
[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 1 ]
wm:
NMWWWWMWMWV^
MWW!MVWWW
♦
ifwtr
Nr. 174.
fi Sfe ** 3E* r ft u n XXL erationa* I* reise
CKauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
shse Zustellung ganzj. 33 K halbst 16 K vi-rt-lst 8 K
■dt tägl. l*tal. Zustellung, 40 K, 20 K
,.,.» M K, 22 K
., !•, Postvers., 44 K, 22 K
62 K 2« K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K-, hrlbj. 4 K, vieitelj. 3 E. Die ZustellungSgebühr beträgt
monr tl ich 40 L.
Wiener Abemlpost:
mit Pastverienduug ganzj. 13 L, halbst« L, »ienclj. 3 L, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Präaumerationsbeträge sind franco an das Comdtoir der Wiener Zeitung einz^euden.
Redaction, Comptoir und Itruckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Backerstrahe Nr. 28.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 K, 16 K
.,, 36 K, 18 K
, Postvers., 36 K, 18 K
44 K. 22 K
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
9 K
.» K|
. U k|
. 3-.
Inhalt:
ziehnngsweise nachgeaichleu) Controlgewichte verwendet
werden.
Bo« Privaten erzengte Gewichtsstücke dieser Art
werden zur Aichuvg und Stempelung nicht zugelassen.
2. Der Verschleiß der von der k. k. Normal-
AichuugScommisfion hergestellten Controlgewichte und
der amtlich zur Ausgabe gelangenden Goldmünzwageu
erfolgt bei den hiezu ermSchtigtea l. t. Finanzämtern
und Tasten zu de« vom k. k. Fiuanzministerium im
Berordnungswege festzusetzenden Preisen.
Der Beginn des Verschleißes wirb durch eine be­
sondere Kundmachung später bekanntgegeben werden.
3. Die Koste« der gesammtr« Herstellung der
Controlgewichte der .Landesgvldmüvzen der Kronen-
Währung und der amtlich auszugebenden Wagen wer­
den von der k. k. Ftnanzverwaltung getragen.
Ebenso fallen die aus dem Verkaufe dieser Ge­
wichte und Wagen erzielten Einnahmen der Finanz-
verwaltung zu.
4. Die zur Abwägung einzelner Landesgoldmünzeu
zu 10 Kronen und 20 Kronen im öffentlichen Ver-
olische Majestät haben mit kehre zu benützenden Wagen (vergleiche Abschnitt III
des Normatives „Bestimmungen, betreffend die Zu-
laffung einer Präcisionswage zur Aichung und Stempe­
lung") werden gleichfalls bet der k. k. Normal-
MchuugScommiffion geaicht und nachgeaicht.
Außer diesen amtlich zur Ausgabe gelangenden
Wagen werden auch von Privaten erzeugte Wagen
für Zwecke der Abwägung einzelner Landesgoldmünze«
zur Aichung, beziehungsweise Nachaichung zugelaffen,
sofern dieselben den im citirteu Abschnitte HI ent­
haltenen Vorschriften entsprechen.
Zur Abwage von Partien von Landesgoldmünzen
(Posten) find Präcisionswagen von entsprechender
Tragfähigkeit zu verwenden, und find diese Wagen
auf Grund der Aichorduuug vom 19. December 1872,
R. G. Bl. Nr. 171, der Aichung und im Sinne
der Verordnung des Handelsministeriums vom
28. März 1881, R. G. Bl. Nr. 30, und der Kund­
machung dieses Ministeriums vom 10. April 1889,
R. G. Bl. Nr. 62, der Nachaichung zu unterziehen.
Maß der
Goldmünzen
in Tram».
Amtlicher «heil.
Nichtamtlicher Theil.
-Wien. Allerhöchste Sanction. Erneunnnge». Geometer.
ConcurSausschreibung. Epizootie» und Rinderpest. Kund­
machung.
Inland. Wien: Einbeziehung der Verbrauchsabgaben in
den Zollcredit. Budapest: Reform der Kranken.Unter-
stützuug.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.
Theater.— Vermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
weiters
10. daS Tausendfache des Paffir-
grwichtes eines Zehn- Sro*en-
stückes =5 10.000 KE«.. 3370 00000
reprSfeutireu.
Das Paffirgewicht für Goldmünzposte« von 10.000
Kronen wird nur für den Bedarf der k. k. Ämter
hergestellt und nur über besonderen Auftrag des k. k.
Finanzministeriums an andere Caffeu abgegeben.
Kunst, Literatur und
Feuilleto«. Die fremden Gesandten in
Peking.— Bo« A. 8.
König Hnmbert vo« Italien f.
Telegramme.
Handel.
Lieferungs-Ausschreibungen.
L. Material.
Alle im Absätze A unter a) und b) angeführte«
Gewichtsstücke werden aus Nickel hergestellt.
Das hiebei verwendete Nickel wird genau die
Qualität des zur Ausprägung der österreichischen 10
und 20 Hellerstücke verwendeten Nickels besitze«.
6. Form und sonstige Beschaffenheit.
1. Die im Absätze A unter a), 1 und 2, ange­
führten Gewichtsstücke werden in Form vo« runden
Platten von annäherud 1'32 Millimeter Dicke her­
gestellt.
2. Die im Absätze A unter a), 3 bis 7, ange­
führten Gewichtsstücke werden in Form vo« Cylinder«
angefertigt, deren Höhe nahezu gleich dem Durchmeffer
ist; dieselbe« find mit einem entsprechend gearbeiteten
Knopf versehen.
Diese Gewichte find aus einem Stücke ohne Niete
und Stifte« gearbeitet, und erscheinen die scharfe«
Kante» derselben ohne Schädigung der geometrischen
Form abgerundet.
3. Die im Absätze A unter b), 8 und 9, ange­
führten Gewichtsstücke werden gleich den im vor­
stehenden Punkt« 1 bezeichneten Gewichtsstücken in
Form vo« runden Platten in der beiläufigen Dicke
vo» 132 Millimeter erzeugt.
4. Das im Absätze A unter b), 10, angeführte
Gewichtsstück hat di« Form eines Würfels mit all­
seitig abgerundeten Kauten; im übrigen ist dasselbe
«ach Art der im vorstehenden Punkte 2 angeführten
Gewichte ausgeführt.
5. Die Dimensionen und Mafien der Gewichts­
stücke werden mit Rücksicht auf die verschiedene Dichte
des in Frage kommenden Materiales so bestimmt,
dass die Gewichte in Luft von mittlerer Dichte den
Goldmünzen im richtigen, beziehungsweise paffir-
fähigen Zustande das Gleichgewicht halten.
D. Bezeichnung.
Die Gewichte tragen auf ihrer oberen Fläche
folgende Bezeichnung:
1. Die Anzahl von Kronen, zu deren Auswägung
sie bestimmt find, in arabischen Ziffern unter Bei­
setzung des Buchstabens „X".
2. Mit Rücksicht darauf, ob sie daS „Normal­
gewicht" oder das „Paffirgewicht" der betreffenden
Anzahl der Krone« repräsentireu, den Buchstaben „X",
beziehnugsweise „P".
3. Die im Absätze A unter b), 8 und 9, ange­
führten Paffirgewichte tragen auch die Bezeichnung
ihrer Maffe in Gramm, und ist diese Angabe auf
zwei Decimalstellen des Gramm, unter Beisetzung des
Buchstabens „g", beschränkt.
Bei den im Absätze A, unter a), 1 und 2, «nd
unter b), 8 und 9, angeführten Gewichten werden
die bezügliche« Bezeichnungen in erhabener Schrift
3 37000 aufgeprägt, bei allen übrigen Gewichten in vertiefter
6-74000 Schrift aufgeprägt oder aufgeschlagen.
<r-mm
ArnMchM^Wett.
Seine k. und k.
Allerhöchster EWßkleßung vom 22. Juli d. I.
dem Lehrer^M der maschinengewerblichen Fach­
schule inJHögenfurt Franz Pippich das goldene
VerdMMreuz allergnädigst zu verleihen gemht.
Kundmachung der Miuisterie» der Finanzen
»ud des Handels vom 20. Juli 1900,*)
womit die Normativbestimmungen über die Er­
zeugung und den Vertrieb der zur Controls des
Gewichtes der Landesgoldmünzen der Kronen-
Währung im öffentlichen Verkehre zu benützenden
Gewichte und Wagen veröffentlicht werden.
In Durchführung des Artikels XV des Gesetzes
vom 2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 127, werden
im Einvernehmen mit dem königlich ungarischen
Finanzministerium die Normativbestimmungen, be­
treffend die Erzeugung und den Vertrieb der zur
Eontrole des Gewichtes der Landesgoldmünzen der
Kronenwährnng im öffentlichen Verkehre zu be­
nützenden Gewichte und Wagen, zur öffentlichen
Kenntnis gebracht.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage in
Wirksamkeit, an welchem mit dem Verschleiße der
Controlgewichte und Wagen begonnen werden wird.
Der Beginn dieses Verschleißes wird durch eine
besondere Kundmachung bekanntgegeben werden.
Normativbestimmuuge«,
betreffend die Erzeugung und den Vertrieb der zur
Eontrole des Gewichtes der LandeSgoldmüuzen der
Kronenwährnng im öffentlichen Verkehre za benützen­
den Gewichte und Wagen.
II.
Bestimmungen, betreffend die Aichung
und Stempelung von Controlgewichten
der Landesgoldmünzen der Kronen­
währung.
A. Zulässige Gewichte.
Es werden folgende Controlgewichte der LandeS-
goldmünzeu der Kronenwährnng ausgegeben:
a) Gewichte, welche das gesetzlich fixirie richtige
Rohgewicht (Normal- oder Sollgewicht) der
folgenden Anzahl vo« Krone« (in Gold) rr-
präsentiren:
Maß der
Goldmünzen
in Gramm.
3-38753
6-77507
16-93767
3387534
67-75068
16937669
33875339.
I.
1. 10 Krone«.
2. 20„.
3. 50„
4. 100„
5. 200„
6. 500„
7. 1000„
Allgemeine Bestimmungen.
1. Die nach Artikel XV deS Gesetzes vom
2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 127, in den amt­
liche» Verschleiß zu bringende» Controlgewichte für
die Landesgoldmünzen der Kronenwährnng weiche«
ausschließlich durch die k. k. Normal-Atchungscom-
misston in Wien hergestellt und beglaubigt, und dürfen
im öffentlichen Verkehre nur diese, von der Normal-
AichungScvmmifsion hergestellten und geaichten (be­
st) Gewichte, welche daS gesetzlich fixirie
Paffirgewicht der folgenden zwei
Goldmünzgattungen:
8. 10 Kronen....
*) Enthalten in best heute, den 1. August 1900, aus­
gegebenen LY. Stücke des R. G. Bl. unter 9tt. 132.
9. 20


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 2 ]
F■
;: v
2
Mittwoch, den 1. August 1900.
Wener Zeitung Nr. 174.
einem eigenen Schulbezirke zukommende Entschädi­
gung für die Schulgeld-EinhebungSkosten und den
Schulgeldausfall abgeändert wird, die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
E. Fehlergrenze.
Die Gewichte werden bei der k. k. Normal-
Atchungscommiflto» auf zumindest 1/5000 ihre-
eigenen Sollgewichtes genau justirt.
Bei der Nachatchung wird der neue Datum­
stempel nur daun aufgeschlagen, wenn der Fehler der
Gewichte kleiner als 1/2500 ihres Sollgewichtes be­
funden wird.
von 7 Gramm auf weniger als 2 Millimeter ein-
pielt.
Bei der Nachaichung wird bei der im selbe« Sinne
ausgeführten Überprüfung unr eine Empfindlichkeit
von 1 Millimeter pro 1 Milligramm und eine
Richtigkeit von 1/3500 der einseitigen Totalbelastnng
gefordert.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Juli d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Schlesien
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, mit welchem
der Stadtgemeinde Würbenthal die Einhebung einer
Miethzinsumlage bewilligt wird, die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
DaS Präsidium der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection hat den Steuer-Jnspector
Dr. Friedrich Illing in Böhmen zum Steuer-
Jnspector in Nieder-Oesterreich, die Finanzconcipisten
Dr. Alexander B i d i tz, Dr. Edmund Hahn,
Franz Bonac, Franz Stromer, Alfred
Roscher, Dr. Emanuel P o l l a ch, Ludwig
Eßler und Heinrich Buchsbaum zu Steuer-
Jnfpectoren ernannt.
Das Präsidium der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Landerdirection hat den Concipisten der
k. k. Directio» der Staatsschuld Karl Bochdalek
zum Finanzcommissär in Nieder-Oesterreich ernannt.
DaS Präsidium der k. k. Finanz-Landesdirection
in Wien hat den RechnungS-Official Johann
Pöckl zum Rechnungsrevidenten, die Rechnungs-
asfistenteu Oskar N e m e tz, AloiS Moser, Theo­
dor Rintersbacher und Franz Reither
zu RechnungS-Officialen, die Rechnungsprakticanten
Emil Dvotak, Richard Kratochwila, Gustav
Wegensteiner, August Schram«, Johann
Plattner, Oskar Zillner, Max Bock und
Robert Bartonik zu Rechnungsassistenten er­
nannt.
Das Präsidium der k k. niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection hat die Kanzlei-Officiale
Franz Tomanek, Adolph Miesz, Ferdinand
Graf zuKanzlei-Adjuncten in der neunten Rangs­
classe, die Kanzlisten Anton Stojan, Franz
Schmidt zu Kanzlei-Officialen in der zehnten
Rangsclasse ernannt.
DaS Präsidium der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection hat die Finanz-EonceptS-
prakticanten Dr. Leopold W a b e r, Dr. Heinrich
Weigl, Dr. Franz Suttner, Dr. Ferdinand
Zeidler, Dr. Karl K r a e l i tz Edlen von
Greifenhorst, Wilhelm Herzka, Isidor
H e s s i n g e r, Johann I a n k o v i c, Wilhelm
Heeber, Rudolph Weczerczik Edlen von
Plan heim. Victor Strobl, Dr. Wilhelm
Prse, Dr. Rudolph Hönig, Dr. Franz Wolf
und Anton Hruban zu Finanzconcipisten in der
zehnten Rangsclasse ernannt.
Ku«dmach«»g.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekannt gemacht, daß der Stadttechniker Otto Pöschl
in Amstetten, welchem von der k. k. niederöster­
reichischen Statthalterei das Befugniß eines behördlich
autorisirten Geometers mit dem Wohnsitze in Am­
stetten, Bezirkshauptmannschaft Amstetten, ertheilt
wurde, den vorgeschriebenen Eid abgelegt und seine
Kanzlei eröffnet hat.
Wim, am 27. Juli 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
0. Stempelung.
Die stempelfähig befundenen Wage« werden durch
Aufschlagen oder Ausätzen des Stempels der k. k.
Normal-AichungScommifiion:
E. Stempelung.
Die Stempelung erfolgt bei den Normal- oder
Sollgewichtr« und den Pafftrgewtchte» von 10 und
20 Kronen durch Ausprägung während der Erzeugung,
° bei allen übrigen Gewichtsstücken durch Aufschlagen
des Stempels der k. k. Normal-Aichung-commiffion:
und des Datums der Aichung, beziehungsweise Nach-
aichung (Monatsnummer und Jahreszahl) auf dem
Wagballen oder durch Anhängung einer Bletplombe,
welche auf einer Seite den Stempel der k. k. Normal-
Aichuugscommiffion, auf der anderen Sette das Datum
aufweist, beglaubigt.
Zu den in Rede stehenden Münzwagen werden
keine Aichscheiue ausgegeben.
Die Stempelung erfolgt auf der oberen Fläche der
Gewichte.
Das Datum (die Monatsnummer und Jahres-
zahl) der erfolgten Stempelung wird «ach Maßgabe
des vorhandenen Raume- entweder auf der oberen
oder aber auf der »ntereu Fläche der Gewichte auf­
geschlagen.
Zu den Controlgewichten werden keine Aichscheine
ausgegeben.
D. Aichgebüren.
Für die amtlich zur Ausgabe gelangenden Wage»
wird die Atchgebür nicht besonder- in Rechnung
gestellt.
Für die von Privaten erzeugten, zur Aichung oder
Nachaichung eingebrachten Wagen ist von der Partei,
gleichviel, ob die Wage stempelfähig erkannt wird oder
nicht, der Betrag von 80 Hellern pro Stück, für eine
allfällige Untersuchung der beiden Wagschalen allein
der Betrag von 10 Hellern zu entrichten.
Wird die Wage jedoch wegen leicht ersichtlicher
Coustructioosmängel ohne Prüfung zurückgewiesen, so
ist lediglich eine MauipulatiouSgebür von 20 Hellem
zu entrichten.
Gr.
Die im Absätze A unter a), 3 bis 7, und unter
b), 10, angeführte« Gewichte unterliegen der periodi­
schen Nachaichung, welche bei der k. k. Normal-
Ajchungscommifsion stattfindet.
-Hie Giltigkeit des Aich- oder RachaichungSstempels
betxägt 2 Jahre, 1 Monat.
An den bei der Nachaichung nicht stempelfähig
befundenen Gewichten werden die früheren Stempel
vernichtet.
Die näheren Bestimmungen, betteffeud die Durch-
fühmug der Nachaichung, bleiben einer spätere» Ver­
fügung vorbehalten.
Die im Absätze A), a), 1 und 2, und b), 8
und 9, angeführten Gewichtsstücke werden nicht nach-
geaicht.
Die Giltigkeit de- auf diesen Gewichtsstücken be-
fiudlichm AtchstempelS erlischt nach 2 Jahren und
1 Monat, worauf diese Gewichte durch neue geaichte
Gewichte zu ersetzen find.
E. Nachaichung.
Die Goldmünzwagen zur Abwägung einzelner
Goldmünzen von 10 nnd 20 Kronen unterliegen, wie
alle anderen BerkehrSwagen, der periodischen Nach-
atchuug, welche bei der k. k. Normal-Aichungscommiffion
stattfindet.
Die Giltigkeit der Aich- oder NachaichuugSstempelS
beträgt 2 Jahre und 1 Monat.
Au den bei der Nachatchung nicht stempelfähig
befundenen Wagen werden die früheren Stempel ver­
nichtet.
Die näheren Bestimmungen, betreffend die Durch­
führung der Nachaichung, bleiben einer späteren Ver­
fügung vorbehalten.
III.
Bestimmungen, betreffend die Zu­
lassung einer Präcisionswage zur
Aichung und Stempelung für Zwecke
der Abwägung einzelner Goldmünzen
von 10 und 20 Kronen.
Call m. p.
Böhm m. p.
Der Finanzminister hat die Steuer-Oberinspectoren
Emanuel Kremitzmüller und Florian Sitko
zu Finanzräthen für den Bereich der Finanz-Landes­
direction in Brünn emannt.
A. Couftruction und sonstige Beschaffenheit.
Die Wage ist gemäß den Bestimmungen des
ß. 26 der Aichordnung vom 19. December 1872,
R. G. Bl. Nr. 171, nur als gleicharmige Balken­
wage für eine einseitig größte Belastung von 7 Gramm
zn konstruieren.
Dieselbe muss außer den im §. 27 der obcitirten
Aichordnung für gleicharmige Balkenwagen aufge­
stellten allgemeinen Anforderungen noch folgenden be­
sonderen Bedingungen Genüge leisten:
1. Das Lager für die Mittelschneide muss auf
einer verticalen Tragsäule angebracht sein, und muss
die Wage so eingerichtet sein, dass die vertikale
Gleichgewichtstellung der Zunge sicher zu erkennen ist.
Die Wage ist mit einer Balken- nnd Gehäuge-
arretirung zu versehen.
Heute, den 1. August 1900, wird in der k k. Hof-
und Staatsdruckerei das LV. Stück des Reichs-
gesetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 132 die Kundmachung der Miuisterim der Fi­
nanzen und des Handels vom 20. Juli 1900,
womit die Normativ-Bestimmungen über die Er­
zeugung und den Vertrieb der zur Controle dcS
Gewichtes der Landes-Goldmünzen der Kronen-
Währung im öffentlichen Verkehre zn benützenden
Gewichte und Wagen veröffentlicht werde«.
2. Die Wage muss als Münzwage von dem Ver­
fertiger durch Aufschlagen des Zeichens „M. W."
auf einen der Arme als solche gekennzeichnet sein.
Der Wagebalkeu ist nach beiden Richtungen über
die Seitenschneiden hinaus durch einen ungefähr
10 Millimeter hohen und 30 Millimeter langen,
zumindest 1 Millimeter dicken Fortsatz zu verlängern,
welcher zur Aufnahme der Beglaubigung-zeichen dient.
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 31. Juli.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Juli d. I.
dem vom Landtage der gefürsteten Graffchaft Tirol
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, womit die
Bauordnung der Stadt Bozen durch eine Bestim­
mung über Belegung mit Bauverbot ergänzt wird,
die Allerhöchste Sanctton allergnädigst zu erthellen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Juli d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Böhmen
beschlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem Artikel II,
ß 5 des Landesgesetzes vom -12. März 1888, Nr. 23
L. G. Bl., betreffend die den Stadtgemeinden mit
Concursausschreibuug
sür die
Ausnahme von Zöglingen in die k. und k. Con-
sular-Akademie mit Beginn des Studienjahres
1900/1901.
Mit Beginn des Studienjahres 1900/1901 wer­
den an der k. und k. Consular- Akademie
Zöglinge aufgenommen, und sind daselbst auch
Staatsdotationen von jährlich 2600 K und 2000 K
zu vergeben, wovon die letzteren nach Maßgabe
der Bedürftigkeit und Würdigkeit der betreffenden
Candidaten schon vom Zeitpunkte ihres Eintrittes
in die Akademie verliehen werden.
B. Aichung und Fehlergrenze.
Die Überprüfung dieser Wagengattung erfolgt bei
der k. k. Normal-Aichungscommiffion.
Hiebei wird, abgesehen von der Erfüllung der
oben angeführten Bedingungen, die Wage als stempel­
fähig f angesehen, wenn ihre Empfindlichkeit im unbe­
lastete» Zustande und bei einer beiderseitigen Be-
lastnug von 7 Gramm zumindest so groß ist, dass
ein Zulagegewicht von 1 Milligramm einen bleibenden
AMchlag der Zungenspitze von 2 Millimetern hervor­
ruft, und wenn die im »«belasteten Zustande genau
einspielende Wage bet einer beiderseitigen Belastung
tr


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 3 ]
WW
Mittwoch, den 1. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 174.
Die Ausbildung für den Consulardienst Zöglinge in Aussicht genommen, welche stimmenden Tage im Gebäude der k. und k.
wird an der Akademie im Allgemeinen sich zum Studium der chinesischen Consular-Akademie abgehalten wird, werden nur jene
für sämmtliche Zöglinge in gleichmäßiger Sprache während der zwei letzten Jahr- Bewerber zugelassen, welche die obbezeichnetenBelege
Weise vermittelt. In linguistischer Hin- gänge verpflichten. beigebracht haben.
sicht besteht insoferne ein Unterschied, Aufnahmswerber, welche von Vorneherein auf Die Gegenstände der Aufnahmsprüfung
als die Akademie in eine orientalische und die Einreihung in die orientalische Section nicht sind folgende:
in eine westländische Section zerfällt. An der reflectiren, haben dies in ihrem Gesuche ausdrück-
ersteren, welche für die Candidaten des Consular- lich anzugeben.
dienstes im Orient im engeren Sinne bestimmt Die Vorbedingungen zur Aufnahme
ist, wird nebst den Fächern des allgemeinen Lehr- sind:
planes auch das Türkische (sowie das Arabische a. die österreichische oder ungarische Staats­
und Persische als Hilfssprachen) gelehrt. bürgerfchast;
Die Studiendauer bettägt für sämmtliche Hörer b. das an einem österreichischen oder ungarischen
der Akademie fünf Jahre. Gymnasium erlangte Zeugniß der Reife;
Für den Consulardienst in Ost-Asien o. die Kenntniß der deutschen und französischen
wird nach Maßgabe des Bedarfes ein- Spräche,
zelnen Zöglingen eine specielle Vorbil­
dung (insbesondere in der chinesischen
Sprache) in den zwei letzten Jahrgängen
geboten.
Die Jahrespension eines Zöglings beträgt
2600Lund bildet eine untheilbare Pauschalgebühr,
welche in halbjährigen Raten, nämlich 1. October
und 1. März jedes Jahres, an der Akademie-Casse
im vorhinein zu erlegen ist.
Zöglinge, welche im Genusse einer
Staatsdotation stehen, haben lediglich
den auf die Jahrespension etwa erforder­
lichen Ergänzungsbetrag zu entrichten.
Jeder Zögling hat bei seinem Eintritte in die
Akademie einen einmaligen Einrichtungsbeitrag von
240 L zu entrichten und die programmäßige
Ausstattung an Leibwäsche, Beschuhung und Toilette-
Gegenständen mitzubringen.
Die Zöglinge erhalten von der Anstalt
nebst dem Unterrichte die Wohnung, Ver­
köstigung, Beheizung, Beleuchtung, Be­
dienung und ärztliche Pflege so wie die
vollständige Adjustirung.
Candidaten, welche die Aufnahme in
die Consular-Akademie nurfür den Fall
der Verleihung einer Staatsdotation an­
zustreben in der Lage sind, haben dies in
• dem Gesuche ausdrücklich zu bemerken.
Sämmtliche in die orientalische Section
der Akademie eingereihten Zöglinge,
welche nach Ablauf des ersten Studien­
jahres seitens der Studienleitung defi­
nitiv für diese Section bestimmt wer­
den, erhalten vom Beginne des zweiten
Jahrganges angefangen eine Erhöhung einzureichen.
der Staatsdotation auf 2600L. Dieselbe Zu der vorgeschriebenen Aufnahmsprüfung,
Begünstigung ist auch für diejenigen welche Anfangs October j. I. an einem zu be-
I. Mündliche Prüfung.
Allgemeine Geschichte vom westphälischen Frieden
bis zum Berliner Congresse 1878, mit specieller
Berücksichttgung der österreichisch-ungarischen Mon­
archie.
II. Schriftliche Prüfung.
a. Deutscher Aufsatz über ein gegebenes Thema,
b. eine Uebersetzung aus dem Deutschen in das
Französische, dann
e. eine Uebersetzung aus dem Französischen in
das Deutsche.
Die Entscheidung über die Aufnahme der
Aspiranten erfolgt durch das k. und k. Ministerium
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern.
Weitere Jnformattone» können bei der gefertigten
Direktion eingeholt werden.
Wien, im April 1900.
Die Bewerber aus den Ländern der ungarischen
Krone haben die Kmntniß der ungarischen Sprache
nachzuweisen.
Die etwaige Kenntniß anderer Sprachen ist in
dem Aufnahmsgesuche anzugeben.
Als Belege haben die Bewerber ihrem Gesuche
beizuschließen:
I. Altersnachweisung;
II. Heimatschein;
III. Jmpfungszeugniß;
IV. Gesundheitszeugniß. Dieses von
einem im öffentlichen Sanitätsdienste
stehenden Organe auszustellende Zeugniß
hat die ausdrückliche Bemerkung zu ent­
halten, daß der Candidat vollkommen
gesund und mit keinerlei körperlichem
Gebrechen behaftet sei;
V. sämmtliche Zeugnisse über die zurückgelegten
Gymnasial-Studien, mit Einschluß des Maturitäts-
Zeugnisses;
VI. Zeugnisse über die Erlernung der unter o.
angeführten Sprachen;
VII. Erklärung der Eltern oder Vormünder, daß
die nach Obigem zu leistenden systemisirten Zahlun­
gen von denselben entrichtet werden können.
Diejenigen P. T. Eltern und Vormünder, welche
sich um die Aufnahme ihrer Söhne oder Mündel
in die k. und k. Consular-Akademie bewerben
wollen, haben ihr diesbezügliches, vorschriftsmäßig
gestempeltes Gesuch an das k. und k. Ministerium
des. kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern in Wien zu richten und in der Zeit
vom 1. Juli bis 1. September d. I. bei der
Mademie-Direction (Wien, Favoritenstraße Nr. 15)
Bon der Direktion
der k. und k. Consular-Akademie.
Auswbis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländem nach den trat
31. Juli 1900 vorliegendm Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.-
Rieder-Oesterreich
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Mödling:
in Guntramsdorf; in der Stadt Wien: im 12. Be-
Milzbrand: Bezirk Baden: in Weikersdorf;
Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Wienerherberg
Bezirk Ober-Hollabrunn: in Pulkau; Bezirk
Mistelbach: in Alt-Lichtenwart und Bernhards­
thal; Bezirk Waidhofen a. d. Thaya: in
Göpfritzschlag.
Rotz: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Zwölf
axing; Bezirk Korneuburg: in Groß-Engers-
dorf; Bezirk Mistelbach: in Hausbrunn; Bezirk
Mödling: in Brunn a. G.; Bezirk Neun­
kirchen: in Reichenau; Bezirk Wiener-Neustadt:
in Erlach und Lichtenwörth; in Wien: im 5., 10.,
12., 14. und 17. Bezirke.
a- ?:
zirke.
>
dem Dolmetsch Cordes, welcher den Gesandten auf
seinem TodeSgange begleitete und sich verwundet in
die englische Gesandtschaft retten konnte, dem Stabs­
ärzte Dr. Velde, dem Dolmetsch-Eleven Dr. Merkling-
Haus, zwei Schreibern und einem Amtsdiener. Die
am 3. Juni als Schutztruppe in Peking eiugetroffeue
Abtheilung des in Ktau-Tschou starionirten See­
bataillons bestand aus einem Officier und 50 Mann.
Die französische Colonie in der Hauptstadt
China's ist neben der britischen die stärkste und zählte
mit Einschluß der als Schutzmannschaft entsendeten
75 Seeleute 170 Personen. Der Gesandtschaft gehören
hievon 17 Personen, darunter sechs Frauen und zwei
Kinder, an. Der franzöfische Gesandte Stephan Pichon,
in Paris der „kleine Pichon" genannt, war von Beruf
Journalist. Als Mitarbeiter der „Justice", des da­
maligen Organs Cltmenceau'S, wurde er 1885 als
Vertreter des Seine-Departements in die Kammer
gewählt. In die diplomatische Carrttre trat er 1894
als Gesandter in Port-au-Priuce ein, von wo er im
Jahre 1896 nach Brasilien und vor zwei Jahren
nach Peking versetzt wurde. Pichon ist noch nicht
44 Jahre alt. Besonders stark sind die französischen
Missionen in Peking; sie zählen mtt dem Bischof
Favier 49 Personen.
Die i t a l i e u i s ch e Regierung ist in Peking durch
den außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister Marchese Salvago-Raggi vertreten, bei
welchem seine Frau und sein achtjähriger Sohn weilen.
Außer ihm gehört der Miffion als Legattons-
Secretär Don Ltvio Caetani, ein Sohn des HrrzogS
von Sermoneta, an. Marchese Raggi begann uh
Jahre 1889 die diplomatische Carriire. Er war
zuerst den Botschaften in Madrid, St.-Petcrsbur
Berlin und Constantiuopel attachirt, kam aber KM
als Sekretär zur Gesandtschaft nach Peking. Seine
mehrjährige Thätigkeit in dieser Eigenschaft verschaffte
wendete er sich später, durch vergleichende Sprach«
wiffcnschaft angeregt, ausschließlich dem Studium der
chinesischen Sprache, vornehmlich unter Profeffor Legge
in Oxford, zu. Im Alter von 22 Jahren trat er in
den chinesischen Zolldienst, dem er fast 13 Jahre in
verschiedenen Stellungen angehörte. Unter dieser Zeit
veröffentlichte von Rosthorn während eines längeren
Erholungsurlaubes mehrere literarische und geogra­
phische Arbeiten und erwarb in Leipzig den Doktor­
grad der Philosophie. Als im Jahre 1896 die öster­
reichisch-ungarische Gesandtschaft in Peking errichtet
wurde, theilte thu Graf GokuchowSki als gründlichen
Kenner der ostafiatischeu Berhältniffe der Gesandtschaft
in Peking zu. Nachdem er noch ein halbes Jahr dem
chinesischen Zolldieuste angehört hatte, trat er im
Frühjahre 1897, jungvermählt, seinen Dienst in der
k. und k. Gesandtschaft an. Sowohl der der k. und k.
Gesandtschaft zugetheilte Biceconsul Richard Natiesta
als auch der Official des GeneralconsulateS in Shanghai
Bincenz Gottwald, welchen Zeitungsmeldungen als in
Peking befindlich bezeichneten, find außer Gefahr, da
Ersterer schon vor Eintritt der kritischen Situation in
der chinesischen Hauptstadt seine» Urlaub angetreten
hatte, Letzterer aber gar sticht dorthin entsendet war.
Bei dem von der „Zenta" nach Peking zum Schutze
der Gesandtschaft befehligte» Marine-Detachement von
etwa 30 Mann befinden sich dienstlich Linienschiffs-
Lieutenant Joseph Kollar und Seecadet Richard Frei­
herr von Boyneburg-Leugsfeld, denen sich der Schiffs­
commandant Fregatten-Capitän Eduard Thomann
Edler von Montalmar angeschloffen hat.
Das Personal der deutschen Gesandtschaft be­
steht außer dem ermordeten Gesandten Freiherr» von
Ketteler, welcher in Peking eine junge Witwe hinter­
ließ, aus dem ersten Secretär von Below-SaleSke,
dem zweiten Secretär von Bergen, dem zur Gesandt­
schaft commandirten Dragoner-Lieutenant von Loesch,
Die ftemden Gesandten in Peking.
Seit vielen Wochen find die fremden Gesandt­
schaften und die anderen Ausländer in Peking
hermetisch von jedem Verkehre mit der Außenwelt ab­
geschloffen. Die widersprechendsten Nachrichten über
ihre Lage, fast ausschließlich aus chinesischer Quelle
stammend, find während dieser Zeit verbreitet worden.
Was an diesen Meldungen wahr, was daran falsch oder
wenigstens übertrieben ist, läßt sich auch heute noch
nicht sicherstellen. Nur die Ermordung des deutsche«
Gesandten Freiherr« von Ketteler und die des Kanzlers
der japanische« Gesandtschaft Sugihama erscheint
außer Zweifel. Auch das darf als zweifellos ange­
nommen werden, daß das Gesandtschaft-viertel in
Peking durch längere Zeit den heftigsten Angriffen
seitens der Boxer-Banden und der mit ihnen ver­
bündeten chinesischen Truppen ausgesetzt war und daß
der größte Theil der Gesandtschafts-Gebäude gänzlich
zerstört ist.
Mag sich nun dieses Chaos von Nachrichten in
günstigem oder ungünstigem Sinne klären, immerhin
dürfte es von Interesse sei», sich hier mit den Per­
sönlichkeiten näher zu beschäftigen, über deren Sein
oder Nichtsein nun wohl schon die nächsten Tage
Gewißheit bringen müffeu.
Der österreichisch-ungarische Gesandte
in Peking Freiherr Czikann von Wahlboru befand sich
bekanntlich bisher auf Urlaub in seiner Heimat. Die
Geschäfte der Gesandtschaft leitet in Abwesenheit des
Missionschefs Dr. Arthur von Rvsthoru als Geschäfts­
träger. Er wurde 1862 in Wien als Sohn eines
Gewerbe-Jnspectors geboren. Ursprünglich Germanist,
*


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 174.
Mittwoch, den 1. August 1906.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Völker­
markt: in Globasnitz, Feistritz und St.-Peter.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Grafen­
stein; Bezirk St.-Beit: in St.-Veit.
Struhadlo und Zborow; Bezirk Kol in: in Ren-
dorf und Tteboul; Bezirk Königin Hof: in
Welchow; Bezirk Kralowitz: in Brezau und
Krekowitz; Bezirk Krumau: in Horwitzl, Krizo-
witz und Polletitz; Bezirk Mies: in Stich; Bezirk
Moldauthein: in Chrastan und Groß-Demelin;
Bezirk Neustadt: in Wrchowin; Bezirk Pardu­
bitz: in Chotsch; Bezirk Pilsen: in Talina und
Zilow; Bezirk Pi sek: in Baran und Protiwin;
Bezirk Podebrad: in Chleb, Kneschitz, KönigS-
stadtl, Opocnitz und Zahornitz; Bezirk P r a ch a ti tz:
in Boschitz, Jelemka, Radomilitz, Groß- und Klein-
Zdikau; Bezirk Pkestitz: in Petrowitz; Bezirk
Pkibram: in Worlow; Bezirk Rakonitz: in
Rakonitz; Bezirk Raudnitz: in Radoschin; Bezirk
Rokycan: in Rokycan; Bezirk Saaz: in Steknitz,
Sterkowitz, Teschnitz und Wissotschan; Bezirk Stra-
konitz: in Groß-Bor, Dobrotitz, Milonowitz, Pra-
cowitz, Raby, Racowitz, Woseletz und Zales; Bezirk
Tabor: in Plana; Bezirk Tachau: in Haid und
Tachau.
Bläscheuausschlag: Bezirk Rakonitz: in Siko-
ritz; Bezirk Schluckenau: in Hilgersdorf; Bezirk
Strakonitz: in Michow und Pracowitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Braunau: in März-
dorf; Bezirk Kaaden: inWeipert; Bezirk König-
grätz: in Lobschitz; Bezirk Mies: in Kottiken;
Bezirk Pilsen: in Lucischt; Bezirk Pi sek: in
Zbenitz; Bezirk Podebrad: in Studetz; Bezirk
Prestitz: in Celaken.
Räude: in Wien: im 17. und 18. Bezirke.
Rauschbraud: Bezirk St.-Pölten: in Kreis-
bach; Bezirk Scheibbs: in Göstling und Lunz.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Amstetten:
in Erla, Haag, Strengberg und St.-Valentin; Be­
zirk Baden: in Heiligenkreuz und Vöslau; Be­
zirk Bruck a. d. Leitha: in Enzersdorf,
S undsheim, Ober-Laa, Rannersdorf, Sarasdorf,
ommerein, Trautmannsdorf und Wolfsthal; Be­
zirk Floridsdorf: in Unter-Gänserndorf, Geräs-
dorf, Hohenruppersdorf und Matzen; Bezirk
Gmünd: in Weitra; Bezirk Hietzing: in
Jnnbruck, Mauerbach, Ollersbach und Preßbaum;
Bezirk Ober-Hollabrunn: in Haugsdorf und
Markersdorf; Bezirk Horn: in Harth und Geras;
Bezirk Krems: in Plan! und Zöbing; Bezirk
Lilienfeld: in Lilienfeld; Bezirk Mödling:
in Unter-Waltersdorf und Weigelsdorf; Bezirk
St.-Pölten: in Ederding, St.-Georgen, Gerers-
dorf, Ossarn, St.-Pölten und Statzendorf; Bezirk
Scheibbs: in Feichsen und Gaming; Bezirk
Tulln: in Hintersdorf und Langenrohr; Bezirk
Waidhofen a. d. Thaya: in Raabs; Bezirk
Zwettl: in Alt-Pölla.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Baden und
Leobersdorf; Bezirk Mistel bach: in Pellendors;
Bezirk Mödling: in Vösendorf
Krain:
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Krain-
burg: in Predafsel; Bezirk Littai: in Pra-
pretsche.
Küstenland:
Milzbraud: Bezirk Görz: in Schönpaß.
Tirol:
Maul- «ud Klaueufeuche: Bezirk Bozen: in
Aldein, Deutschnoven und Radein; Bezirk Imst:
in Arzl, Langenfeld und Obsteig; Bezirk Inns­
bruck: in Groß-Bolderberg, Tulfes und Volders;
Bezirk Land eck: in Kauns, Rasserein, Rauders
und Pfunds; Bezirk Reutte: in Lech-Aschau,
Musau, Steeg und Wängle; Bezirk Schwaz: in
Finkenberg, Fügenberg, Gerlos, GerloSberg, Hart,
Kaltenbach, Mairhofen, Ried, Schwendberg, Stum­
merberg und Uderns.
Rauschbraud: Bezirk Cavalese: in Moena.
Schweiuepest: Bezirk Kufstein: in Kufstein.
Bläscheuausschlag: Bezirk Reutte: in Grän.
Vorarlberg:
Maul- «ud Klaueufeuche: Bezirk Bludenz:
in Fontanella, Lech und Sontag; Bezirk Bregenz:
in Andelsbuch, Au, Bolgenach, Bezau, Bizau,
Damüls, Egg, HittiSau, Lauterach, Langen, Mellau,
Reuthe, Schoppernau, Sibratsgfäll, Schnepfau,
Schröcken und Schwarzenberg; Bezirk Feldkirch:
in Dornbirn, Ebnit und Rankweil.
Böhmen:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Brüx: in
Deutsch-Zlatnik, Hawran, Striemitz und Wteln;
Bezirk C h r u d i m: in Auretitz; Bezirk
Melnik: in Groß-Borek und Schopka; Be­
zirk Pardubitz: in Remoschitz; Bezirk Pilsen:
in Louniawa; Bezirk Podersam: in Hokau und
Pschoblik; Bezirk Rakoyitz: in Herrendorf; Be­
zirk Raudnitz: in Rchhoscht; Bezirk Saaz: in
Wittoseß; Bezirk Schlan: in Schlapanitz und
Wotwowitz; Bezirk Smichow: in Rautonitz; Be­
zirk Zizkow: in Zizkow.
Rotz: Bezirk Reubydz ow: in Reubydzow;
Bezirk Turn au: in Turnau.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Kaaden:
in Reudörfl; Bezirk Kladno: in Litowitz; Bezirk
Klattau: in Boiikau, Kvasetitz, Lowv, Schwihau,
Bläscheuausschlag: Bezirk Waid Hofen a. d.
Thaya: in Reibers.
Wuthkraukheit: Bezirk Baden: in Berndorf,
Klausenleopoldsdorf und Traiskirchm.
Mähren:
Milzbraud: Bezirk Prerau: in Loboditz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Boskowitz:
inOstrow; Bezirk Ungarisch-Brod: in Bystritz,.
Bojkowitz, Browa, Komna, Krhow, Luhatschowitz,
Pitin und Roketnitz; Bezirk Brünn: in Groß-
Bukowan, Mödritz, Radostitz, Rican, Segen-Gottes,
Schöllschitz, Schwarzkirchen, Sobieschitz, Sokolnitz
und Telnitz; Bezirk Gaya: in Blischitz, Koritschan,
Strazowitz und Stupawa; Bezirk Göding: in
Altenmarkt, Luschitz und Zwolenow; Bezirk Hohen­
stadt: in Alt-Moletein; Bezirk Holleschau: in
Kaschawa, Kostoletz, Martinitz, Oberdorf, Roschteni
und Trnawa; Bezirk Ungarisch-Hradisch: in
Bitowitz, Dolnemtsch, Hluk und Kurtkowitz; Bezirk
Kremsier: in Drahlow und Hoschtitz; Bezirk
Groß-Meseritsch: in Btezi; Bezirk Wallachisch-
Meseritsch: in Howiezi und Krhowa; Bezirk
Nikolsburg: in Dürnholz; Bezirk Olmütz: in
Pohorsch; Bezirk Proßnitz: in Witonitz; Bezirk
Sternberg: in Alt-Liebe und Dittersdorf; Bezirk
Trebitsch: in Hloboky.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf: Bezirk Freistadt: in Neumarkt;
Bezirk Gmunden: in Altmünster und Gmunden;
Bezirk Kirchdorf: in Adlwang und Wald­
neukirchen; Bezirk Linz: in Walding.
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Wörth.
Rothlauf: Bezirk Gröbming: in Grundlsee;
Bezirk Judenburg: in Fohnsdorf, Feistritz,
Judenburg, Klein-Lobming, St.-Lorenzen und
St.-Marein; Bezirk Leoben: in Mühltyal; Be­
zirk Marburg: in Kranichsfeld und Unter-
Pulsgau; Bezirk Mur au: in Dürnstein; Bezirk
Windisch-Graz: in Windisch-Graz.
Schweiuepest: Bezirk Bruck a. d. Mur: in
Spital; Bezirk Judenburg: inSt.-Margarethen.
Bläscheuausschlag: Bezirk Marburg: in
Schnittsberg und Schentower.
Kärnten:
Räude: Bezirk Bölkermarkt: in Feiftritz.
wichtigen, aber gefährlichen Posten nach Peking ent­
sendet wurde.
Niederländischer Vertreter in Peking ist seit
1895 der Generalkonsul und Ministerrefideut
F. M. Knobel, .welcher sich in dieser Stellung durch
seine rastlose Thätigkeit große Verdienste um den
niederländischen Handel erworben hat. Er hat seine
Laufbahn 1878 als Consular-Eleve im Ministerium
des Aeußern im Haag begonnen; im Jahre 1881
wurde er vorübergehend der niederländische« Gesandt­
schaft in Berlin zugetheilt und sodann als Btceconsnl
nach St.-PeterSburg entsendet, wo er reichlich
Gelegenheit fand, die Verhältnisse im Orient gründlich
zu Mdiren. Seine Berichte aus der russischen Haupt­
stadt erregten in niederländischen Handelskreise«
solches Aufsehen, daß er bei der Neuerrichtuug
einer niederländischen Vertretung in Persien als
Generalkonsul mit dem Titel eines Geschäftsträgers
nach Teheran entsendet wurde. Auch hier entwickelte
er eine für den niederländischen Handel segensreiche
Thätigkeit, welche einen regen Geschäftsverkehr zwischen
den Niederlanden und Persien und die Gründung
einer „persischen Handels-Bereinigung* in Amsterdam
zur Folge hatte. In Anerkennung seiner großen Der-
dienste wurde er schließlich 1895 auf den wegen der
zahlreichen Berührungspunkte zwischen China und den
niederländischen Colouien im malaytsche» Archipel be­
sonders wichtigen Posten eines Generalkonsuls und
Ministerrefidenten in Peking berufen. In einer
Vorahnung der kommenden Wirren hat er noch vor
dem Ansbruche der Unruhe« seine Frau und seine
zwei Kinder nach Holland geschickt. Knobel steht im
Alter von 45 Jahren. Außer ihm befindet sich der
Sekretär und Dolmetsch van Duysberg in Peking.
spanischen AvelS-Familie entstammt. Er gehört dem
diplomatischen Dienste seit 1864 an und besuchte schon
im Jahre 1868 China. Später fungirte er als
Lcgatious-Secretär in Coustantiuopel und Mexico und
als Gesandter in Columbia, von wo er in gleicher
Eigenschaft 1894 nach Peking berufen wurde. Der
spanischen Gesandtschaft in Peking gehört außerdem
der erste Legations-Secretär F. de SoltvereS an.
Portugal ist am chtuefischen Kaiserhofe zu
Peking durch den außerordentlichen Gesandten
E. A. R. Galhardo, Gouverneur in Macao, ver­
treten. Ihm find beigegebeu: als Sekretär M. Baudeira
de Lima und als Dolmetsch C. de Paks Affumpxao.
Schweden besitzt nur ein Generalkonsulat in
Shanghai und Biceeonsulate in Amoy, Kanton,
Futschou, Haukau, Ningpo, Niutschwang, Swatow,
Tieu'Tfiu, Che-Foo und Tschiultaug.
esieu Dänemarks in Peking werden durch die
ruffische Gesandtschaft vertreten.
DaS größte Contingeut unter den Ausländern in
Peking bilden die britischen und amerikanischen Staats­
angehörigen, deren Anzahl sich auf mehrere Hundert
beläuft.
Au der Spitze der englischen Gesandt­
schaft in Peking steht Sir Claude Macdonald, ein
Manu von 48 Jahren. Er hat in der OfficierS-
schule zu Saudhurst eine mllitärische Ausbildung
geuoffen und trat im Alter von 20 Jahren 1872 in
ein Hochläuder-Regimeut. Nach fünfzehnjähriger Dienst­
zeit wurde er als Major vom britischen Kriegsamte
der diplomatischen Agentur in Kairo zugetheilt. Bald
hieraus schied er aus der Armee und wurde
berufen, den Posten eines Generalkonsuls in
Zanzibar zu verwesen. Im Jahre 1891 wurde er zam
Commiffär und Generalkonsul im damaligen Niger-
Küstengebiete und gleichzeitig zum Consul für Fer­
nando Poo »ud Kamerun ernannt. Im Jahre 1896
ihm eine genaue Kenntniß der chinesischen Berhältniffe,
und als im vorigen Jahre der damalige italienische
Gesandte De Martina infolge des FehlschlagenS der
Verhandlungen «egen Pachtung der San-Mun-Bai
zurücktrat, wurde er zu deffen Nachfolger ernannt.
Der Dolmetsch der italienischen Gesandtschaft Baron
Bitali ist beurlaubt und daher nicht in Peking an­
wesend. Die italienische Schutztruppe in Peking besteht
aus 1 Officier und 21 Mann Marine-Soldaten.
Ueber die Stärke der italienischen Colouie in der
chinesischen Hauptstadt liegen keine genauen Daten vor,
doch dürfte sie nicht sehr zahlreich sein.
Der russische Gesandte am chinesischen Kaiser­
hofe Herr von Giers, welcher mit seiner Iran und
zwei Kindern in Peking weilt, ist der Sohn des ver­
storbene» ruffische« Kanzlers und Nachfolgers von
Gortschakow, von Giers. Er zählt 45 Jahre und hat
dm Gesandtschaftsposten in der Hauptstadt China's
seit zwei Jahren inne, nachdem er früher in Rio de
Janeiro und Teheran fungirt hatte. Außerdem gehören
der ruffischen Gesandtschaft au: als erster Legations-
Secretär Hofrath B. KrupenSky, der zweite Sekretär
B. Ewreinow, die Dolmetsche P. Popow und
N. Koleffow, der Militäragent Oberst Worono« »nd
der GesandtschastSarzt Dr. Korsakow.
Der belgische Gesandte tu Peking Baron
de Binck de deux Orp befindet sich seit Mai d. I.
auf Urlaub. Zu seiner Vertretung wurde einer der
jüngsten, aber begabtesten belgischen Diplomaten, der
kaum 33jährige Geschäftsträger im Haag Joostens,
nach Peking berufen, wo er Anfangs Mai ankam.
Er begann seine diplomatische Laufbahn im Jahre
1885 als Gesandtschasts-Secretär in Madrid, kam
daun nach Kairo, London und Washington und
schließlich als Geschäftsträger nach dem Haag, von wo S p a u i e n ist in der chinesischen Hauptstadt durch
er fast unmittelbar vor dem Ausbruche der Unruhen den Gesandten Don Beruardo Jaeinto de Colognan,
als Stellvertreter des beurlaubten Gesandten auf den. Marquis de Gandia, vertreten, welcher einer alten
Die Inter-


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 5 ]
5
Mittwoch, den 1. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 174.
Bläscheuausschlag: Bezirk Boskowitz: in
Protiwanow; Bezirk Hohenstadt: in Karlsdorf;
Bezirk Littau: in Deutsch-Loosen; Bezirk Wisch au:
in Medlowitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Groß-Meseritsch:
in Otechau.
Wuthkraukheit: Bezirk Dolina: in Dolina;
Bezirk Lemberg: in Kozice; Bezirk Podhajce:
in Sosnöw.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
des Stäbchenrothlaufes in den ungarischen Stuhl­
gerichtsbezirken Liptö-Szent-Miklös (Comitat Liptö),
Ö-Lublö (Comitat Szepes) und wegen des Bestandes
des Schweinerothlaufes und der Schweinepest im
Stuhlgerichtsbezirke Felsö-Tarcza (Comitat Säros)
von den competenten k. k. Bezirkshauptmannschaften
getroffenen und von der k. k. Statthalterei in Lem­
berg genehmigten Verfügungen die Einfuhr von
Schweinen aus diesen Bezirken nach dem diesseitige«
Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 27. Juli 1900, Z. 27.236 („Wiener
Zeitung" vom 28. Juli 1900, Nr. 171) zur allge­
meinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Bukowina:
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Dornawatra.
Räude: Bezirk Sereth: in Scherboutz; Bezirk
Storozynetz: in Davideni; in der Stadt Czer-
nowitz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumora:
in Jaslowitz; Bezirk Storozynetz: inDraczynetz;
Bezirk Suczawa: in Kostina und Parhoutz.
Schweinepest: Bezirk Suczawa: in Uidestie.
Schles ien:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freistadt:
in Darkau, Freistadt und Steinau; Bezirk Jäg e r n-
d orf: in Liebenthal; Bezirk Teschen: in Stanislo-
witz; Bezirk Troppau: in Briesau, Kreuzberg,
Niklowitz und Ottendorf.
Dalmatien:
Schafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Zara und
Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusa.
Räude: Bezirk Lesina: in Bogomolje; Bezirk
Spalato: in Trau.
Salzburg ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 21. bis 31. Juli 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 31. Juli 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 31. Juli 1900.
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Zydaczöw: in Derzow
und Zurawno.
Rotz: Bezirk Horodenka: in Targowica; Be­
zirk Krakau: in Grzegörski; Bezirk Neu-Sandec:
in Chekmiec Polski; Bezirk Sokal: in Zawisznia.
Pferderäude: Bezirk Brzozöw: in Prze-
sietnica; Bezirk Gorlice: in Gladyszvw; Bezirk
Jasko: in Majszowa, Swierchowa, Toki und
Wola; Bezirk Krosno: in Jwanicz; Bezirk Lisko:
in Paniszczöw; Bezirk Mielec: in Dulcza wielka;
Bezirk Sanok: in Klimköwka; Bezirk Stryj: in
Bereznico.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Jazkowczyk und
Sznyrow; Bezirk Brzezany: in Kozöwka; Bezirk
Buczacz: in Buczacz, Olesza, Porchowa, Puz-
niki, Sawaluski und Zyznomierz; Bezirk Horo­
denka: in Kapaczynce, Luka und Olejowa; Be­
zirk Husiatyn: in SuchostawundTlustenkie; Be­
zirk Jaworöw: in Muzylowice; Bezirk Kokomea:
in Oskrzesince; Bezirk Lemberg: in Ostrow,
Szczerzec und Zapytow; Bezirk Miele c: in Surowa;
Bezirk Podhajce: in Burkanow, Sokolniki und
Zkotniki; Bezirk Rawa: in Wulka maz.; Bezirk
Skakat: in Krasne, Okno und Soroka; Bezirk
Strzyzöw: in Gogolow; Bezirk Trembowla:
in Dolhe, Ostrowczyk und Slobodka janowska.
Schweinepest: Bezirk Biaka: in Malec; Be­
zirk Brody: in Bielawce; Bezirk Borszczöw:
in Karolowka, Bilcze, Pieszczatynce und Dobra-
nowka; Bezirk Drohobycz: in Luzek und Win-
nrki; Bezirk Jaworow: in Fehlbach; Bezirk
Kolvmea: in Pruchniszcze; Bezirk Lemberg: in
Malechöw; Bezirk Mosciska: in Sokola; Bezirk
Przemyslany: in Uniow; Bezirk Rudki: iu
Hokodöwka; Bezirk Skalat: in Kalabaröwka und
Wolica; Bezirk Tarnopol: in Poczapince und
Zabojki; Bezirk Wieliczka: in Lednice; Bezirk
Zbaraz: in Czernichowce.
Inland.
Wien, 31. Juli. (Einbeziehung der
Verbrauchsabgaben in de» Zoll­
credit.) Behufs Erzielung eines gleichmäßigen
Vorganges bei der Gewährung von Zollcrediten durch
die hiezu ermächtigten Zollämter wird bekanntgegeben,
daß die Einbeziehung der zufolge der kaiserlichen
Verordnung vom 17. Juli 1899 für die Artikel:
Zucker, Bier, gebrannte geistige Flüffigkeiten und
Mineralöl neben dem Eiugangszolle zu entrichtenden
Verbrauchsabgaben (Verzehrungssteuern) iu die Zoll-
borguug keinem Anstaude unterliegt.
Da die Zollcredite auf Goldgulden lauten, die er­
wähnten Verbrauchsabgaben hingegen iu der Kconcn-
währnng zu verrechnen find, wird zum Zwecke der
Evideuzhaltuog der jeweiligen thatsächlichen Credit-
höhe vom k. k. Finanzministerium angeordnet, daß
die unter einer Crediteiunahme-Registerpost und einem
Anerkenutniß zugleich mit dem Eiugangszolle geborgten
BerbrauchSabgaben-Beträge im Coutobuche iu den
Colonnea: „Datum des Credits" und „Datum der
Zahlung" iu der Krouenwährung erfichtlicht zu
machen, dagegen iu der Geldcoloune, und zwar so­
wohl auf der „Soll"- als der „Haben"-Seite, auf
Goldgulden umgerechnet einzustellen find. Im Berfalls-
buche genügt die Eintragung der ereditirten Ver­
brauchsabgaben mit den zur Vorschreibuug und Ein­
zahlung gelangenden Beträgen (iu der Kronen-
Währung). Für diese Eintragung ist die Colouue
„defleu Wohnort" des vorgeschriebenen Formulares
entsprechend zu adaptiren, wogegen der Wohnort des
Schuldners in der Namenscolonue ersichtlich zu
machen ist.
Kuudumchuug des k. k. Ministeriums des
Juuer» vom 31. Juli 1900, Z. 27.374,
betreffend v et erinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Gebieten der kön. Freistadt
und des Bezirkes Osieg (Effeg), (Comitat Viro-
vitica in Croatien-Slavonien) nach den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern zu ver­
bieten.
Budapest, 30. Juli. (Reform der Kraukeu-
Uuterstützung.) Das Memorandum, welches von
dem Referenten über die Conferenz der Beztrks-
Kraukencasfeu in Betreff des vom Handelsministerium
ausgearbeiteten Entwurfes eiuer Reform der Krankeu-
Unterstützung verfaßt wurde, enthält folgende wichtigere
Wünsche: Der Titel des Entwurfes ist iu der Weife
zu ergänzen, daß aus demselben ersichtlich wird, daß
die Vorlage nicht nur bezüglich der Krauken-Unter-
stützung der gewerblichen »ud Fabriks-Angestellten,
sondern auch hinsichtlich der kaufmäuvischen Angestellten
Bestimmungen enthält. Unerläßlich ist die vollständigste
Centralisation der Leitung der Casien. Die decentrali-
firten Casscn, sowie die Caffeu der über mehr als
tausend Mitglieder verfügenden Gewerbe-Behörden, der
Fabriken und Unternehmungen find aufzulaffen. Die
Zahl der zur Generalversammlung der Casien zuzu­
lassenden Delegirte» soll höchstens mit 200 festgesetzt
werden. Was die numerische Vertretung der Juteres-
firten bei den Casien anbelangt, so sollen Arbeit-
gebern und Angestellten gleiche Rechte eingeräumt
werden. Die Appellation gegen daS Urtheil des
Schiedsgerichtes sei überflüffig, da sie die endgiltige
Erledigung nur zu sehr verschleppe. Der Centralver­
band der Casien müsse im Juteresse der ceutraltfirteu
Leitung sämmtliche vaterländischen Caffeu, also nicht
nur die Bezirkscaffeu umfasien. Bezüglich der Beamten
sei eine Dienstpragmatik zu schaffen; bei der Ernen­
nung soll die gesetzliche Qualification nicht umgangen
werden. Die Beamten müsien gegenüber den Parteien
mit behördlicher Autorität auftreten können, weßhalb
ihnen daS Gesetz den nöthigen Schutz verleihen muß.
In die Reihe der zu gewährenden Minimal-Unter-
stützuugen sei die unentgeltliche Versehuug der Familieu-
Mitglieder mit Medicameutrn und ihre unentgeltliche
ärztliche Behandlung aufzunehmen. Das Dispositions­
recht bezüglich der Auswerfuug und Einhebuug der
Gebühren soll ausschließlich den Casien zustehe«. Als
Der japanische Gesandte am chinesischen Hofe
Baron Tokujiro Nishi gilt als einer der hervor-
rageudsten Diplomaten seines Vaterlandes. Im Jahre
1890 wurde er als Gesandter nach St.-Petersburg
entsendet, wo er sich bald den Ruf eines der ge­
wiegtesten Diplomaten erwarb. Von diesem Posten
im Jahre 1897 abberufen, fungtrte er durch zwei
Jahre in Japan als Minister des Aeußern und
wurde sodann wegen seiner reichen diplomatischen Er­
fahrungen auf den für Japan wichtigsten Gesandtschafts­
posten in Peking gestellt.
Zu de» Persönlichkeiten, deren Schicksal mit dem
der fremden Gesandtschaften iu Peking eng verknüpft
ist, zählen auch die Mitglieder der chinesischen
See-Zollverwaltung, welche allen Nationen
angehören. Der Leiter der chinesischen See-Zollverwal­
tung Sir Robert Hart ist im Jahre 1835 in Irland
geboren. Nachdem er im Jahre 1854 in den britischen
Consulardienst eingetreten war, kam er als Dolmetsch-
Eleve nach Ningpo. Bei der Commiffiou, welche in
Kanton während der französisch-englischen Besetzung
im Jahre 1858 die Regierungsgewalt ausübte,
fungirte er als Seeretär. Im Juni des nächsten
Jahres trat er als Uuterdirector des Zollamtes iu
chinesische Dienste. Im Jahre 1863 wurde er als
Inspektor an die Spitze der chinesischen See-Zoll­
verwaltung gestellt, und es darf als sein Verdienst
gelten, daß sich das Erträgniß der Zölle seit seiner
Amtsführung fast verdreifacht hat. Alle seine Ber-
dicnste aber würden sowohl ihn, als die etwa 800
unter seiner Führung stehenden Ausländer, wenn die
Revolution in Peking Sieger bleibt, ebensowenig vor
der grausamsten Riedermetzelung retten als die
Satzungen des Völkerrechtes die ftemden Gesandten.
A. 8.
kam er als Gesandter nach Peking, wohin ihm auch
seine Frau, eine Tochter des Majors Armstrong, folgte.
Der britische Militär-Attache in Peking Oberstlieute-
»ant G. F. Browne ist um ein Jahr älter als
Macdonald und begann seine militärische Laufbahn
als Fähnrich in einem Infanterieregiment. In dem
Jahren 1887 und 1892 war er ExpeditiouS-Führer
in West-Afrika und wurde in letzterem Jahre bei
einem Kampfe schwer verwundet. Der britischen Ge­
sandtschaft in Peking gehört auch der „chinesische"
Seeretär Cockburu und der Handelsattache Jamiesou
an. Im Ganzen zählt die britische Gesandtschaft
29 Personen, darunter drei Frauen und vier Kinder.
Sehr zahlreich ist daS Missions-Personal englischer
Zunge, 33 Geistliche und Missionäre, 58 Frauen und
wahrscheinlich auch eine Anzahl Kinder.— Die eng­
lische Schutztruppe iu Peking dürst« mehr als ein
Drittel der zum Schutze der fremden Gesandtschaften
nach Peking entsendeten iuternationeu Truppen aus­
machen und gegen 700 Manu zählen.
Der amerikanische Gesandte iu Peking
Edwin H. Conger, desien in letzter Zeit viel­
besprochene chtffrirte Depesche sich als eine Fälschung
herausgestellt hat, ist 57 Jahre alt. Er ist im Jahre
1843 zu Illinois geboren und studirte an der Lom­
bard Uuiverfity. Während des Bürgerkrieges trat er
als Freiwilliger iu ein Regiment seines Heimatstaates
ei», bei dem er bis zum Ende des Krieges diente.
Als Hauptmauu mit Majors-Charakter nahm er zur
Vollendung seiner Studien den Abschied. Lauge Zeit
widmete er sich der Rechtspraxis und wurde in den
Congreß gewählt. Präsident Mac Kinley ernannte
ihn zuerst zum Gesandten in Brasilien, später in
China. Der Gesandtschaft der Bereinigten Staaten in
Peking gehören 22 Personen, darunter zwölf Frauen
und vier Kinder, au.— Die amerikanische Schutztruppe
in Peking dürfte über hundert Mann stark sein.


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 6 ]
Mittwoch den 1. August 1900.
Wieuer Zeitung Nr. 174
(Prinz Emerich von Thurn und
Taxis f) I« Gleichenberg fand gestern daS
Leichenbegängniß Sr. Durchlaucht des gewesenen Oberst-
stallmeisters G. d. C. Prinzen Emerich von Thurn und
Taxis statt. Die Beisetzung erfolgte auf dem Fried-
hofe des nahen Pfarrdorses Trautmaunsdorf in der
fürstlichen Gruft An dem Leichevconduct nahm in
Vertretung Sr. Majestät des Kaisers Se. Durch­
laucht der Erste Obersthofmeister FML. Fürst Rudolph
zu Liechtenstein theil, ferner Se. Durchlaucht Garde-
capitän G. d. C. Prinz Joseph zu Wiudisch-Graetz,
Se. fürstlichen Gnade« Fürst-Großprior Graf Thun,
die Feldmarschall-Lieuteuants von Rohouczy und
Se. Excellenz von Berzeviczy, Graf Ottokar Wickeu-
burg, Graf Trauttmausdorff, Graf Kefselstatt und
viele Adelige aus der Umgebung. Ferner be­
theiligten sich au dem Leichenzuge eine OfficierS-
Deputation des k. und k. Hußarenregiments Nr. 3,
dessen Inhaber der Verblichene war, sowie die Gemeinde-
Vertretung und die Kurverwaltung von Gletchenberg.
(A d o l p h F o g l a r f.) In Iglau ist dieser
Tage Adolph F o g l a r, ein intimer Freund Grill­
parzers, gestorben. Foglar, ein gebürtiger Wieuer,
absolvirte die juridische Fakultät der Wiener Univer­
sität und trat bei dem Wiener Magistrat als
Praktikant rin. Im Jahre 1848 wurde er Frei­
williger bei den steirischen Alpenjägern und erlangte
während der Feldzüge 1848 und 1849 bald dio
Officiers-Charge. Anfangs der Fünfziger Jahre kam
er als Oberlieutenant nach Jglau, wo er seine nach­
malige Gatti« kennen lernte. Um die eheliche Ver­
bindung mit derselben zu ermöglichen, trat er aus
der Armee, wurde wieder Jurist und nach Ablegung
der Staatsprüfungen 1854 zum Comitats-Secretär in
Trentschin ernannt. Als Comitatsrath wurde er 1860
in Disponibilität versetzt, doch schon 1861 als Landes-
gerichtsrath nach Korneuburg und 1873 in derselben
Eigenschaft nach Steyr versetzt, wo er bis zu seiner
mit der Ernennung zum Oberlaudesgerichtsrathe er­
folgten Penfiouirung verblieb. Foglar war unter dem
Pseudonym Robert Schild vielfach literarisch thätig.
Mit Grillparzer verband ihn trotz der Altersunter­
schiedes tauigste Freundschaft, uud bis zu deS Dichters
Tode unterhielt er mit demselben einen lebhaften
Briefwechsel.
(Kurorte und Sommerfrischen.) Den
letzten Frrmdenlisten der nachstehend verzeichneten Kar­
orte und Sommerfrischen find die folgenden Frequenz­
ziffern zu entnehmen: Abbazia 12.821 Personen, Auffee
4967, Baden bei Wien 14.307, Franzensbad 5190,
Gainfahrn 1323, Gießhübl-Puchstein 154, Gleichenberg
3059, Gmunden 7416, Gräfeuberg 1743, Hall 2747,
Hof-Gastein 367, Ischl 11.621, Johannisbad 1995,
Kaltenleutgeben 882, Karlsbad 35.478, Krapina-
Töplitz 1627, Luhatschowitz 1096, Marienbad 13.949,.
Mondsee 330, Pörtschach 1554, Rohitsch-Sauerbruvn
1655, Römerbad 513, Roznau 806, Schmecks
(Tätra-Füred) 744, Teplitz-Schönau 3333, Tüffer
481, Velden 1170, Vöslau 3109, Watdhofcn au der
Ibbs 1688, Wildbad-Gastein 4262, St.-Wolfgang»
Fusch 2196 uud Zell am See 9650 Personen.
(Reue Wiuterstation.) Aus Bozen wird ge­
schrieben: Zwischen dem benachbarten Kurorte Gries und
dem weinberühmten Kirchdorfe Terlan ist in üppigem Reben»
grün das Oertchen Siebeneich gelegen, im Norden hoch
überragt von Bergabhängen, ans deren einem von schwindelnd
steiler Felsenzinne die malerische Burgruine Greifenstetu
herniedergrüßt, während unterhalb derselben »ach frommer
Sage vor Zeiten die Wnnderquelle, ein heilbringendes Oel-
brünulein, dem Bode« entquoll. Diese interesiante Gegend
ist nun ebenso wir seinerzeit Terlan, Eppau u. s. w. für
die Schaffung der Anfänge zu einer Uebergangs- und
Winterstation ausersehen. Es wurde» die Vorbereitungen
getroffen, um ein kleines Pensionshotel mit Speisesaal,
Spielzimmer, Beranda und einer Anzahl Fremdenzimmer rc.
zu errichten, ebenso ist auch Aussicht vorhanden, dah die
projectirte Eisenbahn-Haltestelle „Siebeneich" zur Eröffnung
gelangen werde.
(Münchner Schachcongreß.) Aus München wird
berichtet: In der heute gespielten sechsten Runde gewann
zunächst Marco eine spanische Partie gegen Gottschall.
Spannend gestaltete stch die Partie Brrger-Maröczy (Damen­
bauer-Eröffnung). Marüczy eroberte zwar eiueu Bauer,
geriet- aber in eine ungünstige Stellung, die sein Gegner
in trefflicher Weise zu einem Angriffe auf die Rochade-Seite
ausnützte. Berger opserte einen Springer und in weiterer
Folge einen Thur« und zwang schließlich seinen Gegner,
die Dame gegen minderwerthige Steine preiszugeben. Das
stch ergebende Endspiel mußte in später Abendstunde ab­
gebrochen werden. Es gewannen weiter Showalter gegen
Halprin (Oiuoeo piano), Schlechter gegen Wolf (Ruh Lopez),
Pillsbury gegen Popiel (unregelmäßige Eröffnung), Jauowski
gegen Cohn (Damenbauerspiel), Bardeleben gegen Billecard
(spanische Partie) und Born gegen Jacob.
(Cougreß der medicinischen Presse.)
Der erste internationale Cougreß der mediciuischeu
Preffe i« Parts wurde unter zahlreicher Betheili»
Mangel deS Ministerial-EntwurseS wird angeführt,
daß tu demselben von den Aerzten keine Rede ist, ob­
wohl deren Thätigkeit von großer Wichtigkeit ist.
(P. L.)
Se. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich ist heute Nachmittags von
hier nach Halbthuru zurückgekehrt.
(70. Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Aus Korneuburg wird geschrieben: In der letzten
Gemeiude-Ausschuß-Sitzung wurde beschloffen, anläßlich
deS 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
eine Festsitzung abzuhalten und an de» Monarchen ein
Huldiguugs-Telegramm abzusenden. Au die Stadt­
armen werden an diesem Tage 400 Kronen vertheilt
werden; die Hausbesitzer werden ersucht, am 17. und
18. August die Häuser zu beflaggen. Bon Ver­
anstaltungen größerer öffentlicher Festlichkeiten wird
nach den Intentionen Sr. Majestät des Kaisers
abgesehen.
> (H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre köu. Hoheiten Prinz
Heinrich und Priuzeffin Irene von Preußen
haben sich von Kiel nach ihrer Besitzung Hemmelmark
begebe«, wo sie demnächst de» Besuch Sr. k. und k.
Hoheit deS durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Karl
Stephan empfangen werden.
Se. kön. Hoheit Prinz Friedrich Wilhelm von
Preußen, der dritte Sohn Sr. kön. Hoheit deS
Prinzen Albrecht, Regenten von Braunschweig, hat
dieser Tage die Bonner Universität verlassen, an der
er juridische, kunsthistorische und musikalische Studien
betriebe» hat.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Johann Georg und
Prinzrffin Jsabella von Sachsen sind von
Heiligend«»« nach Loschwitz zurückgekehrt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. fürstlichen
Gnaden Fürst Karl C l a r y ist heute aus Teplitz
hier eingetroffen.
Se. Excellenz bg^^ert Minister Dr. Rezek
hat sich gesteruRtzkndS von hier nach Waidhofeu an
der Mbs bf/gntn.
(® m p sä n 0) Heute erschien bei Sr. Excellenz dem
Herrn Ftnauzminister Dr. Ritter Böhm von Bawerk
eine von den Abgeordneten Dr. WeiSkirchuer uud
Kletzenbauer geführte Deputation aus dem Bezirke
Platz, welche für die dortige genoffenschastliche
Brennerei eine entsprechende Zuwendung aus dem
Spiritus-Contingent erbat. Die Deputation sprach
auch beim Mivisterialrathe Bernatzky vor. Abg.
Kletzenbauer ersuchte außerdem den Herrn Finanz-
minister um Unterstützung für die durch Hagelschlag
Geschädigten in den Bezirken Kaplitz, Krumau und
NeuhauS in Böhmen.
(Zweite Kaiser Franz Joseph-Hoch-
que lleuleitung.) Zu den Festlichkeiten, welche
die Gemeinde Wien anläßlich der Vollendung des
siebzigsten Lebensjahres Sr. Majestät deS Kaisers
veranstaltet, gehört die Grundsteinlegung zur zweiten
Kaiser Franz Joseph-Hochquelleuleitung in Wildalpen
am 10. und 11. August d. I., für welche jetzt das
Programm ausgegeben wird. Bei der Feierlichkeit soll
Se. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl Se. Majestät vertreten.
Die kirchliche Ceremonie der Grundsteiqleguüg in
Wildalpen auf der Poscheuhöhe wird der hochw. Abt
von Admont Herr Cajetan Hofmanu vornehmen. Der
Gemeinderath und die Festgäste fahren gemeinsam
Freitag, den 10. August, früh »ach 8 1 /» Uhr vom
Westbahuhofe mittelst Souderzuges nach Kernhof, wo
daS Mittageffen eingenommen wird. Um 3 Uhr Nach-
mittags wird die Wagenfahrt über die Terz nach
Marta-Zell angetreten, wo die Ankunft nach 7 Uhr
erfolgt. Dort findet noch am Abend ein gemeinsamer
Besuch der elektrisch beleuchteten Wallfahrtskirche statt.
Maria-Zell ist Nachtstation. Am nächsten Tage
(Samstag) früh 5 Uhr geht die Wagenfahrt über
Weichselbodeu weiter nach Wtldalpen, wo Vormittags
um ll 1 /* Uhr die feierliche Grundsteinlegung erfolgt.
Um 2 Uhr findet das Festmahl statt. Um 5 Uhr
Nachmittags wird daun die Fahrt mittelst Wage« nach
Groß-Reifltng angetreten, von wo um 11 Uhr Nachts
die Rückfahrt nach Wien mittelst Sonderzuges erfolgt.
Die Festtheiluehmer kommen am Sonntag um 5 7* Uhr
früh in Wien au. Se. k. uud k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Kars soll
zur Feierlichkeit von Groß-Reifling aus Samstag
Vormittags in Wildalpen eintreffen. Herr Bürger­
meister Dr. Lueger kommt am 9. August aus Karls­
bad in Wien an uud macht am darauf folgenden Tage
die Reise nach Wildalpen mit.
(Schülerreise.) Aus der Rückreise von der Pariser
Wellausstellnog treffen heute Abends 90 Mittelschüler aus
Kiew unter Führung ihres DirectorS Peter in Wien ein.
Ausland.
(Uebersicht.) Die von der britischen
KriegSverwaltuug im Parlament eingebrachte Nach­
tragsforderung für den Heeresetat hat,
wie der „Pol. Corr." aus London in Ergänzung
der telegraphischen Meldungen geschrieben wird, eine
so gute Aufnahme gefunden, wie sie einer Credit-
forderung »och selten geworden. Das kommt daher,
weil in der Forderung des Kriegsministers 2,560.000
Pfund Sterling für den Rücktransport der Truppen
aus Süd-Afrika enthalten find und man daraus den
willkommenen Schluß zieht, das die Regierung den
Krieg i« Süd-Afrika für thatsächlich beendigt ansieht.
Die Gesammtforderuug der Regierung beziffert sich
auf 11'5 Millionen Pfund Sterling, auf die süd­
afrikanische Campagne entfallen davon 7 5 Millionen.
Wenn es damit sein Bewenden haben sollte uud wenn
nicht etwa beim Wiederzusammentritte des Parlaments
neue Rachtragsforderungen kommen, so würden stch
die Gesammtkosteu des südafrikanischen Feldzuges auf
61 Millionen Pfund Sterling stellen. Die Summe
überschreitet weit die ersten Voranschläge und selbst
die noch im März aufgestellten Berechnungen. Damals
war allerdings die Meinung, daß eine Streitkraft
von 190.000 Mann vollständig genügen würde,
heute stehen thatsächlich 220.000 Mann unter dem
Befehle Lord Roberts im Transvaal und im Oranje-
Staat. Als dauernde Garnison in den pactficirteu
Republiken hält Lord Roberts 30.000 Mann für
ausreichend, die Regierung will ein Uebriges thun
und aus jenen Freiwilligen, die sich in Süd-Afrika
niederlassen wollen, 15.000 Manu für den Gar-
nisonSdieust in den Städten beistellen. Bemerkt fei
noch, daß von der Gesammtforderuug der Kriegsver-
waltung 3 Millionen Pfund Sterling für den Feld-
zug in China eingestellt find.
General F l o u r e u t i n, der neue Militär-
Gouverneur von Paris, der durch Dekret des
Präsidenten an die Stelle Brugsre's gesetzt wurde,
steht heute im 64. Lebensjahre. Flourentiu nahm als
Artillerie-Hauptmaun am Kriege von 1870 theil uud
zeichnete sich insbesondere in den Kämpfen um Metz
durch Muth und Tapferkeit aus. Bei Serviguy-
Ste. Barbe wurde er durch eine Granate am rechten
Oberarme so schwer verletzt, daß ihm dieser amputirt
werden mußte.
Von unterrichteter serbischer Seite wird ver-
sichert, daß die Nachrichten über geplante Versetzungen
und Penfioniruugen im serbischen diplomatischen
Corps unzutreffend seien. Die Continuität in der
serbischen auswärtigen Politik soll sicherem Vernehmen
nach auch in dieser Beziehung aufrechterhalten werden,
was der gesammten Situation vollständig entspreche,
da König Alexander auch bisher die Richtung dieser
Politik vorgezeichnet habe.— Außerdem wird aus
Belgrad gemeldet, daß der eben reactivirte General
Magdalenitsch zum Kanzler der königlichen
Orden ernannt worden ist. Der bisherige Hofmarschall
Oberstlieutenant L e s ch j a n i n ist auf den Posten
des Militär-Attache bei der königlichen Gesandtschaft
in Constautinopel berufen worden.
Meine Ktzronik.
Wim, 31. Juli.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Josephs empfing Sonntag
Nachmittags in der prinzliche» Billa zu Hosterwitz
den k. uud k. Gesandten Grafen Clary uud
Aldringeu nebst Gemahlin. Um 2 Uhr nahm Ihre
k. und k. Hoheit an der Familieu-Tafel bei höchstihrem
Vater Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Georg von
Sachsen theil.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Annunziata feiert heute
in Reichstadt höchstihr Gcburtsfest. Aus diesem Anlaffe
zeichneten zahlreiche Hof- uud Staatswürdenträger,
sowie zahlreiche andere Herren auf dem im hiesigen
Palais aufliegenden Bogen ihre Namen ein.


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 7 ]
«W
T m
7
Wiener Zeitung Nr. 174
Mittwoch, de« 1. August 1900.
»«versteckte, senkrechte Eingang. Am wahrscheinlichste» ist
die Annahme, daß die Gänge religiSseu Zwecken gedient
haben und daß ihre Anlegung in die Zeit der Römer-
Herrschaft fällt. Ein abweichend gebauter Bang, der auf­
fallend hoch und breit ist, führt in einen Kiesberg bei
HStzeuham (Griesbach). Sr ist halbbogensörmig hinein­
gebaut, so daß man am Eingänge eia Licht, d«S sich im
letzten Drittheile des Ganges befindet, nicht leuchten steht.
DaS war augenscheinlich mit dieser krumme» Anlage be­
zweckt. In dem Gauge konnte mau bequem gehen. In der
Nähe im Dorfe Uttlau soll ein ähnlicher Höhlengang be-
standen haben, der jetzt verfallen ist. Auf der nördlichen
Seite der Donau sind ähuliche Gänge nicht gefunden
worden.
(Wandernde Bibliotheken.) Der Nord-Amerikaner
Wrlvil Dewey kam auf einen eigenartige» Gedankm, um
weite und besonders entlegene Bolkskreise' mit Bildung-«
und Uuterhaltuugsmittelll zu versehen. Mit etwa hundert
Büchern begann er, durch die New-York State Library
unterstützt, dieselben von Ort zu Ort zu schicken. Es glückte
vollständig. Nicht nur Privatvereiue und Privat unternehmer
nahmen sofort feinen Plan auf, sogar einige Staaten der
Republik, wie New-York, Michigan, Iowa und Ohio, schuftn
Einrichtungen nach Dewey's Muster, und in kurzer Zeit
war die wandernde Bibliothek, die travelling libr&ry, zu
einem nicht uuwesentlichen Factor der amerikanischen Bil­
dung geworden. Im Jahre 1898, aus dem die letzten
Zahlen vorliegen, gab es 1667 solche Bibliotheu mit 74.068
Bände», wobei also jede Bibliothek im Durchschnitte etwa
4b Bände enthielt, während man im Jahre 1897 nur 939
fliegende Büchereien mit 47.671 Nummern zählte.
(Die Sprache« der Erde.) Auf der bewohnten und
bekannten Erde werden 1064 Sprache« gesprochen. In
deutscher Sprache reden etwa 6b Millionen Menschen,
englisch sprechen gegen 100 Millionen, französisch 46,
italienisch 27, spanisch 60, portugiesisch 26, russisch über
70 Millionen Menschen. Der Hiudu-Spracke bedienen sich
über 100 Millionen Menschen, und nur die chinesische Sprache
soll die einzige sein, welche von mehreren hundert Millionen,
wahrscheinlich von über 400 Millionen Menschen ge­
sprochen wird.
Locales.
(Ertrunken.) Aus dem Wieuer-Reustädter Cauale nächst
dem Wächterhause Nr. 6 wurde heute früh die Leiche einer
40- bis 60jährige» Frau gezogen. Die Unbekannte dürfte
nur 24 Stunden im Waffer gelegen fein. In der Rocktasche
fand man ein mit A. S. gemärktes Sackiuch, eine grau-
melirte Börse mit 60 Hellern und ein Paar goldene Ohr­
gehänge.
(Ileberfahren.) Heute Nachmittags um 4'/, Uhr wurde
vor dem Hause Stubenbostei Nr. 3 die 8Sjährige Private
Julie Filunger von einem Streifwagen überfahren. Die
Matrone erlitt durch mehrere Hufjchläge schwere Verletzungen
am ganzen Oberkörper. Die requirirte freiwillige Rettungs-
Gesellschaft brachte Frau Filunger in das Rudolph-Spital.
(Verunglückt.) Gestern Mittags ist der Hilftarbeiter
Bictor Neudegger im Westbahnhofe beim Verschieben von
Waggons zwischen die Puffer gerathen. Neudegger hat
schwere Verletzungen erlitten.
(Tödtlicher Unfall.) Der 33jährige Taglöhner Johann
Zimmer stürzte geficrn Abends in Ottakring auf einen
Steinhaufen und erlitt derartige Verletzungen, daß er heute
früh gestorben ist.
(Flucht tu die Donau.) Heute um 8'/, Uhr Vor­
mittags überraschte der Gendarmerie-Poftenführer Franz in
der Nähe von Lang-EuzerSdoif zwei Burschen, dir sechs
Leitung-drähte der Staats-Telegraphen-Leitung durchschnitten
hatten. Als sie sich entdeckt sahen, ergriffen die Bursche die
Flucht, sprangen in die Donau und schwammen gegen
Klosterneuburg, ohne festgenommen werden zu können.
(Ein herausgelockte» Kind.) Di« FrifturSgattin
Malvine Schöustein hat vor einige» Tagen beim Polizei-
Commiflariate Leopoldstadt die Anzeige erstattet, .daß ihr
eine Frauensperson ein Pflegekind, die 7'/,jährige Marie
korel, herausgelockt habe. Das Polizri-Cowmiffariat Leopold­
stadt hat festgestellt, daß ein strafbarer Thatbestand nicht
vorliegt. Die Frauensperson, die das Lind abholte, heißt
Amalia Hrdlicka, ist Taglöhnerin, und hat im Einvernehmen
mit dem Vater deS Kinder gehandelt.
(Mißglückter Caffeuoinbruch.) Heute Nachts ist ein
Einbrecher durch ein Oberlichtfenster in die im Erdgeschoffe
befindliche Kanzlei deS WeinhändlerS Franz Mayer in Döb­
ling eingestiegen. Der Dieb hat Schreibtischladen und Kisten
erbrochen und daraus 20 Silbergulden gestohlen. Checks im
Werthe von ungefähr 20 000 Kronen blieben unberührt
zurück. Der Thäter hat auch den Versuch unternommen, die
eiserne Caffe zu erbrechen, doch mißglückte ihm dieser
(Diebische Mädchen.) Dem Kutscher Leopold
stahl ein 18- bis 20jährigeS Mädchen eine Glashüttenuhr,
200 Kronen werth, 20 Kronen bar und den goldenen Ehe-
ring, 20 Kronen werth, und dem Geschäftsreisenden Rudolph
Pekarek gleichfalls «io junges Mädchen Pretiosen und Schmuck-
gegenstände.
(Verhafteter Ladendieb.) In einem Hotel in der
Leopoldstadt wurde gestern ein Mann verhaftet, brr sich
durch deu Verkauf von Versatzscheinen verdächtig machte.
Auf dem Polizei-Commiffariat« wurde festgestellt, daß er mit
dem Commis Oskar Weiß identisch ist. Weiß ist ein gefähr­
licher Ladendieb, welcher schon seit Wochen polizeilich gesucht
wird. In mehreren hiesigen Juwelierläden stahl er Pretiosen
im Werthe von 1000 Kronen. Dar gestohlene Gut hat Weiß
versetzt.
(Muthmaßlicher KindeSmord.) Die 20jährige
Wäscherin Aloisia Skrivan. in Ottakring wohnhaft, «urde
heute wegen dringenden Verdachtes des Kindesmordes ver­
haftet. Dar Polizei-Commiffariat Ottakring hat nämlich
erfahren, daß die Skrivan am 30. Mai d. I. ein Kind zur
Welt gebracht und es unmittelbar nach der Geburt getödtet
hat. Die Leiche hat die Wäscherin beseitigt. Die Verhaftete
gestand nur, ein todtes Kind zur Welt gebracht und die
Leiche in den Donau-Canal geworfen zu haben.
gung am 26. d. M. feierlich eröffnet. In Vertretung
der französischen Regierung wohnte derselben Handels-
minister Milleraud bei. Ansprachen hielten: der Vor­
sitzende Profeffor Dr. Cornil, Landouzy, Blondel, der
erwähnte Minister und Birchow (Berlin). Virchow,
PoSner (Berlin) und Docent Dr. Fräukel wurden zu Ehren­
präsidenten und Profeffor Pick (Prag) und Profeffor
SchobeS (Paris) zu Sekretären gewählt. Nach der
Sitzung faud im Hotel de Bille ein Empfang der
Congreß-Mitglieder durch deu Stadtrath statt, wobei
Profeffor Birchow außerordentlich warm gefeiert wurde.
(Kirchenmusik.) In der k. und k. Hofcapelle ist die
Austheilung für den Monat August 1900 dft folgende:
Autor
Aufzuführen
post Missa: G... Mozart.
Grad.: Dirigatur ,)
Offert.: Jacta cogi-> M. Haydn,
tatem... .)
Tag Fest
5. Dom. IX.
Pent.
12. Dom. X. post Missa: E-moll.. Brofig.
Pent.
Grad.: Confitemini Preyer.
Offert.: Landate
Dominum... Sechter.
.. Worzifchek.
15. Assnmpt. B M. Y. Missa: B
Grad.: Propter re-,
ritatem..> a»• r
Offert.: Assumpta® 5etaL
est Maria.. .1
/
19. Dom. XL post Missa: C ... M. Haydn.
Pent.
Grad.: Salvnm fac
populum... Preyer.
Offert.: Benedicam Salieri.
26. Dom. XII. post Missa: D-moll. .)
Pent. ®rab.: Benedicta et'
yen(
Offert.: Ave Maria)
Bibl.
(Oesterreichischer Touristen-Elub.i Die seitens des
österreichischen Touristeu-Clubs veranstalteten WocheutagsauS-
stüge auf de» Hochschneeberg mittels Zahnradbahn erfreuen
fich großer Beliebtheit. Der nächste derselben findet Donners­
tag, den 2. August, statt. Die Abfahrt erfolgt um 7 Uhr
10 Minuten früh vom Aspang-Bahnhofe.
König Humbert vou Jtaliea f.
Wien, 31. Juli.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Friedrich und Joseph Ferdinand
haben durch ihre Obersthofmeister ihre Namen auf
den in der hiesigen italienischen Botschaft aufliegenden
Bogen eiatragen laffe».
Ihre köa. Hoheiten der Herzog und die Herzogin
pou Cumberland haben an deu Botschafter eia
in herzlichen Worten abgefaßtes Beileids-Telegramm
gesendet, welches er Ihrer Majestät der Königin
Marghertta telegraphisch zur Kenntniß brachte.
Se. Excellenz Botschafter Graf Nigra fuhr heute
Nachmittags beim Palais Sr. I. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand
vor, um höchstdemselbeu für deu gestrigen Condolenz-
besuch den Dank abzustatten. Da Se. k. und k. Hoheit
nicht anwesend war, trug der Herr Botschafter seinen
Namen iu das Befuchsbuch ein.
Se. Excellenz der Minister des kaiserlichen und
königliche» Hauses und des Aeußern Graf Go la­
ch o w s k i hat vou Vtttel aus Sr. Excellenz dem
italienischen Minister des Aeußern Marchese Bisconti-
V e n o st a und durch denselben Sr. Majestät dem
Könige Bictor Emauuel, ferner Sr. Excellenz
dem italienischen Botschafter am Wiener Hofe Grafe«
Nigra coudolirt. DeS Weiteren hat der Herr
Minister den österreichisch-ungarischen Geschäftsträger
in Rom Botschaft-rath Freiherr« von Kuhn ange­
wiesen, dem italienischen Cabinet die Theilnahme der
*. und k. Regierung auszudrücken.
Se. Excellenz Botschafter Graf Nigra hat von
dem Beileidschreiben, das der Bicebürgermeister Herr
Strobach Namens der Stadt Wien au ihn richtete,
telegraphisch nach Rom Mittheilung gemacht und dem
Bicebürgermeister iu einem Schreiben feinen Dank
ausgedrückt.
Der Stellvertreter Sr. Excellenz deS Reichs-
Kriegsministers FML. Schönaich hat an den Grafe»
Nigra ein Schreiben gerichtet, in dem er im Namen
dieses Ministeriums und der österreichisch-ungarische«
Armee uud insbesondere im Namen des k. und k.
Infanterieregiments Nr. 28, deffeu Oberst-Juhaber
Se. Majestät König Humbert war, condolirte.
Se. Excellenz der Marine-Tommandant Admiral
Freiherr von Spann gab i« einem Schreiben das
Beileid der k. und k. Marine kund.
Unter den Persönlichkeiten, die ihre Namen auf
dem iu der Botschaft aufliegenden Bogen eintrugen,
befanden fich: Ihre Excellenzen Mtnisterpräfideut
Dr. von Koerber, Reichs-Fiuanzmintster von Kallay,
die Minister FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Ritter
von Wittek, Dr. Ritter Böhm von Bawerk, Freiherr
von Spcus-Boodeu, Dr. Ritter vou Härtel, Freiherr
vou Call, Dr. Rezek, Freiherr von Giovanelli uud
Dr. Pietak, der Direktor der kaiserlichen Cabinets-
Plan.
Blaha
Kunst, Literatur und Theater.
(K. k. Akademie der bildende« Küsste.) Die am
29. Juli geschloffene diesjährige Schul-Ausstelluug der
!. k. Akademie der bildenden Künste, welche auch von
Sr. k. uud k. Hoheit dem durchlauchtigfieu Herrn Erzherzog
Rainer eingehender Besichtigung unterzogen wurde, hatte
sich sehr lebhaften Besuches zu erfreuen. Für die Akademie
bedeutet es einen rühmlichen Erfolg, daß das k. k. Ministe­
rium für Cultus und Unterricht 21 der vou den Schülern
Wilhelm Dachauer, Albert Stolz, Rinald Weyrich, Rudolph
Glotz, Nikolaus Schattenstein, Eduard Duffek, Joseph Heudel,
Emil Strenger, Alois Oswatitsch, Gufiav Laug, Joseph
Schuster, Fritz Pontini, Franz Schuster, Eduard Mittig
uud Rudolph Zelenka ausgestellten Arbeiten angekauft hat.
Auch seitens mehrerer Kunstfreunde wurden zahlreiche An-
käufe gemacht.
(„Deutsche Rundschau.") Eine Liebergeschichte aus
vormärzlicher Zeit wird im August-Hefte der „Deutschen
Rundschau" erzählt, die Jda Gräfin Hahn-Hahn durch
ihre Beziehungen zu den Männern erwuchs. Ein Stück
Cultur- und Literatur-Geschichte wird durch die Mittheilung
neuer Briefe vou Charlotte Diebe, der Freundin Wilhelm
von Humboldts, lebendig. Zur Anschauungsweise unserer
Zeit führen daun mehrere Beiträge, so von Walther Gensel
über die Kunst auf der Pariser Weltausstellung, von Richard
M. Meyer über die Weltliteratur uud die Gegenwart, endlich
die Charakteristik, die Erich Adickes von zwei Menschheits­
typen unserer Zeit giebt, die sich als die Ganzen und die
Halben darstellen. Zu den Ereigniffen der letzten Wochen
nimmt außer der politischen Rundschau ein kleinerer Artikel
vou Lady Blenuerhaffett über Miß KiugSley und ihre Reisen
in West-Afrika, auch eine Besprechung der Briefe vom Grafen
zu Eulenburg aus Ost-Asien Stellung. Das Heft wird ein­
geleitet durch eine Novelle: „Die Peters-Insel" von dem als
Dramatiker in letzter Zeit oft genannten Dichter Ferdinand
von Hornstein.
(Der Krieg-schauplatz t« China.) Der Kartograph
Profeffor Paul Langhaus hat im Berlage vou
1. Perthes in Gotha eine Specialkarte zum Verfolg der
bevorstehenden Operationen der deutschen Truppen aus
chinesischem Boden vorgelegt. Die neue Karte zeigt bas ge­
summte engere deutsche Jntereffen-Gebirt China's in einem
so großen Maßstabe (1:1,000.000), wie überhaupt keine
andere deutsche Karte. Einige Begleitworte stellen die
deutschen Jntereffen jeglicher Art und die zu ihrem
Schutze vorhandenen deutschen Truppen ausführlich ein­
ander gegenüber.
(Theater.) Frl. Agathe B a r s e s c u wirb auch in
diesem Herbst zwei Monate laug im Kaiser-JubiläumS-
Stadttheater wirken. Sie wird die Iphigenie,
Sappho, Hero, Turaudot, Parthenia, Medea, Maria Stuart
und die Thusnelda im „Fechter von Ravenna" zur Dar-
stellung bringen.
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Gastspiel der Berliner Seceffions-Bühae: Donnerstag,
2. August, Abschiedsvorstellung: „Brand".
(Repertoire de» Jautsch-Theaters.) Bon Donners­
tag, 2., bis inclusive Samstag, 4. August: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".
Vermischtes.
(Rapoleo« auf Kreta.) Die auf der Insel des Minos
sich regende Geschichtsforschung hat festgestellt, daß Kreta
Anfangs Juni 1798 den Besuch Napoleons auf deffeu
Fahrt nach Aegypten erhalten hat Der französische Feldherr
wurde damals von der Menge, die in ihm den Meffias der
Freiheit erblickte, mit Begeisterung begrüßt. Die ihrer
Schießkunst wegen stets berühmt gewesenen Sphakier legten
auch vor ihm Proben ihrer Fertigkeit nach einem vou
Napoleon selbst aufgestellten Ziele ab. Er war von ihren
Leistungen so entzückt, daß er die Tüchtigsten unter ihnen
aufforderte, mit ihm nach Aegypten zu gehen. Ein Corps
von 80 Mann schloß sich ihm an uud begleitete ihn nach
Aegypten.
(Künstliche Höhle«.) Von einer bemrrkenSwrrthen
Entdeckung macht Dr. Bayer! in den kürzlich erschienenen
„Beiträgen zur Anthropologie und Urgeschichte Baierns"
Mittheilung. Es handelt sich um künstlich angelegte Höhlen-
gäuge, die in der Gegend südlich der Donau in den Be­
zirksämtern Griesbach und Bilshoftu aufgefunden wurden.
Sie find meist in unmittelbarer Näh« eines Gebäudes iu
Berge mit Flins oder Flugsand, der sich gut miuirrn läßt
und demnach dauerhafte Gänge ermöglicht, eingebaut. Sie
sind sämmtlich sehr genau mit scharfen Kanten und Ecken
uud schönen Spitzbogen nach oben, am Boden oval an­
gelegt. Au den Wänden finden fich öfter Nischen ein-
geschnitten, die fast gar nicht abgenützt stad. Die Höhlen­
gänge iu Bergham bei Grähdorf, in Bergham bei Aidenbach
und in Weng bei Grnsbach sind alle drei nach gleichem
Princip angelegt. Die Eingangsschachte waren nicht ver­
steckt; eS waren ziemlich große viereckige Schachte vou
1°2 Meter im Quadrat und in unmittelbarer Nähe des Ge­
höftes angelegt. Selten sind die Gänge über 1 bis
12 Meter hoch, 80 bis 90 Centimeter breit, die Schlupf­
löcher, die iu höher gelegte Gänge führen, sind so eng, daß
ein starker Mann nicht mehr hindnrchschlüpfen konnte.
Nirgends wurden Funde von Knochen oder Gebrauchsgegen-
stände« gemacht. Bei den enge« Gängen, in denen kaum zwei
Personen fich ausweichen konnte«, war wohl an Verstecke
für Borräthe nicht gedacht. Dagegen spricht auch der große,


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 8 ]
W8
8
Mittwoch, de» 1. Auqust 1900.
Wiener Zeitung Nr. 174.
daß alle italienischen Delegirten als Ausdruck ihrer
nationalen Trauer beschloßen haben, au den Arbeite«
des Congrcsses nicht thetlzunehmen. Sie erklären aber,
daß sie von vollstem Vertrauen in das Ergebniß und
den Erfolg des CmgresseS erfüllt find.* Der Präsident
fügte hinzu: „Die Sympathie des gesammteu Con-
gresses begleitet unsere italienischen College« auf ihrer
Rückreise nach Italien."
S t.- P e t e r s b u r g, 31. Juli. Die G r-
m o r d u n g des Königs Humbert rief in der
gesammteu Presse einen Sturm der Ent-
r ü st u n g und des Abscheues hervor. Alle Blätter
widmen dem Könige H u m b e r t Worte wärmster
Anerkennung und erklären, daß durch daS
furchtbare Verbrechen nicht nnr Italien, sondern die
ganze eivilifirte Welt betroffen werde. Allgemein wird
die Ansicht ausgesprochen, daß eS sich um ein »eue-
anarchistisches Verbrechen handle.
Constantinopel, 31. Juli. Aus Anlaß de-
Todes Königs Humbert sendete der S u l t a n der
Königin-Witwe und dem Könige Victor
Emanuel Condolenz-Telegramme. Außer­
dem sprachen Marschall Schaktr Pascha und Ceremonien-
Großmeister Ibrahim Bey auf der italienischen Bot­
schaft die Theilnahme des Sultans aus. Die Pforte
übermittelte der italienischen Regierung den Ausdruck
ihres Beileids.
Bukarest, 31. Juli. König Karl sendete an
König Victor Emanuel von Italien ei«
Telegramm, worin er seinem und der Königin
Elisabeth Schmerze Ausdruck giebt. Die edle Gestalt
des Königs Humbert— heißt es in dem Telegramme
weiter— werde nie aus sciuem Gedächtnisse schwinde«.
Er flehe Gottes Schatz und Beistand auf den König
von Italien herab zur Erfüllung der schwierige«
Mission, zu der er berufen sei.
Auch der Prinz-Thronfolger von Ru­
mänien sendete an den König von Italien ein i»
warmen Worten gehaltenes Beileids-Telegramm.
Ministerpräsident C a r p brachte dem italienische«
Ministerpräsidenten Saracco die Theilnahme der
rumänischen Regierung zum Ausdrucke. Mittags wurde«
der italienische Gesandte Marquis di Beecarta-Jncisa
und Gemahlin vom Könige und der Königin ans
Schloß Pelcsch in Audienz empfangen.
Cetiuje, 31. Juli. Die Ermordung des
Königs Humbert hat im ganze« Lande große
Bestürzung hervorgerufen. Das Fürsteupaar ist
Berlin, 31. Juli. Das Wolff'sche Bureau in aller Eile hieher zurückgekehrt. Das fürstliche
meldet aus Rom: Kaiser Wilhelm richtete au de« Palais, die öffentlichen Gebäude und viele Privat-
häuser tragen Trauerfahnen. Der Fürst hat eine große
Marghertta nach Empfang der Trauerknnde tu Anzahl von Beileids-Telegrammen erhalten,
wärmsten und herzlichste« Ausdrücken abgefaßte Bei-
lrtdskundgebuugen.
München, 31. Juli. Prinz-Regent Luitpold
sendete an Königin Margherita ein Telegramm,
im welchem er seinem tiefsten Beileide Ausdruck giebt.
Ministerpräsident Dr. Freiherr von Cr ailsh eim sprach
gestern dem italienischen Geschäftsträger im Namen
der bairischen Regierung die innigste Theilnahme auS.
• In der heutigen Gemeiuderaths-Sitzung
brachte Bürgermeister Brunner die Gefühle der
Bürgerschaft über die Ermordung des Königs Hum­
bert zum Ausdrucke. Eine Abordnung der städtischen
Behörden wird sich in die italienische Gesandtschaft
begebe«, um ihre Theilnahme zu bekunden. Das in
Erlangen stationirte 19. Infanterieregiment,
dessen Chef König Humbert war, wird eine D e p u-
tat ton zur Beisetzung entsenden.
Paris, 31.Juli. Kammerpräsident Deschanel
richtete au den Präsidenten der italienischen Kammer
Billa Namens der französischen Deputirte» ein
Condoleuz-Telegramm, in welchem er
sagt: „Frankreich und Italien seien in dem gleichen
Schmerz« vereint."
Paris, 31. Juki. Die heute Bormittags in
Paris eröffnete interparlamentarische
Eonferenz für internationale Schiedsgerichte be­
schloß einstimmig die Absendung einer Betleidsdepesche
an die Präsidenten der italienischen Kammern.
Paris, 31. Juli. Der internationale
Preßcougreß wurde heute Vormittags im Aus-
stelluugs- Pavillon der Presse eröffnet. Wilhelm
Singer, welcher den Vorsitz führte, hielt die Er­
öffnungsrede, in welcher er dem Schmerze über
die Ermordung des Königs Humbert
Ausdruck gab und hervorhob, daß die Press« die
Nationen einander näherbringe. Hierauf verlas der
Präsident eine Depesche der italienische« Delegirten
Luigi Luzzatti und Maggiorino Ferraris folgenden Fortschritte hervor, welche die Welt Dank der Schieds-
Jnhalts: „Wir bitten den Congreß zu verständigen, gerichts-Jdce gemacht hat, und gedachte der Haager
kanzlei Dr. Ritter von Schießl-Perstorff, Se. Durch- Emanuel dem Ministerpräsidenten Saracco tele-
taucht der Präsident deS Herrenhauses Fürst Alfred graphisch die Billigung der vom Ministerium ge-
zu Wiudisch-Graetz, Stadtkommandant FML. Ritter troffeneu Maßnahmen ausgesprochen und sein Ber-
von Engel, sowie die Sectionschefs im k. und k. trauen in die gegenwärtige Regierung versichert. Die
Ministerium des Aeußern Ihre Excellenzen Graf vorbereitenden Arbeiten für die Sitzung des Parla-
Szicseu und Graf Lötzow, ferner die Hof- und «ents, in der König Victor Emanuel den Eid ab-
Mintsterialräthe in diesem Ministerium Freiherr von legen wird, haben bereits begonnen.
Riedl, Dr. Ritter von Plason und Dr. von
Zettel, der Ministerial- Secretär im Minister-
raths-Präfidium Dr. von Forstner, ferner Ihre
Excellenzen der russische Botschafter Graf Kapnist
und der spanische Botschafter Don Agüera, der
rumänische Gesandte Ghika, der serbische Gesandte
Oberst Michailowitfch, der griechische Gesandte MauoS,
der niederländische Gesandte van der Horven, Se. Ex­
cellenz der bairische Gesandte Freiherr von Podewils,
der deutsche Geschäftsträger Graf Pückler, der eng­
lische Geschäftsträger Milbanke, der türkische Geschäfts­
träger Djemil Tllffam, der bulgarische diplomatische
Agent Dr. Sirmagiew u. v. A.
Unter den zahllosen eingelaufenen Beileidsdepescheu
befindet sich auch eine solche Li-Hung-Tschangs.
— Die „Jtalie" schreibt, es scheine sich zu be­
stätigen, daß die Ermordung deS Königs Hum­
bert das Werk eines C o m p l o t s sei.
Monza, 31. Juli. Br «sei wurde heute Vor­
mittags tu daS Gefängniß überführt.
Rom, 31. Juli. Aus den Meldungen der Blätter
geht hervor, daß BreSct in Mailand einen Gefährten
hatte, der eine Nacht bei ihm zubrachte und sodann
abzureisen erklärte. Dieses Individuum sprach schlecht
italienisch. Es ist constattrt, daß Bresct auS Patersou
«ach Italien kam; er spricht, englisch, französisch und
spanisch.
In Mailand wurden einige Verhaftun­
gen vorgenommen. Ein Bruder Bresci's dient als
Lieutenant in einem in Caserta garnisontreudeu
Artillerie-Regiment.
Telegraphisch wird berichtet:
Monza, 31. Juli. Die Aerzte «ahmen von der
Ginbalsamirung der Leiche des Königs Humbert
Abstand; dieselbe wird mittelst Injektionen
conservirt werden.
Die Dispositionen in Betreff deSLeichenbegäng-
nifses und der Einberufung der Kamm er«
werde« sofort nach der Ankunft deS Königs Victor
Emanuel getroffen werden.
Monza, 31. Juli. Die Protokoll-Auf-
«ahme über den Tod des Königs Humbert erfolgte
um 1 Uhr Nachmittags im Schlafzimmer des Königs.
Hiebei fuuctionirten Rudini und der gewesene
Minister des königlichen Hanses Rattazzi als
Zeugen, der Bieepräfident deS Senates Finali als
Vertreter der Ctvilbehörde und Minister deS Innern
Saracco als Notar der Krone.
Die Züge des Königs Humbert find nicht
verändert, der König scheint zu schlafen. Der
Graf von T u r t n und der Ordonnanz-Osficier halten
bei der Leiche die Ehrenwache.
Saracco kehrt Nachmittags nach Rom zurück.
Monza, 31. Juli. Der Cardinal Erz­
bischof von Mailand begab sich tu die könig­
liche Villa und verweilte zwanzig Minuten bei der
Königin Margherita, welche ihn sodann in das
Todtengemach geleitete, wo der Cardinal, die Königin
und die Prinzen ein Gebet verrichteten. Der Cardinal
segnete hierauf die Leiche ein.
Rom, 31. Juli. Da nach dem Hof-Ceremoniel
die Reise deS Königs Victor Emanuel und
der Königin H e l e n e von Reggio nach Monza voll­
ständig privaten Charakter tragen muß, so werden
die Behörden der längs der Strecke gelegenen Orte
nicht in den Bahnhöfen erscheinen, um dem Königs-
Paare ihre Huldigung darzubringen. Demgemäß werden
sich auch die Minister, Senatoren und Deputtrten
nicht «ach Neapel begeben.
Unaufhörlich laufen zahlreiche Condolenz-
Depeschen aus allen Theilen der Welt ein. Die
Gemeinde-Bertretnugen und alle Schichten der Be­
völkerung ehren auf jede mögliche Weise das An­
denken des Königs Humbert und drücken ihren
Schmerz über seine Ermordung aus.
Bei der heute stattgefuudenen Beeidigung
der Truppeu kam es überall zu Kundgebungen
für daS Haus Savoyen und für die Armee.
Reggio di Calabria, 31. Juli. Die Dacht
*
Triest, 31. Juli. Der Stadtrath beschloß
in einer ünläßlich der Ermordung des Königs Hum­
bert einberufenen außerordentlichen Sitzung nach
einer längeren Ansprache des Pvdestä, welcher die
hohen Tugenden des Verblichenen hervorhob und dem
Abscheu über das greuliche Verbrechen Ausdruck gab,
dem italienischen Königshaus« und der
italienischen Regierung seine Trauer
zur Kenntniß zu bringen, ferner an der Trauerfeier,
welch: das hiesige italienische Geueralconsulat ver­
anstaltet, sich in corpore zu betheiligen und während
derselben das Rathhaus schwarz zu decoriren und die
Straßenlaternen zu umfloren, endlich Namens der
Gemeinde an der Bahre deS verblichenen Königs einen
Kranz niederlegen zu lassen.
*
Budapest, 31. Juli. Sämmtliche hier weilenden
Mitglieder der Aristokratie und politische»
Persöulichkriteu trugen ihre Namen in den
beim italienischen Generalkonsulate
aufliegenden Condolenzbogen ein.
Emanuel und die Königin
Telegramm des Tclegraphm-Corre»
spoudmz-Bmeml.
Ischl, 31. Juli. Se. Majestät der Kaiser
empfing heute Vormittags den österreichisch-ungarische«
Botschafter beim Quirinal Freiherr« von P a s e t t i
in längerer Audienz.
Ischl, 31. Juli. Heute begingen Ihre k. und k.
Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Salvator und die durchlauchtigste Frau Eiy-
herzogin Marie Valerie den zehnten Jahrestag
ihrer Vermählung. Aus diesem Anlasse beglück­
wünschten Se. Majestät der K a t s e r und die hier
anwesenden hohen Fürstlichkeiten daS hohe Paar. Auch
der Bürgermeister Wiefinger und dessen Stellvertreter
Letthner erschienen, um die Glückwünsche der Stadt
Ischl zu übermitteln. Nachmittags traf Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogi»
Elisabeth in Begleitung des Obersthofmeisters
Grafen Bellegarde und der Kammervorstehcrin Gräfin
Condenhove aus Trauukirchen hier ein. Ihre
k. und k. Hoheit nahm an dem Allerhöchsten Familten-
Diner theil.
Heute um 2 Uhr früh begaben sich Ihre kön.
Hoheiten die Prinzen Leopold und K o« r a d
von B a i e r» in Begleitung deS Generaladjutante«
G. d. C. Grafen Paar und des Leibarztes Dr. Kerzl
zur Jagd nach Ebensee-Rinnbach, von wo sie um
9 Uhr 30 Min. Bormittags zurückkehrten.
Dela" mit dem Königspaar au Bord ist um 11 Uhr
Vormittags hier eingetroffen. Der König und die
Königin wurden von den Behörden und der Be­
völkerung ehrfurchtsvoll begrüßt. Um 1 Uhr Nach­
mittags setzte das Königspaar mittelst Separatzuges
die Reise fort.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel
wird morgen um 6*/» Uhr früh in Rom eintreffen
und nach Monza weiterfahren. Man glaubt, daß die
Einberufung der Kammern und das
Leicheubegängniß des Königs Humbert in
den nächsten Tagen stattfinden wird.
Rom, 31.Juli. DasJournal „Perseveranza"
in M a i l a n d hat eine Snbfcription zur Errichtung
eines Denkmals für König Humbert eröffnet.
— Wie verlautet,
mit der königlichen Familie den Leichnam des Königs
Humbert nach Rom begleiten, wo derselbe im
Pantheon beigesetzt werden soll,
bleiben geschloffen.
Wie versichert wird,
Paris, 31. Juli. Heute Vormittags erfolgte
unter dem Vorsitze des Präsidenten des Senates
FaMres die Eröffnung der interparlamen­
tarischen Conferenz für internstto-
werde Königin Margherita
uale Schiedsgerichte. Falliöres hob die
Die Theater
habe König Victor


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 9 ]
m
9
Sätenet Zeitung Nr. 174.
Mittwoch, den 1. August 1S00.
97.50. Ungarisch« Goldrente 98.10. Ungarische Kronen«
rentr 90.50. 4'/,p«reutigk ungarisch« Visrodstzu-Auleih«
in Gold 100.90 Credit» Amen 807.25 Uuioudaul«
Letten
85.25. StaatSbahu-Aetien 139.40. Oesterr. Banknote»
84.45. Ruffische Banknotm 216.—. Wechsel ans Wien lang»
Sicht kurze Sicht 84.25 Paris kur,« Sicht 8145.
Amsterdam kurze Sicht 169.20. London lang» Sicht 20.88 5,
kurze Sicht 80.48 5. Wechsel aus Italien 76.85.
deutsch« Anleihe 85.80. 8'/,perc.
4pereeutige ruffisch» Anleihe
17510. Deutsche Bank 189.40. Handelr-Gesellschaft 148.30.
Dresdner Bank 148 40. Hamburger Paketschiffahrt 12060,
Norddeutscher Lloyd 108.90. Wittelweer-Bahu-Actien 97.25.
Weridioual-Bahu 130.50. Gotthard-Bahn 135.75. Schwetzer
Centralbahn 141.—. Schweiz« Nordostbahn 89.10. Bochum«
195.50. Gelsenkirchu« 193.—. Harpen« 185.75. Hibernia
208.- Laura-Hütte 213.25. Türkeu-Los« 108.50..
Die Börse eröffnete in fest« Stimmung. Für Banke»
und Kohleu«Actien zeigte stch einige Kauflust. Oftpreußische
Südbahu und Marieuburger lebhafter und höher auf di«
infolge günstiger Erute«Aussichten Rußlands zu erwartenden
umfangreichen GetreidetranSporte. Ferner Prinz Heinrich-
Bahn und Warschau'Mener anziehend. Amerikanische Bahnen
neigten im Anschluffe an New«Jork zur Schwäche.
Italienische Werthe erholt. In der zweiten Börsestunde
wirkte hochgradige GeschäftSstille aus den CurSstand etwas
abschwächend, namentlich Laura-Hütte niedriger.
Friedenskonferenz. Er forderte die Theilnehmer auf,
in ihrem Werke fortzufahren und den Nationen bei­
zubringen, daß eS ruhmvoller fei, sich vor einer be­
scheidene« schiedsgerichtlichen Entscheidung zu beugen,
«ls blutigen Triumphen auf dem Schlachtfeld« nach­
zugehen. Justizmiuister Monis hieß Namens der
Regierung die fremden Delegirten willkommen. Die
Confereuz beschloß einstimmig die Abfendung einer
Beiletdsdepesche au die Präsidenten
der italienischen Kammern. GrafAppouyi
hielt eine mit Beifall aufgenommene Rede, in welcher
er die Einigung der friedlichen Presse zum Zwecke
der Förderung der internationalen Schiedsgerichte ver­
kündigte.
Belgrad, 31. Juli. Die von einigen ausländi­
schen Blättern gebrachte Nachricht, wonach der
Minister des Aeußern irgend einem Correspoudenteu
gesagt hätte, die jetzige Regierung werde
nlsbald einem Cabinet Awakumowitfch
Platz machen, wird von amtlicher serbischer Seite als
gänzlich erfunden bezeichnet.
angetreten werden könne, ohne auf die Ernennung eines
Oberbefehlshabers zu warten, oder ob, wenn dies
nicht anginge, Japan nicht beauftragt werde» könne,
allein vorzugehen.— Brodrick erwiderte, daß nach
den letzten Nachrichten des Generals Gaselee dieser
den sofortigen Vormarsch ins Auge gefaßt habe, wobei
er auf die Mitwirkung der verbündeten Truppen
hoffe. (Beifall.)
Rom, 31. Juli. Die „Agenzia Stefaui" meldet
aus Taku vom Gestrigen vis Che-Foo: Der Com­
mandant der „Elba" erhielt aus T i e n- T s i n die
Nachricht, daß bis zum 21. d. M. alle in Peking
weilenden Italiener wohlbehalten
waren.
Dasselbe Bureau meldet ans Taku vom Heutigen:
Der Commandant der „Elba" erhielt folgende Mel­
dungen: Der japanische Militär-Attache in Peking
schrieb unter dem 22. d. M., daß am 13. Juni die
Belagerung der fremden Gesandtschaften
begann. Die Angriffe auf die Gesandtschaften dauerten
vom 24. Juni bis 17. d. M. Die Belagerten haben
wenig Nahrungsmittel und Munition und erwarten
sehnsüchtig Entsatz, da sie nicht mehr lange Wider­
stand leisten können. Die Anzahl der in Peking ge-
tödteten Europäer betrug bis zum 22. d. M. 60. Ein
am 21. d. M. von Peking abgegangener Courier
meldete, daß alle tu Peking weilenden Italiener wohl­
behalten seien.
-. Wien« Bankverein-
Böhmische Rordbahu
an.. g iui 4....
rvMHNSHrs-Nt
Lombards»
XL
deutsch» Anleihe 94.90
98.10. DiSconto-Commaudft
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha *f\
Bukarest, 31. Juli. Der Tod des Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha,
des Vaters der Erbpriozeffin von Rumänien, hat
allgemeine, lebhafte Theilnahme und zahlreiche Bei-
leidsknndgebungeu für die königliche Familie hervor­
gerufen. König Karl sendete ein in warmen Worten
gehaltenes Telegramm an die Herzogin-Witwe von
Sachsen-Coburg, worin er seinem und der Königin
Schmerze über das große Unglück Ausdruck giebt.
Ebenso sendete er an die Königin Victoria und
die königliche Familie von England eine Beileids­
depesche. Mtnisterprästdent Carp drückte der Herzogin-
Witwe von Sachsen-Coburg telegraphisch das Beileid
der rumänischen Regierung aus. Die fremden Ge­
sandten in Bukarest trugen ihre Namen in die im
Palais aufliegenden Bogen ein. Der Prinz-Thron­
folger und Gemahlin reisen morgen nach Coburg.
PrivatdiScont 3'/, pCt.
Nachbörse r Ungarische Gold««»« 9610 Ungarisch«
Kroneurrnte 90 50 Credtt-Actten 807.25. Buschtiehrad«
Lomvarde»
(Casts. 92.75.
Italiener (Ultimo) 92.80. DiSconw- Commandtt 175.50.
Deutsche Bank 189.40. Handels-Gesellschaft 148 90. Dresdner
Bank 148.25. Hamburg« Paketschiffahrt 181.10. Nord­
deutscher Lloyd 108.75. Mittelmeer-Bahn 97.40. Meridional-
Lo nd o n, 31. Juli. Das Reuter'sche Bureau Bahn 130.60. Gotthard-Bahn 135.75. Schweizer Centralbahn
meldet aus Zeeruft vom 29. d. M.: Es geht das 141.-. Schweiz« Rordostbahu 89.-. Bochum« 195.25.
Gerückt daß die Roers aeaen st e ernst vor- B-lsmkirchner 192.75. Harpen« 185.60. Hibernia 205.75.
Weruchl, vag me ^o ers gegen «e erufl vor- Laura-Hütte 212.50. Türken-Lole 107.90.
rucken. Alle Borräthe der Regierung wurden nach Still Hütten-Actien abgeschwächt.
dem Lager geschafft, welches sorgfältig hergerichtet Frankfurt, 81. Juli. (Ecvlaßcnrse.) Oesterreichisch»
wurde. Die Convois nach dem Elauds-Fluffe wurden Papierrente 96.60. Oesterreichisch, Silbrrreut« 96.20.
Sm ®f {Cte SfVS
Feindes. Em emgeborner Späher berichtet, daß 400 Ocherr. Bank-Aetten 121.20. 139.50.
Boers in Steeubokfonteiu lagern. Lombarde« 25.20 Rordwestbah« s (Slbethal) I
London, 31. Juli. Das Reuter'sche Bureau —Bahn Ur. L. Wechse
«ufott aus douriesberg vom 30 d. SR.: Bei^ wr^Sicht?146.6
den Boers, die sich dem General Hunter er- izzgg Unlonbank— —. International,
gaben, befanden sich n. A. das 550 Mann starke Actieu 127.—. Alpin» 225.—. Sperr, ungarisch» Aoldanleihe
Commando von Ficksburg und das 450 Mann starke ^680. Fest.,
Zmmaudo v°» Ladybrand fDUt Mefem fM* 1500 18 S*Stob,ÄÄ«| 0 sft:
Pferde, zwei Kanonen und 50 Wagen in die Hände Frankfurt, 31. Juli. (Abeudbörse.) Credit- «rite»
der Engländer. Biele Boers stnd über de» Raun- 207.50. StaatSbahn —.—. Lombarden —.—. Deutsch»
povrtsnek gegangen, um sich Macdonald za er- Bank —. Discouto-Commandit 176.80. DreSdn« Bank
geben; andere kommen noch fortwährend an. Die_
Commauden von Harrismith und Berde setzen 92.80. Ungarisch« Goldreutr
ihre Bewegungen noch ungehindert fort. Ungarisch« Krouenreute —. vesterreichische Boldrrnt»
London, 31. Juli. (Reuter-Meldung) Marschall —Oesterreichisch« Eilberrrut» Oesterreichische
Roberts meldet mehrere Einzelheiten über die Ueber- sHulk ^Anfangs-nrs-.)
gäbe des Generals Priusloo. Danach 99,80 bi« —. F'/,pe«t. Rente 10880.
wurden 986 Boers gefangengenommen und ein Neun- StaatSbahn-Betim —.Lombarden —. Türkische
Pfänder fiel in die Hände der Engländer. Lord ^rmsols 22.50 bis —. Bauqn» Ottomane 525.— bi»
Roberts fügt hinzu: Einige Führer aus den ent- I'I', 'SSSaSS^nj^m^ **”
legeneren Theilen der Berge zögerten noch, herbei- Paris, 31. Juli. («chlnHcnrse.) StaatsSah»
zukommen, indem sie erklärten, daß fie mehr oder —. Lombarden —. Neue türkische ConsoA
weniger unabhängig von PrinSloo feien. Roberts er- 22.75. Wechsel aus London 25.14 5. Be
q-w- »» d-» H-u«, d-n v-I-hl, dt-
Feindseligkeiten sofort wieder aufzunehmen und PrinSloo ganque de Paris 1022. Meridional-Bahn 661.-. 8p,re.
anzukündigen, daß er persönlich dafür verantwortlich Rente 100.10. 4m«. italienische Rente 92 05,4p«c. spanisch,
gemacht werde und daß die Truppe und daS bei ihr Werieurs 71.85. Banqu« Ottomane 529.—. Rem 3pr«.
befindlich- Geschütz ausgeliefert werden mnffe. SÄ £%Z* eÜöT-. SÄifÄSe
—.—. Alpine —.-. Lombardisch« Eikenbahn-Pttoritä«
331.60. 4perc. rumä«. Anleihe (cpt.) —. Sperr. rumän.
Anleihe 1896 (Zrtt) -. «riech. Anleihe Tahak.
Nctierr 311.—. Wechsel ans Italien 6‘/. pCt. Wechsel aus Wien
(knrz) 102.37. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.37. S
ans deutsche Plätze (kurz) 121.09 Wechsel aus Brüssel
bulgarische Obltgatione» —. llugarilcht
Hypothekenbank —. Fest.
Rio’ 1379.-. De B«rS 698.-. Castrand 18850.
Lhartered 81.—. Raudkoutein 80.—.
London, 31. Juli. ^Schlusteurfe.) CousoU per September
97'/,. Lombarden 5'/,. Neue Spaui« 71-. Italien« 91'/,.
Ungarische Soldreme 95—. Oesterreichisch» Goldrent»
sperr. Rupien 62'/.. Canada- Pacific 89-/..
Pladdtrcmtt 4'/, pCt. Gilb« 28-/.,. Wechsel
12.62. Sperr. Ungar, «oldanleihe —. Fest.
Chartered 3.25. Eastrand 7.46 »andsontri« 3.18.
RaudmineS 40.06. De Beer» 27.09.
Nordwestbahn Slbethal
2510. Staat,bahn-Actte» 139.60. Italien«)
Der Krieg iu Süd-Afrüa.
ur. B,
1 jm
20.48.
kurze Gicht
I. Meuer B,
Die Lage in China.
Wie aus Rom berichtet wird, war die Mission
GeS apostolischen BicarS, Bischofs Fautofati in
Hanna«, der mit einer großen Zahl von Priestern
und eingebornen Christen dem Boxer-Fanatismus zum
Opfer gefallen ist, eine der schwierigsten in China,
und zwar sowohl wegen des barbarischen Charakters
der Bevölkerung als wegen des Widerstandes gegen
die Christianifirung. Selbst die Chinesen anderer
Bicariate werden von Furcht erfaßt, wenn fie nur
-den Namen Haunan hören. Es genügt zur Charakteri-
strung dieser Provinz, wenn angeführt wird, daß
viele ihrer Einwohner noch Menschenfresser find. Die
Agitation gegen die Miffionäre von Haunan hatte
schon im Juni begonnen. Im ganzen Bicariate mit
zehn Millionen Einwohnern gab es nur 5000
Christen. Da es unn Haunan auch an Handels- und
Straßenverbindungen mit den Europäern mangelt,
war es für die Miffionäre um so schwerer, in der
-Flucht Rettung zu suchen.
Handels-Gesellschaft Gelsenkirchn«
185.75. Hibernia —. Laura-Hütt,
3p«c. Rente
Italiener 91.70.
*Ä
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 31. Juli. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Che-Foo vom 29. d. M. meldet, nahmen die
Russen am 26. d. M. die FortS von
Niutfchwang.
Bern, 31. Juli. Die Telegraphen-Ver-
b i n d u n g zwischen Che-Foo und Shanghai
ist wieder hergestellt.
Die Pest.
Constantinopel, 31. Juli. Die über Beyrut
verhängte Quarantäne wurde aufgehoben,
die gegen die ägyptische» Küsten st ädte
mit Ausnahme Alexandriens auf fünf Tage herab­
gesetzt. In Smyrna ereignete sich heute rin
Paris, 31. Juli. Marine-Mintster Lanrffan er- «euer Pestfall.
hielt folgende Depesche des Admirals Courrejolles ...~
aus Che-Foo vom 26. d. M.: Es machen sich Telegraphische Kursberichte.
bedeutende Anzeichen der Beruhigung geltend. J**
f.M, „m, London kurze Sicht 242.85, lauge Sicht 242.60. Papier-
Insbesondere kam uns ein kaiserliches Edikt zu, iu rente 97,49 Italien« 91.20. —,_. sperr.
welchem die chinesische Regierung erklärt, daß fie für österr. Gold««» —Hngas, Gold«m>-
dcn gegenwärtigen Stand der Dinge nicht verant- Actte«— —. Lloyd
wörtlich sei, daß alle ihre Handlungen auf die Auf- aXSanf 4 *—~
rechterhaltung des Friedens gerichtet waren und daß ««d-pestt, 31. Juli. Oester?. Credit-T-rieu 667.25.
sie noch heute die Absicht habe, die Verträge gegenüber ane«. Prämttn- «nlehen 158.—. Ungar. Tredtt-Aett^
«den Fremden und den Missionen zu beobachten. 688 .—. Ungar. Hypothekeniauk 426.—. Ungar. EScoApt».
London 31 °kuli -tmllnterbans- erklärt« baut 451.—. 4p«rc. Reut« 96—. Ungar. ComMercialb-m'
m, V.«;;, r U:, 2690.-. AektrirttSls-Actien 246.-. Uns.Industrie- Ulld
ParlamentS-Unterfecretär Brodrick, die Regierung 175 -. Ungarische Kronr^M 90.80.
habe keine spätere Nachricht über die englische Orste«. Goldr-v« 96.25. Orft«r. Kronrnreotr 96.75.
Gesandtschaft in Peking als die heute Pest« Straßenbahn 607.-. Elektrisch, Stadtbahn 291
veröffentlichte Depesche MacdonaldS erhalten.— ^«^ 59^ "- S-lgö-Tarj-ner 621.-. W«a-
Yorburgh fragte, ob nicht im Hinblicke auf daS Berlin, 31. ^Juli. (Schln-eurse.) Oesterr Payte«
Telegramm MacdonaldS der Vormarsch der Verbündeten j «nie 96.40. Oesterr. Silbrrreute 96.30. Oesterr. Goldrent;
W«h?«l
/., pCt. 5v«r.
an? Wir»
—. Credtt
Oesterr- Sbmuamm—
Auglobant —. Türken-Loir
New- Kork, 30. Juli. Der Aetirumqrkt «öffnete
willig, war im weit«en Verlause uuregelmSßig und schloß
ruhig. Actieunmsatz 256.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 31. Juli. (Zuckermarkt.— Auf»»».) Roh.
pul« ruhig, 30.50, neue Campagne 25.10 Geld. Veränderlich.
Triest, 31. Juli. (Znckermarkt.> Zock« Centrisugal
pill ruhig, prompt 30 bis 30'/,, Lieferung per November-
März 27'/. bis 27-/..
2


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 10 ]
" i>W
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Denber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
10
Wiener Zeitung Nr. 174.
Mittwoch, de» 1. August 1900.
Budapest, 31. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per
Oktober 7.58 bis 7.59. Roggen per Oktober 6.78 bis 6.80.
Haler per Oktober 5.18 bis 5.19. Mai» per Juli 6.17 bis
6.18, per Mai 1901 4.80 bis 4.81. Rep, per August 13.40
bis 13.50. Weizeuofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig.
16.000 Metercentner, unverändert. Gerste gefragt,
fest, Roggen behauptet, Hafer ruhig, Reps stätig.
Termine andauernd ruhig, später aus MeiuungSkSufe be-
festigt. Mais mehr auSgeboteu auf Regenmelduugen. Bewölkt
und schwacher Reae».
BreSlau, 31. Juli. (Prodacteumarkt.) Weißer
Weizen 15.30, neuer gelber 15.20 Mark: Roggen 14.60
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps 84.— Mark; Mais per
IM Mo 13.50 Mark.
Triest, 31. Juli. Der Lloyd-Dampfer „Daphne" ist am
88. d. M. von Coustautiuopel nach Triest, der Lloyd-Dampfer
„Kleopatra" von Alexandrien nach Triest, der Lloyd-Dampfer
„Franz Ferdinand" am 29. d. M. von Bokohama nach Kobe
und der Lloyd-Dampfer „Polluce" am 28. d. M. von Port
Said nach Bafsorah abgegangen. Der Lloyd-Dampfer „Urano"
ist am 28. d. M. von Bahia in Santo» eingetroffen.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Capland.
Hafenverwaltuug für die Tafelbai in Capstadt.
Offerten für Lieferung der für die Hafenanlagen in
der Tafelbai benöthigten Stämme von pitchpine
(Pechkicferu) werden bis 31. August d. I. ange­
nommen. (Ein Exemplar der Offert-Formularien
erliegt beim k. k. österreichischen Handelsmuseum
in Wien.)
teu Handels- und Gewcrbekammern und sehr zahl­
reich von den interessirteu Industrielle» beschickt. Die
Verhandlungen, welche zwei volle Tage währte», er­
gaben eine vollstäudige Klarstellung der von den be­
treffenden Jutereffeuteukreisen gehegten zolltarifarischen
Wünsche. Nach Schluß der Berathung wurde den
Vorfitzenden und der referirenden Olmützer Kammer
der Dank der Versammlung ausgesprochen.
(Französische Bahnen.) Die Gesummt-
einnahmen der franzöfischen Bahnen betrugen im Jahre
1899 1.406,603.000 Francs und vertheilen fich auf
die einzelnen Netze folgendermaßen: die großen Ge­
sellschaften 1.347,809.000 Francs, die StaatSbahnen
47.552.000 Francs, die Nebenbahnen 9,542.000
Francs, die nicht conceffiontrten Bahnen 1,699.000
Francs. Die Mehreinnahme von 45 5 Millionen
Francs ist hauptsächlich auf Rechnung der großen
Gesellschaften zu setzen, deren Einnahmen allein eine
Steigerung von 43.348.000 Francs ausweisen. Mit
Ausnahme der Südbahn, deren Gunahmen um
500.000 Francs gesunken find, sind alle Eiseubahn-
uetze au dieser Steigerung betheiligt, und zwar die
Mittelmeer-Bahn mit 11,415.000, die Nordbahn mit
9.606.000, die Orleans-Bahn mit 9,549.000, die
Ostbahn mit 7.978.000, die Westbahn mit 4,483.000.
die Gürtelbahn mit 545.000 und die große Gürtel­
bahn mit 271.000 Francs.
(Norwegische Finanzen.) Eine aufVeran-
laffung des norwegischen Finanz-Departements heraus­
gegebene Schrift „Die Staatsschulden Norwegens" giebt
einen klaren Ueberblick über die finanziellen Verhältniffe
dieses Landes. Bei der Trennung Norwegens von
Dänemark im vorigen Jahrhundert mußte Norwegen
von der Staatsschuld Dänemarks 12 Millionen Kronen
übernehmen, wozu «och die Uebernahme mehrerer
anderer Verpflichtungen kam, so daß der norwegische
Staat seine Selbständigkeit mit einer Schuld von etwa
26.600.000 Kronen begann. Bei den beschränkten
Einnahmen ging die Rückzahlung der Schuld langsam
vonstatten, aber im Jahre 1847 betrug sie nur noch
7.247.000 Kronen. Die Staatsbedürsniffe machten
fich nun aber immer mehr geltend, so daß man fich
endlich zur Aufnahme von Staatsanleihe» entschloß.
Den anfänglich kleinen Anlrhen folgten dann bald
solche größeren Umfanges. Dia Staatsschulden betrugen
im Jahre 1850 14,305.200 Kronen, im Jahre 1880
bereits 105,626.200 Kronen und im Jahre 1895
schon 146,895.000 Kronen. Nach Abschluß der dies­
jährigen Staatsanleihe betrug am 31. März die
Staatsschuld 231,108.594 Kronen; die Verzinsung
und Amortifirung beanspruchen vom Jahre 1902 an
10.200.000 Kronen. Der größte Theil der Staats­
anleihen wurde im Auslande aufgenommen; während
in früheren Jahrzehnten die Anleihen meistens in
Deutschland und theilweise auch in England aufgenom­
men wurden, haben die letzten Anleihen fast aus­
schließlich in Frankreich untergebracht werden können.
Nach der Auszahlung der Ziuscoupous zu schließen,
befinden fich jetzt von den norwegischen Staatsanleihen
etwa 150 Millionen Kronen in französischen, 40 Mil»
lioueu Kronen in englischen und 30 Millionen Kronen
in deutschen Händen. Seit 1848 find die Staats­
anleihen meistens nur zu productiven Zwecken auf­
genommen, namentlich zu Eifeubahubauten, wofür bis
1898 etwa 136 Millionen Kronen aufgewendet wurden.
Zu Bertheidigungszwecken find von den Staatsanleihen
33.100.000 Kronen verausgabt worden. Allen diesen
Aufwendungen verdankt Norwegen feinen jetzige« ver-
hältnißmäßigeu Wohlstand, die bedeutende Entwicklung
seiner Industrie und seines Handels.
St
Amtliche Wareucnrie per Wiener Börse.
Wien, 31 Juli
3 u a»r, per IM Kilo: Rohzucker, 88 pW. promp»
Irachtbafi» Aussig Kr. 30.50 Sr. 30.60 W., detto «t
Olmüy Sr. 28.80 S., Sr. 29.— W.. detto ab Brünn-
Wien Kr. 28.80 G.. Kr. 29.— W., detto per
August FrachtbafiS Aussig Sr. 30.50 G., Kr. 30.60 W.;
behauptet; Raffinade prima prompt ab Mm tr «amen
Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.
feeunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Mm in ganzen Waggons Kr. 86.75 «.,
Kr. 87— W., detto fecnnda Sr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per August-September ab mährische
Station« transtw Kr. 30.25 G., Kr. 30.75 W.; Raffinade:
Grobbrote per August-September ab «ährischeStatioum traufit»
Kr. 29.— G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrotr per August-September
' mährische Station« traustto Kr. 29.25 «., Kr. 29.75 W.;
hia; Pili Lentrifugal prima prompt ab Triest traufit«
:. 30.— G., Kr. 30.50 W., detto per November-März »5
Triest traustto Kr. 27.25 B., Kr. 27.75 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Ltterverceut:
ab Wim Kr. 44.60 «., Kr. 45- W.; fest.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wim
Kr. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, per IM Kilo: «glischer prompt ab Me«
Kr. 95.— G., Kr. 96.— W.; unverändert.
50 Kilo: Kohlrep» per August»
13.50 G., Kr. 13.60 W.; unverändert.
Petroleum, per IM Kilo: kaukafische», raff. »hm
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 12.50 G., Kr. 13.— B.;
prompt ab Wim per Waggon: galizische», Stand white»
Kr. 87.50 Kr. 38.50 W.. detto wafferhell Kr. 38.50
Kr. 89.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kost« ab
. inländische», iucl. Faß, Kr. 56.-
Kr. 51.-
fit. 36.—
bett.
• 9
Wasserst andSbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 31. Juli 1900.
WafferstasS
m 8 Uhr früh
ab
+ 49 Ct«.
-f- 287„
+ 186„
-1- 360„
+ 240„
+ 236„
+ 198„
+ 168„
+ 38„
+ 119.
BilShofe u
Kufstein
St.-Jobaun
Obemdors
Schärding
Dona»..
ru
Kr.
prompt ronttugentirt
Inn
Kr. 37.- «.,
Gmund«
Traun
Oelsaaten,
ab Wien
Wel»
+ 146
Manthans«
Donau
26
Sb»«
-+■ 56
+ 306
+ 143
+ 79
+ 112
+ 62
Sich»
W
Kr. 56 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung.
Kr. 52.- W.; Unschlitt. «»»schnitt. Kr. 34.50
Mne; ruhiger.
Eoloutalwareu: Kaste» per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 60.— G., Kr. 61.— W., detto good
average Kr. 58.— ®., Kr. 69.— W., detto «gular Kr. 56.— <&.,
fit. 67.— W., detto ordinär Kr. 54.— G., Kr. 55.—
Wme; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portortro je »ach Sorte Kr. 84.— G.»
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.»
Kr.75.-W.; Java gelb, mittel. Kr. 76.- G.. Kr. 120.—W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- «.. Kr. 198.- W
3
Wim
16
-+ 24
Grrisenstein„ +20
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.+ 20
Wien (Sperrschisf) Donau-Canal.
Mm (Ferdinaudr-Brücke) DouawSanal
33
+ 200
+ 200
Fifchammd
Hainb ur?
Stimmen aus dem Publicum.
Waldheims Ausgabe des offieielle» Enrsbnches,
August mit den neuen Fahrplänen de» In. nnd
Ist Auslandes, Führer an den Eisendahnen re.
U. Preis 1 ü 20 h, per Post 1 K 40 h (nach
— (Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis
«« h, per Post V« h.)
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Ätngapo« schwarz Kr. 73.50 B., Sr. 74.50 W., detto
weiß Sr. 112.— G., Sr. 114.— W., detto Peaaug fir. 68.—
Geld, Sr. 70.— W.: Piment Sr. 41.- B., Sr. 42.- W.;
Taffia lignea Sr. 55.— B., Sr. 59.— W.; Nelken:
Zarqibar Sr. 48.— G., Sr. 49.— W.; Ingwer: Tochiw
geschält, T., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bmgal «attwrll
Sr. 87.- Sr. 88.- W.; MaciSSlüte Kr. 240.- G
Sr. 270.- W.; MaciSnüffe Kr. SM.
Wa«; ruhig
Baumwollgarne, per «gl. Pfund: Lieferung
FabrikSstatio»: 4et Abfallgarn secunda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6/8«
AbfaSgar» secunda H. 54 bis 56 W., detto prima
H. 62 bi» 64 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
24« Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30« Mittel-
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab FabrikSstatio»
p« Nr. 20: 16/24«
Ungarn 1 K 50 d).
Handel, Industrie, Verkehr und
Llwdwirchslhaft.
Sr. 280-
oft
(Oefitit eich-Ungarns Außenhandel.)
Im Auschluffe au die bereits als Separatdruck er­
schienenen Berichte der einzelnen Fachabtheilungeu der
k. k. Permauenz-Eommisfiou für die HandelSwerthe
über die Bewerthung und die HaudelSbewegnug der
im Jahre 1899 ein- und ausgeführten Waren ver­
öffentlicht das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium nunmehr das Werthheft pro 1899,
welche» außer den sämmtlichen Berichten der 20 Fach-
abtheilungen einleitende Bemerkungen, daS Statut,
die Geschäftsordnung und die Zusammensetzung der
k. I. Pcrmaueuz-Eommisfion für die HandelSwerthe
fett ihrem Bestände, ferner eine Uebersicht über die
Handelsbewegung der im Speeialhandel des öfter-
reichisch-ungarischen Zollgebiete» im Jahre 1899 etn-
»nd ausgeführten Waren enthält. An die Berichte
schließen fich Tabellen mit den HandelSwerthe« sämmt­
licher Positionen der Waren-Siu- und Ausfuhr in
den Jahren 1895 bis 1899.
(Die Zolltarif-Enqueten.) Am 30.
und 31. Juli wurden in der Wiener Handelskammer
die Enqueten betreffend die Erstellung eines neuen
autonomen Zolltarifes für die Gruppen Flachs,
Hanf, Jute. und andere vegetabilische Spinn­
stoffe, Garne und Waren daraus, abgehalten. Den
Borfitz führten abwechselnd Kammerpräsident Herren­
haus-Mitglied Mauthner, Bieepräfident Kitschelt und
FabrikSbefitzer Alois Regenhart. Die Enquete war
von dem Verbände der Flachs- und Leiuen-Jnter-
effenten, dem Vereine der österreichisch-ungarischen
Jute-Jndustrielleu, der Crutralniederlage der öster-
reichisch-ungarischen Hanf-Industriellen, den betheilig-
Warp- und Piucops secunda H. 78
btt 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
H. 8b bis 88 W. Lieferung ab FabrikSstatiou:
Wa ocop» secunda H. 96 bis H. 98 W., detto vrima
Kr. 1.03 bis 1.08 W.; 42er Pincops secunda H. 96 bis
98 W., detto prima Sr. 1.03 bis 1.08 W.; schwäch«.
prima
86«$
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft«
»che Produkte in Wien.
Mm. 31. Juli.
Weizen, pn 60 Silo: Theiß, 76-81 Silo,
Sr. 7.75 bi, «r. 8.40; Banat«, 74-78 Silo, Sr. 7.45 bi»
Sr. 8.10; Sübbahu. 76-80 Kilo, Kr. 7.55 bi» Kr. 8.10;,
Marchseld«, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bi» Kr. 7.85; Schluß,
cnrse r Ufaueewar» per Herbst Kr. 7.88 bis Kr. 7.89.
Roggen, p« 50 Kilo: (neu) Slovakifch«, 72—76 Site,,
fit. 7.30; divers« ungarisch«, 71—74 Site,
Kr 6.85 bis Kr. 7.20; österreichisch«. 72- 76 Kilo, Kr. 7.10.
bi» Kr. 7.30. «chlußcurse: Usaucrwa« per Herbst Kr. 7.19
bis Kr. 7.20.
Mais, p« 50 Kilo: Ungarisch» fir. 6.50 biß Kr. 6.60.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.70
bi, Kr. 5.90.
Rep», per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 M»
fir. 12.85
Mal», p«50 Kilo: prima Kr. 12.- »ir Kr. 18.-.
secunda Kr. 11.— dir Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Men« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.65 bis Kr. 14.15, Nr. 1 Kr. 13.05 fti,
fit. 13.45, Nr. 2 fit. 11.95 bi. Kr. 12.45, Nr. 3 Kr. 11.45
bis Kr. 11.95, Nr. 7 Kr. 8.30 bi. Kr. 8.80, Nr. 7'/.
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Mw« Rog-eumehl-Lyp»:
Nr. 0 Kr. 11.75 bis Kr. 12.25, Nr. 1 Kr. 1025 SG
Sr. 10 40. Nr. 8 Sr. 6.75 bi, Sr. ?.-.
Allgemeine Depositenbank.
Am 31. Juli 1900 waren in Caffenscheinen,
beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giroconto
bei der allgemeinen Depofitenbank 21,408.967 X in-
vestirt.
Kr. 7.- dir
Uuioubauk.
Stand der Geldeinlagen gegen Einlagebücher am
31. Juli I960: 15,405.385 K 29 h.
K. t priv. allgemeine Verkehrsbank.
Stand der Geldeinlagen auf Caffenscheine und Ein»
lagSbücher mit 31. Juli 1900: 12,577.637 L.
Anglo-österreichifche Bank.
Stand der am 31. Juli 1900 im Umlaufe
befindlichen verzinslichen Caffenscheine der Anglo-öster-
reichischen Bank: Gesammtumlauf 1,122.600 L.


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 11 ]
m
VMM
11
Mittwoch, den 1. August 1900.
Mener Zeitung Nr. 174.
Ziehungsliste.
Bei der am 1. Mai 1900 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzarttkels XXXll vom Jahre 1888
im Nominalbeträge von 182 Millionen Gulden emittierten Obligattonen der in Gold verzinslichen 4V-proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
131 567 2502 2593 4317 7022 7126 8933 9216 9229 10293 10882 12917 13009 13232 13799 14956 17624
18558 19868 20001 20173 21688 24305 24549 25661 27270 27355 27394 28410 28626 29490 30199 30415 31478 31993
33147 33410 33902 34782 34819 35176 35221 35320 35674 35855 36001 36014 36022.
Diese gezogenen Obligattonen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank
-— in Wie» bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,— in Paris bei dem Bankhause
„äs Rothschild freres“ vom 1. August 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. Mai 1900.
U
Kon. ung. Eaotto-Qefalls-ßireetion.
AUS W ES IS
22. Verlosung theilweise noch unbehobenen ObligattonS-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4V-proc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 12 658 708 1482 2538 2559 2882 2989 3036 3118 3516 3599 4027 4196 4573 4629 4764 4842 5038
der aus der 1.
5220 5603.
800 fl. 6636 6922 7070 8098 8100 8375 8587 8848 8989 9268 9427 10099 10135 10155.
1000 fl. 10529 11523 11617 12035 14356 15117 15205 15496 20462 20552 21653 22375 23755 24363 25937 25941
26732 27493 28098 28631 30228 31393 31433 32003 32221 32235 32657.
5000 fl. 33683.
(4834-8)
E. k. priv. Südbahn- Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
') Erst vom 1. Sniti.
Gütig ab 1. Mai 1900.
I C«. 3 .1 Sch. 3. P.-S. I Poft-3. P.-Z. P-rs.-L! Sch. S-! «'ft-3.| Sch. s.
4/a 1 4 14 8 1«+) 12| 8 10«
I..II-
Sch. Z. i Sch. 3-| Poft-I.
8 8/a 7
P.-3.
Poft-3. !Sch. 3.
»! 5
P.-Z
Sch. 3. (P-rs.-3.
> 1> 11
P.-3.
18
18+)
I. II-
20
l, n., III. El.
i, n. m. Ci.
i., ii. in. Ci.
i., n., ui. El.
I., II., Ul. EI.
CI.
El.
4»o 825 8^0 945
608 e 8 *ö 986
687 984 10« 1066
752 11Ö9 12M 12jÖ
821 UM 129 1281
Wien (Südbahuhos)
Bade»
Wr.-Neustadt...
Semmering...
Mürzzuschlag...
Neuberg....
Kapfenberg....
Au-Seewieseu.
Bruck a. d. M...
Leobea ....
Eisenerz....
Selzthal ....
Wiirgel ....
Innsbruck...
Billach ....
Venedig ....
360
815 »8»» 100
*988 126
859 *1007 207
1088 *1288 4»2
1059 *1258 454
1289 220
745 850 946
4»0 820
707
900
915 115
650 745
6« 6815
an
ai
A
706
325
914
1237
ii. Pot-
trndorf
an
488
V
620
758
256
858
8 io
887
728
8«4
740
1208
610
429
646 781
620 7ÖÖ
322
101
650 708
101»
618
101»
6»
1213
358
234
6*0
1086
6«
687
942
10*1
811
616
11*2
5*7
1107
647
259
609
981
219
1250
10*1
557
28»
1119
8*8
[ 7Qo|
406
1*8
604
JS>
600
3»8
115
620
1236
11*8
988
1218
2io
6*8 650
1007
11*6
451
684
819
416
111»
1051
6*0
1185
3*3
187
911
447
619
£ S
950
538
10*5
768
281
658
-8
782
145
228 758
1038
215
636
216
s
SS
*60*
812
746
746
E
750
920
858
688 63»
so-S
s
1120 712
10*7
6«7
835
12*0
10*7
1056
904
4*7;
ES
618
1100:
445
210
m
•f*
4*1 700
Graz
604
818
1100 IM
213
1008
! 12*5 357
I 150 6*9
4*0
1230
805
3*9
i
Spielfeld ....
Purkla (Gleichend.)
Lnttenberg...
Marburg ....
Klageufurt...
Billach
Toblach
Bozen-Gries
Meran...
Trient ....
Mori ...
816
1028
668
380
1018
601
51*
818
1111
259
764
448
310
1017
8*0
600
1112
256
740
214
741
704
3*3
940
6*7
310
230
617
215
108
1009
645
118*
617
1148
1148
712
885
1245
815
287
718
1056
101
1056
1049
715
1049
743
101
718
741
748
145
1245
556
1115
145
419
1208
419
300
818
301
766
300
139
301
316
1058
254
7*4
316
254
400
957
8«9
221
400
2 *i
Arco
609
813
950
107
&09
107
Riva
756
1250
1008
5*6
1260
Verona..
Pragerhof..
Pettau..
CM ...
Steinbrück..
Agram..
Laibach...
St. Peter..
Abbazia-Mat.
Pola...
Nabrefina
10*8
650
2*9
482
305
668
288
239
1209
850
8*8
741
349
146
648
318
9»9
156
100
838
250
412
189
6*1
138
344 906
140
781
1008
224
1257
205
442
440
100
416
655
9*0
104*
750
1254
724
940
940
748
420
1151
55»
11*9
250
12)6
538
1115
481
1248
958
1240
914
1015
758
8*0
728
3*8
8*8
581
917
987
917
100
5*>
215
6)5
1110
884
100
940
8 oi
857
8*8
1051
715
942
451
710
925
657
10*8
6*4
947
1118
684
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Malland
Genua
Nizza.
Triest..
1025
1085
210
445
210
1105
8»7
6)6
450
1086
680
205
659
205
280
300
105O
610
910
1045
640
634
980
1110
940
280
110
11*5
1115
255
858
6*6
186
700
785
105
1125
785 6*0
1145 1018
1018 6»7
2*5
885
305
686
655
12*0
3*6
1020
1247
Y
900
800
815
956
600
1025
940
635
ab
an
854
950!
985
1150
Wien (Südbahnhof
Sopron...
Szombathely.
140
635
650
1050
1*0
630
740, ab
10*8, an
1287 B
an
658
6*8
A
7*3
552
1057
904
745
380
800
Die Nachtzeit (600 abends bis
659 ftüh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
9»i
1252
4*2
Dir Zeiten recht» von
den Stationsnamen sind
von «Uten «ach oben
zu lese».
400
440 6)0
219
984
1056
644
207
1245
205
606
185
1005
342
408
789
Zagrib..
Bares...
Pakracz■-
✓ 707
916
8«
846
91»
845
1106
718
650
444
m
Y
600
250
lOoo
120
ab
au
Schlafwagen (I. Classe) s Ostende-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 8*5, Wien an 9 1S ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5, Men an 8*o).
Direkte Wage« (l., n. Classe) r Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klageufurt und Billach, und Wien-Pontafel (auch HI. Cl.) (Men ab 745, Men an 945 ), Wien-Marburg.FranzenL.
feste-Ala (Wien ab 945 Men an 8*o), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 81 », 8*5, Wien an 8«, 9»), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8i», Wien an 8»o), Wien-Cormons-
Beliebig (Wien ab 8*5, Wien an 9i»), Wien-Soprow-Ptis-Efsegg (Wien ab 6»o, 74 », Wien an 85», 9»*), Wien-Sopron-ZLkLny-Agram (Wien ab 10»», Wien an b»»).
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die "Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf­
lich zu haben. [7106—3J


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 12 ]
m- ■■
mm
m
m
12
Mittwoch, ben 1. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 174.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K.k.OesterreichischeSMuseum fürKuust
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechteustein'sche Bild ergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (1., Schillerplatz 3)
amstag, Sonn-und Feiertage von 10—1 Uhr,
i den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Museum für öftere. BottSkunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag-
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, i., Reichs-
Ä 23. Sammlung von Vorkehrungen
hren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. k. öftere. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephausthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammluugen der techutsqeu Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Techuolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Keyensrvürdigkeilen.
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne,
v r a» d.
Mn dramattsches Gedicht in 5 Aufzügen
(9 Bilden:) von Henrik Ibsen.
Anfang halb 8 Uhr.
Mi ZlNiM-Tlleattr. M
Pariser Weltausstellung
Burleske mtt Gesang in 6 Bildern von F
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater m Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-York.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav K erke r.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
astvorstellnug der i. Siamesische«
Theatertruppe nebst eigenem Orchester.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien vo« Transvaal.
Abends yalb 7 Uhr:
Parts «ud die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Mittwoch.
K.«. k. Heeresmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
GrLfl.Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
fl.Schöubor«.v«chhetm'scheGemLlde.
Galerie, I., Renngaffe 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorifches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Mutritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen vo« 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit
mälern der Erzherzogin Christine
FM. Daun.
rat
GrL
1900.
.Radler.
Die
S
an
«
den Grab«
und des
Jk
Künstlerhaus.
O
I., Karlsplatz 8, frtther Lothringerstrasse 9. [7107—27}
Geschlossen.
Matrosen-Anzüge fl. 6'—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie«, l,
[7251—5}
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis-18 Uhr nachts statt.
VENEDIG in. WIEN.
Mittwoch, dm 1. August: 30 Kreoner-Tag. [8818—13
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um Vs 8 Uhr Abend-!: Campo I.
Die Sebttne von lew-Toik.
ilällJLl
Ipt'cilüllrst,
Gesundheits'Closetpapier
1000 Blatt 30, 50, 80 kr., Brief­
papier und Couvert 100 Stück
20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 kr.,
Cigarrenspitzen 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., 1 fl.
Heinrich JBoschan,
Papierhandlung,( 7011- 5)
I., Lanrenzerberg Nr. 1.
Um 11 Uhr: Gastvorstellung der I. Siamesischen Theatertruppe (Sb Persoum).
Hierauf: Varl6t6-Vorstellniig.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr früh.
vorzigl. Constructiou uuter Garantie fachge­
mäßer solidester Ausführung.
Voctor der Med. und Ehir., Geburtshelfer u.
Kinder 10 Ir.
Eintritt 30 kr.
Oraphlt-
Lautsprech-NRkrotelephone
Sin, I Aglergllsse 5,
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnettsmus
auf der hohen Warte am 80. Juli 1900.
lich und schmerzlos, gestützt auf
rung, geheime und Haut»
re, Nervenschwäche und
Krauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
[7180—14i
Wartezimmer i'evarrrt. Honorar 1 kl.
di- besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über SVO.OVV in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheils-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
kltktrislljes Licht.
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De-
monstration, Elektrotherapie rc.
Z»»
IS
Temperatur
in EelsiuS-Graden
3- g
Uhr.
||.
■S
«•s
3S
AZ
Zeit der
Beobachtung
’S'ä;
6-1
Bewölkung
8»
Unter-
beob-
achtete
nor­
mal«
vis tm Jahre 1838 ln Triest errichtete
k. W. priv.
Versicherungs-Gesellschaft
Q
schied
cy
r
halb bewölkt
Regen
heiler
10
4
7 Uhr Morgens
S, Nachm.
», MendS
4* 2 2
— 57
68
740'7
7416
740 9
20.-6
18-4
10
24 3
90
18'6
offerieren:
7
L-1
83
19'9
17-8
Deckert& Homolka,
5
Höchste Temper. Celsius 94-5°j Niederschlag in Millimetern ge- sMaxim. i. d. Sonne 59 8'
Tieffte
deren
General-lgeiit8ehaft8«Bnreanx
[7135- 2]
«tavliffement für Elektrotechnik
18-8" messen um 9 Uhr abends: 19 5 >Mnim. d. Strahlg. 17'8°
Wien,
sich in
WIEN,
im Haufe der Gesellschaft, Stadt, Weihburggasse
befinden, und die in allen Landes-Hauptstädten und vorzüglicheren Orten
äse österr.-ungar. Monarchie
Telearaphifcher Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 31. Juli 1900 (7 Uhr morgens).
IV., Favoriteiistrasse 3t,
Budapest,
V., Dorotheagasse 8,
VI, Isabellagasse 88.
Tempera-
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
U General-, Haupt- rai Bezirts-Agentsenaften
vertreten ist,
versichert zu den billigsten Prämien
gegen Feuer-, Transport- und Hagelschäden, aus das Leben des Men­
schen in den verschiedensten Combinationen und gegen Schäden durch;
Miethentgang in Folge von Bränden oder Explosion.
tur
[8089—8]
Drösser Platz Sr. 1«.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
-- s
Stationen
L
Bewölkung
Wind
Lustdruck
Zs
s I
w
V
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
heiter
bewölkt
ganz bewölkt
tast heiter
fast heiter
fast heiter
fast heiter
bewölkt
W 1
780-5
<8j«
18 8
3
1
91 15
59 6
181
NW 3
4
23
18
69-6
Brnnu
Krakau
Lemberg....
Czeruvwttz...
Innsbruck...
16 2
/ 16
34
28
Wersteigerrmgsedict.
57-7
16 8
Z: 8
2
17
56 4
17 7
N 1
S
27
18
58'3
82-0
-j
VK§ 8
^»
*P“r* ?? er«-
3 I s S-s:>
«v 1 -5, »3 fjT 4
OS
19
20
0
13
Zufolge Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den IX. Bezirk in Wien vom 27. Juli 1900, G. Z. 28851,
gelangen über Ansuchen der Speditionsfirma Jgn. Honig durch
Dr. Norbert Klinger in Wien am 2., event, auch am 3. August
1900, jedesmal vormittags von 9 bis 1 Uhr und nachmittags von
2 bis 5 Uhr in den Räumen der Wiener Möbel- und Teppich-Auf­
bewahrungsanstalt in Wien, IX., Eisengasse 5 49 Posten diverse
Speditionsgüter, als: Baumwoll-, Galanterie-, Kurz-, Holz- und
Confectionswaren, Watta, Oel, Leder rc. zum öffentlichen frei­
händigen Verkaufe.
68 4
13 7
l>v
W 8
NW 1
NW 3
19
2b
59 9
15
Wien
15 6
O
20
Li
12
Klagenfurt
15 8
27
21
15
rs
611
16 0
CO
t6
25
84
54
586
22 2
ENG 3
SO
21
57 7
23 0
33
16
Budapest..
Hermannstadt
Neapel...
60 5
17 3
£§>§ X»_ 25
o-S-f* e jg
k» 2! ^4 2— L. -***
g» “SSgB S
5-=*^. CO
N 3
p
11
34
18
57'5
17-9
3
4
13
23
16
57 6
17-6
fast heiter
heiler
heiter
fast heiter
halb bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
fast heiter
8
82
22
Nom
58 5
25'8
32
v
20
Florenz.
Paris..
58-6
W 2
1
24 14
«.«
er wo~
65*5
17 9
o
0
Genf
651
27-0
vC* 1
s
W 4
11
22 11
Münch«».-
Berlin.-.
Hamburg-.
Petersburg.
Warschau..
Sulina-..
Bukarest.-
Lonstantinopel
65-2
15-8
3
3« ?5^
w o« sfiS
s 3 sr §• ep
S^ 3 S a
a^ S 53 S iS« eä
(S 3 B «r«'- w
2” 8
a S
S. 50 §.5)
ff -3, ST
tt n <•
O“«
«»» o
« er
4
P
57 8
16-5
[8265-1]
ts
4
15 4
58 6
m i
59 7
11 4
j Das D6p6t hygienischer Artikel von
ff rs
heiter
2
SO 17
56*1
26*3
fctoblrffrötotooiieii r
Schneeberg...
Semmering.......
SigHjrnst
s 4
SW 1
W:
NE 2
85-1 15-4 WSW 2
Allgemeine Uebersicht. Die Barometerdepreffion ist nord»
ostwärts gerückt und entsendet einen Ausläufer gegen Süd-Rußland hin.
Das Maximum hat sich erhöht, gegen Westm abgeschloffen und ist gegen
Cmtral-Europa vorgedrungen. Das Wetter ist vielfach trüb und stellen­
weise regnerisch. Seit gestem werden ausgebreitete Gewitter mit ergiebigen l
Regenmengen gemeldet. Die Temperatur ist gesunken. j
Regen
ganz bewölkt
bewölkt
Rege»
ganz bewölkt
- S
13
83 16
582 0
675 1
762 6
17 6
CP
19
122
18
n
26
83
14
W"?:::::
4
156
r
24
30
13
18 3
3|
62 9
r»
13
25
Bregenz
11
!
g'
[7140 14]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ead Paris, 11 rue Kartet.— Kataloge gratis.
■Xi
s"
»« L' vo
Hiez« ei« halber Böge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 13 ]
13
Mittwoch, den 1. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 174.
Anzeigeblatt 1S00, Nr, 174
1
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse in Wie». Dienstag, den 31. Juli 1900.
Sie nrtinten ?urse verstehen flch ta ÄwBoiwaJtm«. Dr- Rrtietung sämmtlicher «rtieu na» k« .Divers.n Soft* versteht sich pa «tick. Sn den RuIrNeu A—H ««km di, ans Jh., 8. SB. nk« «üb« tautertke« Mttun fir 100 Kr.-
60 fl., kt« auf S.-N. oder «glkgulton lantenken für 60 fl. des ketteffenken Nominal«», ki« auf Mart, Franc», Bf« unk An. «t. lautenk«n füt 100 Mark, Franc», Bit« unk Bi». Li. notiert. Dt« ausnahmsweise ser «tick «handelt»,
eiferten dies« Rubrik«» fink kefonker» vezeichurt.
Gchlußcur»
Schlüße»»«
Gchlußcur»
Schluß««»
«eld>
Geld >«aq»
Welk
i. Allgemeine Staatsschuld.
Tinh-Otenteiu Rnt.Mai-No».. Pr. S. 4'2*/,
... kt. «rr. 1-»/,
., Fekr.-Ang. Pr. «. S-Bch,
... vr. «rr. 4-8®/k
, tn«tl».Säun.-Suli Pr.«. 4-2«/,
...
,. «fetO-Dd.. Pr. «. 4-8*/k
.,, kr. Arr. 4*8®/»
Bose «. Sah« 1854 ,u ISO fl. «M. 8-8«/,
. 1880. 600 fl. ö.». 4®/,
, 1860, 100 fl.. 4»/,
. 1884. 100 fl...-
. 1884. 50 fl....
Staat»-Dom.-Pfkkr. 180 fl. G. o. «. 5»/,
»ul. k. StSukapest 1880 ved... «V**/a
87.-
Gparcafje-A.-«., Arad« »nrg... 5VeVk
10»ch Pr. 6®/k
403. Md.5°fr
Sparcaffe,Arak«r San. 50 3. Verl. 41 ft«/,
«kaieaft«, Budapest Mt. hptft. 46i/,3.4V,«/«
krtts 50 3. »erl.. 4»/,
Skate. Innerst. ».-«. Budap. Verl. 41 MI*
Spare.Ser.Pest. vat.L g.D.503.Md.4i/,®/e
. «0 3.. .4°/ß
Bfkkt. 60 3... 4 PI,
«katt. uug. BaukeSSeutr., 40 3 v. 4%•/»
krtts 50 3.MiI.... 4tz»/r
Lemesvar« Sparcaffe, I Serie A883-5®/,
S. Obligationen tukustrieller
Sesellschafteu.
•anj&go. Etseng. n. K.B.9.800*». 41/,»/,
Routangej., »ihm., «Ul. 188» SOOKr.. 4%
Moutaugef., Sft.-alpine 500 Fr.-- 41/««/»
Poldihitt«, rteg«tz.-F. 5®fe Pr. 400 Kr. 4®/,
Potteuk. Banrnwoll-Spinn. 8000 Kr. 41/,«/,
Prag« gifentuk.-B. 1878 300 fl. S. .54k
“' "«fi». 5®/,Pr.400Kr.4®/,
»«es. »00 fl.- .8»/k
l.Sm. 1875 SOOfl. «.S»/k
Sm.1880 SOOfl.« .5a/i
Sm.1883 200fL$.5®/»
Em.1889 SOOft«.«/!
.. Sm.1898 SOOft«. Vf»
Union, «ist», u. «lcekf^Ctf. 1884SOOR. 5®/,
«ukoefS 1888.
»6—
drtto
84-
88 .—
86 .—
87.60
87.60
87.55
87.55
87.80
87.80
87.16
87.15
170—
87.80
87.80
87.76
87.75
87.40
87.40
87.35
87 85
178—
«ukncUlSU
verloikar
80-
ketto
«Sr, 1878
«Sr, 1888
8»/,
88.50
88.50
88—
87—
88 85
87 80
4»/.
88 .—
80.85
88.85
88 .-
91—
98.75
91.85
96.80
101.80
89.60
98.76
108 50
90.50
98.50
90.50
99.86
99—
88
4%
«michow 1888
Sff:
rieft
kett»
85—
1887
<4/,
ketto
1885
Steir.
108.50
107—
r
1879
Trtfailer
Triest 1888
u. Handelst. Triest
4» I,
101—
98.-
94.50
96 50
97.—
99.60
80.60
88—
80—
91—
98—
98—
94—
108—
188—
192—
387.50
194—
194—
898.60
4»/. 84—
kett»
94.76
108.85
188.86
91.40
94.80
97.86
Serie 8 40 3 4Vi»/.
Uug. Sgtafn.8tent8JBrtn8.-D. SO 3.»1.40/»
kettoSieuteufch. 8®/,Pr. 50 3. »erl. 41/,°/»
kett» Pfankkrtefe 50 3- »ert.. 4V,®/»
Sng. Sodencredit-Anft. Md.... 4Vft°/,
kett» 41 3-, kni.. 4»/,
kett, 50 3. Verl. ... 4»/,
kett» 68 3-Md.... typ*/,
. Reg. n. «okenamel.-Pfd8r.50A.vt 4»/,
. Hhk»theken8.iu Pest «21/, 3. verl. 41/,°/,
kett» Ser. 150 I.. 41/,°/»
50 3.. 4°/,
kett» 50 3. Verl..., 4°/,
kett» Lorn.Schd». SOJ.Vnl J>/,°/,
kett».. Sn.I503.»l.4i/,o/o
kett». V8l.l0>Mr.503.»l.4»/,
kett»,, tu 50 3. Md. 4°/,
nng.Bank.-St.-3.fJHg9.843.Md... 5®/,
kett» 50V>
nug. BK.-Offat».-«., soy,
99—
101.35
6®/»
95.60
97—
98—
BBfen 1874 «.».«.
181.50
91—
94—
96.50
99.75
99.50
s®/®
SBint 1894
86 76
96 76
Situ 1898
B. StaatSschulk ker t« RetchSrathe
vertretenen Königreiche unk Länder.
Sest.Bolkr.stfr. 100 ft».... pr.S.4»/,
-,, t Pr. «tt.40/»
, Rente tu Kr.-», stfr. Kr.. pr.C. 4«/,
. j».•*■ Pr-U.,
, Invest.-Rente stfr. Kr,. pr.s. 31/,«/,
.. pr.Srr.»!/,«/,
. Wien 1900
. Sara 1894
Wr. Sörfekandlnlehen
Air. Frucht- u. Mehlkirseß.-Rnl.
40/»
91.40
98.50
Sl­
ot. 80
t Diverse Lose (per Stiick).
. 41/,«/,
. 5 «/,
. 4*/k
6. Perzinlltch« Bas».
Sodencr.-Snst. Pr.-«ch. .-nh(.ig89 ioö fl.«.
. «taat4^>kk.-&ntl898 100fl.«. 6°/»
TtrI. eonv. «taat»fchulk Serie S 10 LSt.
kett»
95—
94.—
98.85
98.50
100.50
96—
101.75
98.-
95.50
98.95
5«/.
Hypotheken», uug. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Triest« Stadtanleihe 100 ft SM. 41/,«/,
94.60
94 80
95.80
96 70
97.85
97.50
100—
.. 60 fl. ». ». V/,
Ser». Prämien-Snleih« p« 100 Fr. 8»/,
Türk. Lis.-Anl. 4 400 Fr», p« Sofia. 0«/,
. .... Medio. 0«/,
75 85
Tts>u»ahn-Staat»fchulk-
v«rfchr«i»nngen.
flWrecht-Sahu 100 fl. S. 4»/,
Mtsaketh-Vahn in «. stfr. t 10.000 fl. 4«/,
kett» kett» dtp. St ... VI,
Franz Josef^vahn in «. kiv. St. 51/4«/,
Pilsen-PriefeuJöahn in h.«. 800 fl. .VI,
«ukolf.Pah» in Kr.-«, stfr. kiv. St. V/,
»orarlk. «. in Kr.«, stfr. 400 Kr.. 4»/k
. 0.
. 0
101—
108— 104-
3. Md. 4W/.
3. Md. 41 1,0/,
Vf, Pr.503.vl. V/,
94— 96.
95—
b. lln»«rziu»liche Bose.
1. Pfankkrtefe, Eommunol-, Stfeu-
kahucrrkit- unk Bankeu-Vhligat
kett»
98.75
118.60
119—
96-
96.80
86.50
118.60
118.40
(SontBau) 5 ft*.•
Sreditanstalt.f. Handel u. «ewer», 100 fl
18.60
884-
Buk
18 60
»87.-
95.
Anglo-öftrtr. Banl in »0 3. Mrl... 41/^/,
Lodeum-Snst. öst. allg. in 50 3. Md. V/,
. fit Dalmatien »erl.... 4 ypy,
Böhm. Hhpothefenkanl »nt .... 5»/,
Md.... .4«/,
,. in 57 3. Md..... 4»/»
. .in 60>/, 3. »erl. .typt/,
, Bande»»,-Fondischnldsch... V/,
,, Somm.-Schldsch. 50 3- Mit V/,
.. «eliorationSsch. 503-. 4°/.
.. «isen».^ichulk,ch. 78 3.. 4°/.
Pnkowtna« Bodeucreditanftalt Mrl. 5»/,
Mrl. V/,
Mit VI,
99.60
V. «iseukahu-Prt,ritittS.0kltgatiou»u
Star» 40 ft SR.
95.40
95.50
94.80
95.80
101.80
108—
96.86
96.60
98.40
99—
95—
96—
95—
108.70
96.40
96—
100.75
AnnÄrncker Stadtanlebeu
Krakau« Botterie-Snlehen
Bai»ach« Prämten-Snlehen 80 fl. ...
Ofen, Stektgrtneinde 40 fl. ......
Palffh, 40 fl. «M
Rothen Kreuz, öfter», «efeflfch. «., 10 fl.
,, nugar.
Rudolf-Stistung 10 fl.--
Salm 40 fl. CM...
eahtutg« Prämien-Snlehen 80 fl.-
St. «enoi» 40 fl. SM.
Etanislauer, «takt, Präm.-Snl. 80 fl..
Wiener Somnmnal-Bos« ». 3.1874 100 fl.
«ew.^ch.k.8»/Mr.«hulk.k.«.^lr.chtl»S0
nng. Hhp.-B.
80 ft..
64.50
66.50
78.50
49.50
100.80
101 .-
96—
96.85
91.80
98—
»ozen-Merau« Sahn 800 n. 1000 fl. Vf,
Sukapeft-Fiufiirchn« Sahn 800 fl.. V),
Sufchtehrak« «ahn 150 fl. «.... By,
.. «M. 1871150 ft «,5»/k
. ®m. 1878 150 ft 6.5»/,
,, «m. 1896 kiv. et. 4•/,
Dentjchkrod»Hompoletz Local».... V/,
DupJS»keukach. 1. gm. 1869 «... 5»/,
8. gm. 18716.. 5»/,
I. gm. 1874 «... 5»/,
gm. 1891 800 ft «. V/,
gm. 1891 800 M. .VI,
., gm. 1898 kiv. 6t.. 3°/,
Ferktuauk«-Rork»., gm. 1886 k. 6t. V/,
. gm. 1887. m.v/,
, gm. 1887, gar. V/,
. gm. 1888.
94.60
80—
101.10
101.10
101.10
94.60
95—
90.50
108—
108—
103—
95.60
96.60
80 ff
78—
47.60
186—
181—
48.60
80.-
188.
zuStaat»fchulk»«rfchrei»ung«u
akgestempeltegifeuSahu-Actleu.
glisab.-»ahn 800 fl. S«. 5»/4«/, v. 400 Kr.
. Sinj-Suk». SOOftö. SB. 61■. 5>/»«/,
. «alzkurg-Tirol SOO fl.h.«.«... 5«/,
«al. Kar» Bk«.». 800P.SM.5»/, k.iOOÄt.
B om Staat« zur Zahlung tker-
n»mmin«gif,u»ahn-Prt»rttäti-
Ohligationen.
188—
48.50
81.86
65.60
174—
61.85
186—
5 fl.
63.60
487—
488—
481.75
178—
60.86
184—
ISO—
878—
37—
1889 50—
88—
481—
438.76
108.80
96—
94.50
100 .-
97.85
97.85
70.60
78.76
76—
89.70
krtts
98.40 94.40
krtts Sparcaff»
Sentr.-Sod,-Sred.-Sl. oft. 45 3. Mrl. VfV/,
880—
88—
58—
84—
78.70
74.50
97.90
98—
98.50
98—
97.80
97.80
detto
50 3. Mit. VI,
98.36
97.
VI,
krtts
65 3. Verl,
krtts 84 3. Md. V/, B„
kett» »4 3. »erl. 8«/,«.,«.
34 3.»erl.8>/i»/e ö. W.
kett» 84 A.ved.8«/»«/» «.
gr«k.-3uft-, ist«»., fir Perl.-Unt u. offent
«r». Kat A 78 3. Verl 4«/,
kett» ketto Kat. B... 4»/,
«al. Act-Hkpotheken». 10»/, Pr. Md. 5»/,
50 3. Md. 4>/ß»/,
60 3. Mrl.. Vfy
«altz. Sodencreditverein 56 3. Mit V/,
41 3. Md. V/,
Md.... 4»/,
Md. Kr.. Vf»
Banket», k. *. «al n. S. 61i/>3. rickz. VW,
krtts 67Ä 3. »Sch Vf,
Som.-D»ltz. 8. gm. 5»/,
kett» 8. g. 48 3. Mit UM,
krtts A g. 46 3. Md. Vf,
ketto gif..-
109.75
95.80
98.40
460— 461
kett»
ketto
»18.
»18—
489.60
118—
168.76
Kroat.-flav.
100—
94.75
98—
101—
95.75
89—
99—
95.25
99.75
97.50
97.50
97.60
99—
90.60
kett»
400
888—
784—
178—
266—
886—
Of
, Schanlregal-gntsch.-Okl. stfr. UM,
nng. «rnnkentt-Oklig. ...... V/,
VI,
884,
91 60
98.70
ketto
98.-
4°/,
180—
867—
893.-
Kroat-ftav.,
D. Ankere öffentliche Anlehen.
ich«» Bankes-Ant (kiv.)... 4°/,
fch.hrtc.gtf.chank.-Anl. (kiv.). UM*
-- .4«/.
88—
«. V/,
ft S.5°/e
, gm. 1878 200 ft «.»»/,
,, gm. 1887 800 fl. «A»/,
Ung.chBestk.  800 fl. 6.5°/,
, Sm. 18901000 ft 6... 4°/,
Untertrainer Bahnen ki». St... 4»/,
fugana-gifenkahngef. 800 Kr... V/,
. Prior-chnl. ung. gif. 400 M. UM*
Welfer Localkahn 400 n. 8000 Kr.. 4»/,
Wienchlfpang-gifenkahn 200 fl. E.. VI,
Wien^oit.Wr..Renftädter ». 200 st. S.5°/e
Wiener Localkahnenchlci.-«es. 400 Kr. 4°/,
WoknanSrachat Local». 800 u. lOOOfl. Vf,
«kkSihalkahn 800 |L V/,'
95—
ketto
98.75
96.60
96.50
108—
102.10
104.
V/
108.10
92.60
106.25
6
.VI
91.60
250— 260
ketto
«osui
Bosni
DonanÄeg.-cklnl. 1878 verl...
,» 1899 Mrl.
Wr. Berkehrichinl. verl
89.60
97.75
107—
97.60
94.10
99—
94.50
108.25
88.50
104.25
99.25
99.50
0* 1,
ketto
97.25
106—
«alikurger gif.» n. TramwaipBef. 200fl. 5»/»
Staats-gisenk.-Bes. 800 fl. S. 1500 Fr.)
krtts ketto. Mt 5®/!
«idkahngefellfchast 500 Fr. (200 st. 6.)
Pr.«- 5®/,
kett» kett», Mt5°/o
Sidnordd. Ser».»ahn 900 st. SM. 5®/,
Slamoithal-Eisenk.-Pdor.-Art. 500 fl. 5®/,
Tramwak-Bef., n. Wr. Pr..chlct 100 st. &»/,
, Stamm» ,100, 5®/,
Transportgef., aflg. öft«r. 100 ft akgeft. 5®/.
Una.-galiz. Eisen». 1. 800 st. «.. .5®/,
Ung. Westkahn (Raak-««,, 800 st. «. 5®/,
Wiem-Pottendf.chBr.^enst.B. 800st. S. 5°/,
Wen« Localkahnen-Aciienges. 800 fl. 0*1,
880.-
• Vf,
100—
Schwarzenk.AnI., 88 3. »L «. 41000 9t4®ft
111 86 112 25
Sät
■ V/,
97—
94-
Pt
98.40
V/,
«er.
118.60
659— 660.-
, gm. 1900
■VI,
98.
96.
94—
vnkow. Landesanl. 1893 Md..
, Prop.-«chnld»erfchr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1888 verl.
98.60
102.25
97.50
108—
90—
gentt^dkp-'El. nug. Spate. «. I—HI n.
yi-Vm. 50 3. »erl. 41/»®/
kett» 50 3. verl. IV u. V 41/,«/
krtts 50..
kett» g»m.ch>»l. 60 3. verl. 4>/,®/
. V/
g»mmac.*Sant Pest. u. 413., verl. UM
ketto 50 3
■ VI,
104—
90.50
108.60
870—
107.50
869—
880—
198—
149—
197—
406—
415—
■VI,
97.76
98.75
■V/,
94.
.. 1886.
, B.-Mel.chonds 1898.
«aliz. Land.-Anlehen 1878,
.. 1898.
, Prop.-Schnlkv. 1889,
Land.chlnlehen 1888,
1888.
1890.
1896.
890.
90 50
96 50
90.50
98.25
92.60
108—
98.60
98—
4«/
91.60
»7.60
91.50
94—
■VI,
.. 4®/,
800.50
150—
800
410—
485—
• 6 «/,
kett» 60.
90.60
96.80
99.85
97.86
92.76
97.60
91.60
96—
99.76
kett»
99—
S. Obligationen von sonstigen
rrauSport-Untemehmungeu.
«örzcr
Kraft,.
»8.50
108—
94.60
99—
.VI
Lom.Jöklig.10®/, Pr. UM/*
kett» 501/, 3.5®/, Pr. 4®/
.--- ui,*/
Hormaunftädter Soden^iredit-Anstall 6®/
iuuerh. 27 3. verl.
. 81 3. »erl.-- 51/,°/
. 88 3. Mit... 5®/
. 40V, 3. verl.. UMI
Spare. 10*1, Pr. 813. Mrl. 5®/
6®/, Prämie 40 3- Mrl. 5®/
8. grn. 40 3. vert-. 5®/
. 4. 85 3. vert.. UMI
JttkaUfl«* Sa«kM>l 45 3. verl. 41/,«/.
kett» Com.chlkl. 50 3. Md. UMI,
kett»
• 4®/,
kett»
Rie^eristerr.^
Oberösterr.. 1887..■ V/,
Steierm. Bank..gifcnk.mul. 1891 Md. 4°/,
ketto ketto
98.85
»8.60
98—
»6—
»5—
» 6 .-
.Akria' !. ung. Seeschiffs.-«-,'.. 41 MI,
Budapest, (fette. Stadt».-«.-«. 800 Kr. 4®/,
Budap. Sttaßeu-g.chi. 5®/, Pr. kiv. St 4®/,
Donau-Darnpfschifff.-«. 100 n. 800 fl. 6®/,
, 400u.10.000M.
,, gm. 1886 100 M... 4®/,
Bbkk, öftere, «m. 1881 500 ft «. 5®/,
grn. 1889 600 fl. «. 5®/,
gm. 1884 500 fl. «.41/,®/,
gm. 1887 500 fl. «. 4®/,
.. grn. 1896 1000 fL «. Vf,
Torontaler Localk.-A.-ges. kiv. St. typ*/*
k dt»
kett»
98.36
-4®/.
95—
97—
94 26
98—
186— 188—
«taatlrtfenk..«. «rt.-geuußschetn...
Lv Sauten.
Anglo-Sst. Sani 840 Kp,.
Bankverein, Wiener 400 Kr
BielttzSialaer gsc.- u. Wechsler,. 800 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 800 st. S. (50081.)
40 ®/,«.
Fortsetzung sieh» uächstsolgeude Güte.
108—
101.85
105—
104.
105.50
109.75
108.60
1898. 4®/.
»4.85
»4.96
96—
91.26
102.25
•• -4»/k
kett»
kett»
1895. V/,
5®/»
98.75
107.60
Tirol. Bank.-ttnUBen 1
Bernd.?) (ga-SÄ.-ffia ff
Aul. k. «tttnfffg a. k.
1895 Md..- -VI,
.«.-«. 1897 Md. V/,
«.1890 Mit.. 4®/,
99.76
877.50
494-
876.50
499.-
500—
110—
92.25
96—
96.85
104.25
102—
99.76
100—
99.50
101.50
»8.76
1894.. 4®/,
. 1898.- .VI,
. Kle ink .chl., 19004°/,
Srinn 1888
86—
865— 870—
112.76
98.50
99.76
.• 4V»®/»
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Schelhammer de Schattera, «t? 1
ItßF“ 1838. [7109 27J WT PmUm«. *3j
Anr «onlante« Besorg««- aller
sW Eursblatte notirten
Effecte» und Valuten
Sestr«» empföhle« r
d
ßs


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 14 ]
'-'WtzW
14
Mittwoch, den 1. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 174.
Schlnßcuri
SchluhcurS
Schinheuro
Schlich««»
Selb j Waare
Selb| Waare
<8eld I Santa
Geld 1 Waare
»-i
»60.—
558.—
950.—
8685—
5*A
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzs.-A,-B.200st.
Masch.-Act.-S.Branb n.Lhuill.160
Ralchiuea8.-A.-S. Prag ». Danek u-E.iOOp.
Metropole, Hotel-Act.-S. 100 fl
Moutoug. böhnr-, B. 9. Firsten». R. 800 fl.
Rontangesellschaft, österr.-alpin« 100 fl..
Nadrager Eiseninbnstrie-Sesellschaft 800 fl.
NcfielNorser Wag««Ia»-8a»r.-Ses. 800 fl.
»««fiedlet Papi«rfa»rir».A..«. 800 fl.-.
Nordböhm. Kohlenw.-B. 800 p
Norbmrg. Bet. Kohlen»erg»au 100 fl..•
Ctetnng. Hitten- u. «erg».-«.-». 100 fl.
Oellndlchrie-Gesellschast 800(1
Perlmooser hybr. »all u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Braueret, erst« ISO fl..
Pitteuer Papierfabrik, k. k. prip. 500 fl..
.Polbshitte» Tsegeignöftahlch.-«..». 800 fl.
Pottendf.Bamuwsp. ».Zwirn.160fl.a8gft.0o/,
Prior.-Vct. »OOfl. 0»/,
Prager Eiseninduftrie-Ses. 800 fl. ...
Rei«schäl-8a»r.-Aet.-Bes.,l. Lriefter «00 Kr.
Rstnamurtny-Ealgo-Tarj. Eisen«. 100 fl.
Rofiltzer Bergbaugesellsch. 800 fl
.RubolfShntte» Fein»lechw..»..«.,200ff..
K. Industrie-Unternehmungen.
fl. Devise».
Vulowinoer P»t«net«dit-Anst. 800 fl...
Aentral-Bodeneredit». österr. 800 fl..-
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-S.600fl.
Cttmatttiaitanl, Pefter nng. 600 fl...
Etaditanst. s. Hand. n. Se«. ISOfl.per Sofia
per Ultimo
600—
485.—
640.—
968.60
2600—
490—
vista
Amsterdam Check a. t S.f.100 holl.S. 8i/t
, läng. Sichte»,, 8Vi
BrtfielSheck u. kurze Si. für lOOFrci. 4
, längere Eichten,, 4
Dtsche. «onkpl. L»eck u.k.T. f. 100 R. S
. längere Sichte»,, 5
London Check ». k. «. ftr 10 Pf. «t. 4
, I. Sichte»
«ew-Pork fir ISO Dollar« .... 6
Stal, »ankpl. «heck u.k.S.f. 100 Li» 6
Partzu.fr.Pautpl.Eh^nI^ S.f.lOOFr. 6
detto länger« Sichte» sir 100 Franc« S
PeterSS.u.ruff.Pl.Sheck u. IS. f.100 R. bl/,
detto länger« Sichten, bl/,
Strich «.PaselCheck n. k.T.f.looSrc». 41 /,
.. läng.Sichte». 41/,
Schwei,. Plätze Check n.k.S.f.lOOSr«». 4>ch
, läng. Sichte»,
6 »/,
. 0 °/,
.Austria» ».-«. d.Pmai«. u. Ret.» 800 fl.
«augesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, de« 1. allg. «ieamteno. 100 p.
462—
188—
1265—
465.60
260—
794—
800.65
467—
149.—
1270—
466.60
266—
800—
200.46
149.
163.—
242.60
»anBerel», ». 8. 100 ff.
«8ier8ra»erei-A.-S. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Sein. Ammk.-Sodafa8r.-A.-S., 1.800 Ät.
Brinner Act.-Braner«i u.
864.
668 .-
689—
Credtttanl, nng. allg. 200 fl.
Cred.-Snst. ö. f. Verk.-U»t.«. off.«. 400 Kr.
Daposttentzonk, all«. 200 fl.
SbcomPtaWmk, 8öhm. 900 fl....,.
,, mährische 400 Kr....
Raibnrger 900 fl....
,, fteierm. 900 fl
ESkomple-Sesellsch^ n.-°. 600fl.....
glteompte- ». Wechilertzank, nng. 400 Kr.
Saliz. Aetlen-Hhpotheken-Bank 800 fl..
, Sank f. Handel u. Sndnstri« 800 fl.
gliro- und SafienBerei«, Wr. 800 fl...
Htzp-thekentzank, öst. 800 fl. 80 «/, «...
»ng. 100 fl. S
LanbeS-Hyp.-Bank 100 fl..
österr. 900 fl.
Lande«». f.«o»n. u. H«rc.prBK00 «kr. 40*/aS.
Land«. Credit», f. Böhme» 800 fl.
Lonchard- und 8S«ompte8a»k, Wr. 100 fl.
.«erem», Wechselst.Nct.-Bes. 900 fl..
vb.-öst. «nd Salzburger Bank 800 fl..
vest.-nng. Bank 1400 «kr.
Ung. Banks.Sud. u.Handel,A.-B. 100fl.
-°:
.. »ohmische 100 fl.
Verkehr« bank, allg. 140 fl.
ftynoBtenski Dank» lOO fl
118.66
687-
118.60
480.-
660.—
»60—
508—
600—
440—
680—
860.—
616—
660—
I
948—
248.86
., 1. 200
. Kerzen- u. Teifen-F.-A.-S. 100
. Ralch.-Sabr.-Bes. 100 fl. ...
. WafierweriS-Ses. 800 fl
, Wollwoareuindnstrie-Ses. 100 fl.
. 100 fl....
Bef. 100 fl...
849.77,
4 249.66
418.-
1700—
898—
421.-
1760—
408—
1800—
218—
810—
1830—
815—
280—
90.70
90.60
690—
1415—
446—
596—
1418—
460—
642—
364—
490—
198.60
426—
218—
416—
99—
880—
810.
96.66
Brix« Sohlen»«,
Brmmtt
Dynamit Robe!, Acr.-Ses. 900 fl. ...
Sgydyer Eise», u. Stahlind.-S. 100 fl. 0-/,
Ehenbohn-PerkehrSanftalt, österr. 100 fl..
Act.-Ses. nngar. 200 Kr.
nWagen-Leihgef., erst« 100 fl..
Papierfa8r. u. Perlag«ges. 100 fl.
«lektticitätS-Selellschast, allg. ofterr. »OOfl.
internat. 900 fl..
Elekirikität«-A.-B., Bereinigt« 200 Kr..
Elektricitäti-Sesellschaft, Wiener
El«ktricitäti-Act.-S«s., allg.Budpst. 200
Ungar. 200 Kr..
Felirdorfer Weterei und Appretur 200 fl.
«aliz. Karpathen-Petrol.-Aet.-Ses. 600 Kr.
Soigesellfchast, all«, österr.-uug. 900 p..
Sa«i»duftti«-Se(. Wr. 100 fl. a»geft...
Söfier Brauerei-Aetien-Ses. 900 fl.--
Sran-S»4Slv4rerSoh>
880
I960—
96.66
988—
910.60
1040—
189—
874—
660—
880—
188—
471—
982.
1870.
215—
1060—
186—
878—
670—
336—
186—
478—
415.
200.
96.20
210.
480—
198—
96.
detto
detto
1778—
690—
516.60
406—
840—
680—
1782—
780—
517—
414—
860—
624—
800—
1650—
96.20
424.60
96.
Kroat'flaB.
Länderbank,
El»
h
211—
416.
detto
497.-
97.50
825—
0. Valuten.
246..
Salgo-Tarjaner Steink. Bg».
Schlöglmühl, Papiers.«.-«. 200 fl.--
.Schodnica', A.-B. f. P«trol.-J»d. 600 Kr.
Simm. Rasch, und Waggon». 100 fl.-.
Steyrermihl, Papiers, »nd P«rl.-Ses. 100 fl.
Stölzle'SSöhn«,«.-«. f. BlaSf. 400 Kr. 5°/«
pich u. RiIelft.B.PH.Haa» u. S.lOOfl.«.
ailer «ohlenwerkr-Ses. 70 fl. o»gft..
Lirk. La»alregie-S. 900 Sr. pr. Eafia.
detto, Ult...
Ung. allg. Kohlen»erg»aL-Sis. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumaterialien-Ses. ioo fl....
Union, Eilen-«. «lechfa»r..«., 400 Kr. 0«/,
Vareser Eisen-Ind.-Act.-««?., 400«r. 4l/,o/,
Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfa»r.-«es., öfter». 100 fl. ...
Wogg.-Leih-A.-S. internot. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ses., a. in Pest 400 Kr.. 990—
Westböhm. Bergtau-Actieuoerein 100 fl. 880—
Wiener Bangesellschaft 100 fl. 149—
er»g. Ziegels..«. »arg. 800 fl. 600/e «. 660—
Wiener 3eitung«-Ses., erst« 100 fl..-- 281.60
Zuckerindustrie-Sesellschaft, »öhm. 100 fl..( 258.60
Zuckerindustrio-Actieu-Bes., »»gar. 1900 Kr. 1876—
100 ff...
L.
900
401—
220—
246—
219—
248—
760—
460—
1711—
174—
1400—
66 «.-
768—
Kaiserliche Minz-Dueateu.... per St.
, Stand., ....,
Oefterr.-u»gar. 8 fl.-Soldfticke..,
20-Sran-«-Sticke per L.
. Mt.
per St.
11.46
11.48
11.41
11.88
1636—
840—
825—
520—
71—
428—
470.
detto
1717—
175—
1420—
666—
259.50
820
259.60
829—
521.60
78—
482—
966—
3700—
960—
»76—
3750—
990—
615.t
19.86
19.84
19.88
19.82
90-DtnavStick,
20-Lei^tick«
bO-Rark-Stick«
Slusstsche 6Mu»el-«oldft»cke...
Sovereign«.
Türkisch« «oldltre.
Maria Theresten-kLeBant-sThaler-,
Deutsch« SieichSianknote» denf. gleichg.
Rote» fir 100 «.-R. pr. Sofia
r
8k».
«i».-Act.-S«!. bOOKr.
816—
259—
86.78
28.70
285.60
194—
216—
188—
«razer Actien-Brauerei 1. 500 fl..
Srazer Wag. u. Wagg. AS, B. 3. W.4i
1010—
770—
530—
«67—
987—
196—
818—
0»/»
detto
1020—
776—
640—
«76—
400 Kr.
S«mmfia»rik-A.-S7 ifterr.-amerik. 900 fl.
Htrtenberg. Patr.», Zdh.-u.Ret.-F.400 Kr.
lenges., 1. Wiener 120 fl....
lauer Spir. ». chem. SA«. 900 fl
24.9»
24.98
P«rsich«ru»g»anftaltan.
6»/a
187.
Allianz^«».-«. Ae»te»B«rs.^l.-S.,900fl.Sa/»
Anker, Le».- ». Stent.Pers.4l.-Ses. 600 ff.
AmIo. ,u. 1000 fl. ER. SO*/» «...
.Dona»', ist. B«rs.-Act.-S«s. 200 fl..
Foncitzre, Pefter »ers.4lnst. A.-S. 100 fl.
HAgr!» u,
.Reridionale', H.- u. R.-S. 400 K.-.
Oest. .Phönix'«.«. priB. »ers.-Ses. 100 fl.
SktckBers.^cs. Wr. 200 fl. 40°/. S...
.Seeuritai', StickBers.-Ses. 600 Kr...
UnsallBerfich.-S-s., 1. öst. all,. 200 fl..
Wiener k-6.-». StentenBerfich.-Anft. 200 ff,
, Verfichernngr-Sefellschast 200 fl..
280—
795—
665—
825—
»50—
1000—
280.60
160—
670—
282.60
940.50
1895—
480—
4850—
8800—
600—
Hot«
l
785—
660—
816—
698—
624—
486—
146—
4460.
118.66
118.66
90.76
118.47,
118.60
90.66
8.65,,
Jute-Spinnerei ». -Weberei. 1. öst. 900
Kaltenleutg. Kalk- n. Ctm.^a»r. 400 Kr.
Kleinmünchener Vaumw.-Sp.». We». 100 fl.
«öntgihofer «ement^a»r.4l..«. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0»/,..
Leipnik-Lundend. Znckerf.-Act.-Ses. 900 fl.
Leykam-Iosesrthal 900 fl.
Ltestnger Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbrauerei«. Ralzsabrik 400 Kr.
Lo»ofitzer ZuckerfalrwAct-Ses. 100 fl..
Le
er R
« 10—
480—
186—
«07—
detto
detto
700—
190—
Italienisch« Banknoten str 100
Rubel-Noten
Hol. Lire
per Cafia
. Ult.
186.-
9.6«
ung. 200 Kr.
611.
»18—
440— 480—
147— 167—
—— 860—
960— 960
8900— 2406—
600— 680—
896— 400—
2.65
2.56
700—
710—
946—
Zingfnh
Wien
P. Partial-Hypothekar-Bnweisunge«.
lSalinensch.) 6 Monat« 4i/,*/o derzinSlich
. 8. 40 /,
260— 280.
886—
786—
856—
786—
87. Juli 1900.
«l-ktricität«.»efellschast, allg. österr.. 478—
. internat... 490—
Bereinigt«.. 246—
Wiener... 886—
Budapest..■ 214—
Ungar.••
SitmamurtnB-Salgo-Tari. Eisen»... 617.
Salgo-Tarjaner Eteink.«Vg»
Schodnica, P«trol--Jnd 1680—
Simm. Rasch, u. Waggon». .... »40—
Steyrermihl, Papiers, u. Perl.-gles.. 826.—
Stölzl«'« Söhne, GlaSf 620—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik....
Trifailer Kohlemoerkt-Sef.
Ung. allg. Kohlen»erg»a«-S«s...
Union-Laugesellschaft
Union-Laumaterialien-Ses....
Ei
Landwirthfch. Lreditbank fir Böhmen 816—
760—
1704.-
u. Handel, A.-S. 178—
556—
Capin-Rai-Rent,
Fe»r.-.--
«uli-.
v^terr^gold-'!
, JnBeftitionk-Rent«...
W^ar. StaatS-Sis«n».^2»l.^
.. 97.60
.. »7.60
.. 97.80
.. 97.80
.. 116.60
. 84—
. 81.60
.. »5—
Sm. 1899 96—
876—
492—
860—
404—
-Czernowitzer
ahn-Ses.. 680.
.Rerrur'
Oesterr.-ungar. Bant.
Ung. Bank ftr Industrie
UnionWm«.....
840—
760—
i österr..
Prag-Duper Eisenbahn
61«.
178—
Prior.Net... 267—
Steichenierg-Sa»lonz-T.-Ets. Prior.-Act. 886—
Stamm-, ——
»48—
» 66—
»öhm..
vnofrtengk« binka
detto
Bai. Karpath.-Petr
Söfier Brauerei-Actien-Sesellschast-- «00—
Srqer Brauerei 1010—
Hirtenberger Patr.. 676—
Kaltenleutgeiner Kalk 480—
Königihofer Eementfabrtk A.-B... 610—
Liest^er Brauerei 805—
Loeomotiofabrik Siegl ....... 780—
Maschinenfabrik Däne!
Rontangesellschast, böhmisch« .... 1260—
österr.-alpin«..- 460—
.- 794—
.. 1800—
.. 214—
-«.. 210—
982—
detto
Sidnordd. Verbindungsbahn
Tramway-Ses-, neu« Wiener
71.—
bett»
A-glo-öft err ei^ische Ban,
Bodencredit-Anftalt, österr.
Commercialliank, Pefter ung
Creditanst. f. Hand. u. Se». Cm. 1899
Craditbank, nng. allg....
Depofiteulank, allg..
ikmomptebank, iihm.
«klcompte-Besellschast
Ebeompte- und WechSll
Saliz. lllctten-Hypotheb
Hypothekenbank, österr.
Hagel- und SitckB.-A.-S., ung.... 920
.Adria', kon. »ng. s
Ä-sstg.r^7i^r Hhn
Prior.-Act. 198—
Stamm-.
426—
1»».-
215—
148—
. 197—
. 406—
. 416—
detto
Seeschiffs.-««,... 472—
. .8016—
.. 408—
Traniport-Sesellschast
.. 184.—
Vareser Eisen.
Peitschet Magnefitwerke.
WasfenfabrikS-Ges., österr.
Waggonleih-A.-«., internat.
786—
Bau- und Betrieb«- Besellschaft lltz. A
lit B
.. 688—
.. 417—
.1700—
, »ied.-öft.... 1418—
bank, nng... 4CS.—
-Bank... 641—
196—
, allg. österr..
stnensalrikS-Bes.
160—
608—
Brinner Ra
Briper Kohl
Brunner Brauerei-Actien-Bes
..........
Sgydyer Eisen- und Stahlinduftrieges..
Äsenrahn-VerkehrSanftalt, öftere...
»86—
WeMhm?^gbau-ÄctienBer«in... 981—
149—
Wienerberger Ziegels, und Banges... 660—
Wiener Zeituugl-Besellschast, erste.. 981.—
Z-ckerinduftrle-Besellschast, »öhm....
ungar... 1860.
420—
820—
800—
«uschtihmder Eisenbahn lit A... 8090—
... 740—
... 694—
.. .6186—
u. Bergbau-«. 618—
ReffelSdorfer «agv.
940.
er
Nordböhm. Kohlenw.-B
Rordung. der. Kohlenbrg»....
Oierung. Hütten- und Berg»au-A.
Perlmooser hydr. Kalk und Porti... 810—
Pilsener Brauerei 1827—
Poldthitte 408—
Prager-Eiseninduftrie-Bes 1760—
200—
1040—
179—
875—
ungar. 560—
Etlenbahnwagen-Lekhr., erste 880.—
Wiener Banges
D»na»-T
Dux-Bod
enbacher Eisenbahn.
Serdinandi-Nordbahn..
Ü.juhiiMhl Mj niilifitM»
detto
detto
211—
417—
«r
Elbemihl
Landetbank fir Bosnien
Kahlenbergbahn
60—
Amroneen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werdm in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber rat Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[7336—6]
daliaiische Dank für Kandel und Industrie
Der Verwaltungsrath der Galizischen Bank für Handel und Industrie in Krakau hat in seinen Sitzungen vom 28. April 1899 und 4. Juli 1899 beschlossen, das bermalige
Actiencapital von 1,800.000 Gulden S. SB. durch Ausgabe von ö000 Stück voll einzuzahlender Actien 4 fl. 200 —, welche vom 1. Jänner 1899 ab an betn Erträgnisse der Bank theil-
nehmen, auf 2,500.000 Gulden ö. SB. zu erhöhen.
Dieser Beschluß wurde mit Erlaß des k. k. Mnisteriums des Innern vom 9. Juni 1899, Zi 18.671, genehmigt und im Handelsregister des k. k. Landesgerichtes Krakau
unterm 18. November 1899, »ad Z. 640/99, XYII 9/69, registriert.
Die neue Actien-Emission ist dazu bestimmt, das erforderliche Capital für die Eröffnung einer Filiale in Lemberg und für die commisfionsweise Durchführung der Liquidation
der Galizischm Creditbank in Lemberg zu beschaffen.
Die neuen Actien, von welchen
Stück 2500, datiert vom 15. April 1896, die Nummern 7501—10000, «nd
„ 2500, datiert vom 4. Juli 1899, die Nummern 10001—12500
tragen, sind mit Dividenden-Coupons, deren erster für das Geschäftsjahr 1899 gilt, versehen, und sonach mit den Actien der früheren Emission ganz gleichwertig.
Bilanz der Galizischen Bank für Handel «nd Industrie
für das Jahr 1898:
Bilanz-Conto.
für das Jahr 1899:
Bilanz-Lonto.
Activa: fl. 4,348.583 10
Passiva: fl. 4,262.247-47
Activa: fl. 10,265.780-63
Passiva: fl. 10,156.119-45
Gewi««, «nd «erlust^konto.
Gewinn« «nd Berlnst-Conto.
Habe«: fl. 170.960-74
Soll: fl. 84.625-11
Soll: fl. 166.788-08
Haben: fl. 276.449-26
Das Reinerträgnis der Bank belief sich
im Jahre 1896 auf fl.
., 1897
An Dividenden wurden für das Jahr
1896: fl. 60.000-—
pet Actie fl. 8-—
Krakau, am 22. Mai 1900.
70.109-46
88.681-86
im Jahre 1898 auf fl. 86.335-63
„ 1899„ 109.661-18
„ n
1897: fl. 75.000—
per Aktie fl. 10-—
1898
75.000-
fl. 10-
•Jk
1899: fl. 100.000—
per Actie fl. 8-—
per
bezahlt.
Galizische Bank für Handel nnd Industrie.
[8293-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 15 ]
15
Mittwoch, den 1. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 174.
Vierundsiebzigste Berlosung bei Fürst Edmund v. ClaryHen Anleihe
von Einer Million 680.000 fl. in Conventions-Münze.
Authentisches Verzeichnis
der am 30. Juli 1900 in Wien in der öffentlichen vierundfiebzigsten Verlosung der hochfürstlich Edmund Clary'schen Lotterie-Anleihe gehobenen S«0 Stück Theil-Schuldverschreibungen
mit ihren Gewinsten.
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Nummer
Gewinn
Nummer
Nummer
Gewinn
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl-
fl.
fl.
fl.
67
60
4327
60
9313
13340
13350
13368
13389
13397
13416
13445
13476
13584
13594
13614
13620
13649
13686
13711
13761
13765
13796
13863
13963
13976
14025
14137
14259
14314
14356
14479
14495
14540
14548
14678
14623
14687
14709
14713
14740
14752
14764
14771
14815
14862
16025
15076
15091
15109
15172
15202
15256
15303
15357
15474
15578
15630
15639
15724
15741
15752
15789
15840
15876
15877
16077
16173
16184
16210
16244
16270
16279
16283
16290
16307
16357
16394
16485
16564
16587
16622
16632
16660
16728
16760
16761
16786
16973
17015
17033
17068
17103
17133
17244
100
60
17554
17680
17621
17648
17773
17789
17817
17820
17831
17970
18028
18083
18130
18152
18241
18277
18280
18307
18342
18355
18387
18471
18497
18499
18500
18510
18564
18588
18590
18597
18635
18643
18773
18868
18879
19013
19044
19090
19145
19162
19178
19231
19263
19331
19341
19343
19427
19676
19678
19731
19832
19894
19925
20024
20027
20049
20055
20064
20066
20112
20179
20203
20295
20320
20344
20432
20489
20550
20585
20628
20634
20696
20703
20711
20730
20749
20754
20967
20973
21047
21053
21157
21183
21220
21349
21448
21524
21616
21654
21706
100
21730
21755
21766
21771
21822
21925
21962
21998
22079
22115
22162
22199
22252
22298
22396
22402
22426
22431
22487
2250?
22561
22563
22607
22648
22721
22765
22838
22875
22886
22904
22906
22912
22921
22936
23028
23066
23075
23104
28113
23136
23263
23323
23374
23474
23502
23609
23624
23732
23746
23754
23822
23841
23891
23974
23976
23979
23983
24022
24024
24056
24142
24233
24277
24315
24411
24441
24461
24505
24615
24709
24791
24849
24881
24920
24938
24988
24991
25020
25103
25104
25188
25233
25554
25601
25613
25667
25681
25782
25817
25916
60
25945
25946
26000
26009
26023
26028
26105
26106
26124
26159
26223
26238
26239
26265
26283
26289
26311
26334
26398
26457
26512
26587
26766
26820
26835
26930
27030
27091
27223
27249
27307
27384
27412
27491
27539
27559
27614
27645
27760
27821
27856
27893
27939
28055
28084
28134
28136
28147
28153
28170
28178
28223
28278
28364
28400
28412
28416
28501
28526
28527
28552
28570
28579
28581
28641
28644
28675
28777
28800
28853
28858
28894
28979
29106
29129
29177
29192
29254
29381
29399
29448
29507
29514
29639
29844
29660
29687
29688
29710
29t26
60
29742
29810
29841
29880
29890
30020
30057
30106
30123
30183
30210
30232
30238
30301
30350
30444
30487
30502
30506
30623
30645
30667
30706
30828
30837
30853
30953
30998
31231
31254
31278
31333
31385
31394
31407
31419
31429
31494
31530
31643
31708
31787
31816
31857
31943
32025
32062
32152
32179
32248
32264
32358
32439
32487
32489
32502
32515
32569
32738
32823
32837
32902
32934
32950
32964
33077
33083
33172
33238
33243
33284
33294
33330
33396
33136
33471
33483
33538
33590
33615
33622
33664
33753
33815
33832
34088
34101
34110
34128
34245
60
34246
34334
34346
34354
34391
34406
34415
34453
34461
34495
34543
34551
34555
34571
34607
34658
34704
34713
34715
34774
34793
34910
34939
34944
35067
35072
35113
35117
35118
35123
35217
35271
35279
35282
35431
35470
35471
35525
35597
35734
35754
35865
36004
36015
36087
36092
36185
36203
36205
36279
36376
36399
36413
36454
36496
36512
36523
36617
36697
36736
36866
36931
36933
37019
37106
37130
37168
37289
37295
37352
37372
37399
37452
37489
37534
37627
37636
37683
37716
37734
37744
37804
37931
37934
38051
38093
38109
38114
38120
38155
100
60
38158
38246
38250
38342
38381
38402
38480
38513
38527
38529
38555
38594
38598
38622
38796
38892
38962
39082
39098
39221
39225
39273
39331
39421
39471
39477
39481
39542
39548
39573
39603
39615
39656
39660
39710
39776
39786
39797
39813
39845
39870
39895
39983
39997
40056
40107
40162
40236
40244
40251
40287
40300
40328
40365
40436
40506
40559
40564
40812
40616
40625
40668
40811
40834
40851
40887
40924
40929
40955
40987
41091
41103
41109
41118
41173
41257
41305
41327
41336
41366
41411
41456
41533
41605
41607
41681
41769
41867
41931
41960
70
100
4362
60
9359
60
60
60
60
60
60
60
100
60
92
4523
60
9377
60
60
60
60
60
60
60'
100
60
4569
127
60
9502
100
60
60
60
100
100
60
60
60
162
4577
60
9547
100
100
60
100
60
100
60
60
60
214
4606
60
9752
60
60
60
60
60
60
60
60
252
60
4638
60
9762
60
60
60
100
60
60
60
lOO
286
lOO
4832
60
9823
' 60
60
100
60
60
60
100
100
60
291
4864
60
9848
60
60
60
60
60
100
100
100
lOO
299
4885
9910
100
60
100
100
60
60
60
60
lOO
315
60
4903
60
9981
60
60
60
60
100
60
60
60
354
60
10007
10029
10068
10157
10344
10457
10459
10462
10479
10496
10502
10512
10539
10696
10712
10736
10741
10756
10782
10797
10809
10833
11039
11063
11065
11186
11194
11305
11351
11365
11374
11424
11434
11456
11487
11506
11529
11541
11544
11701
11722
11742
11752
11823
11980
12099
12118
12119
12138
12144
12224
12309
12313
12374
12412
12485
12559
12629
12726
12843
12814
12876
12887
12941
13006
13053
13056
13096
13136
13138
13150
13173
13212
13217
13228
13280
13288
13291
13327
4912
60
60
100
100
100
60
100
60
60
60
362
4965
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
5019
424
100
60
100
60
60
60
100
60
100
454
lOO
5135
60
60
60
60
100
60
100
60
100
510
60
5154
60
60
lOO
60
60
100
60
60
60
60
516
5185
60
60
60
100
100
60
60
60
60
lOO
5229
60
572
lOO
60
60
100
60
60
60
60
589
60
5254
60
60
60
100
60
100
60
60
60
60
5298
60
598
60
60
100
60
60
60
60
lOO
60
652
5310
60
60
60
60
60
60
60
60
100
60
5332
683
60
60
lOO
60
100
60
60
60
100
60
698
5502
60
60
60
60
60
60
60
60
60
lOO
60
5503
720
60
60
60
60
100
60
60
100
60
5671
60
773
60
lOO
100
60
60
60
60
60
60
5708
804
60
60
60
60
60
100
100
60
60
60
5819
926
60
60
60
60
100
60
60
100
100
lOO
977
5844
60
60
60
60
60
100
60
60
60
1015
60
5993
60
60
60
♦ 60
60
60
60
60
60
60
1018
6068
60
60
60
100
60
100
100
60
60
60
6119
1154
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
1162
6135
100
100
60
60
60
60
60
60
60
60
6188
1214
60
100
60
60
60
60
60
60
100
60
1262
6207
60
100
60
60
60
100
60
60
60
100
1267
6247
60
60
60
60
100
60
60
60
60
1275
6306
60
60
lOO
100
100
100
60
60
60
60
1281
6370
100
60
60
60
100
100
60
60
60
60
1304
6375
60
60
60
60
100
100
60
60
60
60
6390
60
1389
60
60
100
60
60
60
100
60
60
1588
6421
100
100
lOO
60
60
60
60
100
60
60
1637
6534
60
60
60
60
lOO
60
60
60
60
60
1667
6560
60
60
60
60
60
100
60
100
60
60
6838
1707
100
60
60
100
60
60
60
100
60
60
1719
6853
60
60
60
100
60
60
60
60
60
60
7134
1744
60
60
60
100
60
60
60
25000
60
60
7181
1770
100
60
100
60
60
60
60
60
60
60
1834
7199
90
60
100
60
60
60
60
60
60
100
1850
7209
60
60
60
60
60
100
60
100
60
60
1885
7276
100
100
60
60
60
60
60
60
60
60
7336
1898
100
60
60
100
100
60
60
100
60
60
7430
1986
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
2000
7527
100
100
60
lOO
60
60
60
60
60
100
2019
7518
60
60
60
100
60
60
60
60
60
60
7672
2026
60
60
60
60
60
60
60
60
100
100
2046
7574
60
100
60
60
100
60
60
60
2114
7670
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
2176
7726
100
100
100
60
60
60
60
100
60
60
7758
2213
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
2225
7871
60
60
100
60
100
100
100
60
60
7926
2260
60
60
60
60
60
60
100
60
60
60
2372
60
7954
60
100
lOO
60
60
100
60
60
60
60
2378
8021
60
60
100
60
60
60
100
100
60
60
8032
2400
100
100
60
60
60
60
60
60
60
2510
60
8160
60
60
60
60
60
100
60
60'
60
2598
60
8178
60
60
60
60
100
100
60
60
60
2652
60
8183
60
60
60
60
60
60
60
100
100
60
2671
8184
60
60
100
60
60
100
60
60
60
60
8189
2697
60
60
60
60
60
100
60
60
60
60
8228
2713
60
60
100
60
60
60
60
60
60
60
2897
8266
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
3050
8440
60
100
100
60
60
60
60
60
60
100
3054
8477
60
60
60
100
60
100
60
60
60
100
8487
3103
100
100
60
60
60
60
60
60
60
60
8527
3127
100
60
60
60
60
60
60
60
60
60
3148
8608
60
60
100
60
60
60
60
100
100
3203
8664
100
60
100
60
60
60
60
100
60
3251
100
8759
100
100
60
60
60
60
60
60
60
100
3320
8775
60
60
100
60
100
60
60
100
60
3366
60
8796
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
3612
8829
60
60
100
60
60
60
60
60
60
3630
8833
60
100
60
60
60
60
100
60
60
60
100
60
60
3849
8846
60
60
60
lOO
100
60
60
3883
60
8874
60
100
100
60
60
60
60
60
60
60
100
8966
60
60
60
60
3922
60
60
60
60
100
9003
60
60
100
100
3966
60
100
60
100
60
100
9013
60
60
60
100
4026
60
100
100
100
100
9089
60
100
100
4132
60
60
60
60
100
60
60
60
9121
60
60
4149
60
60
60
60
100
60
60
60
9190
60
60
100
4176
60
100
60
60
60
60
60
9268
100
4297
100
100
60
60
60
60
60
60
Die Auszahlung der vorstehend verlosten Theil-Schuldverschreibungen erfolgt sechs Monate nach der Ziehung durch die k. k. priv. allgemeine österreichische Boden-
Credit-Anstalt in Wien.
Die nächste Ziehung erfolgt am SV. Juli 1SVI.


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 16 ]
16
Mttwoch, den 1. August I960.
Mener Zeitung Nr. 174.
Restanten bis Ende Jnli I960.
Die bis inclusive der 39. Ziehung verlosten, noch nicht zur Einlösung präsentierten Lose sind infolge Eintrittes der gesetzlichen Verjährungsfrist verjährt und werden nicht mehr bezahlt
L
L
L
L
CB
CD
03
03
I
Gewinn
i
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Tewin»
Gewinn
Ni
nr
r-
8
8
8
Ni
8
8
8
r-
8
L
st
rr
8
8
8
6
8
8
8
8
.2a
st
st
öS» si. K! B st-
fl.
fl.
fl.
fl.
* 09
09
ss B
09
09
09
St
sr
r
15736
15773
15921
16047
16095
16206
16253
16292
16361
16424
16451
16468
16501
16717
16836
17034
17139
17142
17148
17181
17196
17227
17255
17301
17364
17483
17484
17485
17742
17751
17757
17785
17833
17834
17849
17901
17938
17960
17961
18059
18105
18172
18224
18270
18284
18474
18485
18791
18794
18810
18822
18940
18982
19015
19043
19096
19242
19368
19414
19433
19434
19479
19499
19506
19600
19631
19642
19657
19711
19759
19762
19808
19874
20093
20138
20150
20202
20298
20444
20520
20600
20724
20795
21881
21032
21037
21067
21111
21127
21140
21203
21217
21254
71
25883
25886
26907
25929
25999
26001
26059
26065
26129
26136
26140
26176
26249
26287
26396
26428
26442
26470
26506
26523
26566
26780
26852
26873
26883
26910
26920
26970
26975
27033
27071
27119
27139
27237
27394
27399
27753
27785
27810
27899
27901
27943
27950
28022
28037
28065
28148
28201
28204
28272
28276
28305
28314
28447
28448
28463
28528
28566
28622
28636
28732
28813
28825
28854
28937
28978
29076
29117
29219
29259
29319
29343
29404
29487
29540
29545
29625
29697
29709
29744
29769
29874
29931
30109
30125
30134
30184
30287
30299
30493
30551
30590
30640
60
2129?
21321
21325
21343
21595
21609
21634
21704
21769
21774
21975
22026
22033
22047
22064
22065
22110
22135
22143
22230
22404
22413
22424
22439
22453
22509
22586
22598
22614
22619
22643
60
60
70
73
73
30684
30686
30705
30803
30887
30892
30898
30958
31020
31100
31140
31175
31202
31410
31553
31586
31635
31695
31698
31729
31780
31831
31851
31888
31918
32071
32084
32212
32236
32278
32329
32101
32422
32580
32647
32938
32979
33010
33070
33235
33361
33368
33375
33392
33572
33584
33641
33665
33674
33787
33792
33864
33893
34041
31054
34152
34156
34209
31290
34550
34699
34719
34773
34784
34789
34331
34904
34970
35031
35231
35238
35349
35379
35518
35564
35595
35603
35623
35680
35724
35772
35776
35786
35882
35954
36173
36226
36281
36313
36466
36471
36638
38641
60
36747
36788
36829
36835
36840
36916
36920
36954
36978
37145
37242
37320
37417
37427
37506
37527
37611
37633
37722
37729
37871
37913
37938
38013
38092
38125
38153
38183
38220
38222
38254
38382
38390
38394
38611
38629
38703
38736
38751
38813
38814
38935
39018
39119
39182
39211
39301
39308
39349
39429
39434
39614
89627
39681
39696
39721
39764
39787
39793
39827
39871
39926
40042
40065
40093
40115
40184
40193
40297
40318
40379
40402
40407
40490
40534
40579
40608
40622
40722
40727
40803
40965
40980
41030
41048
41087
41108
41158
41341
41371
41620
41831
41874
60
10914
11000
11011
11038
11056
11146
11164
11222
11333
11387
11449
11532
11574
11678
11698
11711
11739
11796
11831
11848
11930
11993
12022
12234
12256
12264
12355
12382
12386
12394
12428
12658
12741
12775
12901
12974
12989
13025
13096
13156
13176
13182
13231
13261
13298
13305
13307
13347
13364
13487
13493
13511
13546
13564
13633
13673
13753
13775
13787
13794
13795
13884
13970
13989
14028
14050
14069
14133
14190
14216
14311
14315
14345
14382
14477
14636
14645
14726
14859
14889
14804
15026
15239
15265
15324
15334
15388
15426
15445
15556
15623
15667
15678
72
60
49
60
6026
73
73
100
70
73
60
60
60
51
60
64
70
60
71
60
70
63
60
6151
73
60
65
73
60
60
65
60
56
60
73
70
100
71
60
121
60
6233
72
60
73
73
100
6?
60
70
60
73
60
72
67
60
60
66
157
60
6234
60
71
71
60
70
60
60
60
54
60
70
60
264
60
72
73
6237
72
60
56
100
100
60
60
73
71
100
69
72
70
60
300
kO
73
73
60
*
73
71
60
60
72
68
60
73
436
60
60
60
60
60
73
63
6285
60
60
60
71
60
73
67
72
60
71
60
455
69
6305
68
60
60
73
60
73
60
60
65
100
60
51
72
60
59
60
735
60
6364
72
70
70
100
60
60
60
72
70
tz!2
6403
71
73
73
60
73
60
60
57
60
69
60
100
60
68
828
72
71
ICO
71
100
60
69
60
6407
71
100
54
54
60
60
60
60
70
60
884
71
73
72
72
60
100
59
73
60
6420
73
60
60
60
60
73
73
961
60
6440
73
69
71
60
68
60
60
73
65
100
100
60
6478
62
60
73
963
60
73
73
100
73
60
71
60
73
72
60
100
60
60
64
60
68
70
65
60
69
60
68
989
71
6533
60
72
60
72
100
73
60
60
73
69
991
100
6562
73
100
60
73
60
73
100
72
1024
100
58
69
73
73
60
60
60
69
73
60
6594
73
60
60
68
60
1041
60
100
100
6678
65
73
60
60
72
60
70
73
60
73
60
33
60
' 72
1081
73
60
60
60
71
60
60
6700
73
100
69
60
71
72
71
60
71
69
60
60
100
73
60
73
60
1187
73
60
6719
73
73
100
73
60
1189
1235
72
60
60
60
68
67
60
73
72
71
100
60
64
6741
60
73
60
60
60
71
60
73
60
73
73
60
6756
73
73
60
70
100
60
69
1379
72
71
60
60
6759
60
71
72
60
73
60
72
60
73
60
69
60
60
1381
73
60
60
60
60
69
60
6780
73
72
100
73
71
100
72
100
1454
100
60
60
60
6831
71
73
73
60
69
51
73
72
60
100
73
100
1502
6868
70
60
69
60
60
100
70
60
73
71
72
60
73
60
70
60
60
1522
100
60
69
60
60
71
6889
72
72
73
71
73
60
100
73
60
1538
60
73
60
65
60
60
60
73
73
6914
73
73
73
60
60
73
60
100
1640
100
64
60
60
6930
59
60
66
73
72
73
60
72
100
73
60
1717
100
70
60
60
60
60
6953
72
68
73
66
73
71
70
60
60
60
1844
73
60
60
69
60
60
69
68
100
7016
72
73
73
100
60
73
60
’ 1854
1874
7068
72
60
60
73
60
73
60
60
71
73
73
60
67
60
71
60
22698 68
22732 73
22748 72
22780 72
22843 58
22984 69
231ld> 71
23144 60
23373 73
23445 69
23601 73
23553 73
23568 73
23591 70
23611 68
23614 64
23650 71
23665 73
23691 69
23773 72
23900 70
23917 73
24014 46
24023 71
24092 65
24156 72
24189 70
24262 73
24304 62
24352 73
24430 73
24498 67
24543 69
24579 70
24621 67
24678 59
24683 49
24721 70
24763 73
24787 73
24801 70
24803 73
24852 73
24918 73
24993 70
25016 73
25038 70
25062 73
25117 73
25237 73
25298 51
25347 71
25409 71
25417 73
25132 70
25460 73
25470 65
25545 72
25550 72
25597 73
25751 72
100
60
60
60
60
73
7184
72
73
73
71
60
60
68
60
1923
100
60
72
60
7193
73
71
60
60
73
73
60
69
60
73
60
2101
100
100
7196
60
60
69
71
60
70
73
60
70
60
68
60
2178
100
60
60
73
60
7218
60
73
72
72
60
60
70
72
60
2310
100
60
69
100
73
100
100
7224
73
68
59
60
60
73
73
100
100
2440
71
60
60
66
60
7397
71
60
69
72
60
73
60
70
60
2516
73
60
60
60
60
7411
69
60
68
72
73
73
60
60
72
60
2624
100
60
60
7509
72
73
60
60
44
73
72
60
72
100
73
60
2641
71
60
100
60
60
73
100
100
71
7543
72
60
73
60
2735
100
60
54
60
60
60
73
7573
72
70
70
61
60
60
71
100
2752
100
60
60
7689
70
70
60
60
71
72
58
60
60
61
73
100
2877
60
60
60
60
72
7748
72
72
60
70
72
60
73
60
73
60
2898
60
60
7855
100
60
71
71
73
73
60
71
100
73
60
69
60
3170
60
60
71
7942
72
60
60
60
72
68
70
60
60
73
70
60
3209
60
60
73
7992
72
60
72
60
60
71
69
60
60
72
70
60
3327
60
60
60
62
8072
70
60
60
72
.73
73
60
60
73
72
60
3517
60
60
60
60
67
8102
73
60
71
58
72
60
73
60
69
100
3523
60
60
8161
73
60
60
71
71
60
71
72
60
60
58
66
60
3552
60
100
100
8200
71
71
60
60
73
73
67
100
60
36
- 73
60
3611
60
73
8291
70
60
60
60
60
69
71
70
60
100
72
58
60
8624
60
8485
68
60
60
60
73
73
60
73
'70
60
60
73
53
60
3643
60
60
60
60
6512
72
60
60
70
72
73
60
60
73
71
60
3723
60
66
60
60
8520
69
72
60
60
60
72
72
60
72
71
60
3762
60
66
60
72
8557
60
60
100
73
60
72
70
70
73
60
60
3781
60
100
73
60
60
71
8697
59
60
72
100
72
60
68
72
60
100
3930
100
73
8789
70
60
60
73
100
72
64
60
60
73
69
60
60
4069
67
8957
100
71
60
60
56
60
73
60
72
60
71
72
60
4112
60
73
73
60
8962
60
60
60
63
73
60
73
60
73
69
100
60
4206
69
60
8987
73
60
60
68
60
72
67
60
60
73
69
60
4334
60
65
60
60
60
9001
73
60
69
52
73
60
60
73
72
60
1 4353
100
73
100
9108
71
60
60
100
73
69
60
60
60
39
73
60
100
4411
60
70
9129
73
60
60
100
70
73
69
60
73
100
70
60
60
4476
73
9182
73
60
60
72
60
100
73
73
60
60
72
73
60
60
73
4620
9467
73
60
60
73
60
60
57
73
60
60
73
73
100
60
4622
4658
73
60
9729
72
60
70
60
62
60
73
60
60
71
41
60
60
71
60
9767
71
60
60
100
72
71
73
60
100
72
71
100
60
100
4727
68
9835
51
60
68
60
60
73
60
71
100
67
73
60
60
4746
45
9897
60
69
60
60
73
60
73
73
60
60
71
72
60
60
4796
9937
70
73
60
60
60
73
67
60
70
60
60
68
73
60
100
4852
9985
60
72
64
60
60
72
63
60
60
73
72
60
61
60
100 10001
60 10011
60 10024
60 10030
100 10062
60 10074
60 10134
10205
60 1 10238
60 I 10383
60 10401
100 10436
60 10470
10484
60 10511
60 10581
100 10583
60 10704
100 10726
60 10829
60 10854
60
4928
70
72
60
73
60
71
60
69
60
73
60
100
73
5060
60
60
70
73
60
60
34
60
72
60
100
70
69
60
5085
72
66
60
62
60
60
71
60
60
73
100
73
71
60
5138
72
60
71
72
60
60
100
73
71
60
100
73
73
60
5235
70
70
60
69
100
60
72
60
73
60
100
73
73
60
5288
73
100
72
27
60
60
72
60
27
60
60
73
65
60
5313
73
66
60
70
60
60
71
60
72
60
60
60
73
60
5318
60
71
70
60
60
73
60
68
60
63
60
69
60
60
73
5452
71
70
60
72
100
60
73
60
73
60
60
73
73
60
5495
73
71
60
73
60
60
69
60
58
100
60
72
60
70
5574
65
60
71'
100
71
68
100
60
72
100
60
72
68
60
5645
72
60
72
60
70
60
72
60
70
60
73
60
72
60
5694
73
67
60
61
60
67
60
60
62
100
100
72
73
60
100
ICO
5727
72
73
73
60
73
ICO
60
55
60
73
60
72
60
6736
60
71
72
72
60
60
33
60
72
60
60
100
73
73
72
5770
60
100
69
69
70
60
60
72
100
100
73
100
73
5811
69
60
72
68
100
60
73
60
71
100
70
60
73
60
ICO
71
5813
73
60
60
73
100
60
73
60
60
66
73
60
71
67
60
5879
70
60
61
100
60
73
60
60
73
73
60
5974
73
68
60
100
71
72
60
60
73
60
70
60
60
73
5999
73
57
60
68
60
69
60
60
35
60
60
70
60
65
6002
60
73
[8311—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
toei Wien.
Vöalau
Grösstes Schuhwarenlager ltovatti& Co. Jede Form u. Qualität:
Für Herren ... fl. 5
Für Damen ... fl. 4
Für Mädchen.. fl. 3
Für Knaben ... fl. 2
Für Kinder .... fl. I
Damenhalbschuhe fl. 3
HOtel-Restaurant Bahnhof.
m m pbess
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten
Naturweinen, Pilsenetzer und Lagerbier.
LM" Billige Wohnungen und Stallungen.
(5537-9)
WIEIST 26 Kärntnerstrasse 26 WIEIST.
(3925-5)
Joses Knntner, tzötelier.
Petersburger Galoschen, Herren fl. 2.80, Damen fl. 3.—.


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 17 ]
W
Mittwoch, 1. August.
Beilage zur Neuer Zettung.
1900.— Nr. 175.
rriiiBiMtuii-rMiiii
1* Krnn, halt;.6 *ts«x, »tirtilj. S »tos««,mreati 1 Jtw«W♦tBn,
•toplM Ihmoatt» 4 (dti.
®«s|J.8JlnMa,y«Di.4 Jhrae»,rtntd).»Utwot,«woU.804>«lln.®w3»P‘Uiuo»arllch40Heller,
MmUh, OmpMf ui Drukerel kn ,«W«I iWtmij': 1. Btjto, »JÄtrfhaf« «r, *8.
fbouun 4 4tBn.
lande als Repräsentant des italienischen Königshofes
bei der Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kron­
prinzen des deutschen Reiches und von Preußen in
Berlin; auch bei den KrSnungS-Feierlichkeitev in
Moskau vertrat er seinen königlichen Bater. Den
militärischen Dienst hat Ee. Majestät König Victor
Emanuel III. tm Cadrttenhause zu Neapel erlernt:
vom Lieutenant bi» zum Oberstlieutenant diente er in
demselben (5.) Infanterieregiment und hatte am
1. Mai 1888 bei einem Schicßunfalle auf Fort Tibur-
tino, der ihm eine leichte Verwundung eintrug, Gelegen­
heit. Geistesgegenwart und Kaltblütigkeit zu bewähre«. Ja
dea Jahren 1890 bis 1894 befehligte der damalige
Prinz von Neapel ein Regiment, dann eine Brigade
in Neapel, seit 1894 die Diviston in Florenz, end»
lich das 10. CorpS in Neapel. Zahlreich find die Er­
zählungen von seiner ernste« Ausfassung, und
Uebung des Dienstes; seine Strenge war
am größten, wenu fie der eigenen Person galt.
Dem Herzen seines Volkes trat Victor
Emanuel III. am nächsten, als er seine königliche
Gemahlin Helene, geborne Prinzessin von Montenegro,
heimführte. Nun knüpft dasIchwere Unglück
diesen Bund zwischen König und
fester. Einmüthig stad a$U innerhalb der gesell­
schaftlichen Ordnung stehenden Kreise des Volke»
in der Verdammung jene« That eines fanatischen
Verbrechers, welche dem gahzen Lande eine furchtbare
Wunde schlug; die HoffauMen des Königreiches aber
beruhe» ans her -Energie Mrd -bpfermuthigea Pflicht­
treue des Königs, der in so schwerer, düsterer
Zeit an das Steuer des StaatsschiffrS tritt. Die
Sympathien und Herzenswünsche Europa's vereinigen
fich in diesen Tagen mit den Gefühlen des italieni­
schen Volkes; fie gelten dem jungen Könige und der
bedeutsamen, dem Heile drS Volkes geweihten
Mission, die er in so ernsten Tagen übernimmt.
König Humbert von Italien f.
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach schließe«
die gestrigen Aussagen BreSei'S nicht die
Möglichkeit aus, daß er zum Morde beauf­
tragt worden sei. Man glaubt, daß die Ball­
führung des Verbrechens in Patterson beschlossen
worden sei. Bresci giebt zu. in Paris gewesen zu
sein, läugnet aber, dort Zusammenkünfte mit Anarchisten
gehabt zu haben.
Ein gewisser Salvadore Q u i n t a v a l l i, welcher
mit Bresci aus Amerika zurückgekehrt und mit ihm
nach Paris gegangen war, um do;t an einer
anarchistische« Versammlung theilzunehmen, wurde
gestern in Rio Marina auf der Insel Elba ver­
haftet. Bei ihm wurden mehrere■ Briefe und
Photographien von fünf Anarchisten mit der Auf­
schrift „Verbrecher*, sowie eine Postkarte beschlag­
nahmt, in welcher Quintavallt zu einer Zusammen­
kunft in Florenz am 8. Juli— wohin er fich auch
wirklich begeben hatte— eingeladen wird. Quinta-
valli wurde in da» Gefängniß von Porto Terrajo
gebracht.
In Jvrea wurde gestern ein gewisser Antonio
L a m i e r, welcher mit Bresci und einer Frau aus
Amerika zurückgekommen war, verhaftet. Der Zweck
seines Aufenthaltes in Jvrea ist unbekannt. Infolge
dieser Verhaftungen mehren fich die Verdachtsmomente,
daß ein Complot vorliege.
Lieutenant Bresci, der Bruder des Mörder»,
bezeichnete das Verbrechen als die feigste That des
Jahrhundert? und erklärte, von setvem Bruder, den
er noch in Amerika wähnte, seit langer Zeit keine
Nachricht erhalten zu haben. Er fügte hinzu, daß er,
wevn er vor dem Gerichte als Zeuge erscheinen sollte,
darlegen werde, wie sehr er den Eid eines Offieier»
hochhalte.
König Victor Emanuel III.
In trauervoller Stimmung ist König Victor
Emanuel III. in seinem Lande eingetroffen. Bewegt
von schwerer Klage, erfüllt mit Wehmuth und Ent­
rüstung über die schreckliche That, welche dem Lande
einen edlen Regenten, dem Staate den ersten Bürger,
der Ration den besten Sohn und Freund geraubt hat,
ist Italiens Volk an dem Tage, da eS seinem jungen
Könige den ersten HuldigungSgruß bietet. Aber in
Leid und Trauer finden fich bald und stcher die
Herzen der Kövige und ihrer Völker. Darum wird
di« gemeinsame Klage um den von eines Frevlers Hand
gefällten König und Bater dir Italiener rasch dem
Nachfolger Humberts I. vereinen, den die Schreckcns-
kunde aus dem Baterlaude auf ferner Fahrt erreicht hat.
Ja ei» Haus der Klage, in ein Land des Leids ist
ec zurückgekehrt, und schweren Aufgaben, tiefernsten
Pflichten geht er entgegen. Plötzlich steht er fich vor
die schwerste der Aufgaben, die Regierung eines
Reiches, gestellt, dem fein Vater all feine Kraft geweiht
hat n«d das aller Herricherkraft zu seiner gedeihlichen
Weiterentwicklung bedarf.
König Victor Emanuel III. steht nunmehr im
31. Lebensjahre. Ja Neapel geboren und zumeist in
Monza und Rom unter der zärtlichen Obhut seiner
königlichen Eltern erzogen, hat fich der bisherige
Prinz von Neapel in ernster wifseuschaftlicher Arbeit,
in reger Aalheilnahme an allen Errungenschaften des
X
von Monza
Volk noch
. Wmtüchen-Lch«», i» stmmßer Urft»»» .^«itttäri-
scheu Dienstes auf jene schwere Aufgabe vorbereitet,
deren Ausführung ihm wohl niemals so nahe
schien. Er kennt sein heimatliches Königreich gründ­
lich und hat auf wetten Reisen, die ihn wiederholt
auch nach Oesterreich-Ungar», Deutschland und Ruß­
land geführt haben, seinen Blick erweitert. Zum
letztenmal fangirre der nuumehrige König im Aus-
Denn zu Gedanken ohne Witz
«»mag mich dies nicht anzustiften.
Es gilt die Probe meiner Schrift,
Und nicht die Probe meiner Schriften."
gezogen und darauf da» Land verlafien hat. Ich habe bei
Gelegenheit des Dresdner Jubiläum» ihn polittsiren hören
(also nach seiner ersten Begnadigung!), daß mir Hören und
Sehen verging. Dennoch versuchte ich, ihm begreiflich zu
machen, daß er als Künstler und Capellmeister Nöthigere»
wohl zu thun habe, um (freilich im Sinne älterer
Anschauungen) seinem Standpunkte Genüge zu leiste»,
und mag wohl damit den Brund zu seiner Abneigung
gegen mich gelegt haben. Allein ich kaun nicht
anders reden als ich denke, und so habe ich 1829 seiner
Mutter offen gesagt, daß aus den mir vorgelegten Proben
seiner Composition mehr auf Verstand als auf Erfin­
dungs-Vermögen zu schließen und deßhalb zu ratheu
sei, ihn tüchtig zur Schule anzuhalten und studiren zu
lassen."
Der große Theaterweise H o l b e i u erkennt Wagner
schon bester: „Bon Wagner habe ich schon lauge nichts
gehört. Ging es nach mir, so hätte er gewiß Engagement
erhalten. Ich mochte ihn wohl leiden, und ich glaube, es
steckt was in ihm. Er hat Bildung, Verstand und herrliche
Naturgaben. Er müßte unter günstige« Verhältnissen schon
recht was Großes sein. E» ist mir räthselhaft, daß ers
nicht schon ist; besonders, da er wirklich Rath annimmt.
Meiner ruhigen Besonnenheit gegenüber kommt er nur ein
wenig obenan- vor, und ich fürchte, seine Heftigkeit wird ihm
noch Schaden thun."
Bezeichnend find einige Zeilen von Raupach, dem Vier­
und Schnellschreiber und glücklichen Verfaffer von „Der
Müller und sein Kind". Er kann nicht einsehe», daß
Grillparzer mit der Beendigung von „Des Meeres
und der Liebe Wellen" lange Zeit braucht. Er schreibt:
„Wie langsam muß Grillparzer arbeiten! Ich gestehe Ihnen,
wenn ich von solch langwierigen Geburten höre und nun
brdenke, daß ich ein Stück wie „Enzio" in vier Wochen
schreibe, so wird mir nnheimlich zu Muthe. Deun da eine
solche Verschiedenheit der Organisation nicht denkbar ist, so
fällt mir immer dabei ein, ob die Leute, die meine Schnellig­
keit eine Leichtfertigkeit nennen, nicht doch Recht haben?. ."
Einige Verse Ludwig Anzengrubers machen fich über
die Verlegenheit lustig, in welche mancher Dichter geräth,
wenn er unvermuthet um ein Autogramm oder einen
Stammbuchvers gebeten wird:
„Das Autographenfammeln ist
Im Grunde eine kleine Schwäche.
Ich geb' ihr nach, verlangt nur nicht,
Daß ich mir d'rob den Kops zerbreche,
Kleines Feuilleton.
&
(Eine Autographen- Sammluntz.) Der Prager
Mufikschriftsteller und -Forscher DoXRichard Batka hat
eine Sammlung bisher unveiöstMlichter Briefe und Schrift­
stück« aufgespürt, die bei «ipmnscigen Kunstmäcen Deutsch-
böhmens Nantes DoneWßkr ein stilles, unbekanntes Rahen
bislang feierten. .Mtographen von Goethe, Schiller,
Grillparzer, Amiwgruber, hervorragender Männer der
Musik, wie _Mopiv, Meyrrbeer, Halkvy, Ander, Karl
Loewe, Heinrich Marschner,, Smetana, Anton Rubin-
stein »^Anderen finden sich darin. Das Paradestück der
SanMurrg ist «in ungedrucktrr Brief Schillers an
Wffchen (23. October 1727) mit dem Paffus: „Was den
^Carlos betrifft, so verspreche ich Ihnen zwar, das
jr Manuskript vor Johannis im nächsten Jahre abzuliefern,
* aber ich läugne nicht, daß es mir unangenehm ist,
wenn eine Prachtausgabe davon gemacht wird. Zu
einem solchen Zwecke, als Sie damit erreichen wollen,
qualificirt sich eine so jugendliche Arbeit nicht; ich
verkenne zwar nicht das Gute und Schätzbar«, was daran
ist, aber es fehlt ihm die Reife, die ihm nicht mehr gegeben
werden kann, und indem Sie es durch eine gewisse Aemula»
tion mit Boß in Berlin dem Nathan gegenüberstellen, so
geben Sie mir vor dem Publicum den Schein einer An­
maßung, von der ich sehr weit entfernt bin. Gerade die
Reise, welche dem Carlos fehlt, hat der Nathan, und das
Gute, was jener vor diesem voraushaben mag, hilft ihm bei
dieser Coucurrenz nichts, da man gerade jene Eigenschaft
am meisten fordert...." Originell berührt heute ein Schrift­
stück aus der Hand Heinrich Marschuers, des Com-
ponisten des „Hans Heiliug", über Richard Wagner, daS
offenbar aus den Jahre» 1849 oder 1850 stammt,
aus der Zeit, zu welcher Wagner Hofcapellmeister in
Dresden war und fich durch seine politische ThStiz-
keit compromittirt hatte. Das Schreiben lautet:
„Wäre Wagner «außer einem geistreichen Menschen) ei»
wirklicher Componist und besäße er alle einem solchen nöthi­
gen Naturgaben, er hätte sicherlich nicht nöthig gehabt,
solchen Lärm zu machen und zu solchen Mitteln zu greifen,
um als Tondichter den Ruhm zu erreichen, wonach fein
Ehrgeiz ihn dürsten macht. War er als Politiker etwa
Anderes als Lärmmacher? Ich habe von seiner Wirksamkeit
als solcher nichts weiter gehört, als daß er die Sturmglocke
H- r.
-+• «Sin chinesisches Buch.) Unter dem Tttel: „Hang
Hai hin tf'ao" ist rin chinesisches Buch erschienen, da» den
siebenten Prinzen, den Bruder des Kaisers Kaang-Hü, zum
Berfaff-r hat. Da es mit einer französischen Uebersetzung
und mit Anmerkungen von A. Bisfisre, der lauge Zeit erster
Dolmetsch der französischen Delegation iu Peking war, vrr-
sehen ist, wird die merkwürdige Schrift auch dem Nicht»
Sinologe« zugänglich Sie gewährt vielfältige Einblicke in
das, von dem europäischen so grundverschiedene Geistesleben
und die Anschauungsart eine» vornehmen und gebildeten
Chinesen. Am 14. Mai 1888 trat der Prinz seine erste und
— letzte kleine Inspektions-Reise an. Eine wichttge Staats­
affaire! da nur in Ausnahwssällen den Prinzen von Geblüt
erlaubt war, Peking zu verlassen. Das Tagebuch wird in
Versen geführt. Den ersten Europäern begegnete man iu
Tien-Tsin. Sie erscheinen als große Kinder und machen
offenbar einen erheiternden Eindruck:
„Der lärmeode Wtrrwar der fremden Idiome beleidigt
mein empfindliches Gehör.
Die Nationen Lberschreüeu
licheu Grenzen. Keine Form der Hösltchkett außer dem
unbedeckte» Haupte...."
Der Autor fügt ernsthaft hinzu: „Ich höre, daß vor dem
ersten Napoleon das Zopftrageu auch in Europa allgemein
gewesen sei. Die Japaner tauschte» Haartracht und Sitte
gegen jene der Westländer ein und machten sich dadurch
zum Gegenstände der Heiterkeit für alle Wohlunterrichteten."
— Eine andere Stelle erhält gerade im gegenwärtigen
Moment« Bedeutung: „Ich selbst fühle mich unfähig, dm
fremden Nationen Stillschweigen aufzuerlegen, aber «ns«
großer Minister Li-Hung-Tschang kennt das Mittel."
Der siebente Prinz ist sehr stolz auf seine Heimat:
„Seit viertausend Jahren leuchtet dieses göttliche Reich
Durch literarische Kenntniffe bis an die Grenzen der
Meere."...
Di- Cadrttenschule wird inspicirt:
„Ein Haus in hohen Stockwerken am Rande der Wellen,
Wo lange Tische an die Fenster gerückt sind.
Die Zöglinge zeichnen in der Geographiestuud»—
Berge und Flüffe. Die fünf Theile der Welt
weßhalb?— ihre uatür-


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 18 ]
2
Rom, 1. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene find um 1 Uhr 45 Min.
NachtS in Neapel eingetroffen, wo sie im Bahn­
höfe vom Präfecten, dem commaudirendeu General
und dem Deputirte« Criipt begrüßt wurden. Nach
einem Aufenthalte von 15 Miauten fetzte das KönigS-
paar mit dem Herzog von Genua die Reife fort.
Vertreter der Politik der Krone vor dar Parlament mit
feinem Parteienchaoz zu treten, sie fei noch zu befangen in
dem Wahne, daß sie eine feste Mehrheit haben müffe. Daß
eine solch« Regierung nicht eine Regierung der Krone, son-
deru der Parlaments-Mehrheit ist, werde noch nicht klar er­
kannt.— Dir „Rrrchenbrrger Volks-Zeitung"
ist der Anficht, keiue Mehrheit, welche nicht alle großen Par­
teien der Hauses, vor Allem Deutsche und Czechrn, um­
faßt, könne die Obstruction verhindern.- „Budivoj"
führt aus, jede Regierung, welche parlamentarisch regieren
wolle, müsse die Wünsche der Majorität respectireu; wen»
nicht— sei ein parlamentarisches Leben in Oesterreich über­
haupt nicht möglich oder st« gestehe ihre eigene Unfähigkeit
ein. Nur die frühere Majorität fei Oesterreichs Rettung.
Wenn die Linksdeutfchen ihr die ruhige parlamentarische
Arbeit unmöglich machen sollten, würden ste
Czechrn durch ihr« Obstruktion nie erreicht hätten— zu
einer Aenderung der Verfassung in föderalistischem Sinne
drängen.
Kreisen des böhmischen konservativen Adels" geschrieben,
der Reichsrath könnte wohl eine für alle Krouläuder
maßgebende Auslegung des Artikels XIX beschließen.
Zur Regelung der localen Verhältnisse in einem oder de«
anderen Kronlaude sei er aber wegen der Einmischung uu-
betheiligter Volksvertreter ein zu schwerfälliger Apparat. Auch
würde die Competenz der Landtage zu Gunsten des Reichs-
rathe- bedenklich eingeschränkt. Die Beilegung des Sprachen­
streites könne nur dar Ergebniß beiderseitiger Einigung
dessen gesetzliche Festlegung dem Landtage zustehe. Die Süd-
Slaven, der konservative Großgrundbesttz und das Centrum
würden hoffentlich dem Princip der Gerechtigkeit und Auto­
nomie treubleibe». Der Kampf für diese werde nützlicher sein
als eine Polüik des Augenblicks-Opportunismus. Die Ob­
struktion müffe für immer beseitigt werden.
Dies fei furchtbar, nicht nur wegen der Sympathien
Englands für die Völker, die betrog« wurden, sondern
auch wegen des schrecklichen Abgrundes menschlicher
Verworfenheit, der sich dem Blicke öffnet und der in
naher Zukunft die höchsten Jutereffen der menschlichen
Gesellschaft bedroht. Die schreckliche That in Monza
wurde durch kein Verschulden des Königs Humbert
verursacht, der durch und durch Italiener war, über
Italien mit nimmer ruhender Sorge wachte und überall
daS tiefste Mitgefühl für fein Volk zeigte. Dieser Man»
war es, de« eine geheime Gesellschaft ausgewählt hatte
und den der erbarmungslose Vollstrecker, gehorsam
den ihm ertheilten Befehlen, traf. Dieser Mord könne
weder als eine politische That, noch als ein Act
privater Rache angesehen werden, sondern sei nur ans
die krankhafte Sucht, berühmt zu werden, die ein
Fluch der modernen Gesellschaft sei, zurückzuführen.
Dieser Sucht müffe Einhalt gethan werden, da ste
sonst die Existenz der Gesellschaft bedrohe. Ich werde
bei diesem Anlaste— schloß Salisbury— nicht von
Heilmitteln spreche«, wenn es überhaupt solche giebt,
um diesem Zustände abzuhelfen, aber ich habe nie­
mals gezögert, meine Anficht dahin auSzufprecheu,
daß hinsichtlich dieser Verbrechen die menschliche
Gesellschaft irrt, wenn fie auf der Seite der
Milde steht.
Die Adreffe wurde hierauf angenommen.
Im Unterhause brachte der erste Lord des
Schatzes Balfour eine ähnliche Adreffe ein. Er
rühmte den König Humbert, der nicht nur ein
großer Patriot, sondern auch ein großer Freund
Englands gewesen sei. Er und sein Volk seien treue
Freunde Großbritanniens gewesen; deßhalb erfüllte
England die Rachrichb vom Tode des Königs Humbert
mit umso größerer Trauer. Die Adreffe wurde still­
schweigend angenommen. Alle Mitglieder deS Hanfes
blieben während der Verhandlung unbedeckt.
Um 6 Uhr 30 Min. früh kam daS KvuigSpaar in
Rom an, wo fich im Bahnhöfe die Minister zur
Aufwartung eiugefuuden hatten. Um 6 Uhr 45 Minuten
erfolgte die Weiterreise nach Monza, wo das
KönigSpaar heute gegen 7 Uhr Abends ein­
treffen wird.
Rom, 1. August. Der Tag der Einberufung
des Parlaments soll heute in einem Minister-
rache unter Vorsitz des Königs festgesetzt werden.
Man glaubt, daß das Parlament spätestens nächsten
Montag zusammentreten werde. Nach der feier­
lichen Sitzung, in welcher der König eine kurze An­
sprache an dos Parlament richten wird, sollen die
Kammern eine zweite Sitzung abhalten, um die Civil­
liste des Königs, sowie eine Dotation für die Königin-
Witwe zu genehmigen.
Die Königin-Witwe wird für einige Zeit
bei ihrer Mutter, der Herzogin von Genua, in Stresa
Aufenthalt nehmen.
was die
Den „K a t o lic k( Listh" wird „aus de»
Das Leichenbegänguiß deS Königs dürfte
wahrscheinlich am Samstag stattfinden.
In ganz Italien werden Trauergottes­
dienste abgehalten.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde
für Montag, den 6. d. M., einberufen, um
Mittheilungen und Vorschläge der Regierung, sowie
der Präsidien der beiden Kammern entgegenzunehmen.
*
*
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wilhelm
an den König Victor Emanuel gerichtete Eou-
dolenz-Telegramm hat folgenden Wortlaut:
„Tief erschüttert durch den Tod Deiner
edlen VaterS, meines innigstgeli<bten Freundes
und BundeSgenoffen, sende ich Dir mit
dem Ausdrucke meiner Trauer meine aufrichtigen und
heißen Wünsche für Deine Regierung. Möge die
Freundschaft, welche unsere Häuser und Völker
während der Regierung Deines Vaters ver­
einigte, immerfort bestehen. Sein Ge­
dächtniß bleibt auf ewig in mein Herz eingeschrieben.
Tagesbericht.
Wien, 1. August.
In Deutschland wird gegenwärtig eifrig au
dem Entwürfe eines neuen Zolltartfes gearbeitet,
damit er noch im Laufe dieses Jahres, womöglich
schon im November, dem Bundesrathe unterbreitet
werden kaun. Da fich die Bundesregierungen au den
Vorarbeiten in umfassendem Maße betheiltgt haben,
glaubt man, daß die Berathung der Vorlage im
BuudeSrathe nicht allzu viel Zeit in Anspruch nehmen
und der Reichstag den neuen Zolltarifentwurf bereits
tu den ersten Monaten des nächste« Jahres zugestellt
erhalten werde. Er hätte dann genügend Zeit, das
große gesetzgeberische Werk noch in der nächsten
Session zu erledigen, was auch im Hinblicke darauf.
Die Kronlandspreffe beschäftigt fich andauernd mit der daß mit den Vorbereitungen der neuen Handels-
Frage der MajoritätS-Bildung. Die „S i l e s i a" meint, die vertrüge schon im Jahre 1901 begonnen werde»
Regierung fühle fich nicht stark und stcher genug, um al« müßte, nothwendig erscheint.
Zeitungsschau.
Auch heute nehmen die auswärtige« Ereigniffe die Wiener
Preffe fast vollständig in Anspruch. Die »Reichspost"
citirt die in der jüngsten Wanderversammlung deS katholisch­
politischen Vereines für Böhmen angenommene Resolution,
deren Beschließer sich in einem Athem als treue Bertheidiger
deS rzechischen StaatsrechteS und ehrliche Freunde des
Friedens bezeichnet hätte». Anf czechischer Seite wiffe «an
doch ganz gut, daß dl« Deutschen ans das czechtsche Staats­
recht nie und «immer eingehen können und daß das ge-
fiiffentliche Vorschieben diese« Postulates einen Kriegs­
zustand bedeutet. Sei das katholisch-couservatioe Politik?
*
Wilhelm."
London, 31. Juli. Im Oberhause erklärte
Lord Salisbury bei Begrüodung der an die
Königin Victoria aus Aulaß der Ermordung
des Königs Humbert zu richtenden Adresse,
im letzten halben Jahrhundert seien drei Präsidenten
von Republiken und zwei Monarchen ermordet worden.
Erscheinen vor ihrem Geiste so reinlich von einander
Abgetrennt, wie fünf klein« RriShügelchrn."
Zum erstenmal erblickt der Reisend« ein Piano und hört
auch, wie darauf gespielt wird:
„Enigmatische Klänge, höhere, tiefere,...
Holzorgel oder Schalmei?"
DaS Telephon entlockt ihm folgenden kurzen, aber tief-
finnigen Vers:
„Nun können wir dir Briefkasten schließen!"
Und die elektrische Bogenlampe:
„Der kalte Blitz leuchtet hell in der Nacht."
Die Unterhaltung mit Zuhilfenahme der Dolmetscher
macht ihm den Eindruck einer Akrobaten-Scene und belustigt
ihn.— Der siebente Prinz, Tschuen, verhielt fich immer aufs
beste mit der Kaiserin-Witwe und wurde, als sein Sohn zum
Kaiser erwählt war, wiederholt mit hohen staatlichen
Functionen betraut. Ste ließen ihm Zeit, zierliche poetische
Bilder, auch in unserem Sinne poetisch, wortschmückeub aus­
zumalen und philosophischen Reflexionen nachzugehen. Der
Prinz nahm einen Rang ein, wie heute etwa Prinz Tuan.
Dieser ist der Vater des präsumpttven Thronerben, jener
war der Vater des regierenden Kaisers.
0(«u« Anton Kömle' S Theaterlebe».) Am 29. Juli
starb zu Ischl der Komiker Anton Kömle in sehr ärmlichen
Berhältniffen. Er hatte mit Noth und Entbehrung jeder Art zu
kämpfen gehabt und mußte seit seinen Bnsängerjahren das trau-
rige Lebe« des Wander-Komödiauten, der vom Winter auf den
Sommer, vom Sommer aus den Winter hofft, durchkosten.
Dabei ließ es der heitere und gutmüthige Mann sich doch
nicht allzu nah gehen und trug sein Schicksal mit dem Humor
der Resignation. Als Darsteller war Kömle während setzier
zehnjährigen Thätigkeit am Carl-Theater wohl nie in
vorderster Reihe gestanden, hatte sich aber doch immer als
gute Nützlichkeit erwiesen. Die Fähigkeit, discret zu
charakteristren, besaß er, und fie hätte wohl unter günstigeren
Umständen zur Entfaltung gelangen können. Im Salon
und in Vereine» war Kömle als Vortragender gern gesehen.
Zumeist sprach und sang er von ihm selbst verfaßte, gereimte
und prosaische, lustige Bagatellen im bäuerlichen Dialekt und
arbeitete die Pointen scharf heraus. Am Ergötzlichsten war er aber,
wenn er bei einer guten Flasche Wein „ins Erzählen kam"
und von den tragikomischen Abenteuern seiner Schmieren-
fahrten berichtete. Er debutirte 1861, sechzehnjährig, im
Meidling« Theater bei DIrector Groll. „Dein Vater muß
kommen und mir sagen, daß er einverstanden ist, dann
nimm' ich dicht", «einte Groll; der Vater, ein Gastwirth in
der Joskphftadt, kam und übergab den Novizen mit den
Worten: „Der Bnb i« a reiner Narr, er will durchaus
zum Theater!"— .Gut", brummte Groll. „Hast an
Organ? Sag war!"— „Dir Fürstengrnft", brüllte der
junge Künstler, „da liegen ste, die stolzen Fürstentrimmer—
„Trümmer heißt'S— iS fcho gut— ich gieb dir gleich eine
Roll' mit. Morgen bist a Ritter...DaS nothwendigste
Requisit deS Mridliuger Theaters war dir große— Donner­
maschine, die anch im feinen EonversationS-Lustspiele viel
gebraucht wnrde, im „GlaS Waffer" und in den „Magnetischen
Kuren". Direktor Groll ließ die Kurbel nicht aus der Hand.
Der Apparat stand in der erste» Conlifle. Blieb rin Mime
stecken, war sehr oft vorkam, dann donnerte Groll heftig,
ließ auch einschlagen, und brüllte dem Unglücklichen durch
den Höllenlärm zu: „So geh'os doch ab, Sie B.. .!"—
Einmal saß Groll als Herzog von Wolfenbüttel in der gleich­
namigen Ritterkomödte auf dem Thron und hielt eine
flammende Anrede au die Meidlingrr Mannen, die ihn
anstarrten und- stummblieben, anstatt ihm, wie vorgeschrieben,
begeistert zuzujubeln. Groll schloß nun selbst mit dröhnender
Stimme: „Richt wahr, meine Bielgetreueu? Hoch lebe
der Herzog von Wolfeubüttel!"... Kömle
gafiirte einmal als— Franz Moor im Gemeindegästhause zu
Atzgersdorf. Auf dem Zettel stand zu lesen: „Berehrungs.
würdige! Um vielen Bewohnern von Atzgersdorf den Kunst­
genuß zu ermöglichen, werden auch Hülsenftüchte au der
Caffa angenommen." Sein Coftüm bestand in einem alte»
Postilloufrack. „Ja, war denn der Franz Moor bei der
Post?", stammelte er entsetzt und mußte schließlich
doch in da« stilwidrige Kleidungsstück hinein. Der
alte Moor saß im Costüm— er trug eine braune
Kutte— an der Caffe „Ist euch auch wohl, mein Vater",
begann Kömle-Frauz. „Ganz wohl, mein Sohn. Nachrichten
von meinem Sohne Karl Himmelsapperment! ruhig
sei«, Buben da droben auf der Gallerte, sonst' steig ich
hinauf und beutel ein paar orndli und wirf ste hinaus
o warte mein Sohn!" Der alte Moor führte seinen Vorsatz
aus, entfernte die Ruhestörer, sank wieder in den Lehnstuhl
zurück und sprach salbungsvoll: „Ach, fahre fort, mein Sohn,
mir das Baterherz zu zerfleischen" Ein origineller
Schmierendirector muß auch S t r 0 b l gewesen sei», der in
Melk, Pöchlaru, AbbS spielte, weil dort die Truppe— fischen
konnte. Einmal gab es als Abschiedsvorstellung: „Don
Carlos"— auf der Douau, aus einem Floß, da kein Wirth
mehr den Saal überlasten wollte. Die Zuschauer saßen am
Ufer. Da löste sich, durch Bosheit oder Zufall, das Floß
vom Ufer loS und schwamm fachte mit Philipp uud Posa
stromabwärts, bis es den Blicken der Zuseher entschwunden
war uud bei Melk von Schifflrnten geborgen werden konnte.
— Die „Ahnsrau"• in Ubbs! Oft hat Kömle unter
Thränen des Lachens das erzählt, wie der Direktor StrSbk
als alter Borotin dasaß: „Fallen seh' ich Zweig auf
Zweig".... Da sollen die Lichter an der Wand
und auf dem Tisch durch Windeshauch gespenstisch
verlöschen. Ein Junge mit einem Blasrohr hatte das aus
der Conliffe zu besorgen, vergaß aber seiner ihm eingeschärften
Pflicht. „Auslöschen I" flüstert wüthend der Direktor. Kommt
nicht durch die Mittelthür ein bloßfäßiger Bub urgemüth-
lich herein und bläst linlS dir Lichter eines nach dem
anderen aus! Wie er aber anch nach rechts zum alten
Borotin sich wendet, giebt ihm der einen schallenden Backen­
streich und wirft ihn kräftig durch die Mitte ab. Laute
Heiterkeit im Publicum. Ströbl wüthet: „Na, Deuen wir'
i wieder an Grüllpatzer vorspül'n..." Derlei Dinge er­
zählte der arme Kömle gern uud jedesmal
anders. Er spielte sie vor und lächelte vergnügt in sich
hinein, blinzelte uud schmunzelte. Nun ist ihm selbst das
LebeuSflämmchen ausgeblasen worden, und er, der Biele er­
heitert und erlustigt mit Posten, Späffen, harmlosen Scherzen,
Grimassen und Sprüngen, ist ein stiller, kalter Manu. Run
lacht niemand mehr über ihn, aber viele gedenken seiner.
.*
(„De ole Port".) Wilhelm Zeusen veröffmtlcht im
August-Hefte ein Charakierbild von Claus G r o t h. Der
Liebling-platz des verstorbenen Dichters in seinem fast ganz
mit Weinlaub und Epheu übersponnenrn Hause in Kiel war
die Gartenpforte. Sie verursachte beim Auf- und Zugehen
einen eigenthümlich knarrenden Ton. Groth wurde oadurch
zu einem stimmungsvollen, unter dem Titel „Min Port"
veröffentlichte» Gedichte angeregt, in dem er aufzählt, bei
welchen Anlässen ihm die Pforte fein halbes Leben lang fo
geknarrt habe. Anhänger des Dichters brachten einmal in
einem Dorfe das Gedicht „Min Port" zum Vortrag. Tiefe
Stille herrschte bis zur Beendigung der Vorlesung. Be­
friedigt fragte der Vorleser die Zuhörer, wie ihnen denn die
Darstellung gefallen habe. Sie schwiegen. Rur ein alter
Bauer, der in der vordersten Reihe sah, antwortete bedächtig:
„Jo, bat weer jo richti schön, Herr Doctor. Ick meen man,
worum der Herr Profeffor de ole Port nich mal smeereu
laten hatt, denn so weer ja dat Gedich nich uödig west"..
ein wenig


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 19 ]
WWW
ME
MWWWUMWDWW
WM
3
WaruSdorfer Stadtbaumeisters Herrn Möller aus-
geführte Monument wird aus einem vier Meter
hohen Obelisken auf entsprechendem Unterbau aus
geschliffenem schwarzen Syenit und rothem Granit
bestehen; auf dem bekrönten Obelisken wird das von
einem Lorbeerkranze umgebene Medaillonporti äl
Sr. Majestät und der Allerhöchste Wahlspruch ia
maffivem Bronzeguffe angebracht. Die feierliche Ent­
hüllung findet Samstag, den 18. d. M., statt.
(Abgestürzt., Auf der Brenneralpe ist am letzten Sonn­
tag, wie der „Bote für Tirol und Vorarlberg" meldet, ein
Eisenbahn-Arbeiter von Gries beim Edelweißsuchen abgestürzt
und todt geblieben. Er wurde nach Brenner gebracht und
liegt heute dort in einem Local der Lehrerwohnung auf­
gebahrt. Sein Hinterhaupt ist total zerschmettert.
(Verunglückter Bergführer.) Am 27. Juli ist bei
einer Besteigung des Dem du Geant in der Montblanc-
Gruppe der Bergführer Simon durch einen Blitzschlag
getödret worden. Der ehemalige Prästdrnt der österreichischen
Touriftenclubs Herr Julius M e u r e r schildert in einem
Briese au dar „Fremden-Blatt" den Vorgang in folgender
Weise: Am 27. Juli unternahm ein französ"''
mit zwei Führern aus Chamonix vom „Hötel
aus einen kurz zuvor von drei Wiener Herren ausgeführten
neuen Anstieg auf die Deut du Geant, woraus sie aus dem
üblichen Wege abstiegen. Bereits tief unten in den Felsen
angelangt, brach rin heftiges Gewitter los, die Partie war
vollkommen in Wolkeu eingehüllt. Der eine Führer war
gerade mit dem Herrn um eine scharfe Felskante herum­
geklettert, so daß sie den, hier zuletzt gehenden, ersten
(Haupt-)Führer nicht sehen konnten, als sie durch das Seil
zum Stillstände gezwungen wurden; nach wiederholten Rufen,
warum der Führer Simon nicht folge, zogen sie das Ätl
schärfer an, und plötzlich schnellte dasselbe abgertfien
(abgebrannt, wie sich später herausstellte) ihnen zu.
Sosort kehrten sie einige Schritte zurück, konnten aber keine
Spur ihres unglücklichen Gefährten entdecken. Derselbe war
in der Tiefe verschwunden l Unter fortwährenden Blitzen
und Dounerschlägeu eilten die Beiden so schnell als möglich
zum Rlfugio Törin» am Col du Maut. Ein zufällig auf
der Hütte anwesender französischer Alpinist stellte seine drei
Führer zur Verfügung, die dann auch mit dem anderen
Führer sofort ausorachen, den unglücklichen Kameraden zu
suchen. Vergeblich waren deren Bemühungen, sie konnten
keine Spur tm steilen Filsgehänge entdecken, und erst am
daraus folgenden Tage fanden sie den Verunglückten tief
unten auf dem Glacier du Maut oder du Tacul, wie da«
obere Gletscherbecken der Mer de Glace benannt ist, und
brachten die Leiche nach Chamonix hinab. Der arme Simon,
der Frau und zwei Kinder hinterläßt, war vollständig
schwarz gebrannt, fast verkohlt, das Seil verbrannt, der
Blitz hatte ihn, durch das Eisen seiner Pickels angezogen,
getroffen.
(Der internationale Preßcongreß.)
In der heute Vormittags abgehaltenen Plenarsitzung
des internationalen Preßcongresses
zu Paris führten abwechselnd der englische Delegirte
C a m p i o n und der deutsche Delegirte T o u r n i e r
den Vorsitz. Der Cougreß genehmigte den Bericht be­
treffend die Herabsetzung der Posttarise für die Be­
förderung von Zeitungen ins Ausland.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der jubtlirte k. k. Oberlaudesgerichtsrath Joseph
Storch am 29. v. M. ia Smtchow tm 78. LcbenS-
jahre. _____
(Wetter.) Der hohe Druck (766 Millimeter) hält sich im
Westen, der niedrige (7ü8 Millimeter) im Osten von Oester«
reich-llngarn. Im Westen nimmt die Bewölkung ab, im
Osten herrscht noch meist trübes und regnerisches Wetter.
Dte Temperatur beginnt zu steigen. Morgens um 7 Uhr
meldeten: Wien 16'6, Prag 16 6, Lemberg 15 6,
Bregenz 14 2, Ischl 14 4, Klagensurt 1b 6, Laibach 12 3,
Budapest 16 4, Üagvär 16'I, Hermanustadt 1ü 6, Szegedin
17-2, Lestna 22 8, Triest 24 7, Görz 19'8, Glockner-Haus 4 3,
Rathhausberg 8 2 und Schneeberg 8 und Sonnblick— 6*9
Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Ausheiterung mit Temperatur-
Zunahme voraussichtlich.
)F« Herzogthume Sachsen-Eoburg und
Gotha, das vorgestern seinen Landesherrn durch
den Tod verloren hat, ist die Throufolge-Orduuug im
vorigen Jahre, bald nach dem Hinscheiden des Erb-
Prinzen Alfred, neu geregelt worden. Nachfolger des
verblichenen Herzogs ist, wie bekannt, deffe» Neffe
Herzog Karl Eduard von Albany. Da dieser
noch minderjährig ist, wird nach dem am 3. Juli v. I.
vom Landtage verabschiedeten Gesetze sein Vormund,
der Erbprinz Ernst von Hohenlohe-Laagenburg, der
mit einer Tochter des verstorbenen Herzogs Alfred
^vermählt ist, die Regeatschafl bis zur Mündigkeit des
neuen LaudeSsürsten führen.
Der bevorstehende SesfionSschluß bringt dte Be­
rathungen dcS englische» Parlaments in rascheren
Fluß. Gestern hat das Unterhaus die neue
Anleihebill, dte ihm erst vor einigen Tagen zu­
gegangen war, sowie die Gesetze über die Freiwilligen
und über die Marine-Reserve endgtltig erledigt und
auch die Vorlage in Betreff eines Ausfuhrverbotes
für Waffen und Munition in zweiter Lesung ge­
nehmigt.— Im Laufe der Sitzung kam auch der Bau
der Bagdad-Bahn zur Sprache. Abg. Bartlett
fragte nämlich, ob dte britische Regierung die großen
und reichen Gebiete im nördlichen Klein­
asien und im Euphrat-Thale den anderen
Großmächten als Einflußsphären für den Bau von
Eisenbahnen zur Ausschließung des commerciellen Ver­
kehres zu überlaffen gewillt sei oder ob sie zugebe,
daß die britische Industrie und der britische Handel
aus einer dieser Einflußsphären ausgeschlossen sei.
Parlaments-Untersecretär Brodrick verneinte beide
Fragen.
DaS ist seine Schuld. Die Aehnlichkeit mit Faust ist deutlich.
Aber nur mangelt dem Brand jedes Gefühl; er ist abstoßend
in seiner reinen Berstandesgemäßheit; er und— Ibsen
werthen nur in Begriffen. Der alte Ibsen gehört eben
in eine andere Geistes- und Empfindungswelt wie die
jüngeren nordischen Schriftsteller. Die Seele mit ihren
zartesten Regungen, das Gemüth sind bei den Jungen das
Intuitive. Darum ist uns der „Brand" eine Aneinander­
reihung von Bildern, ia denen irgend ein Begriff be­
wirthet— man könnte sagen, beziffert—- wird. Da»
dramatische Gedicht „Brand" entstand im Jahr« 1866.
es enthält zum erstenmal jene stark persönlichen
Eigenartigkeiten des Dichters. So „baut" auch Brand
bereits ein Asyl für Seelen; auch er strebt nach oben und
geht „oben" zugrunde; der Gletschersturz! ... Die
Darstellung des Werkes war eine correcte, nicht mehr.
Der Beifall aber galt dem Dichter. Herr Gregori
war Brand; dieser vielseitige tüchtige Schauspieler bot auch
in dieser Rolle eine anerkennenSwerthe Leistung, vor Ueber«
schätzung sollte man sich aber bewahren, denn eigentlich
menschlich nahe gebracht hat er uns den reinen Ideologen
nicht, «aS doch hier die Hauptaufgabe des Schauspielers
wäre. Frl. Wulff war correct-conveutionell und ein bischen
unfrei, Meister Reinhardt als Bogt vielleicht um einen
H r.
ir
tauvert"
Viertelt»« zu gemüthlich.
Am 18. Juli starb in einer Privatheilaustalt zu
Tübingen die berühmte deutsche Tragödin Eleonore W a h l-
mann, geborne Benzinger. Ein Schauspielerkind, zu
Klagensurt am 11. April 1843 geboren, fand Eleonore in
Linz ihr erste» Engagement. Rach kurzer Wirksamkeit daselbst
und in Graz kam die jugendliche Künstlerin an das Thalia-
Theater in Hamburg, wo unter Heinrich MarrS Leitung
ihre reichen Anlagen reiften. Ju Rollen wie Brünnhild,
Medea, Iphigenie. Jsabella, Sappho, Elisabeth, Thusnelda,
Lady Macbeth bot Eleonore Wahlmann, die seit dem
1. September 1866 dem Verbände des Hoftheaters i«
Stuttgart angehörte, unvergleichliche Leistungen. Ueber
dreißig Jahre war er der Künstlerin vergönnt, in
Stuttgart zu wirken. Erst vor einigen Monaten befiel
st« ein nervöses Leide», unter drffeu Eindrücke» Frau
Wahlmann im heurigen Frühjahre den Tod in den
Wellen deS Neckar suchte. Das Leben der Künstlerin
wurde zwar gerettet, allein ihr Geist blieb umnachtet. Am
18. Juli d. I. kam, wie bereits erwäh
freier und Erlöser. Frau Wahlmann ist
freunden nicht fremd. Vom 10. bis 22. August 1869 ab-
solvirte sie am Wiener Hofburgtheater ein vier Rollen um-
sasseudeS Gastspiel, und zwar erschien sie als Jsabella in
„Braut von Messina", al» Elisabeth in „Graf Effex", als
Marie Stuart und als Johanna in „Jungfrau von Orleans".
W.
®a« Dr. Heine- Ensemble hat in München den
„Original"-Schwank „Kreuzmariagc" von T. Kanzler
und Hans Fischer aufgeführt. Erfolg: negativ.
Der Schriftsteller Philipp Langmann wurde von der
Directiou des Neuen Theaters in Hamburg als Lector
engagirt.
Kürzlich starb in der Nähe Berlins der ehemalige Schau­
spieler und derzeitige Redacteur der „Deutschen Bühnen-
GeuossenschaftS-Zeitung"Jan Edgar. Er war ei« Schüler
von Alexander Strakosch und hat in Berlin dem Stadt-
theater, dem National-Theater und dem kön. Schauspielhause
angehört. Er war ein guter Sprecher und intelligenter
Chargenspieler.
Ohne besondere Feierlichkeit wurden vor einigen Tagen in
Leipzig die sterblichen Reste der größten Tonsetzers kirch­
licher Musik Johann Sebastian Bach nach der unter dem
Altar der Johannis- Kirche erbauten gewölbten Gruft
gebracht. Ju einer zweiten dort erbauten Gruft werden
später die Gebeine Fürchtegott Gellerts beigesetzt werde».
Sarah Bernhardt trifft für die Zeit ihrer Rück­
kehr von der amerikanischen Tournee Vorbereitungen zur
Neueinstudirung von Rostands „La ?rine«8so
lointaine" und Shakespeare'- „Romeo und
Julia", worin sie die männliche Titelrolle spielt. Außer­
dem führt sie zwei neue Stücke auf: Bictorien S a r d o u's
„La Soreifere" und „Dornröschen", ein Vers­
drama von Henri C ai n und Fernand Gr e gh, in welchem
sie den Prinzen spielen wird.
Felix Pyat, der Berfaffer des „Lumpensammlers von
Paris", soll in Paris ein Denkmal erhalten.
Eine Oper Henry P u r c e l l s, des 169b gestorbenen
bedeutendsten Componisten England«, ist von dem englischen
Mustkforscher Mr. I. S. Shedlock in einem Londoner
Privathause zur Aufführung gebracht worden. Der Text
dieser Oper, die sich „The fairy Queen" betitelt, ist
eine Bearbeitung der „Sommernachtstraum". In einem
längst verschwundenen Theater, „Dorset GardenS", erlebte
di« Oper im Jahre 1692 ihre Erstaufführung. ES wird
geplant, die Oper im Herbste öffentlich aufzuführen.
Kleine Chronik.
Wien. 1. August.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Linzer
.Zeitung* meldet, dem Scheibeuschützen-Bereine in
Ischl eine Unterstützung im Betrage von 160 Kronen
zu spenden geruht.
Se. kön. Hoheit Khedive A b b a s II. von
Aegypten ist heute aus der Schweiz hier eiu-
getroffeu.
nt, der Tod als Be­
den Wiener Theater-
(Hofnachrichten.) Ihre kön. Hoheiten Prinz
und Prinzessin Heinrich von Preußen statteten
heute Ihren k. und k. Hoheiten dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Karl Stepha'u und der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Theresia,
höchstwelche auf ihrer Dampf-Jacht „Waturus" gestern
in Kiel eingetroffen waren, einen Besuch ab. Nach­
mittags fand eine Fahrt ans der „Espcrauce", der
Jacht deS Prinzen, und Abends ein Diner auf der
Jacht „Waturus* statt. Letztere verließ heute Kiel.
Se. kön. Hoheit Prinz Albert von Sachsen
hat eine läogere Reise durch die Schweiz angetreten.
(Ein Unfall des Herzogs Paul von
Mecklenburg.) Aus München, 1. d. M.,
wird telegraphirt: Se. Hoheit Herzog Paul
Friedrich von Mecklenburg-Schwerin
gerieth gestern bet der Ausfahrt, die er mit seinen
Kindern unternahm, dadurch in Gefahr, daß sein Wagen
von einem Motorwagen der Straßenbahn erfaßt
wurde; es wurde jedoch niemand verletzt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Excellenz der
Herr Handelsminister Freiherr von Call ist gestern
Abends von hier nach Fiume abgereist.
(Poster,lauf.) Die heute früh mit dem Schnellzuge
Salzburg- Wien Nr. 2 in Wien fällige Post von der Route
Paris—Bvricourt ist ausgeblieben.
(Patriotische Kundgebung.) Der aus
!. und k. Reserve- und nichtacttveu Landwehr-Gagisten
bestehende Verein „Officiers-Kameradfchaft in Nord-
Böhmen" hat in der in Zwickau abgehaltenen
Generalversammlung den einhelligen Beschluß gefaßt,
anläßlich des 70. Gebnitsfestes Sr. Majestät des
Kaisers eine patriotische Kundgebung zu veran­
stalten und einen Erinnerungs-Obelisken zu stiften.
In einer am 22. Juli in Schönlinde abgehaltenen
außerordentlichen Versammlung wurde beschloffen, das
Kaiser Franz Joseph-Denkmal im Sectious-
orte WarnSdorf aufzustellen.
Stadtvertretung hat diesen Beschluß freudigst begrüßt,
in bereitwilligster Weise einen zur Aufstellung des
Monuments geeigneten Platz vor der neuerbauten
Schule zur Verfügung gestellt und der „Osficiers-
Kameradschaft* für die patriotische, der Stadt zur
Theater und Klmst.
(Secefsious-Bühue.) „Sei nur Du und Du wirst
wirken", und: „Gieb Alles oder nichts", das sind die ideellen
Fundamente des Jbfen'fchen Gedichtes „Brand". Danach
ist in einer ehernen Linie das Leben des grausamen Jndi'
vidualisten gezeichnet. Als ein Priester der Subjectivität
ühlt sich Brand zum Kampfe gegen Leichtsinn,
Stumpfsinn und Wahnsinn berufen. „Sei was
Du bist— doch ganz." Der Menschen Halbheit widert
ihn an. Er läßt die Mutter ungelröste: sterben, weil sie nicht
ihr ganzes Gut der Allgemeinheit zu Nutzen kommen
läßt; sein Kind vergeht im rauhen Klima seines Wohnortes,
den er nicht verläßt und nicht verlaffen kann, weil er sich
getreu bleiben muß; sein aufopferndes Weib zerbricht an
Die Warnsdorfer seiner Härte, da er von ihr verlangt, sich von den „Götzen
ihrer Seele", den Kleidern des geliebten Kindes zu trennen,
re einer Verstoßenen zu schenken, deren Kind friert. „Gieb
Alles oder nichts" und „willig", sonst ist das Geben umsonst.
Brand ist eben der erdenverlorne, jeelenbrechende Ideologe. In
diesem Werke erscheint Ibsen zum erstenmal als destructiver
Zierde gereichende Widmung den aufrichtigsten Dank kritischer Geiß. Im Suchen nach einer neuen Kirche komm
zum Ausdrucke gebracht. Das nach einem Piane des Brand so weit, „Gott zu schauen", daran stirbt er aber.
Gerichtssaal.
Wien, 1. August.
(Freigesprochen.) Ein seinerzeit vielbesprochener Fall
beschäftigte heute einen Erkcnntntßsenat unter Vorsitz de»
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Freiherrn von D i st l e r. Die
wegen Betruges vorbestrafte 61jäh«ige Witwe Ernestine
Fritz von Friedenlieb stand im Jänner vorigen
Jahres wegen Ankaufes des landtäflichen Gutes Schönsteiu
in Steiermark in Unterhandlung und beabsichtigte, das zum
Gute gehörige Schloß in ein Hotel umzuwandeln. Als
Geschäftsführer sollte der mit Frau Fritz in gemeinschaft­
lichem Haushalte lebende Privatbeamte Ignaz Harn sun-
giren. Das Paar annoncirte nun in mehreren Zeitungen,
daß für das elegant eingerichtete Hotel Bedienstete aller Art


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 20 ]
4
gegen Cantion aufgenommen werden. Er meldete fiq eine
große Anzahl von Personen, doch waren diese vorsichtig
genug, ihr Geld nicht auf leere Versprechungen hin herzu-
geben. Nur der Portier Engelbert Richter, der eine zahl­
reiche Familie zu ernähren hat «nd deßhalb so bald als
möglich eine Stelle haben wollte, erlegte seine ganzen Er­
sparnisse in der Höhe von 400 Kronen zu Handen der Frau
Fritz und ihres Compagnons. Das Hotel wurde aber nie
eröffnet, und Richter gerieth mit seiner Familie in die größte
Nothlage.
Die Anklage in der Verhandlung vertrat St.A.S. Dr
Prettenhoser.
Beide Angeklagten erklärten sich nicht schuldig. Frau Fritz
von Friedenlieb gab an, ihre Schwester, eine vermögende
Dame, sei ihr behilflich gewesen, das Gut Schvnsteia zu
erwerben. Die Lage des Gutes eignete sich vortrefflich für
ein Hotel, und sie traf mit Hilfe des Harn alle Borkehrungen,
um den Plan sobald als möglich durchzuführen. Da dir
Räumlichkeiten bis dahin aber nicht unbeaufsichtigt bleiben
konnten, wurde Engelbert Richter als Portier des Schlöffe-
rugagirt. Di« 400 Kronen, die er erlegt, waren keine Caution,
sondern eia Bermittlrrhonorar, das an eine dritte Person
für ihre Bemühungen bezahlt wurde.
Di« Angeklagten wurden freigesprochen, da ein
Betrug nicht nachgewiesen «erden konnte. Engelbert Richter
erhielt die 400 Kronen zurückerstattet.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz-
Burea«.
Coburg, 1. August. Die Trauerfeier für de»
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha wurde auf Samstag 12 Uhr Mittags
festgesetzt.
Washington, 1. August. Die StaatSeinnahm ej«
betrugen im Monate Juli 49,955.160 Dollars und die
Ausgaben 53,965.000 Dollars.
Waffengattungen beordert, desgleichen aus Byzowo eine
Escadron des Tschita-RegimentS. Das Detachement
des Schützen-Oberste» Choruuschenkow, be­
stehend anS einem Schützeuregimeut, einer Batterie
und einer Halbiotuie Kosaken, wurde von der Garnison
des Forts Senjutschen, nahe der chinestschen Bahn,
überfallen. Die Chinesen wurden zurückgeschlagen
und bas Fort gestürmt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 1. August. Reuters Off'« meldet aus
Standarton vom Gestrigen: Die Boers, welche
vor Kurzem versucht hatten, die britischen Patrouillen
aus einem Hinterhalte zu überfallen, wurden gestern
gezwungen, sich aus ihrer Stellung bei JoubertSkop,
nachdem diese beschaffen worden war, zurückzu­
ziehen. General H i l d y a r d, der bei Volksrust
operirt, zwang Abtheilungen von Boers unter
Christian Bo thu, sich auS der Umgegend der Eisen­
bahn zurückzuziehen.
Telegraphische Carsberichte.
Triest, 1. August. RavoleouSt'o» 19.296 Wechsel per:
London kurze Sicht 842 75, lang, Sich: 242 50 Papier-
rente 07.40 Jraliraer 9130 Silberreste —. 4p«re.
österr. Goldrente —. Ungar. Voldeenr». Credit--
äetua Llovd —ChtBtnr. fttmsmstzü»—
Ungar. Kronenrrnke —Anglobank —Türken-«*.-,
—.—. klaionbank —.—.
Berit«, 1 August. «Echlnßeurse.1 Nach borte r
Credit- Actien 806 75 Lombarde» 2510. Staatsbahn«-
Aktien 139 60. Nordwestbab« iElbethsh
Russische Banknoten (Caffe) 216.—. Ruffische
—. Ungarisch« Goldrent« 96.25 Ungarisch«
reut« 90.50. DiSconto-Commaudit 175.40. Italien«
93.-. Italiener (Ult.) 93.-. Bufchtiehrader Actien
Rordweftbahn —.—. GeschüstSloS.
Frankfurt, 1. August. iGciUußcurse.) Oesterrrichisch,
Popierrentr —.—. Ostzerrrichiichr Silberrrnt« 96.25.
Orflerr. Goldrent» 97.80. tperc. «»gor. Goldrent« 96 40.
Sngsr. Krvoenrmt» 90 40 Oesterr. Credit-Actie» 807.40.
Otsterr. Baak-Aetien 122 -. StaatShahwÄetir« 33980
Lombarden 25.20 Nordwestbahu —. (Elbethal) Ur. s.
—. Buichttehradrr Lahn Ut. S.. Wechisl mr
mm 84.25. Wechsel per London, kur,« Sicht 20.48 2.
Kechkl per Paris, knch» Sicht 31.516. Wien«
12210 Uuivnbauk. International« Elektricität^.
Actien 127—. Alpin« 225 —. 3pe«. ««tzsrische «fcfeatlti*»
77.-. Fest.
Nachbörse r Crrdit-Aerira 206.60. Staarsdetzn-Uetteij
139.90. Lombarden 25 20 Tlberhal Ut. v.—
Parts, 1. August. ;AufaugSc«rse.) Sperr. Reut«
100 20 bis —. S',,pe«. Rettn 101.76 ex Italien-« 91.90:
Staarsbahn-Sctiks —,, Lombarden —.
Csusol»
. Ungar. Koldreme——
Spanische tptftesl 71.75. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 1. August.  Sesellschast, böhm.,
v. g. Firsten». M. SW fl.
Montan-Besellfch. österr.-alplne
.Poldi-Hntte-, Liegelgußftahl-
SW st.
Prager Wsen-3nd.-«es. SOO fl
Rima- Muranh- Salgo-Larjaner
Eisenw. IW st...
Salao-Larj. Stemtohlen
.Schlöglmnhl-, Papiers
.Schodnica«, f. Petrol.-
Jnd. SW «r
.Stenrrrmnhl-,Papiers, u.S.-®.
Trisauer Aohlenw.-B 70 fl..
Tirk. kaöakregie-Ges. WO Fr.
per Sassa
per Ultimo
Waffens.-Ges., oft. in Wien,
IM fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pch 4W «r
Wr. Laiigefellschost 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F^Act-Ges.
Vom Staate znr z»h-
l»»§ Sbernommen«
000 M.
4 ab 10«/,
Msabethbah» 400 u. 2000 M.
tf>t*
Sran^oseph-Pah» ®. 1884 sti».
St.) Sil». 4°/»
Galljiiche Karl Ludwig- Bahn
(div. St., St«. 4°/,...
Porarlberger Bahn Emiss. 1884
idiv. St.s Silb. 4«/e.
Lodener., allg.öst.mSOJ.verl.4»/,
Löhm. Hbpotheken». »erl. 4»/,
.-Inst., österr., s. Ler«.-U»t.
iffentl. Ar«. Kat. A »1.4°/«
Landelt. d. Kö». Salijien »nd
Lodom., 571/, I. rück». 4«/,
III.— Mäh«. Hypolyekenb. «erl. 4»/,
R.-öfterr. Lar.de»-Hyr..Anft. 4«/,
Oest.-ung. Bank 40t/,jähr.
»4.20
28.2»
TranSvori-Unlernch-
mnngen.
»s SO Aulstg-Tepl. Sikenb. SW fl..
. Lau- und Letriebi-Ärs. s. statt.
Straßen», i. Men 1. A >00 Är.
oto. dro. 11t. B 800 Kr
Löhm. Rordbah» ISO fl...
LÜlchtiehrader Eisb. SW fl.CM.
AA^ dto. illt. B.) 2W fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt!- ®es.,
0» 7 S t>, i. f. pkiv., 500 fl. ÄM
’ Dur^odenbacher E.-L. 400 «i.
SerdmandSMord». IOW fl. CM.
Sem>.-Ezern.-Jaffh- EisenSahu-
«efellichast. 2W fl. S...
W 10 Lloyd, oft., Triest, SM fl. EM.
»7 40 Oeft. Nordweftb. 2W fl. Sil».
IOS.20 to. (Ut. B) 200 P.S. per Ultimo
" Prag-Duxer Eisen-. 100 fi. abgst.
StaatSeish. LW fi. S. per Ultimo
SLdh. 806 fi. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Derbindungsb.
800 fl. EM.
Lramway»G«s., neue Wr., Prio-
ritatS-Actien LOO fl....
Ung.-galiz. EisenS. «10 fi. SilS.
Ungar. West-ahn sRaab-Graz)
SOO fi. S
Wr. Lvcalb-Aclien-Ees. 200 fi.
96,50
Lircheitl. Rente t» Noten Mai«
«Lvevcher S.W. pr. E. i
i% Noten Sebr.-Aug. ö. W.
»r. E. 6-r°/o
v GWer Jänner-Kult ö. W.
pr. L. 4'Sv/,
. Silber April-Ocl. ö. W.
pr. E. 4-80/s
LSL4er StaalSloie 250 fl. 9 2cho
L860er
ISS-
149.—
E«d
97.85
97.65
8046.—
94.80
886—
ISS—
482—
380.—
138.—
478.—
95.60
96.50
97.55
97.75
281.— 282.—
278.— 275.—
418.— 420.—
3010.— 8080.—
1090,— 1100.—
93.—
96.50
97.1»
92.—
96.—
112-26
97.25
97.45
96.60
«69.—
808—
686 .—
805.—
97.45
114.60 115.—
97.25
170.—
verl. 4«/i...
98.—
17».
ötß. öOjähr. verl. 4«/,..
Spare., 1. öst., 60 I.. verl. 4«/»
EisenLahn.PriorirätS.
Obligationen.
96.—
97.
500 fl. 4%
100 fl. 40/e
747,—
586.-
6180.-
751.
593.—
6145.-
1272—
458 50
I960.—
452,50
98.75
95.20
94 20
öw.. 60^'
Dom^Pst»,. 4 120 fl.•■ S«/«
Staatsschuld irr im
MichSrathr vertretene«
AKnigreichr und Länder.
Lest. Soldrnire, stfr., Sold
per Eafla
dtv. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. per Eafla ... 4«/v
dto. dto. dto. per Ultimo ifljp
Vest. JnvestttionS^iente, stfr.,
Kr. per Eafla... iyt°/n
Giseubahn-Staat-.
.. ichuldperschrsibun.
gt«.
MtsaVethb. in S. steuerf. zu
16.000 fl. ..... 40/0
tzranz Aoseph-Da-u in Silber
idiv. St.) 5V*«y* 118.40 119.—
Dkrdolph-Bahn in Kronenwrhr.
sttuerfr. (dtv. St.).. 4»/.
Dvrarlberger Bahn, stfr., 400
Krone«
194.—
194.—
298.50
100
192—
192.—
»97 60
405.—
1772—
410.
95.26
95.76
528.—
760.—
532.-
766.—
1775—
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
97.40
96.60
104.50
405.50
. <5«. 1898
Oesterr. Rordwestb. 200 fl. S-
Staarsbahu 500 Fr.
Südb. i 30/0 Jan.-Zull 500 Fr.
«per St.)
^. Südb. 450/0 .....
91 C6 ün0 -' dßU|- 800 60/0
80.90
120.75
1C0.36
Staatsschuld der Länder
der nngarischea Krone.
450.
452.
517.—
620.—
282.-
518—
624-
SOG—
459.60
178.—
658.7?
108.50
100 fi.
.200 fl.
460 50
180.—
659.75
109.50
4’/» trag. Goldrente per Eafla
dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kroneuwahr.
steuerfO per Eafla ....
115.80
115.80
115.60
40/0 dto.
115 60
819.—
120.—
104.—
318.
1635.—
»25.-
428.—
1650.—
329—
116,10
115.90
119.20
108.—
90.85
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo 90.85
31/ 9% dto. dto. dto. per Caff» 80.70
Ung. St.-Gis.-Anl. G. (div St.) 119.75
dto. dto. Silber (div. St.) 99 55
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 st. G...
dro. Schankregal-AblösungS-Ob!.
dto. Pramien-Anl. 4 100 fi.. 158.—
4 60 fl.. 167.75
rheiß-Reg..Lofe 4.... 188 75
40/0 ungar. Trundentl.-Oblig. 90.70
40/0 eroat. und slavon. detto. 93.—
369.—
370.—
432
97.70
97.70
97.50
97.50
Diverse Lose.
(per Stück).
Gerzin-liche Lose.
118 50 30/0 Vodencredit-Lose Em. 1880
98.90 80/0.. Em. 1889
159.— 40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
158.75 L. M... .»....
189 .75 50/0 Donau-Regul.-Loie 100 fl
81.70"
98.70
198.—
406.—
200.60
410.—
dto.
285
286—
84.75
84 55
415.-
486.—
326—
832-
240 50
234.—
117.76
285.50
1000—
150—
678—
990.—
149.—
860.—
340.—
dtv. dro.
Banken.
258.—
76.25
251-
Serb. Prrm>Anl. p. 100 Fr. Styl 78.25
Präm.»Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. L.- 104 75
104.25
0.
Anglo-Oeft. Sank 120 fi.-
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Ereditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Eafla.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
13.60 Depositenbank, allg. 200 fl.
887 .— EScompte-Gesellschafr, nieder-
—oster. 500 fi. .....
128— Giro- und Caflenverein, Wiener
138.— 200 fl
48.60 Hypothekenbank, österreichische
21.85 200 fl. 80ty G
ft5.60 Länderbank, oft. 800 fl....
174— ,Mercur^, Wechselst.• Actien-
186.— Gesellschaft 200 fl-...
88».— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
52.— BerkehrSbank, allg. 140 fi.
276.50
493,—
665.-
277.50
496—
870—
Devise».
Kurze Sichte» «. Checks.
r-
£
105.75
105.26
Andere öffentliche Anlrhen.
Bosn. LandeS-Anl (div.) aty
BoSn.- herc. Eisenb.- LiMdeS»
Anlehen (div.) 4tyty..
5ty DonawÄeg.-Anleihe 1878
Wiener DerkehrS-Anl... 40/0
dto. dro. 1900 4ty
N.-v. Land.-Anl. 1896 verl. 4ty
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
95.20 96.—
dro. dro. p.
«««'— Amsterdam ....
687 Lv D-«rsch- Plätze--
London .......
Italienische Ban kpl ätz«'
1415.— 1418.—'''*
Zürich M. Bai«!.,.
664 76
66>—
685.50
419 50
89 50
68 50
200-60
118.50
242.85
90.60
96.65
96.—
200 80
118.70
248.06
90.70
96.67,
96 20
Unverzinslich« Lose.
Sv/, 94.50 95.50
97.75
107.— Budap.'Bastlita (Dombau) 5 st.
94.10 Creditlose l(»v fl.
99.— Elary'Lofe 40 fi. E. K..
98.50 Ofener Loie 40 ft...
102 85jPalflh.Lofe 40 fi. C. M...
ir2 25!Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fi.
91.40s,, ung.., 5 fl.
94.80jRudolph-Lose 10 fl..
100.50 Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois«Lose 40 fl. E. M.
85.8o Wiener Eomm.-Lose v. A. 1874
, Gew.-Sch. d.3o/0Präm.«Schuldv.
95.70 d. Bodenc«dit-Anst. Gm.1889
97.85
108.—e
93.10
98.—
97.60
101.25
121.50
91.—
94.—
99.60
I 2. 6 f)
884.—
Staatsschuldder-
Schreibungen abge-
9«mpe!re Eisenbahn.
Actien.
Elisabeth». 2V« fl. «M. 6tyty
von 400 Kr
tu, Linz^vnd«. 200 fl. ö. W. S.
ötyty
dro. Salzb.-Ltr. 200 fl. ö. W S.
5ty
Gal Karl kudw.-B. 200 st. EM.
Sty von 400'Kr
126.—
181.—
42.50
20 .—
63.60
172.—
184
»78.-
480.
488.-
dto. dto.
Mo. dto. (1894)...
dto. Mo, (1898) ...
Börsebau-Anlehen verloSS. 50 /q
Bulg. Staat-. Eil.- Hvp.- Anl
- 8 ty
Bulg. StaarS-Hydothekar-Anl
-. Hty
Balute«.
196.-
415.60
198.50
416.50
493.—
495.—
Ducaten
20-FrancS-Stück«
20-Drark-Stücke
Deutsche Reichsban knoten..
Italienische Banknoten-..
Rubel-Noten
11.46
19.85
28.78
118.65
00 80
2.56
11.41
19.82
28.70
118,47*.
90.60
487.— 440.—
760.—
1720.—
563.60
316—
762—
1728.—
666.60
820.—
1889 Gold...
481.-
94.60
428—
2.55
50.-
94 80
481.76
422.75
1892..
i
Curs bei der Erklärung »m 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.50, österreichische Credit-Actien zu 666.75, ungarische Credit-Aktie»
zu 688 .—, Uuionbank-Actieu zu 553,50, Staatsbahn-Actien zu 660. -, Südbahn-Actien zu 109.-, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 454.
*
WIEH,
Schelham mer d Schattera, ä-
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlenr
Gegründet I SSä.
[7110—27
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 21 ]
Vellage zu Nr. 175 der „Wiener Abendpost".
Anstrengung. Wenn ihr nicht innerhalb einer Woche. räumten schließlich die Festung und ergriffe«
ankommt, werden wir wahrscheinlich nicht länger aus-! d i e Flucht. Wir erbeutete« fünf Krupp-Kanonen,
halten können." In dem Briefe ist von der Ein- die noch nicht auf die Lafetten und die beweg­
st e l l u u g der Feindseligkeiten keine licheu Plattformen gestellt waren, ferner eine Menge
Rede. Patronen, vier Schiffsgeschütze und Artillerie-Munition.
London, 1. August. Die „Times" berichten aus
Shanghai vom 31. d. M.: Der Gouverneur von
Shanlung habe au den dortigen britischen Geueral­
consul telegraphirt, daß die von dem Geueralconsul
an Macdonald entsendete Botschaft
richtig abgegeben worden sei. Die Antwort
Macdonalds werde dem Tsungli-Aamea
zur U e b e r m i t t l« n g an den Geueralconsul
übergeben werden.
Brüffel, 31. Juli. Der Minister des Aeußeru
erhielt vom belgischen GeschäftstrSger in Shanghai
de Cartier folgende vom Heutige» dattrte Depesche:
Am 22. d. M. sendete der hiesige amerikanische
Generalkonsul au den amerikanische« Ge­
sandten in Peking durch Vermittlung der
Localbehördeu ein Telegramm. Der Taotai Sheng
theilte dem Geueralconsul mit, daß sich dag Tsungl t-
Namen weigere, jedes Chiffre-Tele­
gramm weiterzubefördern, und verlange,
daß das Telegramm en clair abgefaßt werde.
Der Vormarsch «ach Peking.
London, 31. Juli. Ein Kabeltelrgramm des
Generals Chaffee (?) aus Che-Foo vom 30. Juli be­
sagt, es verlaute daselbst, daß man in T a k u die
Absicht habe, am 31. Juli den Vormarsch nach
Peking zu beginnen.
London, 1. August. Die „Morning Post" meldet
aus Washington vom 31. Juli: Der amerikanische
Botschafter tu London C h o a t e setzte sich heute mit
Lord Salisbury wegen des sofortigen Vor­
marsches auf Peking in Verbindung und
theilte ihm mit, daß die Bereinigten Staaten zum
unverzüglichen Vormärsche eutschloffen seien. Salis­
bury antwortete, daß Großbritannien gleichfalls hiezu
bereit fei.
Nach einer Meldung der „Times" aus Tien-
Tsin sei General Gaselee mtt seinem Stabe am
28. Juli dort eingetroffen. Auch große Verstärkungen
seien angelaugt. Der Bor marsch soll gleich
vor sich gehen. Die Ruffen und die Japaner
schieben ihre Vorposten auf Peitsang vor. General
Aamakuchi hofft, Yaugtsuu in drei Tagen zu nehmen.
Die Vorgänge in der Mandschnrei.
St.-Petersburg, 1. August. Der Generalstab er-
hielt folgende Nachrichten: General Grodekow meldet
unter dem 28. Juli aus Chabarowsk: Blagowiesch-
t s ch e n s k wurde am 26. Juli von den Chinesen
beschaffen. Der Sotuik Resunow überfiel einen chinesi­
schen Posten, vernichtete ihn und verbrannte ein
chinesisches Dorf. Der Dampfer „Selenga"
wurde, während er den Amur aufwärts fuhr, von
den Chinesen beschossen, welche jedoch durch die
ruffischen Geschütze zum Einstellen des Feuers gezwungen
wurden. Die Verluste waren unbedeutend. Ein Haus
wurde beschädigt. Am 28. Juli brachte ein Dampfer
aus C har bin nach Lachasu gegen 1500 Personen,
darunter 79 Kranke und 40 Verwundete. In der Station
Muren werden Schienen gelegt. Am26.Jult
überschritt General Orlow mit einem Detachement
die Grenze bei Abagajtu, wo die Eisenbahn,
arbeiten wieder aufgenommen wurden. Am 28. Juli
wurde Blagowieschtschensk von den Chinesen mit
Artillerie-Feuer beschaffen, welches von uns erwidert
wurde. Verstärkungen nähern sich. Am 27. Juli früh
wurden Kosaken von der Amur-Division in der Nähe
der Station Jekatarinskaja von einem chinesi­
schen Posten angegriffen. Die Detachements des
Obersten Serwiauow vernichteten den Posten und
kehrten zurück. Am 23. Juli rückte das Detachement
der Generals Sacharow gegen das Dorf Waudzaja,
ans welchem der Dampfer „Odeffa" beschaffen worden
war, sowie gegen jene Dörfer, in welchen Räubereien
vorgekommen waren, vor. Diese Dörfer wurden nieder­
gebrannt und dabei viele Gewehre, Munition und Bor-
räthe erbeutet. Am 24. Juli rückte das Detachement
Sacharows vor die Festung Bajantuu, wo
Oberst Wiunikow und ein Agent der chinesischen Bahn
getödtet worden waren. Die vorgenommene Recognosci-
rung ergab, daß die Besatzung der Festung 2000
Mann zähle. Die Chinesen verlegten sich erst auf
Verhandlungen und Bitte«, eröffneten jedoch, als sich
der General der Festung näherte und die Kosaken
vorrückte», ein Gewehr- und Grschützfeuer, welcher
gegen Abend heftiger wnrde. Die Chinesen
Die Lage in China.
Ueber die Lage der fremden Gesandten in
Peking liegt heute wieder eine Reihe von güustigk»
Mittheilungen vor. Aus ihnen geht hervor, daß die
Gesandten am 21., respective am 22. Juli uoch immer
unversehrt waren, daß die Gesandtschaften noch für meh-
rere Wochen mit Lebensmitteln versehen seien, aber nur
wenig Munition haben, und daß endlich infolge einer
Art Waffenstillstandes seit 16. Juli die Beschießung
der Gesandtschafts-Gebäude eingestellt worden, bei einer
etwaigen Wiederaufnahme der Feindseligkeiten aber das
Aergste zu befürchten sei. ES find dies Depeschen des
amerikanischen, englische», japanischen und deutschen
Vertreters, sowie Privatbriefe, welche ein Courier aus
Peking am 27. Juli nach Tieu-Tsin überbrachte. In
allen diesen Depeschen wird der Hoffnung auf einen
baldigen Entsatz der in Peking eingeschlossenen Fremden
Ausdruck gegeben. Nach einem Kabeltelegramme aus
Che-Foo vom 30. Juli verlautet daselbst, daß man
in Taku die Absicht habe, am 31. Juli den Vor­
marsch nach Peking zu beginnen. Auch eine „Times"-
Depesche aus Tieu-Tsin läßt den Vormarsch auf die
chinesische Hauptstadt als unmittelbar bevorstehend er-
scheinen.
Die letzten dem ruffischen Generalstabe aus der
Mandschurei zugekommenen Meldungen zeigen,
daß die Chinesen noch immer an verschiedenen Punk­
ten die sibirische Grenze bedrohen. So wurde am
26. und 28. Juli Blagowieschtschensk neuerlich von
ihnen beschoffeu und auch ei« de» Amur strom­
auf fahrender Dampfer durch Geschützfeuer beschädigt.
Dagegen gelang es einem ruflischen Detachement, sich
der chinesischen Festung Bajantuu zu bemächtigen,
wobei fünf Krupp-Kanonen, vier Schiffsgeschütze
und Artillerie-Munition in die Häude der Ruffen fielen.
Die aufständische Bewegung hat sich schon bis nach
dem äußersten Westen des Reiches der Mitte
ausgebreitet. In der Dschuugarei und in Ost-
Turkestau scheint nach Meldungen der ruffischen
Cousuln aus Kaschgar und Kuldscha große Auf­
regung und eine beunruhigende Bewegung zu herrschen.
Bewegung im äußerste» Weste« Chinas.
St.-Petersburg, 1. August. Der Consul in
K a s ch g a r berichtet vom 20. Juli, daß die Lage
daselbst wegen der verbreiteten falschen Gerüchte über
die Bewegungen der ruffischen Truppen sehr beun­
ruhigend sei. Die muselmanische Bevölkerung sei gegen
die Chinesen aufgereizt. Die unverständlichen Maß­
regeln der chinesischen Verwaltung trügen nur zur
Vergrößerung der Aufregung bei. Auch unter den
chinesischen Truppen mache sich eine Aufregung
bemerkbar.
Der Consul in Kuldscha telegraphirt unter dem
27. Juli, daß der Gouverneur von Zjanzjun
von der Kaiserin den Befehl erhalten habe, alle
Russen niederzumachen, wozu bereits von den
Chinesen Vorbereitungen getroffen worden seien. Nach
dem Eintreffen zweier russischer Escadronen zum
Schutze des ConsnlateS sei jedoch wieder Ruhe ein­
getreten; trotzdem werden aus der Dschuugarei
Torgoteu in Kuldscha zusammengezogen. Ueberall
herrscht jetzt Ruhe.
Sonstige Meldungen.
St.-Petersbnrg, 1. August. Admiral Alexejew
telegraphirt, daß tu den Arsenalen von Tien-
Tsin eine Menge Kriegsmaterial erbeutet
wurde, welches aber noch nicht in Evidenz gebracht
wurde. Unter der Beute befinden sich 300 Kanone»,
sowie verschiedene Kostbarkeiten, die im Palaste
Li-Hnug-Tschangs gefunden worden waren.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
deiy-Bureau.
London, 1. August. Ein Armeebefehl verfügt, daß
die Officiere aus Anlaß des Ablebens des
Herzogs von Sachsen-Coburg und Gotha
vom 2. August bis 13. September Trauer an­
zulegen haben.
Constantinopel, 1. August. In Beantwortung
des Telegrammes des Kaisers Wilhelm erklärte der
Sultan, daß es auch sein Wunsch sei, die
Bahnlinie nach Bagdad sobald als möglich
verwirklicht zu sehen. Ein volles Einvernehmen mit
der Gesellschaft sei uoch nicht erreicht, doch hoffe der
Sultan, daß «ach der Rückkehr des deutschen Bot­
schafters ein Einvernehmen bezüglich der Traee leichter
werde erzielt werden.
Belgrad, 1. August, Die Trauung des
Königs Alexander wurde für Sonntag, de«
5. d. M., 11 Uhr Vormittags anberaumt.
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Situation in Peking.
London, 31. Juli. Eine über Che-Foo hieher ge­
laugte Depesche ans Tien-Tfin vom 27. d. M. besagt:
Heute kam hier ein Courier mit Depeschen aus
P e k i» g an, die vom 21. Juli datirt find und
vom Gesandten E o n g e r, ferner von den Vertretern
Englands, Japans und Deutschlands,
sowie verschiedenen Privatpersonen herrühren. Sie be­
stätigen alle früheren Berichte. Der Courier brachte
seinerseits Nachrichten über den schlechten Zustand der
Wege und über die Zahl der Chinesen, die fich
längs des Weges nach Peking befinden. In einer
Note CongerS an den amerikanischen Consul heißt
es: „Gemäß einer Vereinbarung wird seit dem
16. Juli nicht mehr geschossen. Wir haben
Lebensmittel für mehrere Woche», jedoch nur wenig
Munition. Wenn die Chinesen fortfahren sollten, uns
zu beschießen, wie sie es gethan, so können wir nicht
lange aushalten, und die Niedcrmctzclung Aller wird
dann folgen. Ich hoffe, daß der Entsatz bald erfolgen
wird." Eine Privatnachricht ohne Datum besagt,
gestern überbrachte ein Bote mit einer Parlamentär­
stagge dem Gesandten Macdonald eine Note des
Generals Dung, in welcher dieser fragt, ob man ge­
willt sei, einen Waffenstillstand abzuschließen. Mac-
donald erwiderte, er sei hiezu unter der Voraus-
setzung bereit, daß die Chinesen zu schießen aufhören
und nicht näher an die Gesandtschaft herankommen.
Das Feuern hat jetzt aufgehört, und es herrscht überall
vollständige Ruhe. Die Lebensmittel 'bestehen aus
Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr besteht
darin, daß die in Tien-Tfin geschlagenen Chinesen
uach Peking kommen. Die Amerikaner machten in der
Nacht vom 3. Juli einen wüthigen Ausfall und
fügten den Chinesen schwere Verluste zu.
Washington, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) Oberst
Caolidge, der Befehlshaber der amerikanischen Truppen
in Tien-Tfin, telegraphirt: Am 25. Juli ist in Tien-
Tfin ein vom 22. Juli datirtcr Brief der japani­
schen Militär-Attache in Peking ein­
getroffen, in welchem er fich in größter Augst er-
blndigt, wann die Entsatztruppen ein­
treffen werden.
„Seit dem 13. Juli", heißt eS in dem Briefe
weiter, „wurden wir Tag und Nacht fortdauernd an­
gegriffen; wir vertheidige» uns noch mit äußerster
Locales.
(Brand.) Auf dem Dachboden deS Hauses Währing,
Staudgasie Nr. 36, entstand heute gegen Mitternacht ein
Brand, der an den eingelagerten Futtervorräthen reiche
Nahrung fand. Kaum eine Viertelstunde, nachdem der Brand
entdeckt worden war, stand der ganze Dachstuhl in Flammen.
In den im Parterre befindlichen Stallungen waren 29 Kühr
und 4 Pferde eingestellt, welche sich in großer Gefahr be­
fanden, doch bald in Sicherheit gebracht werden konnte«.
Nach zweistündiger Arbeit war der Brand unterdrückt, voll­
ständig gelöscht war er erst in den Morgenstunden. Der
Schaden dürfte 10.000 Kronen betragen.. Die Entstehungs-
Ursache des Brander ist bisher nicht festgestellt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
Theater in der
Secesfions-Bühue.
: Jofephstadt. Gastspiel der Berlin«
„Brand". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung
1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Gommertheater in
Veuedtg in Wie«. „Dir Schöne von New-Uork".
(Abends 7'/. Uhr.)- „Urauia"-Theater. (Im Men«
Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.^
Theater in der Jofephfladt.
Secesfionr-Bühne.
7-/. Uhr.)-
Weitaus stelln»
Sommertheater in
Gastspiel der B«li»«
»: „Brand". (Anfang
Zantsch-Theater. „Die Pariser
g 1900". (Anfang 7'/. Uhr.)-
Venedig in Wien. „D i e S ch ö u e
von New-Kork". (Anfang 7'/, Uhr.)— „Arania"-
Theater. (Im Wien« Thiergarten.) Abends 7
„Pari» und die Weltausstellung 1
Lebende Photographien.
>r:


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 22 ]
6
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe
des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4proc. Kronenwährungs-Pfandbriefe des Ungarische« Bodencredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commissärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschusses in der öffentlichen Verlosung am 30. Juni I960 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Jänner 1901 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausgezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes, bei der Ungarischen allg. Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. von Rothschild, bei der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt ». M. bei Herren M. A. von Rothschild& Söhne, bei der Filiale der Bank für
Handel und Industrie,
in Brüssel bei Herren L Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie, bei der Disconto-Gesellschaft,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank, bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Jänner 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anftagen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbefitzern auf Verlangen
kostenftei übersenden.
Die Direction.
12. Verlosung der 4proc. Kronenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von 944.000 K.
44 Stück z« 10.000 «. 637 660 680 681 687 847 849 953 1718 1719 1727 1728 1729 1733 2497 3166 3733
3734 3866 3929 3932 3933 3968 3969 3985 4045 4051 4055 4061 4112 4264 4320 4332 4333 4334 4468 4494 4495
5085 5086 6061 6082 6130 6507.
285 Stück zu 2.000 K 303 349 534 701 987 1110 2233 2343 2971 3101 3688 3807 3942 3943 4386 4462 4566
4570 4704 4705 4842 4886 5139 5169 5246 6075 6184 6432 6438 6439 6440 7270 7360 7361 7362 7491 8256 8257
8258 8259 10021 10022 10023 10024 10025 10026 10055 10056 10562 10563 10608 10610 10669 10670 10672 10673 12570 12571 12681
12682 12683 12689 12690 12691 12692 12693 12694 14449 14449 14450 14451 14452 14453 14466 14473 15217 15218 15219 15220 15438
15439 15440 15441 15442 15443 15444 15743 15787 15961 15962 16081 16095 16096 16134 16135 16156 16163 16201 16262 16347 16348
16531 16532 16533 16534 16535 16536 16871 16872 17309 17386 17480 17699 17700 17921 17922 17923 17936 18026 18138 18144 18237
18238 18304 18602 18604 18646 18696 18697 18766 18845 18945 18946 19053 19059 19060 19062 19063 19301 19409 19439 19540 19759
19760 19761 19837 19861 20103 20104 20240 20297 20307 20409 20441 20442 20443 20558 20559 20705 20708 20713 20716 20823 20843
20927 20929 20979 20987 21004 21219 21602 22003 22004 22132 22153 22404 22498 22605 22610 22628 22830 22837 22872 23902 24264
24310 24408 24412 24460 24496 24500 24604 24638 25630 25858 25859 26086 27006 27468 27820 27830 27831 28002 28062 28064 28520
28524 28717 28718 28758 28818 28819 28905 28918 29024 29236 29241 30145 30435 30518 30742 30764 30918 31065 31413 31613 31897
32051 32161 32163 32224 32243 34056 35351 36090.
170 Stück z« 200 K. 61 205 1062 1341 1342 1343 1427 1842 1846 1847 1995 2039 2145 2146 2151 2152 2402
2403 2404 2405 2406 2407 2408 2409 2410 2411 2428 3015 3016 3148 3149 3150 4060 4088 4089 4090 4091 4092
4093 4094 4095 4096 4247 4842 4844 4845 5103 5108 5110 5111 5112 5260 5262 5263 5264 5265 5485 5597 5905
5995 5996 6645 6646 6647 6811 6816 6959 7342 7343 7344 7345 7346 7347 8086 8087 8100 8845 8847 9162 9383
9384 9486 9501 9687 9992 10546 10630 10766 11000 11518 11578 11591 11864 11912 11931 11997 12616 12620 12795 12924 12942
12943 12947 13026 13090 13096 13132 13177 13182 13215 13216 13235 13287 13298 13404 13410 13466 13545 13608 13674 13680 13690
13698 13719 13724 13732 13733 13§78 13785 13810 13851 13903 14101 14236 14312 14603 14679 14834 14836 14980 14984 15010 15013
15015 15109 15111 15113 15125 1522$ 15228 15231 15241 15247 15249 15686 15714 15872 16187 16192 16194 16222 16502 16509 16814
16817 17066 17250 17271 17366 17927.
Budapest, am 30. Juni 1900.
Von den früher verlosten 4proc. Kronett-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Zu 10.000 K. 237 654" 95,5' 961 962 971 975 989 2468 2492 2493 2494 2495 2496 2498 3114 3172
3602 3638 3743 3744 3751 3776 3780 3833 3928 4017 4135 4137 4265 4311 4312 4317 4400 4496 4505 4524 4757
5089 5840 6116 6137 6730.
Zu 2000 K. 35 57 61 133 295 378 493 578 705 714 917 1042 1746 1830 1846 2084 2318
2440 2715 2849 3020 3207 3394 3429 3944 4129 4248 4526 4700 4721 4778 4964 4994 6076 6166 6174 6272 6292
6348 6431 7203 7206 7207 7220 7265 7271 7364 7366 7400 7851 7882 7920 8237 8260 8340 8341 8906 8947 10019
10020 10031 10529 10530 10601 10602 10609 10627 106^1 11015 12251 12254 12568 12600 12625 12628 12629 12676 12684 12695 13230
13346 13347 13432 13480 13481 14454 14455 14459 14470 14471 14472 14600 15451 15459 15470 15745 15759 15786 15788 15791 15792
15793 16077 16078 16116 16117 16136 16162 16172 16349 16423 16501 16508 16509 16522 16537 16541 16548 16549 16550 16551 16686
16801 16827 16831 17182 17183 17310 17446 17512 17595 17598 17600 17676 17829 17833 17924 18008 18009 18010 18017 18189 18190
18436 18437 18767 18775 18782 18783 18817 18875 18880 18884 18928 18961 18962 18963 19193 19253 19327 19443 19513 19568 19589
19614 19623 19625 19632 19697 19698 19891 20107 20234 20408 20417 20437 20438 20440 20551 20556 20795 20895 20951 20986 21001
21011 21013 21731 22001 22131 22159 22181 22208 22412 22501 22502 22503 22504 22505 22506 22507 22707 22721 22727 22757 22758
22816 22817 22856 22871 22898 23301 23899 23901 23949 23950 24072 24073 24254 24263 24328 24345 24346 24352 24383 24384 24398
24420 24494 25509 25573 25727 25743 25856 26051 26093 26096 26097 26780 26794 27201 27257 27514 27577 27681 27748 27827 27885
27959 28048 28087 28517 28556 28561 28563 28716 28881 28920 29176 29235 29238 30536 30691 30706 30738 31071 31073 31844 318£5
31962 32030 32034 32121 32159 32340.
Zu 200 K. 548 747 748 759 760 926 937 970 1072 1091 1181 1182 1183 1309 1310 1373 1420
1467 1585 1604 2059 2143 2401 4062 4082 4087 4099 4100 4101 4185 4200 4225 4228 4230 4231 4240 4246 4249
4250 4762 4825 5133 5134 5136 5138 5160 5210 5261 5266 5300 5415 5458 5480 5486 5487 5510 5559 5560 5561
5570 5585 5590 5837 5841 6401 6475 6476 6485 6644 6881 6956 6957 6958 6976 7246 7264 7266 7267 7268 7270
7271 7275 7276 7277 7305 7348 7351 7378 7381 7384 7597 8056 8059 8085 8089 8090 8095 9281 9308 9309 9426
9443 9483 9509 9511 9641 9645 9646 9647 9696 9901 9907 9924 9985 9988 10176 10230 10255 10280 10312 10512 10513
10545 10571 10600 10650 10676 10849 10951 11529 11613 11614 11923 12229 12306 12320 12325 12360 12366 12624 12625 12626 12627
12628 12635 12742 12743 12744 12773 12774 12775 12817 12832 12839 12840 12841 12847 12849 12862 12931 12945 13073 13224 13227
13228 13230 13231 13280 13361 13394 13418 13424 13500 13522 13523 13526 13534 13607 13627 13658 13664 13665 13666 13669 13672
13691 13721 13722 13730 13755 13784 13789 13795 13800 13825 14098 14382 14384 14411 14420 14461,14539 14591 14593 14598 14606
14614 14711 14739 14744 14751 14812 14832 14833 14835 14855 14878 14879 14881 14883 14898 15025 15027 15302.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. Juli 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
( 7253— 1)


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 23 ]
Amtsblatt *ur Wener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Haudel und Gewerbe.
Nr. 174.
Mittwoch, den 1. August
1900.
Kundmachungen.
Bei dem k. I. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 25. Juli 1900 im Handels­
register für Einzelnfirmen die Firma: „Josef
Lasnansky" in Wr.-Neustadt über Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt Abth. IV,
am 25. Juli 1900. [8144-1]
Bei dem I. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 25. Juli 1900 im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen bei der Firma: „Aktien­
gesellschaft der k. k. priv. Teppich- und Möbel­
stoff-Fabriken vormals Philipp Haas und
Söhne", Zweigniederlaffung in Wr.-Neustadt
der in Wien bestehenden Hauptniederlassung,
die dem Hanns Zellenka ertheilte Collectiv-
procura mit dem statutenmäßigen Firmie-
rungsrechte eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 25. Juli 1900. [8246-lj
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 25. Juli 1900 im Genofsenschafts-
register bei der Firma: „Spar- und Dar-
lehenscasseu-Berein für Au am Leithaberge,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkier
Haftung" die von der Vollversammlung vom
29. Juni 1900 beschlossene Auflösung der Ge-
noffenschaft mit dem Beisatze eingetragen, daß
die Liquidation durch den bisherigen Obmann
des Vorstandes Filipp Ziegler und den Zahl­
meister Johann Hahnenkamp, Kaufmann in
Au a/L. so zu erfolgen habe, daß die Liqui­
datoren nur collectiv handeln und die nun­
mehr: „Spar- und Darlehenscassen-Berein für
Au am Leithaberge, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung in Liquidation"
lautende Firma nur collectiv zeichnen können.
Zugleich werden alle Gläubiger der Ge­
nossenschaft in Gemäßheit des§ 40 des Gesetzes
vom 9./4. 1873, R. G. Bl. Nr. 70, aufge-
fordert, sich bei der Genoffenschaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 25. Juli 1900.'
Bom k. k. Kreisgerichte Leoben, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Carl Sommer" bezüglich
der von Carl Sommer in Bruck a. d. Mur
dortselbst betriebenen Gemischtwarenhandlung
in das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Carl Sommer
die Firma mit seinem vollen Bor- und Zu­
namen zeichnen wird.
Leoben, am 25. Juli 1900.
V trgovinski register e. kr. okroLnega Kot
trgovskega sodiSöa v Celji za posamezne
tvrdke
Pospisil lekama pri Marija pomagaj, Maria
Hilf“. To so razglasl s pristavkom, da bode
imetnica tvrdke Marija Pospiäil tvrdko
podpisavala: Marie PospiSilova.
V Celji, dne 20. julija 1900.
rich, Guido und Bertha Wachtler, dann Maria
Weber, geb. Wachtler, im Einverständniffe mit
der Mutier Antonie Wtwe. Wachtler dem Mit­
erben Otto Wachtler ertheilte Procura ein­
getragen.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
26. Juli 1900. [8246-1]
Im dg. Handelsregister für GesellschaftS-
firmen, Band III Folio 2, Z. 204/1, wurde
heut« eingetragen die Firma: „Dreffel& Pauli",
mechanische Bauschreinerei, Glaserei und
SSgerei mit dem Eitze Nüziders. Offene
Gesellschafter sind: Gabriel Dreffel und Franz
Pauli, Bauschreiner in Nüziders, von denen
jeder auch für sich allein zur Bertretung der
Gesellschaft befugt ist.
Die Gesellschaft hat am 1. Jänner 1900
begonnen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. III, am
24. Juli 1900. [8214-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
in Teschen wurde am 27. Juli 1900 in das
hiergerichtliche Handelsregister für Gesellschafts-
strmen bei der Firma: „Bielitz-Bialaer Han­
dels-& Gewerbebank, Filiale der k. k. priv.
Böhmischen Unionbank in Bielitz" eingetragen,
daß die Berwaltungsräthe und Vorstands­
mitglieder Anton Schobloch und Sigmund
Rosenfeld über Ableben gelöscht worden sind.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abch. IV, am
27. Juli 1900. [8219-1]
Erkeuntniffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkeuntniffe vom
26. Juli 1900, Pr. 144, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 38 der Zeitschrift:
„Ci§gi“ vom 20. Juli 1900 wegen der Tele­
gramme: „Wieden 15. lipca“ und „Przemysl
16. lipca“ nach§ 491 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 er 1863, verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Linz
Hat mit dem Erkenntnisse vom 27. Juli
1900, Pr. 46/2, die Wefterverbreitung der
Nummer 30 der Zeitschrift: „Linzer Montags­
post" vom 23. Juli 1900 wegen des Auf­
satzes: „Bolksblattgebell" in der Stelle von
„In unserer letzten" bis „zu Schnorrerzwecken"
nach ß 491 St. G. und Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 er
[2857A-1]
s2864A-l]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg har mit dem Erkeuntniffe vom
26. Juli 1900, Pr. 143, die Wefterverbreitung
der in der hiesigen Druckerei des Stanislaus
Maniecki erichienenen, in ruthenischer Sprache
verfaßten Broschüre:„ Latin Hrycuniak,
jeho zytie, ta smert i spadszczyna, jaka po
nim tyszyfa sia dla nas Lvviw 1900“ wegen
des Artikels: „Spadszczyna pe Antoni
Hrycnniaku. Swynska konstytacia“ und
wegen der Stelle von „My wie na tim switi“
bis „kupu popeln zrobyfyb“ des Artikels:
„Bezboznist radikafiw“ nach §§ 65 a und
1863, verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkeuntniffe vom
27. Juli 1900, Pr. IX 73/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„H Diritto di Trieste“ vom 23. Juli 1900
wegen des Artikels: „A proposito di certe
sentenze“ nach§ 300 St. G. verboten.
[2868A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Juli 1900, Pr. IV 51,2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 30 der Zeitschrift:
„Obnova“ vom 27. Juli 1900 wegen des Ar­
tikels: „PozorovÄni dnäevniho stavu Hilsnera*
und der Stelle von „8tät v kterem jediny“ bis
„oslabend Bakousko“ des Artikels: „2ijeme v
katolickem Bakonskn“ nach §§ 302 und 65 a
.St. G. verboten.
302 St. G. und Art. II des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
verboten. [2863A-1]
«nratel-BerhLngnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. UI, wird hi,mit bekannt gemacht, daß
Ludwig Morer, Kurschmied, zuletzt in Wen,
XVIII., Währingergürtel Nr. 121 wohnhaft
gewesen, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes unter Curatel gesetzt und für denselben
Herr Rudolph Kretschmer, XVIII., Anastasius
Grüngasse 12, als Curator bestellt worden ist.
[8138-3]
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 10. Juli
1900 aus dem Handelsregister für Gesellschafts-
firmen die Firma: „Rosenzweig et Liß" in­
folge Auflösung der Gesellschaft gelöscht
wurde.
Lemberg, am 12. Juli 1900.
[2866A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkennrniffe vom
28. Juli 1900, Pr. 68/1, die Weüerverbrei-
tung der Rümmer 30 der Zeitschrift: „Bolks-
freund" vom 27. Juli 1900 wegen der Stelle
von „Eine seltsame Art" bis „und zudem ab­
schreckend" des Artikels: „Unser verantwort­
licher Redacteur gefordert" nach 8 491 St. G.
-und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[2867A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Juli 1900, Pr. 145, die Weiter-
Verbreitung der in der hiesigen Druckerei des
Sigismund Gollob erschienenen, in polnischer
Sprache verfaßten Flugschrift: „Jednodniöwka“.
„W obronie praw konstitncyjnycb“ wegen der
Stellen von „niezliczone wypadky“ bis
„obrony armii“ („die unzähligen Rechts­
brüche" bis „begangen wurden"), ferner von
„Niedopuszczaj aby“ bis „w interesie armii“
(Lasten Sie es nicht darauf ankommen" bis
„für nothwendig finden") und von „Anditorzy
nigdy“ bis zum Schluffe („Auditoren werden
nie" bis zum Schluffe) des in der polnischen
und deutschen Sprache verfaßten Artikels:
„Bist otwarty do Jego Ekscellencyi Pana
Jen. Zb. Galgotzego“ („Offenes Schreiben an
Seine Excellenz Herrn FZM. Galgotzh") und
wegeu der Stellen von „Narodziny" brs
„zapomnienia“, ferner von „skrjpowano nas“
bis „sprawach“, dann von „Obecnie po
dwöch latacb“ bis „nadal zyc“ und von
„do walki“ bis „post^pn“ des Artikels:
„W dwuletnia rocznicg zälozenia Gfosu
przemyskiego“ nach §§ 300 und 302 St. G.
und Artikel IV des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[2865A-1]
Wien, am 20. März 1900.
Enratel-VerhSngnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
hiemit bekannt gemacht, daß Frau Marie
Maurer, geb. 1837, kath., Witwe, zuletzt
Hausbesorgerin in Mödling, von dem k. k.
Landesgerichte zu Wien wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt
und für dieselbe Herr Joseph Uhlela, Haus­
besitzer in Mödling, Jnstitutsgaffe, von diesem
k. k. Bezirksgerichte als Curator bestellt wor­
den ist.
Möoling, am 19. Juli 1900. [8251-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Bom Ausschüße der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Heinrich Krükl mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 24. Juli 1900.
Snbstitnten-Bestellnng.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten­
kammer wird verlautbart, daß Herr Dr.
Joseph TuLek, Advocat in Brünn, über das
am 24. Juli 1900 erfolgte Ableben in der
h. a. Advocatenliste gelöscht und für denselben
Herr Dr. Joseph Dolansky, Advocat in Brünn,
zum Substituten bestellt worden ist.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 28. Juli 1900. [8206-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Bom Ausschüsse der Bukowinaer Advocaten­
kammer wird hiemit kundgemacht, daß Herr
Dr. Stephan Hordynski am Heutigen als
Advocat mit dem Wohnsitze in Czernowitz in
die Advocatenliste eingetragen worden ist.
Czernowitz, am 21. Juli 1900. [8255-1]
Ausschuß der Bukowinaer Advocatenkammer.
[8238-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 10. Juli
1900 im Handelsregister für Einzelnstrmen die
Firma: „Juda Kümmel" infolge Auslastung
der Unternehmung gelöscht wurde.
Lemberg, am 12. Juli 1900.
[8247-1]
[8239-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 10. Juli
1900 aus dem Handelsregister für Einzeln-
firmen die Firma: „Gustav Max", Agentur
und Commissionsgeschäft in Lemberg, iniolge
des Ablebens des Etgenthümers Gustav Max
gelöscht wurde.
Lemberg, am 12. Juli 1900.
[8218-1]
[8240-1]
Bom Lemberger k. k. Landes« als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 10. Juli
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Nathana Banmana Synowie“
infolge Auflösung der Unternehmung gelöscht
wurde.
Lemberg, am 12. Juli 1900.
vpisala se je tvrdka: „Marija
[8207-1]
[8243-1]
Kundmachung der bei dem k. k. Landes-
Handelsgerichte in Klagensurt im Register
für Gesellschastsfirmen erfolgten Eintragung
der Löschung der dem Oskar Werner gemein­
sam mit einem der Herren: Hermann Mitter-
egger, Johann Mayer, Joses Czerwenka und
Ferdinand Popp ertheilten Berechtigung zur
Zeichnung der Collectivprocura der Firma:
„Bleiberger Bergwerks-Union".
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagensurt,
Abth. IV, den 26. Juli 1900.
Im diesg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band I, Seite 153, wurde bei der Firma:
„Heinrich Wachtler", Auctions- und Com-
missionsgcschäft in Bozen, infolge Ablebens
des Firmainhabers Hans Wachtler die von
der Berlaffenschast, bezw. Erben, Anton, Hein-
[8241-1]
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 10. Juli
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Oser Blaser, Mühlpächter in
Grüdek" infolge Auflösung der Unternehmung
gelöscht wurde.
Lemberg, am 12. Juli 1900.
als
[8242-1]
Die hg. Kundmachung vom 7. Juli l. I.,
Firm. 1281, Ges. III/188, betreffend die
Firma: „Bracia Elster" in Lemberg wird
dahin richtiggestellt, daß die offenen Gesell­
schafter die Firma in der Weise zeichnen
werden, daß einer von ihnen den Wortlaut
derselben eigenhändig aufschreiben wird.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 24. Juli 1900.
[8216-1]
Firma-ProtokMirungm.
[8213-1]
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd. I, Fol. 187,
wurde bei der Firma: „Milchgenoffenschaft
in Stetteldors am Wagram, reg. Gen. mit
beschränkter Haftung" die Eintragung des bei
der Vollversammlung am 10. Juni 1900 neu«
gewähtten Vorstandsmitgliedes Josef Rock,
Hausbesitzers Nr. 72 in Stetteldors am
Wagram als Bsrsteher-Stellvertreter und
des bisherigen Vorstandsmitgliedes und Vor-
steher-Stellvertreters Karl Thyri als Vor­
steher und die Löschung des ausgeschiedenen
Vorstandsmitgliedes Julius Schauerhuber voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 27. Juni 1900. [8195-1]
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd. I, Fol. 167,
wurde bei der Firma:
„Milchgenossenschaft in Spillern, reg. Gen.
mit beschränkter Haftung" die Eintragung der
bei der Vollversammlung am 15. Jänner
1900 neugewählten Vorstandsmitglieder Michael
Karl als Obmann, Georg Karl als Obmann­
stellvertreter, und Karl Kürbes, sämmtlich
Hausbesitzer in Spillern und die Löschung der
ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Josef
Steinhäuser, Franz Mayer und Josef Wiukl-
mayer vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 5. Juli 1900. [8193-1]
werden wollen, müssen die Volksschule gut
absolviert haben, wenigstens 14 Jahre alt
sein, gesunden Körperbau besitzen, womöglich
mit den Handgriffen des Weinbaues vertraut
sein und eine Aufnahmsprüfung bestehen.
Alle Ausnahmsbewerber habe» sich zur Ab­
legung der Ausnahmsprüfung am 1. October
l. I., vormittags 10 Uhr, in der Anstalt ein­
zufinden und den Heimatschein, Taufschein,
das Entlassungszeugnis der Volksschule, sowie
Aufnahme von Zöglingen in die n. ö.
Landes- Winzerfchnle in Gumpolds­
kirchen.
An der aus einem Jahrescurse bestehenden
n. ö. Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen
wird mit 1. October l. I. ein neues Schul­
jahr eröffnet und werden daselbst 20 Zöglinge
aufgenommen.
Alle, welche in diese Schule ausgenommen
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 174.


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 24 ]
WW
MW
140
Mittwoch, den 1. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 174.
Supplentendienstjahren im vorgeschriebene«
Dienstwege bis zum 22. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brün«
einzubringen.
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 24. Juli 1900.
Lehrstelle.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Gewitsch gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Wirkliche Lehrstelle sür Geschichte und Geo­
graphie zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 22. August 1900 beim
l. k. Landesschulrathe sür Mähren in Brünn
einzubringen.
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 24. Juli 1900.
Lehrstelle.
Am Kaiser Franz Joseph-Gymnasium (Landes-
Unter- und Communal-Obergymnasium) mit
deutscher Unterrichtssprache in M.-Schönberg
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1800/1901
eine Lehrstelle für classische Philologie als
Hauptfach, eventuell sür Deutsch als Haupt-
uud elastische Philologie als Nebenfach zur
Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die gleichen Be­
züge wie an Staatsaustalten verbunden.
Bewerber um diese Lehrstelle haben ihre
gehörig instruierten Gesuche im vorgeschriebenen
Dieustwege bis zum 27. August l. I. bei dem
Gemeinderathe der Stadt M.-Schönberg ein­
zubringen.
Die Reciprocität der Anstalt mit den Staats­
mittelschulen wurde mit dem Ministerialerlaffe
vom 19. November 1894, Zahl 21182. auer«
kannt. [8254-1}
Nachweise über die zurückgelegten bautechni­
schen Studien und über die abgelegten Staats­
prüfungen und über die Sprachkenntnisse,
sowie über die bisherige Dienstleistung beizu­
bringen sind, im Wege ihrer vorgesetzten Be­
hörde bei diesem Statthalterei-Präsidium bis
1. September 1900 einzubringen.
Zara, am 24. Juli 1900.
Hinsicht auf die bisher zurückgelegte Dienstzeit
genau ausgefüllten Diensttabelle versehenen
Gesuche im Wege des vorgesetzten Bezirks-
schulrathes bis längstens 5. September 1900
bei dem Ortsschulrathe in St.-Leonhard a. F.
einzubringen.
eine Zustimmungserklärung der Eltern oder
Vormünder beizubringen.
Die Anmeldungen sind bis längstens
25. September l. I. einzubringen und werden
jederzeit schriftlich oder mündlich bei der
Direction entgegengenommen.
Um auch den Söhnen unbemittelter Wirt-
jchafübefitzer und Hauer den Besuch der Schule
zurrmöglichen, können dieselben Unterstützungen
von 20 bis 30 X monatlich, eventuell freie
Unterkunft in der Anstalt, erlangen.
Damit jene Söhne von Weingärtnern und
irtschaftsbesttzern, welche wegen der Mithilfe
bei den Arbeiten in der eigenen Wirtschaft im
Hause unentbehrlich sind, dennoch die n. ö.
Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen be­
suchen können, wurde die Einrichtung getroffen,
daß neben dem ganzjährigen Curse ein solcher
von je zwei Wintersemestern abgehalten werden
wird.
[8253-1}
[8157-3}
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Marburg kommt mit Beginn des nächsten
Schuljahres (16. September d. I.) die Stelle
eines provisorischen Hauptlehrers für deutsche
und slovenische Sprache, eventuell für deutsche
Sprache, Geographie und Geschichte zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ge­
hörig belegten, an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht gerichteten Gesuche bis
längstens 23. August 1900 im vorgeschriebenen
Dienstwege beim k. k. Landesschulrathe sür
Steiermark einzubringen.
Jene Bewerber, welche früher an Volks- und
Bürgerschulen in Verwendung waren, haben
in den Gesuchen auch ihre etwaigen Ansprüche
auf Einrechnung ihrer bisherigen Dienstzeit
zum Zwecke der Bemessung der Quinquennal-
zulagen anzuführen, da diese Ansprüche, wenn
sie erst nachträglich erhoben werden sollten,
nicht berücksichtigt würden.
K- k. steierm. Landesschulrath.
[2856A-1]
Bom k. k. Statthaltcrei-Präfidium.
Supplentenstelle.
An der Staatsmittelschule in Reichenberg
ist für das Schuljahr 1900/1901 eine Sup­
plentenstelle für Französisch und Deutsch mit
der wöchentlichen Lehrverpflichtung von
17 Stunden zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle (geprüfte und
ungeprüfte) wollen ihre entsprechend belegte»
Gesuche bis zum 20. August l. I. an die
Direction der genannten Anstalt einienden.
[2843A-2]
W
Lehrstelle.
An der Kaiser Franz Joseph 1. Landes-
Realschule mit böhmischer Unterrichtssprache in
Ungarisch-Brod gelängt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle für
Französisch und Deutsch zur Besetzung.
Unvollständig approbierte Bewerber können
eventuell provisorisch angestellt werden.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplentenjahren im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis zum 22. August 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 24. Juli 1900.
Lehrstelle.
Au der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Ung.-Brod gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Naturgeschichte in Ver­
bindung mit zulässigen Nebenfächern zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplenteudienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 22. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe sür Mähren in Brünn
einzubringen.
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 24. Juli 1900.
Lehrstelle.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Neustadt! gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Französisch und
Böhmisch oder Deutsch zur Besetzung.
Unvollständig approbierte Bewerber werden
eventuell provisorisch angestellt.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 22. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Bom k. I. mähr. Landesschulrathe.
Brüun, am 24. Juli 1900.
Lehrstelle.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Teltsch gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Geschichte und Geo­
graphie zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 22. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe sür Mähren in Brünn
einzubringen.
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 24. Juli 1900.
Lehrstelle.
Au der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Leipnik gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Raturgeschichte mit
Nebenfächern zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 22. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 24. Juli 1900.
Die Frequentanten der Wintercurse werdm
über Wunsch der Eltern am 28. Februar 1901
(als am Semesterschluß) beurlaubt und treten
mit 1. October 1901 wieder in die Schule
ein, um das II. Wintersemester zu frequentieren.
Auch zu den dringenden Lesearbeiten kann
ein« Beurlaubung stattfinden.
Auskünfte ertheilt und Programme versendet
die Anstaltsleitung.
Wien, im Juli 1900. [2859A-1]
Der n. ö. Landesausschuß.
Postasfistentenstellen.
Im Bezirke der k. k. Post- und Tclegraphen-
Dirrction für Oesterreich unter der Enns ge­
langen zur Besetzung:
Mehrere Postaffisteutenstellen in Wien mit
den Bezügen der XI. Rangsclasse. Caution
800 X.
Competenzbediugungen: Die mit gutem
Erfolge abgelegte Prüfung über den Post- und
Teiegraphen-Berkehrsdienst.
Bei der Besetzung dieser Stellen wird in
Gemäßheit des Gesetzes vom 19. April 1872
jemn anspruchsberechtigten Unterofficieren,
deren volle Befähigung hiefür nachgewiesen
erscheint, der Vorzug vor den übrigen Be­
werbern eingeräumt.
Jene Bewerber, welche auf Grund des§ 12
des obcitierten Gesetzes den Anspruch auf
Unierbringung im Eivil-Staatspostdienste durch
Vorlage des im 8 7 dieses Gesetzes bezeichneten
Aiuoruchscertificates des k. und k. Reichs-
Kriegsministeriums oder des k. k. Ministeriums
für Landesvertheidigung nachzuweisen ver­
mögen und noch im activen Militärverbande
st-ven, haben ihre gehörig instruierten Gesuche
durch das vorgesetzte Commando, nicht mehr
im activen Militärverbande stehende Bewerber
unmittelbar bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Diiection sür Oesterreich unter der Enns in
Wien binnen vier Wochen vom 10. August
1900 angefangen einzubringen.
Die nicht mehr im activen Militärverbande
stehenden Militäraspiranten haben ihren Ge­
suchen nebst dem Auspruchscertistcate behufs
Eonstatierung ihrer physischen Eignung für
die erbetene Stelle noch ein von einem ämtlich
bestellten (Bezirks-) Arzte ausgefertigtes Ge­
sundheitszeugnis beizuschließen.
Wien, am 28. Juli 1900. [2858A-1}
Kanzleivorsteherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Krems mit den
systemmäßigen Bezügen der X. Rangsclasse.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis 12. Angust 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes in Krems einzu­
bringen.
K. k. Kreisgrrichts-Prästdium Krems, am
[2834A-3]
[8158-3];
Graz, am 27. Juli 1900.
[2852A-1]
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule in Marburg a. d.
Drau gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine Lehrstelle sür Mathematik und
darstellende Geometrie als Hauptfächer zur
Besetzung.
Die gehörig belegten, an das k. k. Mini­
sterium sür Cultus und Unterricht zu richtenden
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege bis 1b. August 1900 bei dem k. k.
steiermärkischen Landesschulrathe in Graz ein­
zubringen.
Ein im Sinne des ß 10 des Gesetzes vom
19. September 1898 begründeter Anspruch auf
Anrechnung von Supplentendienstzeit ist im
Gesuche selbst zu erheben.
Vom k. k. steierm. Landesschulrathe.
Graz, am 29. Juli 1900.
Supplentenstelle.
Am Staats-Obergymnasium in Klag-nfurt
kommt mit Beginn des nächsten Schuljahres
(1900/1901) eine volle Supoleutenstelle für
Mathematik und Physik als Hauptfächer zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre
entsprechend belegten Gesuche bis 20. August
d. I. an die Direction des Staatsgymnasiums
Klagensurt einsenden. [2851A-2]
Polizetcommtfsärstelle.
Im Stande der I. k. Polizei-Direction Triest
ist eine Polizei-Commissärstelle mit den Be­
zügen der IX. Rangsclasse und der Dienstes«
zutheilung bei der k. k. Bezirkshauptmaunschaft
in Spalato in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
documentierten Gesuche unter Nachweisung der
Sprachkenntnisse (deutsch, italienisch, serbo-
croatisch) und der zurückgelegten juristisch­
staatswissenschaftlichen Studien, sowie der Ab­
legung der Prüfung in der politisch-admini­
strativen Geschäftsführung bis 10. September
1900 bei der k. k. Polizei-Direction in Triest
zu überreichen.
In Ermanglung vollkommen qualificierter
Bewerber kann die erwähnte Dienstesstelle
auch solchen sprachlich befähigten absolvierten
Juristen provisorisch verliehen werden, welche
die praktische Prüfung für die politische Ge­
schäftsführung noch nicht abgelegt haben und
sich verpflichten, dieselbe binnen einer zu be­
stimmenden Frist nachzutragen.
Triest, am 26. Juli 1900.
Revierinspectorstelle.
Für eine Revierinspectorstelle der Triester
k. k. Sicherheitswache in der X. Rangsclaffe
wird hiemit der Concurs bis 18. August 1900
ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle ist außer den system­
mäßigen Bezügen der X. Rangsclasse der
Genuß eines Adjustierungspauschales von 200 X
verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
den gehörigen Nachweisen, insbesondere über
ihre Befähigung für die angesuchte Stelle und
ihre Sprachkenntnisse belegten Gesuche, und
zwar, die im Staatsdienste befindlichen i
Wege ihrer vorgesetzten Behörde, beim k. k.
Polizeidircctions-Präsidium in Triest inner­
halb der erwähnten Frist einzubringen.
Triest, am 26. Juli 1900. [2860A-1]
Vom k. k. Polizeidirections-Präsidium.
ihre
[8197-2}
Amtsdienerstelle
bei der galizischen k. k. Statthalterei ist zu
besetzen. Gehalt 800 X jährlich, 30 pCt. Activ!-
tätszulage und Amtskleidung.
Bedingungen: 1. Kenntnis beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift; 2. physische
Eignung; 3. Moralitätszeugnis; 4. öster»
reickische Staatsangehörigkeit.
Gesuche sind bei der k. k. galizischen Statt­
halterei im Wege der vorgesetzten Behörde bis
30. August 1900 einzureichen. [2882A-1]
Bezirksgerichtsvorsteherstelle.
Behufs Besetzung einer Landesgerichtsraths-
alS Bezirksgerichtsvorsteherstelle, beziehungs­
weise Bezirksrichterstelle in Bochnia oder bei
einem anderen Bezirksgerichte wird der Con«
curs mit dem Termine bis 18. August 1900
ausgeschrieben.
Bewerbungsgesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege beim Landesgerichts-Präsidium in
Krakau zu überreichen.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium.
Krakau, am 26. Juli 1900. [2833A-3]
Gesangenaufseherstelle
in der t. k. Männer-Strafanstalt Garsten
(Ober-Oesterreich).
Gesuche sind bis 31. August 1900 bei der
k. k. Strafanstalts-Direction in Garsten einzu­
reichen.
(Ausführlich« Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 173.) [2840A-2]
Dtreetorstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Landskron kommt die
Stelle des Direktors zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 15. August 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Meuer Zeitung Nr. 173.) [2854A-2J
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
rsi uft.qi Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite kommt eine
*■ •* wirkliche Lehrstelle sür Geographie und Ge­
schichte zur Besetzung.
Gesuche sind bi« zum 11. August 1900
beim k. I. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 173.) [2853A-2]
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Mies
gelangt die Stelle eines k. k. Hauptlehrers für
Mathematik, Naturlehre und Zeichnen zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 20. August l. I. beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen,
raifu- m (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
L° 0 J der Wiener Zeitung Nr. 172.) [2835A-3]
Lehrstelle. seMeiie
An der Landesrealschule mit böhmischer «eyrpeue.
Unterrichtssprache in Göding gelangt mit An der k. k. Oberrealschule mit deutscher
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Unterrichtssprache in Brünn gelangt eine Lehr»
wirkliche Lehrstelle für Geschichte und Geo- stelle für darstellende Geometrie und Mathe»
graphie zur Besetzung. matik als Hauptfächer zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die Gesuche sind bis zum 12. August 1900 beim
systemmäßigen Bezüge verbunden 'sind, haben k. k. Landesschulrathe in Brünn einzureichen.
ihre gehörig instruierten Gesuche mit den (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
ihre gehörig instruierten Gesuche, wozu die' etwaigen Ansuchen um Einrechnung von der Wiener Zeitung Nr. 172.) [2823A-3]
[2873A-1]
[8153-3]
[8154-3]
26. Juli 1900.
Lehrerstelle«.
Im Schulbezirke Amstetten sind nachstehende
Lehrcrstellen zu besetzen:
I. eine Lehrer- event. Lehrerinstelle in
Bllhartsberg (3claff.) mit den Bezügen der
IIs. event. IV. Kategorie und dem Quartier­
geldbeitrag von 100 X für männliche Lehr­
personen;
II. eine Uuterlehrer- event. Unterlehrerin-
stelle an der allgem. Volksschule in Biberbach
(3class.) mit den Bezügen der V. Kategorie.
Es wird bemerkt, daß den ernannten Lehr­
personen der mit der Kategorie verbundene
niederste Gehalt angewiesen werden wird, falls
dieselben nicht etwa schon höhere Bezüge in
Nieder-Oesterreich gesetzlich erlangt haben.
Bewerber um eine dieser Stellen wollen
ihre gehörig instruierten, insbesondere mit dem
Lehrbefähigungs- und Reifezeugniffe versehenen
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege beim
beireffenden Ortsschulrathe längstens bis
31. August l. I. einbringen.
Amstetten, am 27. Juli 1900. [8184-3]
Unterlehrerstelle.
Im Schulbezirke Melk gelangt an der fünf«
clafiigm Volksschule zu St.-Leonhard a. F.
eine Unterlehrerstelle zur Besetzung.
Nach dem Landesgesetze vom 2. Mai 1894
ist mit der Verleihung dieser Stelle die An­
weisung eines Jahresgehaltes von 1000 X
nebst den entsprechenden Dienstalterszulagen
verbunden, insoferne der Ernannte in Rieder-
österreich nicht schon auf einer höheren Ge-
halrstttfe der Kategorie steht.
Bewerber oder Bewerberinnen haben ihre
mir dem Lehrbefähigungszeugnisse, dem letzten
Anitellungsdecrete und der namentlich in
[2861A-1]
N»
ihre
Bauraths» bezw. Oberiugenieur-, Inge­
nieur- und Ba«adj«nctenstellen.
Im Bereiche des Staatsbaudienstes von
Dalmatien ist die Stelle eines Baurathes mit
den systemmäßigen Bezügen der VII. Rangs­
classe, beziehungsweise die Stelle eines Ober-
ingenieurs mit den Bezügen der VIII., event,
eine Jugenieurstelle mit den Bezügen der
IX. Rangsclasse, dann drei Bauadjunctenstellen
mit den Bezügen der X. Rangsclaffe und
zwei Bauprakticantenstellen mit dem Adjutum
jährlicher 1200 X resp. 1000 X zu besetzen.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 25 ]
MM'DD
M^WWDWPWMWW
^1/
141
Mittwoch, den 1. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr.' 174.'
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheiluugsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S-,
Abth. RIX, am 30. Juli 1900.
Waismann SC Weist.
In dem Concurse der Firma „Waismann
& Weiß" und deren offenen Gesellschafter Leo­
pold Waismann und Anton Weiß wurde über
die bei der Liquidierungstagfahrt vom 21. Juli
1900 von den erschienenen Gläubigern ge­
machten Vorschläge an Stelle des bisherigen
Mafseverwalters Herrn Dr. Ludwig Karl
Maschke der bisherige Masseverwalter-Stellver­
treter Herr Dr. Adolph Adler, Hof- und Ge-
richtsadvocat in Wien und Herr Dr. Max
Groß, Advocatnrscandidat in der Kanzlei des
Dr. Adolph Adler, zum Stellvertreter des
Mafseverwalters ausgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, Fer.-
Sen. H, am 25. Juli 1900.
Ignaz Weisz.
Im Concurse des Ignaz Weisz wird zur
Beschlußfassung über die Realisierung der
Forderungen, zur Prüfung der Verwaltungs­
rechnung und zur Feststellung der Ansprüche
des Masseverwalters und seines Stellvertreters
auf Belohnung und Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen die Tagsatznng ans den 4. August 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, 1., Justizpalast, II. Stock, Zimmer 342,
anberaumt.— Hiezu werden die Concurs-
glänbiger einberufen.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 23. Juli 1900.
Gustav Klei«.
Im Concurse der Firma „Gustav Klein"
in Wien wird zur Liquidierung und> Rang­
bestimmung der nachträglich angemeldeten und
der bis 27. August 1900 etwa noch zur An­
meldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 1. September 1900 vormit­
tags 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Wien, am 27. Juli 1900.
[8208-1}
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 10. August 1900' vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag­
satznng unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und besten Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coumrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 27. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendvrt anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerfchast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheiluugsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidieruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Maste-
verwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidieruugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in C.R.S., Ab­
theil. XIX, am 28. Juli 1900.
Felix Friedländer.
Im Concurse des Felix Friedländer in
Wien, I., Reichsrathsstraße Nr. 7, wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten, und der bis 4. Au-
gust 1900 etwa noch zur Anmeldung kom-
wenden Forderungen die Tagsatzung ans den
7. August 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte
Nr. 342, anberaumt.
K. 1. Landesgericht Wien in CRS.,Abth.XIX,
am 22. Juli 1900.
Hans im II. Bezirke in Wien.
Am 6. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichnete» Gerichte
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Denisgasse ONr. 38, EZ. 4865,
Gdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 157.300 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht ftaüstudet, beträgt 78.650 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzulästtg
machen würde«, find spätestens, im anbe­
raumten Bersteigerungsterminr vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren
steigemngsverfahrens
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bmsteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Spreugel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu oamhast
machrn.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 21. Juli 1900. [8210-1}
nachmittags 2 Uhr, III., k. k. Hauptzollamt,
40 Kisten Cognac, 14 Fässer mit Cognac,
GZ. Hc. XI 9/1900/2;
nachmittags 3 Uhr, X., Staatsbahnhofwiese,
sodann um 4 Uhr, II.. Nestroygaffe 8, und
um 5 Uhr, II., Stromstraße 63, Holz, Woh­
nungseinrichtung, GZ. E. IV 1731/1900/3;
nachmittags V-4 Uhr, XVI., Huttengaffe
Nr. 19, Comptoireinrichtung, 1 Benzin-Motor,
1 Kreissäge, 1 Abrichtmaschine sammt Vorlage
und Pendelsäge, Borgelage rc. rc., GZ. E. XVI
2696/1900/4;
nachmittags 4 Uhr, III.,
Wohnungseinrichtung, Tischlerwerkzeug, Holz,
Pfosten. Maschinen, GZ. E. IV 1454/1900/3.
Diese Gegenstände könnm je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneteu Häusern befichttgt «erden.
In der gerichtlichen AuctionShalle
IX., Ackrrgasse 11A.
Am 8. August 1900:
nachmittags 7 a 4 bis 8 Uhr, Manufactur-
ware, GZ. E. XII 3108/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags uud am Tage
der Versteigerung nach l/ a i Uhr nach­
mittags in der AuctionShalle besichtigt werden.
9. k Executionsgericht Wie», Abth. XVII,
am 31. Juli 1900.
Effecten und Mobilien.
Zur Vornahme der vom k. k.
Rudolphsheim, Abth. III, mit
20. Juli 1900, GZ. Hc. 385/1900/2, auf-
getragenen Feilbietung von in den Nachlaß
nach der verstorbenen Anna Kaindl gehörigen
Effecten uud Mobilien wird der 10. August
1900 als einziger Termin mit dem Beisatze
bestimmt, daß bei diesem Termine die feilzu­
bietenden Gegenstände mindestens um den
Schätzwert an den Meistbietenden hintaugegeben
werden.
Kauflustige haben daher an dem obigen Tage
präcise um 11 Uhr votmittags in Wien, XIV.,
Kauergafse 8, zu erscheinen.
Wien, den 30. Juli 1100.
Dr. Joseph Fürhacker,
Substitut des k. k. Notars Dr. Alois Semler,
als Gerichlscommissär. [8260-1}
Wagen.
Zufolge Beschlusses vom 15. Juni 1900,
Geschästszahl E. 717/1900/2, gelangt am
18. August 1900 nachmittags 3 Uhr in
Mödling, Feldgasse (Rvhrenkeffelfabrik), zur
öffentlichen Versteigerung: 1 Latrinenwagen
s. eisern. Kessel compl.
Dieser kann am 18. August 1900 in der
Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags an
Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheilung II,
[8252-1}
Schwalbengaffe 5,
Borkommniffen des Ber-
werden die Personen
,ftt*
[8267-1}
[8266-1}
Bezirksgerichte
Beschluß vom
Hans in Thnna«.
Vom k. k. Bezirksgerichte Horn wird zur
Vornahme der freiwilligen Versteigeruug der
nachstehenden Liegenschaften, und zwar:
1. Grdb. Thunau, EZ. 8 uud 112, Haus
Rr. 8 in Thunau (Hotel, complet einge­
richtet), und Wiese EZ. 112 im Ausrufspreise
von 44.000 X.
2. Grdb. Buchberg, EZ. 60, Villa Nr. 31,
sammt Parc. 165 Nadelhochwald im Aus­
rufspreise von 40.000 X, der 13. August 1900
nachmittags 3 Uhr als einziger Termin mit
dem Beisatze, daß Anbote unter dem Aus­
rufspreise nicht angenommen werden, bestimmt.
Kauflustige haben an dem obbestimmten
Tage im Hause Nr. 8 in Thunau zu er­
scheinen uud können vorläufig den Grund­
buchsstand im Grundbuchsamte und die Feil-
bietuugsbediugniffe in der Kauzlei des ob­
genannten Bezirksgerichtes einsehen.
Horn, am 23. Juli 1900.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 8. August 1900:
vormittags 11 Uhr, II., Zufahrtsstraße 42,
eine Praterhütte, GZ. E.V 2912/1900/3;
[8263-1}
[8209-2}
[8272-1}
Wien, H. Stock, Zimmer
[8229-1]
[8234-1]
Sigmund Lendvah.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
3. December 1898, GZ. S. V 31/98/1, über
das Vermögen des unter der Firma „Sigmund
Lendvay", Erzeuger von Schnüren und Posa»
mentierwaren hg. registrierten Kaufmannes
Sigmund Lendvay, VII., Dreilaufergaffe 16,
eröffnete Concurs wird gemäß§ 207 C.-O. für
beendigt erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Fer.-Sen. II,
am 26. Juli 1900. [8262-1]
Joseph« Schwach in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Frau Jofepha Schwach, Gemischtwaren­
verschleißerin in Wien, XVH., Mariengasse 20,
bewilligt.
Herr k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Friedläuder v. Malheim wird zum
curscommiffär, Herr Dr. Robert Gruber,
■ und Gerichtsadvocat in Men, I.,
Dorotheergaffe Nr. 7, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 10. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 337,1., Justiz-
palast, 2. St., anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
tteters ihre Vorschläge zu erstatten uud dm
Gläubigerausschuß zu wähle».
Ferner werdm alle, die einen Anspruch als
Coumrsgläubiger erheben wollm, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 26. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidieruugstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäumen, haben -die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungeu ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch stete Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertteters und der Mit-
am 25. Juli 1900.
Lomioratioum
Der Conmrscommissär.
Rosa Korsower.
Im Concurse der Frau Rosa Korsower,
VIII., Lerchenfelderstraße 162, wird zurLiqui-
dieruug und Rangbeftimmung der nachttäglich
angemeldeten, und der bis 4. August 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde-
rungen die Tagfatzung auf de» 9. August
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte Wien, II. Stock, Zimmer Nr. 337,
anberaumt.
K. k. Lanoesgericht Wien in CRS.,Abth.XIX,
am 24. Juli 1900. [8235-1]
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
eingeantwortet, der nicht angetrttene Theil
der Verlaffenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlaffenschaft
vom Staate als erblos eingezogen werdm
würde.
K. k. Bezirksgericht Amstetten, Abth. I, am
[8220-1]
' Karl Zirnsack.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Amstetten wird
bekannt gemacht, daß am 19. April 1900
zu Amstetten der Magazinsmeister der k. k.
Staatsbahnen Herr Karl Zirnsack mit Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei, welche jedoch keine Erbseinsetzung
enthält.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
gruude Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Verlaffenschaft, für
welche inzwischen Herr Alexander Kiebacher
in Amstetten als Verlassen schaftscurator be­
stellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und thuen
19. Juli 1900.
Anna JnnghanS.
Vom k. r. Bezirksgerichte Schwechat werden
alle diejenigen, welche als Erben, Vermächtnis­
nehmer oder Gläubiger im Sinne der M 137
und 138 Abhaudlungspatent an dm Nachlaß
der am 17. Juni 1900 zu Schwechat ver-
storbenen, nach Böfing (Ungarn) zuständigen
Anna Junghans, geb. Pfeil, Ansprüche zu
stellen glauben, die letzteren so gewiß binnen
drei Monaten hg. anzumelden, widrigens der
Nachlaß an die zuständige ungarische Ab-
haudlungsbehörde oder an die von derselben
als Uebernehmerin hiefür legitimierte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
21. Juli 1900.
Der
Rttter
Con
Sigmund Goldfinger.
Im Concurse des Sigmund Goldfinger in
Wien, IX., Alserstraße 43, wird zur Liquidie­
rung und Rangbeflimmung der nachträglich
angemeldeten und der bis 6. August 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen die Tagfatzung auf den 9. August
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, II. Stock, Zimmer Nr. 344,
anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 25. Juli 1900.
Leopoldine Kleiuod.
Im Concurse der Frau Leopoldine Kleinod
wird zur Feststellung der Ansprüche des Maffe­
verwalters und seines Stellvertreters auf Be­
lohnung und Ersatz der bestrittenen Auslagen
die Tagfatzung auf de» 6. August 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, Zimmer 337,
anberaumt.— Hiezu werden die Concursgläu-
biger einberufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth.XIX,
am 21. Juli 1900. [8232-1]
August Oltmann in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Eröff­
nung des Concurses über das Vermögen des
August Oltmann, Stadtbaumeisters in Wien,
V., Reinprechtsdorferstraße Nr. 54, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommifsär, Herr Dr.
Friedrich Fechtner, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Am Hof Nr. 5, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Hof-
[8233-1]
[8167-3]
Concurse.
Ansprüche dienlichen Belege über die Be-
stättgung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen
Concursgläubiger erheben wollen,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 10. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
Jacob Schwarz in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Jacob Schwarz, Agenten und Haus­
besitzers in Wien, X., Quellengasse 107, be­
willigt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Ludwig Feigl,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, XV.,
Mariahilserstraße 136, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 13. August 1900 vormittags 10 Uhr
bet diesem Gerichte Zimmer Nr. 370 (Justiz­
palast, 2. St.), anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Anspruch als
aufgefordert,
t


[ 2023-06-29 10:47:28.265 - 19000801 - Seite 26 ]
142
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 174.
Mittwoch, den 1. August 1900.
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ski«
tiauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahreus werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Rahe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag deS ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde«
würde.
K. I. Landesgericht Wien CRC., Abth. XIX,
am 27. Juli 1900. [8180-8]
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl au Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte Ware«, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConmrSvrrsahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht inPoysdorf oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. t. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 25. Juli 1900. i8139-3]
Maria Sever in St. Barthelmae.
. Das {. t. Kreisgericht in Rudolfswert hat dir
Eröffnung des Concurfes über das Vermögen
der nicht protok. Handelsfrau Maria Sever in
St. Barthelmae bewilligt.
Der t. k. Bezirksrichter Raimund DoleLalek
in Landstraß wird zum Concurscommiffär,
Herr Alexander Hudovernik, k. k. Notar in
Landstraß, znm einstweilige« Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus de» 10. August 1900 vormittags 9 Uhr beim
k. k. Bezirksgerichte in Landstraß anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
einstweilen bestellten oder die
i anderen Masseverwalters
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitzen,
anfgefordert, ihre erworbene« Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
RückforderuugSrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werde« auf­
merksam gemacht, daß durch die etwaige
Unterlassung der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realifierung und Bertheilung der ConcurS.
Masse nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den ö. October 1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Glänbigerausschuffe»
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger bienendeu Be­
helft im obigen
R.-Beeske«k,-
Gerichtslocale zu erscheinen,
am 2b. Juli 1900. [8259-1]
Amortisationen.
StaatSfchnwverschretbnng.
Bo» dem k. k. Laudesgerichte zu Me» ist
auf Ansuchen der Fr. Marie Peisker, Post«
expedientenswitwe in Wien, IX., Sobieskigaffe
Nr. 23, hinsichtlich der angrblich in Verlust
geratheuen Noteureuten-Obligation Nr. 98824
ddo. 1./8. 1875 per 100 fl.= 200 X, lau«
tend auf „Anton Peisker, k. k. Postamtsdiener
als Dienftcautiou", in die Ausfertigung eines
AmortisationSedictes gewilligt worden.
ES wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Berlaus von einem Iah«, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch die Staats«
schuldverschreibung zur Umwechslung beige­
bracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
«om k. k. Landesgericht- Wien, Abth. XXX,
am 12. Juli 1900. [8250-1]
Dr. Marcus Mandl, bis deren Ableben der
österr.-ung. Bant nachgewiesen wird" ver­
sehen ist.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XXX,
Wien, am 18. Juli 1900. [8248-1]
Karl Binder in Wie«.
Das I. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Eoneurses über bas Vermögen
des Karl Binder, Alographen in Wen, VI.,
Fallgaffe Nr. 1. bewilligt.
Der Herr k. k. LanbesgerichtSrath Dr. Franz
Mitfcherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Wilhelm Faß, Hof« und Gerichts«
advocat in Wien, I., Freiung 1, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Di« Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
aus den 7. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344,1., Justizpalast, 2. Swck, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werben alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, anfgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2b. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
trägliche« Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmnd
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch ftceie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Witglftder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andr« Personen ihres
Vertrauens endglltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung t
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Veröffentlichungen
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commtffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
«in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien CRC., Abth.
am 27. Juli 1900. [8179-3]
Albin Romauek i« PoySdorf.
Das k. k. Kreisgericht Korneuburg hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurfes über
das Vermögen des unter der Firma Albin
Romanek, registrierten Apothekers in Poys-
dorf, bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Dr. Anton Beigl
in Poysdorf wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Joseph Rebitzer in Poysdorf
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 8. August 1900 vormittags halb
10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Poysdorf
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ih«r Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder dft Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
tteterS ihre Vorschläge zu erstatten
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 4. September
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Poysdorf nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf dm 29. September 1900 vormittags halb
10 Uhr ebendort anberaumten Liqnidierungs-
tagsatzuug zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne«
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
nirdetm^nf.
A budapesti kir. kereskedelmi 5s vältö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösäg
röszöröl ezennel közhirrö tötetik, miszerint
Bienszky Lipöt sörgyäri hivatalnok, buda-
pesti (Dröher Antat, serfözdöje) lakös
kerelmere a következS örtekpapir, ngymint: a
magyar allam hatösäg ältal Budän 1870. övi
Julius h<5 elsö napjän, 4672. sor, 11. nyerö
szäm alatt kibocsätott, bemutatöra szölö,
sorsolis ala esö, 1896. November 16-in
kisorsolt, 1897. Majus hö 16-an ilzetendö,
nem kamatozö magyar kiralyi nyeremöny
sorsjegynek I. szammal jelzett reszjegye az
1900. övi, 82.021. szam alatt kelt vegzössel
az 1881. 33. t. cz. 18. §-a alapjän
semmisnek nyilvinittatik, miutän
örtökpapirban kifejezettkövetelös vältözatlanul
fenn all, 5s miutän e birösägual birtoklisit
senkt be nem jelentette.
Bndapesten, 1900. 5vi Julius hö 14-ik
napjän.
btt
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Georg Peles, Agenten in
Belgrad, durch Dr. Rudolph Hauenschild in
Wien, die Einleitung der Amorttsterung der
angeblich in Verlust gerathenm Polizze der
Lebens- und Rentenversicherungs-Gesellschaft
„Der Anker" in Wien Nr. 6424 X lautend
auf Georg Peles als Zeichner und Begün­
stigten, Bogdau Peles als Versicherten und
die Versicherungssumme von 1085 X 26 h,
mit dem Liquidationstermine vom 1. Jänner
1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wolle», werden aus-
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Iah«, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amorttsiert erklär! werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 12, Krli 1900.
Depositenschein.
(Richtigstellung.)
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird im Nachhange zum Edicte vom 25. Juni
1900, GZ. T. 340/2, betreffend die Ein­
leitung der Amorttsterung hinsichtlich des
Depositenscheines der Depostteaabtheilung der
österr.-ung. Bank in Wien vom 6. März
1894 Nr. 228.059 Fol. 7820 bekannt gemacht,
daß der obbezeichnete Depositenschein richtig
von der Deposttenabtheilllug der österr.-ung.
Bank in Wien ausgestellt wurde und daß
derselbe mit der Clausel „Zufolge Bescheides
des k. k. Laudesgerichtes Wien ddo. 19. Juli
1892, ZI. 51729/23, mit dem Fruchtgenuß­
rechte der Frau Hermine Mandl, Witwe des napjan.
Bestätigung des
Ernennung eines
und deffen Stellvertreters ih« Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
[8258-1]
Hirdetmeny.
A budapesti kir. kereskedelmi 5s vältö-
törvönyszdk mint kereskedelmi birösäg röszöröl
ezennel közhirr5 tötetik, miszerint özvegy
Eisenschitz, most förj. Päl Szidönia, böcsi
(I., Bathhausstrasse 5) es Dr. Eisenschitz
Emil iigyvöd, becsi lakös, mint kiskorä
Eisenschitz Frigyes, böcsi lakös gyämtärsai
5s törvönyes köpviselöi köreimöre (köpv. Dr.
Misner Ignäez, budapesti iigyvöd ältal) a
következS örtekpapirra nözve, ngymint: a
magyar-franczia biztositö röszvönytärsasäg
budapesti czög ältal Budapesten, 1882.
Augusztus 2 an, 8689. szam alatt kidllitott,
nem kamatozö, bemutatöra szölö, 1899. övi
Augusztus 2-4n fizetendS volt szelvöny
nölküli öletbiztositäsi kötvönyre nözve, mely
szerint a kiällitö tärsasäg a kikötött 2000 frt.
biztositäsi összeget a szerzödä Dr. Eisen­
schitz Böberttel lötrejött 5s a kötvönyben
foglalt szerz6d5s szerint a kötvöny be-
mutatöjänak kiözeti, ha a szerzödö 151 fia,
a biztositott kisk. Eisenschitz Frigyes az
1899. Augusztus 2-än öletben lesz ös a
kötvönyben foglalt egyöb feltöteleknek is el5g
t5tetik; 1900. 5vi 83921. szam alatt kelt
vögzössel a biröi megsemmisitös
övi 33. t. cz. 19. §-a örtelmöben kimondatvin,
ezen örtökpapir megsemmisitettnek nyilvänit­
tatik, mintan birtoklisät e birösägnäl senki
be nem jelentette.
Budapesten, 1900. övi Julius hö 16-ik
[8212-1]
wählen.
Ferner
werden alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis zum 1. September
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Landstraß nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 13. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidftrung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu wagen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen BertheilungSentwurfes beretts
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever-
watters, deffen Stellvertreters
glieder des Gläubigerausschusses
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfah«ns werden durch das
Amtsblatt der „Laibacher Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Landstraß oder in
deffen Nähe wohnen, haben
einen daselbst wohnhaften
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag deS Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
[8249-1]
wird zugleich
als
und der Mit»
, die bis dahin
Die weiteren
im Laufe
1881.
als
Die weiteren
in der Anmeldung
Bevollmächtigten
XIX,
Erinnerungen.
gefordert, sich binnen einem Iah« von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn bestellten
Curator Franz Schrapfeneder, Rotariatscandi»
daten in Laa, abgehandelt werben würde.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. II, am
13. Juli 1900. [8149-8]
Emil Urba«.
Wider Herrn Emil Urban, Weinhandlungs­
reisenden, vorm.!., Wollzeile 28, deffen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Handelsgerichte in Wien von der Firma
Feigl Fleischmann& Co. durch Dr. Ed. R.
Pollak, II., Circusgaffe 38, wegen 400 X
eine Klage angebracht.
Auf Gmnd der Klage wurde der hg.
Wechselzahlungsauftrag vom 27. Juli 190Ö,
Cw. II 1511/1, erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herm Emil
Urbau, Weinhandlungsreiftnderi, wird Herr
Dr. Moriz Stößl, Hof- und GerichtSadvocat in
Wien, I., Plaukengaffe Nr. 4, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Emil Urban in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
27. Juli 1900. [8261-1]
. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. IH,
am 27. Juli 1900. [8215-11
Leopold Deixncr in Nagh-BecSkerek.
Bon Sette des köu. ungar. Gerichtshofes zu
RagY-Becskerek wird bekannt gemacht, daß
üb« das gefammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über daS im Königreiche
Uugam— mit Ausnahme vou Croatien und
Slavonien— gelegen« unbewegliche Ver­
mögen des protokollierten Kansmannes Leopold
Deixner zu N.-BecSkerek der Conmrs eröffnet
wurde.
Zum Comurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Dr. Selymeffy Sindor an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwaltrr der Herr Dr.
Johann Kis, Rechtsanwav, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Alexius K5ler,
Rechtsanwalt zu N.-Becskerek, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmaffe einen Anfpmch als Gläubi
erheben wollen, werdm anfgefordert, ihre
diesbezüglichm Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, btt
einschließlich 25. September 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der §8 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber»
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidi
bestimmung, wozu die
3. Ocwber 1900 vormittags 10 Uhr im Ge­
richtssaale des obigen Richters bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
zum
Agnes Pohrer.
Wider Agnes Pohrer, zuletzt wohnh. in Dober­
mannsdorf, resp. deren Rechtsnachfolger, deren
Aufenthatt unvekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von
Mathias und Maria Parrer durch Dr. August
Schmit, Advocaten in Zistersdorf, wegen Er­
sitzung von Grundbuch Dobermannsdorf
Einl. 297 CZ. 1533 Preßhaus eine Klage an­
gebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung auf den
28. August 1900 vormittags 9 Uhr, Zimmer
Joseph Bsteh. Nr. I, anberaumt.
Bon dem i. k. Bezirksgerichte Laa wird Zur Wahrung der Rechte der Agnes Pohrer
bekannt gemacht, es sei am 16. Mai 1900 aus Dobermannsdorf wird Herr Dr. Joseph
l Bsteh, Realitätenbesitzer zu Patzmanns- Weinberger, Advocat in Zistersdorf, zum
dorf, ohne Hinterlaffung einer letztwilligen An- Curator bestellt,
ordnung gestorben, und findet daher nach Dieser Curator wird die Beklagten in der
demselben die gesetzliche Erbsolge statt, nach bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
weicher unter anderen auch der Bruder des und Kosten so lange vertreten, bis diese
Erblassers Joseph Bsteh als erbberechtigt entweder sich bei Gericht meldm oder einen
erscheint. Bevollmächtigten namhaft machen.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Joseph K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. Il,
Bsteh unbekannt ist, so wird derselbe auf- am 21. Juli 1900. [8256-1]
und den
ger
Anton
und Rang­
auf den
erung u
Tagfahrt

