
[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 1 ]
Nr. 72. Donnerstag, den 29. März 1900.
jhiptttett. inttlilktt ui Abendposti
£*» ÄfWhdiS »o*{j. M K h-!lj.
mt iigl. t'BuL Lxstelliln,, MX,
* i b**■ *i K
,. 1-, •»*»«(.
.4 K
53 K
l« K
SO X
SS X
ss x
S8 X
3 E» r
»Mell.« X
. 10 X
. 11 X
. 11 X
. 1» X
x- •& i.® O:
a n u m erations- 3 F*
Mauplblatt (ohne KtnUllatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. *4 K halbj. IS X
mir tagl. Austellung, 82 K, H K
., S., »6 X. 18 X
# r !• 9 Postveri., t6 K, 18 K
.. S-... 44 X. SS X
>»I 1-1 «mtlllatt illiti (Inlet feine lesende« Stänuinernlicn statt.— Die Piännmerati-nileträge find fr.ne, «n da» Comptoir 1er Wiener Zeiinn, einznswlen.
Redaction, Comptoir «nd ilriickcr ei d er »Wiener Zeiinng -: 1. Bezirk, Läcker ft rnße Vr. S8.
»ieitelj, 8 X
, 8 X
.» S
. s x
. 11 X
Wiener Abendpost I
ggnii. 8 X., »nllj. 4 X, »iertelj. S X. Die instellungiJelßy,
monotl!$ 40 h.
Wiener Abendpost s
mit Poürersenlnng ganzj. 11 X, (ait(. 6 X, »ierielj. S X, WONtWG
1 X SO b.
Inhalt:
Amtlicher «heil.
Mtthtamtltchrr Theil.
Wie«. Kundmachung. Neue Couponsbogen der Bgda>
peft-Fünftirchner Eisenbahn-Anleihe und der Theiß-Lose.
Inland. Wien: Gage-Regulirung. Prag, Brünn, Lem­
berg: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Thronik. Notizen.— Kunst und Theater.
«echtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Der Mord in
der «ienstraße.
Wiener Semeinderath.
Wiener «tadttath.
«mnischtej.
Feuilleton. Italienerinnen.— Bo» Marie Wehr.
Der Minister für C ultpLM E'Unterricht hat den
provisorischen Lehrer^Bkroer Staats-Gewerbeschule
in Graz JohaW^a n k h a u s e r zum Lehrer in
der zehntM-Mangsclasse an dieser Anstalt ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst- Jnspections-
Commissär zweiter Classe Philipp Simonie
zum Forst-Jnspections-Commissär erster Elaste
ernannt.
Nichtamtlicher Weit.
Wissenschaft Statistik. II.- Bon St.M.
Wie«, 28. März.
Telegramme.
Handel.
Brantwein-Erzeugung und -Verkehr in
Oesterreich und in Ungarn.
Amtlicher Weil.
Seine t. und k. ApostoliWBMajestät haben mit
Allerhöchster Entschließu^^om 22. März d. I.
den StatthaltereiräthepMnd Referenten für die ad­
ministrativen und Monomischen Angelegenheiten beim
LandesschulraM^für Mähren Camillo Nazovsky
und FraW^M a v r ä t i l den Orden der eisernen
Krone SKter Classe mit Nachsicht der Taxe aller-
gnDW zu verleihen geruht.
Seine k. und k. AmKKische Majestät haben mit
Allerhöchster EntschMung vom 22. März d. I.
dem ordentlichew-Professor der deutschen technischen
Hochschule st^Brünn Dr. Robert F e l g e 1° tax­
frei den^vrden der eisernen KKne dritter Classe
allerWÜvigst zu verleihen geuffft,
Seine k. und k. AMtolische Majestät haben mit
Allerhöchster EnWmßung vom 17. März d. I.
dem Director bdT Staatsgymnasiums mit deutscher
Unterrichtsi^Ähe in Prag- Neustadt (Stephans­
gasse), Mgierungsrathe Dr. Ludwig Chevalief"
aus Arkmß der von demselben erbetenen Versetzung
in dm bleibenden Ruhestand den Orden der eisernen
wne dritter Classe mit Nachsicht der Taxe aller-
^gnädigst zu verleihen geruht.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Inner» vom 27. März I960, Z. 9801,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus den Ländem der
ungarischen Krone nach den im Reichsrathe ver­
tretmen Königreichm und Ländern.
Im Nachhange zur Kundmachung vom 17. März
1900, Z. 8600 („Wiener Zeitung" vom 20. März
d. I.. Nr. 64) findet das Ministerium des Innern
zu verfügen, wie folgt:
Wegen erfolgter Einschleppung der Schweinepest
in das diesseitige Gebiet ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Kis-Kun-
Felegyhäza einschließlich die Stadtgemeinde Kis-
Kun-Felegyhäza (Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun),
Csongräd (Comitat Csongräd), aus der kön. Frei­
stadt Kecskemöt in Ungarn, ferner aus den croatisch-
slavonischen Bezirken Petrinja, Sissek (Comitat
Zagreb), Novagradiska (Comitat Pozega), Jlok, Sid,
Bukovar (Comitat Sriem), sowie aus der tön. Frei­
stadt Sissek (Comitat Zagreb) nach den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern verboten.
Dagegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Stuhlgerichtsbezirken
Kis-Marton, Nagy-Marton (Comitat Sopran),
Nagy-Kikinda, Perjämos, Török-Becse, Zsombolya,
sowie aus der Stadtgemeinde Nagy-Kikinda (Comitat
Torontäl), dann aus dem kroatischen Bezirke
Pregrada (Comitat Varazdin) erlassenen Verbote
hiemit aufgehoben.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort in
Kraft.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Ullerhöchster Entschließung vom 25. März d. I.
dem gewesenen Gemeinde-Vorsteher Johann Dobes
in Hleis das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihm geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Polizei-Commistär Constanttn
Tarangnl zum Landesregierungs-Secretär und
den Landesregierungs-Concipisten Julian Ritter
Krzyzanowski von D?bno zum Polizei-
Commistär in der Bukowina ernapnt.
Der Minister für CnMs und Unterricht hat an
der geologischen RAWanstalt den Geologen Berg­
rath Friedrich J&fl l e r zum Chefgeologen, den
Adjuncten G-M von B u k o w s k i zum Geologen
und den-Ästistenten Friedrich Eichleiter zum
Adjunkten ernannt.
Kundmachung
in Angelegenheit der Ausgabe der neuen Coupons­
bogen zu den Obligationen der auf Grund der
G. A. XV vom Jahre 1889 und VII vom Jahre
1890 zu Lasten des kön. ungarischen Staatsärars
übernommenen 4perc. Budapest-Fünfkirchner
Eisenbahn-Prioritäts-Anleihe.
Der letzte Coupon am Couponsbogen I. Serie
dieser Obligationen läuft am 1. April 1900 ab,
und gelangen deßhalb die neuen Cvuponsbogen
gegen Einlieferung der zu den Obligationen gehöri­
gen Talons in der Zeit vom 1. April 1900 bis
inclusive 30. September 1900
in Budapest: bei der kön. ungarischen Staats-
Centralcasse und bei der ungarischen
allgemeinen Creditbank;
in Wien: bei der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe
kostenfrei zu Ausgabe.
Die Talons sind innerhalb des'oberwähnten Zeit­
raumes an den genannten Stellen in den bei den­
selben üblichen Amts-, respective Geschäftsstunden
in Begleitung von in zwei Exemplaren angefertig­
ten, die Nummern der Talons nach Werthkategorien
geordnet und in arithmetischer Reihenfolge enthal­
tenden Consignattonen einzureichen.
Ueber mehrere Consignationen ist außerdem eine
die Stückzahl der Talons nach Werthkategorien ent­
haltende Hauptconsignativn beizubringen.
Ueber die eingereichten Talons erhält der Ein­
reicher eine Empfangs-Bestätigung, und werden
spätestens 30 Taze nach erfolgter Einreichung an
der betreffenden Stelle gegen Zurücknahme dieser
Empfangs-Bestättgung die neuen Couponsbogen aus­
gefolgt.
Die nöthigen Drucksorten stehen bei obigen Ein­
reichungsstellen gratis zur Verfügung.
Vom 1. Oktober 1900 ab werden die neuen
Couponsbogen ausschließlich bei der kön. ungarischen
Staatscentralcasta in Budapest ausgegeben werden.
Budapest, im März 1900.
Das kön. ungarische Finanzministerium.
Kundmachung
in Angelegenheit der Ausgabe der neuen Coupons­
bögen der Theiß-Regulirungs- und Szegediner
Präni ien- Anleihe-Obligationen vom Jahre 1880.
Der letzte Coupon der Couponsbögen II. Serie
dieser Obligationen läuft am 1. April 1900 ab,
und gelangm deßhalb die neuen Couponsbögen
gegen Einlieferung der zu den Obligationen gehörigen
Talons in der Zeit vom
1. April 1900 bis inclusive 30. September 1900
in Budapest: bei der kön. ungarischen Staats-
Centralcasie, bei der ungarischen all­
gemeinen Creditbank;
in Wien: bei der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe
und beim Bankhause S. M. von
Rothschild
kostenfrei zur Ausgabe.
Spesen werden nur dann berechnet, wenn die
Ausgabe im Wege einer Correspondenz erfolgt; in
diesem Falle sind 24 Heller pro Couponsbogen bei
Einreichungen bis 25 Talons und 12 Heller pro
Cvuponsbogen, jedoch mindestens 6 Kronen bei Ein­
reichungen von mehr als 25 Talons zu entrichten.
Die Talons sind innerhalb des oberwähnten
Zeitraumes— ausschließlich an Werktagen zwischen
9 bis 12 Uhr Vormittags— an den genannten Stellen,
und zwar bei der k. k. priv. österreichischen Credit­
anstalt für Handel und Gewerbe in Begleitung einer
in einem Exemplare, bei den übrigen Stellen in
Begleitung einer in zwei Exemplaren ausgefertigten,
die Nummern der Talons in arithmetischer Reihen­
folge enthaltenden Consignation einzureichen. Die
k. k. priv. österreichische Creditanstalt für Handel
und Gewerbe wird über die eingereichten Talons
eine separate Empfangs-Bestätigung ausfolgen, wäh­
rend bei den übrigen Stellen eine der beiden Con­
signationen mit der Empfangs-Bestätigung versehen
dem Einreicher zurückgestellt wird, und werden (30)
dreißig Tage nach erfolgter Einreichung an der be­
treffenden Stelle gegen Zurücknahme der Empfangs-
Bestätigung, beziehungsweise der mit der Empfangs»,


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 2 ]
Wiener Bettung N< 72.
2
Donnerstag, den 29. März 1900
Bestätigung versehenen Consignation, die neuen
Couponsbögen ausgefolgt.
Die nöthigen Drucksorten stehen bei obigen Ein­
reichungsstellen gratis zur Verfügung.
Vom 1. Oktober 1900 ab werden die neuen
Couponsbögen nur bei der kön. ungarischen Staats-
Centralcassa in Budapest ausgegeben werden.
Budapest, im März 1900.
Das kön. ungarische Finanzministerium.
Inland.
Wie«, 28. März. (G a g e- R e g u l i r u n g.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte bezüglich Zurr-
kennung der Gage von 6000 Kronen jährlich für
Personen der siebenten Rangselasse im
k. nnd k. Heere mit Allerhöchster Entschließung
vom 3. Februar d. I. anzuordnen: „In der siebenten
Rangsclaffe hat die Gebühr von sechstausend (6000)
Kronen jährlich zuerkannt zu werden: Dem rang-
ältesten Viertel, und zwar: als Concretual-
Gruppet. Offiziere der Soldatenstandes, Standes-
gruppen I inclusive X;Concretual«GruppeL
Militär-Geistliche, «nditore, Militärärzte; Cou-
cretnal-Gruppe 6 Militär- Beamte. Die
Znerkennung dieser Gagegebühr von 6000 Kronen
hat durch daS Reichs-Kriegsministerinm zu erfolgen,
und zwar mit 1.« Jänner 1900 und in der Folge
fallweise nach Maßgabe der sich ergebenden Stellen.*
Diese Allerhöchste Anordnung, welche zufolge§ 8
des Gesetzes vom 25. December 1893 auf die
Landwehr-Personen sinngemäß volle An­
wendung findet, wird mittelst Eircular-Verordnung
des Ministers für Landesvertheidigung unter Be­
ziehung auf die im Landwehr-Berordnnngsblatte Nr. 4
vom 29. Jänner d. I. enthaltene Tircnlar-Verordnnng
mit dem Beifügen vrrlautbart, daß die Concre-
tnal-GruPpe A in der k. k. Landwehr anS den
Offizieren des Soldatenstandes der Standesgruppe» a,
b und c zu bestehen hat und daß die Znerkennung
der höheren Gagegebühr durch daS k k. Ministerium
für LandeSvertheidignng jeweilig mittelst Erlasses er­
folgen wird. Die Znerkennung ist im Grnndbuchsblatte
vorzumerken.
Prag, 28. März. (Landtag.— TageS-
ordnnng.) Die Tagesordnung der nächsten
Sitzung des Landtages ist folgende: Regierungs­
Borlage betreffend die Einholung von vom Landtage
zu erstattenden Gutachten über die Errichtung von
Gewerbegertchten im Königreiche Böhmen; Antrßsver
Abgeordneten Anyz und Genoffen auf Abäudvplmg der
Gesetze betreffend die Regelung der maWMen Ber-
hältnifle des Lehrerstandes an den allaMkinen Volks-
und Bürgerschulen im Königreiche BHmen; Antrag
der Abgeordneten Siegmund und Genoffen betreffend
die Regelung der Rechtsverhältniffe im Königreiche
Böhmen; Antrag der Abgeordneten Horäk und Ge-
«offen betreffend die dem Bauernstände zu gewährende
Erleichterung durch Aufhebung der Grundsteuer, an
deren Stelle eine Erwerbs- und eine progreffive
Personalstener einzuführen wäre; Antrag der Ab-
geordneten Dr. Dvorak und Genoffen betreffend die Er­
richtung von besonderen isolirten Abtheilungen oder
Pavillons zur Behandlung von Tuberkulosen bet den
allgemeinen öffentlichen Krankenhäusern.
Br«»«, 28. März. (Landtag.— Schluß
des Sitzuugsbericht eß.^ Zum Schluffe der
Sitzung interpellirt AbmDSMeiherr von Pr az ak den
Statthalter wege^MkBaueS einer neuen höheren
StaatS-GewerhMule in Brünn, Abg. Flemmich
den SWMlter wegen Einschränkung der Pferde-
Classification und Abg. S v o z i l den Statthalter
wegen eines von einer Bezirkshanptmannschaft in
fehlerhaftem Böhmisch herausgegebenen Bescheides.
Anträge werden eingebracht von den Abgeordneten:
Dr. Parma wegen des Gebrauches beider Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden in Mähren;
Dr. Freiherr von Pr azäk wegen einer Aufforderung au
die Regierung zur Vorlage einer Militär-Strafproceß-
Ordnung und eines Militär-Strafgesetzes in der
nächsten Seffion des Reichsrathes; Richter wegen
Einführung einer besseren Bahnverbindung auf der
Nordbahn zwischen Ostran und Preran; H e i m r i ch
wegen Errichtung einer zweiten höheren böhmischen
Staats-Gewerbeschnle in Mähren und einer böhmischen
Werkmeisterschule; S e f c i k wegen Erhebung der
Ansgedinge-Verhältniffe der bäuerlichen Realitäten in
Mähren durch das statistische Landesamt und wegen
Einberufung von Vertretern der Hypothekenbank, beider
Raiffeisen-Caffen und des Verbandes der böhmischen
landwirthschaftlichen Genossenschaften in Mähren zu
einer Berathung darüber, in welcher Weise die letzteren
Factoren bei der Converfion der bäuerlichen Hypothekar-
Forderungen behilflich sein können.
Lemberg, 28. März. (Landtag.) Nach einer
Tramrkundgebnng über das Hinscheiden des ältesten
polnischen Abgeordneten Dr. Freiherr» von Ziemiak-
k o w s k i werden die Einläufe mitgetheilt.
Abg. Stanislaus Ritter von Jedrzejowiez
beantragt die Bewilligung eines Unterstützungs-Bei­
trages für die Abbrändler in Kolbnszowa. Der
Antrag wird dem Bndget-AnSschnffe zugewiesen.
Der Landes-Ansschnß legt den Bericht betreffend
die projectirte Aenderung des Statuts der
Gemeinde Lemberg und den Bericht über
den vom Landes Ausschüsse geleiteten Salzver-
schleiß in Galizien vor.
Der Antrag deS Abg. Mernnowicz betreffend
die Herstellung eines Donan-Oder-CanaleS, eines
Oder-Elbe-Canales und anderer Waffeistraßen wird
dem landwirthschaftlichen AnSschuffe zugewiesen. Dir
Wahlen der Abgeordneten Ladislaus K r a i n s k i,
S e n k o w Ski, Micha l o w s ki und Witoslawski
werden verificirt. Es wird die Wahl eines Agrar­
reform- Ausschusses vorgenommen. Ueber
Antrag des Ftnavz-AuSschuffes wird die B e r l S u»
gernng des Bndget-Prvvisvrinms bis
Ende Mai beschloffen.
Die Abgeordneten Dr. Zoll und Genoflen inter»
pellirrn den Statthalter in Angelegenheit der im
Felicianerinnen-Kloster zu Kenty im Beisein des
Israel Araten vorgenommenen Revision und fragen,
ob man die schuldtrageudrn Polizei-Organe zur Ver­
antwortung ziehen werde.
Abg. Dr. Bernadzikowski bringt einen
Antrag auf Einführung des Braudschaden-Verstche-
rnngSzwangeS ein.
Abg. B o j k o interpellirt den Sandmarschall, ob
derselbe für die Wiedereröffnung des Lembergrr
Polytechnikums und die Wiederherstellung "normaler
Verhältnisse an dieser Hochschule einzutreten beabfichtige.
Abg. David Ritter von Abrahamowicz inter­
pellirt den Regierungs-Vertreter, weßhalbdie Regierungs-
Vorlage betreffend die Einführung eines Landes-
Zuschlages zur staatlich-« Brantweinsteuer dem Land­
tage bisher nicht zugegangen sei.
Ausland.
(Uebersicht.) Da die dem Cabinet Waldeck-
Rousseau feindlichen Parteien ihre Hoffnung, die
Stellung des Ministeriums zu erschüttern, durch die
zweifache gegen den Handelsmintster Millerand ge­
richtete Interpellation nicht verwirklichen und auch
keine großen Erwartungen an die Debatte über die
Vorgänge auf Martinique zur Herbeiführung des
gleichen Erfolges knüpfen konnten, bereiten sie, wie
der „Pol. Corr." aus Paris, 26. d. M., geschrieben
wird, ein parlamentarisches Manöver gegen den Kriegs­
minister General Gallifet vor. Es ist bekannt, daß
die äußerste Linke sich die Zugehörigkeit des Generals
znm Ministerium wegen des von ihm bei der Unter­
drückung des Commnne-Anfstandes vom Jahre 1871
befolgten Vorgehens nur mit Widerwillen gefallen
läßt. Diese feindseligen Gefinnnngen eines Theiles
der Deputirten, die im Allgemeinen das Ministerium
unterstützen, will man nunmehr ausbeuten, indem mau
noch vor den Osterferien eine gegen den General
Gallifet sich richtende Interpellation vorbereitet, in
welcher ihm Mangel an Borficht und Sorglosigkeit
in der Organisation jener Schützencolonnen, die im
südlichen Oran operiren, und insbesondere in den Vor­
kehrungen, nach Diego-Snarez Artillerie-Material und
Kanonen zu entsenden, zum Vorwürfe gemacht wer­
den. Zu diesem Zwecke find seit der früheren Inter-
prllation des Abg. Le Herifse neue Details gesammelt
worden. Bisher ist diese Interpellation noch nicht
überreicht. Aber selbst wenn sie der Kammer vor­
gelegt würde, hätten die Gegner des Ministeriums
trotz des Abfalles einiger Abgeordneter der äußersten
Linken keine Aussicht auf Erfolg. Mit mehr Bestimmt-
heit als je zuvor könne man gegenwärtig versichern,
daß das Cabinet Waldeck-Rousseau ohne jegliche Aen­
derung in seiner Zusammensetzung die Eröffnung der
Weltausstellung leiten wird.
Berichte ans Rom bezeichnen die Combination,
als ob die gegenwärtige parlamentarische Krise znm
Rücktritte des Cabimts Pelloux führen könnte, als
grundlos. Diese Eventualität habe man als ausge-
schloffen zu betrachten, und es zeuge weder von Wohl­
wollen für Italien, noch von Kenntniß der Lage,
wenn dem Ministerium die Demiffion als der richtige
Ausweg unter den jetzigen Schwierigkeiten empföhle«
wird. Die Regierung ziehe eine Capitulation vor der
turbulenten Minderheit, welche das Parlament ver­
gewaltigt, gar nicht in Erwägung. Durch einen solche«
Rückzug würde ein gefährliches Präcrdcns geschaffn?
werden. Das Cabinet vertheidige nicht seine Stellung,
sondern die parlamentarischen Institutionen, und dieser
Schutz erheische die Abänderung der Hausordnung im
Sinne einer Erweiterung der Machtvollkommenheit
des Kammerpräsidenten gegenüber der Zügellosigkeit
von Fractionen, die auf den Umsturz des ganzen
parlamentarischen Systems hinarbeiten.
In S t.- P e t e r s b u r g ist vor Kurzem ein
eingehender Bericht des russischen Militär-Attaches
im Lager der englischen Truppen in Süd-Afrika
eingetroffen; in dem Berichte wird der englischen
Armee volle Anerkennung gespendet und die Ans­
dauer und Bravour der Mannschaft wie der Offiziere
in rühmenden Worten hervorgehoben. Kaiser
Nikolaus, den von dem Berichte mit großem Jutereffe
Kenntniß nahm, hat denselben, nach einer Meldung
der „Pol. Corr.", der Königin Victoria mittheile«
lasten.
Der zwischen der e n g l i s ch e n und ch i n e s i-
s ch e n Regierung im Jahre 1898 abgeschlvffene Ver­
trag betreffend die Eröffnung eines neuen Hafens für
den auswärtigen Handel in der Provinz H n n a n,
die bisher trotz ihres großen Reichthums die un­
zugänglichste aller chinesischen Provinzen war, hat
eine Durchführung erfahren, die alle betheiligten:
Kreise enttäuscht hat. Im Vertrage von 1898 war
zugestanden worden, daß die Stadt Ao-Tschen-Fn am
Rande des Tung-Ting-Sees dem fremden Handel er­
öffnet werden soll. Nunmehr wurde aber endgiltig
als Ocrtlichkeit, wo die fremden Anfiedlnngen und
das Zollamt eingerichtet werden sollen, die kleine
Stadt Tscheng-Lin-ki, am rechten Siang-Üfer, be­
stimmt. Die Chinesen haben somit »nr das Mindest­
maß deflen, was man von ihnen verlangte, bewilligt,
denn Tscheng-Lin-ki ist ein Ort ohne jegliche handels­
politische Bedeutung, und da er zudem an der
äußersten Grenze der Provinz Hunan gelegen ist, ist
nicht anzunehmen, daß dem fremden Handel ans
dieser Anlage die Vortheile ersprießen werden, die
man in Ao-Tscheu-Fn hätte erwarten dürfen.
Kleine Ayronik.
Wien, 28. März.
Se. Majestät der Steifet hat heute Vormittags
den Prinzen Lu dw ig von Sachsen-Coburg
und G o t h a'dmpfangen.
Se. Majestät der K affe r ließ Sr. Majestät dem
Könige von R««>ä nie« in Erwiderung der
Anzeige von Zer^Entbindnng Ihrer kön. Hoheit der
PrinzeffiW-^E arte ein Glückwunschschreiben über-
mtjjpaff
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie erschien heute Nach­
mittags um 3 Uhr in der Kaisergruft bei den
PP. Kapuzinern und verrichtete am Sarkophag
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und an dem
weiland Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Kronprinzen Erzherzogs Rudolph stille Gebete.
(Personalnachrichten.) Ihre Durchlaucht Erb-
prinzeffin Therese zu Schwarzenberg wurde
gestern Abends in Protiwin in Böhmen von einem
Mädchen entbunden. Mutter und Tochter erfreuen fich
des besten Wohlbefindens.
Der Herr österreichisch-ungarische Gesandte in Stutt­
gart Freiherr von P e r e i r a hat fich heute von hier
auf seinen Posten begeben.
Der Herr Botschaftsrath der hiesigen ruffischen
Botschaft Freiherr von Budberg ist von seiner
römischen Reise zurückgekehrt.
(Spenden.) Se. Durchlaucht Fürst Johann von
und zn L i e ch t e n st e i n hat für die Reftaurirung
der Brigitta-Capelle 200 Kronen und Se. Excellenz
Oberstkämmerer Graf AbenSperg- Traun
20 Kronen gespendet.


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 3 ]
Lonnrrstag, de« 29. März 1900
Wiener Zeitung Nr. 72.
(Si. Freiherr von Ziemtakkowski f.)
Heute wurde das Testament Sr. Excellenz weiland
deS Ministers a. D. Dr. Florian Freiherr« von
Ziemtakkowski eröffnet. Der Verblichene hat
außer einigen Legaten in demselben keine Verfügungen
über die Barschaft von 90.000 Kronen getroffen, die
in einer hiesigen Bank erliegt. Ihre Excellenz Frau
Helene Freifrau von Ziemialkowska hat den Inten«
rionen th^ entschlafenen Gemahls gemäß und ihrem
rigenen langgchegten Plane folgend, einen größeren
Betrag zur Gründung einer WohlthätigkeitS-Stiftung,
die/^dkn Namen des Verewigten uud ihren eigenen
prägen soll, bestimmt. Im Laufe des heutigen Tages
/wurde eine größere Anzahl von Kränzen im Trauer-
* Hause niedergelegt. Unter Anderen sendeten noch
Kranzspenden: Ihre Excellenzen der Herr Minister
Dr. Pietak, Dr. Freiherr von Gautsch und Gemahlin,
Dr. Freiherr von Hclfert rc. Unter den Persönlich­
keiten, welche im Laufe des Nachmittags bei der
Familie Condolenz-Besnche machte«, seien erwähnt: Se.
Excellenz Obersthofmeister Marchese Tacoli, die Hofdamen
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Fra« Erz­
herzogin Elisabeth Amalie Gräfin Taaffe und Emma
Gräfin von Daun auf Saffenheim, Se. Excellenz
Ackerbauministcr Freiherr von Giovanelli, Prinz und
Prinzessin Serge Radziwill rc. Schriftlich condolirten:
Se. Excellenz Graf und Gräfin Montecuccoli-Laderchi,
der amerikanische Gesandte Mr. Addison Elay
Harris und Gemahlin, Ihre Excellenz Frau Gräfin
Gokuchowska, Graf und Gräfin Vincent von Thur«
und Valsassina, Ihre Excellenzen Freiherr de Vaux,
FZM. Freiherr von Sterueck und Freiherr von
Kübeck, FML. von Hurter.— AuS Lemberg
wird telegraphisch gemeldet, daß der Lavdmar-
schall Graf Stanislaus Badens zu Beginn
der heutigen Laudtagsfitzung der Trauer über das
Hinscheiden des ältesten polnischen Abgeordneten
Dr. Florian Freiherrn von Ziemialkowski,
deffen zahlreiche Verdienste und seltene Charakter«
Eigenschaften er rühmend hervorhob, tiefempfundene»
Ausdruck gab und betonte, daß das Land dem Vcr«
storbenen stets ein ehrenvolles und dankbares Andenken
bewahre« werde. Der Landtag beschloß, eine Depu­
tation, bestehend aus den Abgeordneten Graf
MiectSlaus Borkowski, Dr. Weigel, Adam Ritter
von Jedrzejowicz und Kramarczyk, zur Leichen­
feier nach Wien zu entsenden und durch dieselbe im
Namen des Landes und des Landtages einen Kranz
auf der Bahre des verblichenen Staatsmannes nieder­
legen zu lassen.— Nach der heute ausgegebenen
Parte wird die irdische Hülle des Verblichenen
Donnerstag, den 29. d. M., um 3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause, 1. Bezirk, Riemergafle Nr. 6, in
die Dom- uud Metropolitan-Kirche zu St.-Slephan
gebracht, daselbst eingesegnet und sodann auf dem
Eentralfriedhofe zur Ruhe bestattet. Die heil. Seelen­
messen werden am 30. d. M. um lO 1 /^ Uhr Vor­
mittags in der St.-Stephans-Kirche und am 31. d. M.
in der polnischen Kirche (Gardekirche), Rennweg
Nr. 5, um 11 Uhr Vormittags gelesen werde».
(Herrenhaus-Mitglied Dumba f.)
Der Wiener Stadtrath hat in seiner heutigen Sitzung
die vom /Herrn Bürgermeister Dr. Lueger verfügte
Ueberlqffüng eines Ehrengrabes für Nikolaus Dumba
nachträglich genehmigt. Zum Andenken an den Dahin­
geschiedenen wurde der Name der Künstlergafle in
der inneren Stadt in Dumbastraße umgewandelt.
(Dclegirtentag.) Zu Beginn der heutigen
Sitzung des Delegirtentages der österreichischen Ad­
vocaten Kammern wurde die Debatte über die Anträge
betreffend die Kosteubestimmung der Advocaten wieder
aufgenommen und gelangten die (gestern mitgetheilten)
Anträge des Referenten Dr. Weishut nebst einigen
Zusätzen zur Annahme. In eingehender Weise be-
schäftigte sich der Referent mit den aus der Versamm­
lung hervorgegangeneu Anträgen auf Schaffung einer
festen Gebührenordnung und bemerkte, daß die Un­
abhängigkeit vom Richterstande das wichtigste Moment
sei, welches für die Gebührenordnung sprechen würde.
Er beantragte folgende Resolution: „Die ständige De­
legation ist aufzufordern, auf die Beseitigung der
Kosteubemeflung durch den Richter hinzuwirken. Zu
diesem Behufe ist, vorbehaltlich des Rechtes der freien
Kosten-Vereinbarung, die Schaffung einer Advocaten-
Gebührenordnung für Streitsachen unter Bcrück-
fichtigung des Beschluffes des Delegirtentages vom
Jahre 1897 im Einvernehmen mit den Vertretern
des AdvocatenstaudeS anzustreben." Die Resolution des
Referenten wurde mit allen gegen eine Stimme ange­
nommen. Sodann referilte Landtags-Abgeordneter Dr.
Ofner über die Anträge betreffend den Wirkungskreis
der Advocaten. Die Anträge des Referenten, die eine
Erweiterung des Competenzkreises der Advocaten an­
streben, gipfeln in folgenden Punkten: Es ist mit
der Würde des AdvocatenstandeS unverträglich, daß
seine Intervention auf irgendeinem Gebiete deS Rechts­
schutzes ausgeschloffen sein soll. Eine solche Aus­
schließung widerstreitet der dem Advocatenstande in
der Advocaten-Ordnung verliehenen Prärogative und
schädigt zugleich das Juterefle der rechtsuchenden Be­
völkerung. Sowie die Zulaffung der Advocaten zu
den Gewerbegerichten, so muß auch die Einführung
der uneingeschränkten Vertheidigung durch alle iu die
Liste eingetragenen Vertheidiger in dem Militär-
Strafproceffe gefordert werden. Die folgenden Punkte
beschäftigen fich mit der Reform des Administrativ-
Verfahrens und mit dem Rechte der Advocaten
auf Uebernahme von Vermögens- Verwaltungen.
Der Advocatenstand müffe im Jntereffe der Rechts­
pflege und der Bevölkerung die strenge Handhabung
der Vorschriften über die Winkelschreiberei uud eine
verschärfte Gesetzgebung gegen dieselbe fordern. Die
auf dem Lande zu stätcn Mißhelligkeiten führende
gewerbsmäßige Vertretung in Strafsachen durch Notare
muß verhütet werden; andererseits sei die Verbindung
von Advokatur und Notariat in kleinen Orten an­
zustreben. Dr. Zucker (Wien) stellte in der an diese
Anträge fich knüpfenden Debatte noch folgenden
Zusatzantrag: „Die Besorgung der rechtSanwaltschast-
lichen Geschäfte des Staatsvermögens und der diesem
hinfichtlich der Vertretung gletchgehaltenen Vermögen-
schäften ist an Stelle der Finanz-Procuratoren de»
Advocaten zu übertragen." Der Vertreter der Lemberger
Advocateu-Kammer Dr. Max stellte im Auftrage dieser
Kammer den Antrag, daß die Advocaten für die Ex ofib-
Bertretungen durch den Staat entlohnt werden. Bet
der nun folgenden Abstimmung wurden sämmtliche
Anträge des Referenten nebst dem Vorschlage in der
Ex offo-gtoge und dem Zusatzantrage Dr. Zuckers
en bloc angenommen. Sodann referirte der Vice-
Präsident der niederösterreichischen Advocateu-Kammer
Dr. Freiherr von Mayr über mchreie andere den
Advocatenstand betreffende Maßnahmen. Zunächst
wurde folgender Antrag des Referenten ohne Debatte
einstimmig angenommen: „Für eine verhältuißmäßige
Zahl von Richterstellen bei den ersten Instanzen sollen
regelmäßig Bewerber aus dem Advocatenstande be­
rufen werden, sowie die Ernennung von Advocaten
zu Mitgliedern des Reichsgerichtes und des Ver­
waltungs-Gerichtshofes stattfinden. Hiebei soll die in
der Advocaturs-Proxis zugebrachte Zeit in die Dienst­
zeit eingerechnet werden. Personen des RtchterstandeS,
welche zur Advocatur übertreten, bleiben, solange sie
die Advocatur ausüben, ihrer Ruhegehalte verlustig."
Ein zweites Referat des Dr. Freiherr» von Mayr
beschäftigte fich mit der wirthschastlichen Lage des
Advocatenstandes. Es wurde beschlossen, die Errichtung
gemeinsamer Standes-Wohlfahrtseinrichtuvgen (obliga­
torischer Penfions- und Hilfscassen) anzustreben, denen
auch die von Advrcrten und Advocaturs Candidaten
zu entrichtenden OrdnuugS- und Disciplinar-Strafen
zuzuweisen seien. In der Talarfrage wurde nach
kurzer Debatte beschlossen, die einzelnen Kammern zu
ersuchen, die Frage der Amtstracht einer neuerliche«
Prüfung zu unterziehen. Den letzten Punkt der Tages­
ordnung bildeten die Anträge betreffend legislative
Reformen. Es wurde beschlossen, die Beschlüffe des
Delegirtentages im Dcputationswege dem Justiz-
minister zu überreichen. Damit war die Tagesordnung
erschöpft. Namens der Versammlung sprach Dr.
Stein (Prag) dem AuSschuffe der niederösterreichische»
Advocateu-Kammer, dem Präsidium und den Referenten
den Dank für ihre Mühewaltung aus.
(„E l i s a b e t h- H e i m.") Der Verein „Elisabeth-
Heim", der für Witwen und Waisen, Frauen uud
Mädchen des gebildeten Mittelstandes ein standes­
gemäßes Heim zu schaffen unternimmt, hat neuerlich
wieder eine erhebliche Förderung erfahren. Philipp
Freiherr von HaaS übersendete 1020 Kronen.
(Strauß-Lanner-Denkmal.) Dem Comite
zur Errichtung eines Strauß-Lanuer-DenkmalS wurde
Feuilleton.
Italienerinnen.
Bon Marie Wehr.
Auf Oelfarbendrucken uud bei Costumefesten trägt
jede Italienerin das weiße, gefaltete Kopftuch, welches
so flach auf dem Haupte ruht wie die Dächer auf
de« calabrefischen Häusern. Ebenso unabänderlich hat
sie einen bräunlichen Nacken und sehr rothe Lippen,
dunkle Augen und schwarzes Haar. In der Wirklich-
kett gleicht diesem Bilde aber nur eine sehr geringe
Anzahl der heutigen Italienerinnen aus der Berg­
dörferwelt zwischen Rom und Velletri, dem Campagna-
Wiukel, woher die fremden Maler ihre Modelle uud
die einheimischen vornehmen Damen ihre Ammen be-
ziehen. Im Norden der Halbinsel giebt es blonde, im
Süden braune Italienerinnen mit Lichtern wie Herbst-
taubgold in den schmeichelnden Augen. Um das Circe-
Lap herum trifft mau große, breithüftige Gestalten
sw« ernster Ueppigkeit und breiten Lidern, die wie
verspätete Bibelheldinnen die Felsenküste entlang
schreiten. Und das krause, huschlige Gebühren, die
fortwährend in Bewegung durcheinanderspielenden, gar
nicht hübschen und doch sehr reizenden GefichtSzüge
der Venettauerinnen bilden de« denkbar größten
Gegensatz zu ihnen wie zu den feingliedrigen, blaffen,
etwas verweichlichten Frauen von Florenz und dem
Dumpfen, schwerfälligen, frühalternden, sehr fruchtbaren
Baueruschlag, der fich durch die Fiebergräbcn der
Pontinischcn Sümpfe mühselig durchringt.
Italien ist heute ei« einiges Königreich mit einer
gemeinsamen Schriftsprache, aber eS ist noch immer nur
ein politisches, kein ethnographisches Ganzes. Ueber
zwei Jahrtausende lang war cs eine große Fremden­
herberge schlagender Völker, wie es jetzt eine für
Reisende ist, eine gewaltige Durchzugsstraße für Er­
oberer, ein Dauerquartier für Söldnerheere. Klein-
asiatische, afrikanische uud europäische Krieger haben
den Boden mit ihrem Blute gedüngt, mit ihrer Kraft
befruchtet. Was nicht im Kampfe fiel, das blieb
lebend im Laude. Noch heute zeigen die verschiedenen
italienischen Typen eine wahre Menscheu-Musterkarte.
Man kann einzelne fast rein erhaltene Original­
formen, Uebergänge und Mischracen genau unter­
scheiden. Ei» Familicnband umschließt die Kinder,
aber der Väter Erbe ist mannigfaltig vertheilt.
Italiener sind sie Alle, aber nebenbei noch sehr stark
Longobarden, Etrusker, Lateiner, Griechen und
Saracenen, in körperlicher wie in geistiger Bezie­
hung. Das tritt auch iu ihrem modernen Schrist-
thum deutlich zutage, und wie Frauen eben immer
mehr als Männer mit ihrer Persönlichkeit das Sach­
liche durchdringeu, wie fie immer mehr aus dem
Jnsttnct heraus arbeiten, aus Jnstincten heraus zu
erkläre» find, so daß die Raffinirtcsten des Ge­
schlechtes die ureigentltchsten „primitivi" genannt
werden müssen, so find es hauptsächlich die italieni­
schen Schriftstellerinnen S e r a o und N e e r a,
welche die beiden Völkerpole ihres gemeinsamen
Vaterlandes in stärkstem Contraste zum Ausdrucke
bringen.
Mathilde S e r a o ist Neapolitanerin, eine Tochter
der Terra di Pozzuolt, jener zitternden, heißen Erd­
schicht über den „Waschkeffeln des Teufels", wie das
Volk von Bajä die rauchende« Schlammkrater nennt.
Und zwar muß die Scrao ziemlich geradlinig von
den Ureinwohnern des Landes stammen, nicht von
Mitgliedern der späteren hellenischen Colonie NeapoliS,
wie beispielsweise die Frauen von Capri mit ihren
gemmenhafteu schövknochige« Köpfchen und der unnach­
ahmlich vornehmen Nacken- und Schulterhaltung.
Nichts vom „schönen Maß" der Pythagoräer, die in
Tarent ihre Pflanzschule hatten, ist auf die Sera»
gekommen. Im Gegentheile. Wo dar Maß aufhört,
da fängt die Serao au. Ihre Welt ist immer Himmel
oder Hölle, Wüste oder Paradies. Der Wein, welcher
auf der Nordseite des Vesuv wächst, wird im
Gegensatze zu dem auf dem Südabhange gedeihende«
Lacrimae Christi genavvt: „II riso di Maddalena",
Magdalenen-Läckeln. Auf diese Art mundet Alles,
was die Serao schreibt. Der Fuß der Rebe wurzelt
iu heimlich mit Glut genährtem Lavaboden, aber über
die reife Traube streift öfter eisiger Schlnchteuwiud.
Der Wein trinkt fich fast zu süß, hinterläßt aber
einen äußerst bitteren Nachgeschmack. Um den zu
tilge«, trinkt man wieder. Und war es noch so
wenig auf einmal, so war es doch schon zu viel.
Nichts Berauschenderes als dies herbe Lächeln der
schönen Büßerin....
Eines der ersten Bücher der Serao trägt den Titel
„Eior' di passione", „Blüten der Leidenschaft".
Was immer fie auch seither geschrieben hat, es könnte
dieselbe Bezeichnung führen. Was fie geschehen läßt,
geschieht um einer Leidenschaft willen. Ihre Personen
handeln schnell, stark, impulsiv, gewaltthätig und
meistens unrichtig. Dafür sprechen fie sehr wenig.


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 72.
4
Donnerslag, den 29. März I960.
vom Stadtrathe der Platz vor den Häusern Nr. 31
und 32, beziehungsweise 42 und 46, in der Sieben­
sterngaffe im Bezirke Neubau für die Errichtung des
Strauß- Lanner-Denkmals überlassen.
(Wiener G e m e i n d e r a t h.) Die für morgen
Donnerstag, den 29., und übermorgen Freitag, den
30. d. M., Nachmittags um 5 Uhr anberaumten
Sitzungen des Wiener Gemeinderathes finden nicht statt.
(Städtische Straßenbahnen in Wien.)
Donnerstag, den 29. d. M., wird der elektrische
Betrieb auf der neuerbauten Straßenbahn-Linie, in
der Himbergerstraße und Quelleugasse im 10. Bezirke,
und zwar in der Strecke Keplerplatz—Him-
bergerstraß e—Q u e l l e n g a s s e bis zur Ein­
fahrt auf dem Gellertplatze eröffnet. Der
Pfcrdebrtrieb erleidet durch die Eröffnung dieser
elektrischen Liuie keine Abänderung.
(Trabrennen.) Morgen nimmt daS Meeting
in der Krieau feinen Fortgang. Die Nennungen für
den zweiten Tag find bedeutend zahlreicher als die­
jenigen für den ersten Tag.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Franz Dommayer sen., der frühere Besitzer
des Cafino in Hietzing, heute Morgens hier im
78. Lebensjahre.
(Eisenbahnunfall.) Wie aus Budapest
telegraphisch gemeldet wird, ist der Personen-
zug Nr. 714 der Budapest—Szegediner Linie der
kön. ungarischen Staatsbahnen gestern bei der Ein­
fahrt in die Station Beeses mit dem daselbst den
Wechsel tauschenden Lastzüge Nr. 752 zusammen­
gestoßen, wobei fünf Waggons des Lastzuges ent­
gleisten und beschädigt wurden. Bon den Reisenden
und dem Zugspersonal wurde niemand verletzt. In­
folge dieses Unfalles konnten die Paffagiere der in­
zwischen fälligen Personevzüge bis heute 7 Uhr früh
nur mittels Umsteigens ihre Reise fortsetzen.
(M o r d.) Aus Budapest wird telegraphisch
berichtet: Die Private Leopoldtne Beniner wurde
heute in ihrer Wohnung mit Verletzungen im Ge­
sichte und an den Gliedmaßen, sowie mit zuge-
schnürtem Halse todt aufgefunden. Die Polizei ver­
hörte sofort daS Dienstmädchen der Beniner Sophie
KotteS, welches sehr coufuse Aussagen machte. Abends
gestand dieselbe, ihre Dienstgeberin erdroffelt und
sodann die Leiche an die Thürkliuge angebunden zu
habe», um so den Anschein eines Selbstmordes zu
erweckn.
(Dine r.) Beim österreichisch-ungarische« Gesandten
in Bukarest Mar^Pftn Pallavictui fand dieser
Tage et« Din^flatt, an welchem Ministerpräfident
Cantacuzta^Miuister des Innern General Mano,
KriegsmiMer General I. Lahovary, Fiuanzminister
Tako^MeScu, Justizministcr Diffesco und Flügel-
adjutant Oberst Man» thetlgenommen habe«.
immer nur das unbedingt nothwendig zur Leidenschaft
Gehörende, und scheinen beinahe gar nicht zu denken.
Und zwar die Klügsten am wenigsten. Dafür fühlen
alle ihre Menschen sehr viel und sehr vielerlei. Jeder
Roman der Serao ist eine Art Stiergefecht. Das
rothe Tuch heißt bald so, bald so, trägt einmal einen
männlichen, einmal einen weiblichen Namen. Nie aber
fehlt es an den bliudwüthig darauf losstürzenden
Toros, nie an Strömen von Herzblut, herausgerissenen
Eingeweiden, Fächern, Blumen, klingendem Gold und
Militärmufik. Und die Begleitung dazu rollt dumpf
der Bulcan unter den Füßen der festlichen Scharen,
die zu dem Schauspiele geladen find. ... Wo hente
Flammengarben sprühend in die Lüste steigen, als
wollte die ganze Erde ihr Inneres ergieße», da ruht
morgen grau und kalt und todt ein kleines Häuflein
Asche. In jedem ihrer Werke überlebt so die Serao
ihre Geschöpfe und sich selbst. Und doch ersteht diese
merkwürdige, begabte Frau wie ein Phönix immer
wieder von neuem aus ihren eigenen Ueberresten,
wirkt immer wieder frisch, reißt immer wieder hin
durch ihre eigene, unwiderstehliche Ueberzeugung von
der Allgewalt der Leidenschaft. Und wie sie schreibt,
so soll sie auch persönlich sein. Nicht mehr jung, nicht
mehr schön, von zu starken, ungefälligen Formen.
Und doch gefällt, ja fesselt fie. Man jubelt ihr zu,
wenn sie irgendwo erscheint. Man beschimpft fie auch
zuweilen. Aber man nimmt eS damit nicht so genau
auf Neapolitaner Erde, nicht fie und nicht die Anderen.
Fior’ di passione... .!
Nun dagegen die N e e r a! Die ist eine Mai-
länderin. Mailand ist bekanntlich die modernste,
theuerste, reinlichste, kühlste und gesellschaftlich strengste
(Bereiusnachrichten.) Im wissenschaftliche» EluS
findet Donnerstag, den 29. d. M., um 7 Uhr Abends
ein Bortrag des Herrn Friedrich Reiner über seine
Weltreise statt.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens hält Donnerstag, den 29. d. M., um KL, Uhr
Abends ihre Monatsversammlung.
Im österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereine (Fachgruppe der Bau- und Eisenbahn-Ingenieure)
wird Donnerstag, de» 29. d. M., Herr Ignaz P o l l a k,
k. k. Ingenieur der niederösterreichischen Statthalterei, einen
Bortrag über „Flußregulirungen" halten.
Donnerstag, den 29. d. M., um 6 Uhr Abends findet im
Rathhause des 18. Gcmeindebezirkes, Währing, Martins­
straße, die 18. ordentliche Generalversammlung des Zweig-
vereines für den 16. bis 19. Wiener Gemeindebezirl des
österreichischenpatriotischenHilfsvereines,
zugleich Landes- und Frauen-Hilfvereines vom Rothen
Kreuze für Nieder-Oesterreich, statt. Auf der Tages­
ordnung stehe» geschäftlich« Berichte und die Neuwahl des
Ausschusses.
Kirnst und Theater.
(Galon moderner KnMstücke.) Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste LmB^rzherzog Ludwig Victor
wohnte Dienstal^E-7. d. M, im Salon moderner Kunst­
stücke ans dM^Äolowratring der Borstellnng bis zum
(Recession«) Klimts Gemälde „Philo­
sophie" blMWWmbiS Sonntag ausgestellt. Montag wird
das BjjjpMch Paris zur Weltausstellung gesendet.
r^ncert.) In dem Freitag, den 30. d. M, im Bösen-
dorfer-Saale stattfindenden zweite« (letzten) Liederabend des
Concertsängers Max UlanowSky wirkt Frau Jda
Drucker, die Gemahlin des Hof- und GerichtSadvocaten
Dr. Drucker, mit. Dieselbe wird Lieder von Schubert,
Brahms und Philipp zu Eulenburg zum Bortragr bringen.
(Alland- und Friedensfreuude-Akademie.) Zu der
Wohlthätigkeits-Akademie, welche Samstag, den 7. April,
Abends im großen Mufikvereinssaale zu Gunsten der
Tuberculosen-Heilanstalt in Alland, sowie der österreichischen
Gesellschaft der Friedensfreunde stattfindet, haben ihre Mit­
wirkung zugesichert: die Damen Jlka Palmah, Ellen
Brandt-Förster, Jarno-Riese und Lo«ise Pagiu, sowie die
Herren Naval, Wolfsthal und Baß.
(»Schubert-Bund.") Das Orchestereoncert de« „Schubert-
Bund", in welchem R. Wagners „Liebeimahl der Apostel"
zur Aufführung gebracht wurde, gelangt Sonntag, den
8. April, um 12»/, Uhr Nachmittags im großen Musik-
vereinssaale als außerordentliches Concert mit der gleichen
BortragSordnuug zur Wiederholung.
(Repertoire des Hofbnrgtheater«.) Freitag, 30. März,
„Paracelsus". .Die Gefährtin „Der Abenteurer und die
Sängerin".— Samstag, 31., „Agnes Jordan".— Sonntag,
1. April, Nachmittags 1'/, Uhr, zum Besten der Genoffenschast
deutscher Bühnen-Angehvriger: „Der Erbsörster". Abends:
„Vater und Sohn".— Montag, 2., „Der Traum «in
Leben".— Dienstag, 3., „Prinz Friedrich von Homburg".
(Repertoire' de« Hofoperutheattrs.) Freitag,
30. März, „Der fliegende Holländer".— Samstag. 31.,
„Jolanthe". Hierauf: „Die rothen Schuhe".— Sonntag,
1. April, „Tannhäuser".— Montag, 2., „Jolanthe". Hierauf:
„Vergißmeinnicht".
(Repertoire de- Earl »Theater-.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Freitag, 30. März,
„Der kleine Mann".— Samstag, 31., „Im weißen Rößt.
— Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Der Königslieutenant".
Abends: „Als ich wiederkam".— Montag, 2., „Zaza".—
Stadt Italiens. In Mailand kan« man mit Aus­
nahme zweier Hochsommermovate das Frösteln lernen.
Die weite Ebene, die eS dreiseitig umschließt, läßt
Wind über die Stadt hiusegen. Die Berge im Norden
senden ihr Schnee, und weiter links und rechts liegt
je ein Meer, aus dem Dünste aufsteigen, das Regen
und Nebel spendet. Und doch blüht auch iu Mailand
ein eigen lieblicher Frühling auf, ein Frühling halber
Töne, verschleierter Laute. DaS ist der Lenz der
stanbumhüllten Lombardenfläche, mit den grauen
Streifen über dem Himmelsblaßblau, mit den Pfirsich-
blülen zwischen den weißglänzendeu Birkeuflämmen,
dem schüchternen, fahlen Grün, daS von den künstlich
bewässerten Wiesenstreifen zu den knorrigen Feigen-
ästen und den braunen, blattlosen, iu Lauben
schwingenden Reben hinaufklettert. Wenn ein Hauch
vom Süden her über die hellrothen und bläulichen
Billen vor den Stadtthoren und über die wohl-
gepflegien Gärten zieht, dann stäuben die blühenden
Weiden Duftsamen über die Ackerfurche», und die
schimmernden Blätter der Olive stoßen wie Silber­
glöckchen aneinander. Und man hat de» Begriff, daß
Alles, was man liebt, so unendlich weit, so unerreich­
bar sei. Daß man Alles, was man sagen möchte, nie
sagen wird, weil überall, außer unS, in uns, etwas
Heiliges ist, das wir verletzen würden, und wählten
wir auch das frömmste Wort. I« der Mailänder
Ebene lernen wir den Segen des Schweigens kennen
und die Freude der Keuschheit. Es ist, als ob sehr
viele Empfindungen sich zu Gedanken wandelten und
vom Körper fortstrebten. Wir finden Seele, wo wir
bisher nur Leben gesehen, und wir lernen die einzige
schöne Trauer kennen, die Trauer darüber, daß nicht
Dienktag, 3., „Die Lügnerin". „In Civil".— Mittwoch, 4.,
„Die Verliebten".— Donnerstag, 5., „Die goldene Eva".
(Repertoire de- Theater- an der Wien.» Freitag,
30. März, „Der Zigeunerbaron".— Samstag, 31., Gast-
spiel Eleonore Düse: „La seconda Moglie" („Die zweite
Frau").— Sonntag, 1. April, Nachmfitags: „Die schöne
Galathe". „Leichte Cavallerie". Abends: „Ihre Excellenz".
(Repertoire de-Deutschen BolkSthearers.» Freitag,
30. März, „Auf der Sonnenseite".— Samstag, 31., „Lolo's
Vater".— Sonnrag, 1. April, Nachmittags: „Die goldene
Eva". Abends: „Die Verliebten".— Montag, 2., „Der
Schlafwagen-Controlor".— Dienstag, 3., „Der selige
Toupinel".— Mittwoch, 4., „Der Herr Senator".— Don­
nerstag, 5., „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de- Raima«»«Theater-.) Freitag,
30. März, „Die dritte Escadron".— Samstag, 31., zu«
erstenmale: „Grethel", Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.- Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Der Bauer als
Millionär". Abends: „Grethel".— Montag, 2., „Die dritte
Escadron".— Dienstag, 3., „Grethel".
(Repertoire de- Katser-J«btläam«»Etadttheater-.>
Freitag, 30. März, „Ein Judas von anno Nenn".— Samstag,
31., Nachmittags: „Turandot, Privzeffin von China". (Schüler-
vorstellung.) Abends: „Ein toller Einfall".— Sonntag,
1. April, Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Ei«
Judas von anno Neun".— Montag, 2., „Das Hufeisen".
— Dienstag, 3., „Der wilde Rittmeister".
(Repertoire de- Theater- in der Josephstadt.)
Freitag, 30. März, „Die Frage an das Schicksal". „Er, fie
und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".—
Samstag, 31., „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de- Jawtsch-Theater-.) Freitag, 30.,
und Samstag, 31. März: „Hundert Jungfrauen".—
Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Häusel und Bretel".
Abends: „Hundert Jungfrauen".— Montag, 2., „Hundert
Jungfrauen".
Locales.
(Zwei Arbeiter verunglückt.) Beim Neubau de-
Hauses Fünfhans, Kenyongasse Nr. 9 ist heute früh ein
Theil der Rückmauer des Nachbarhauses eingestürzt. Durch
das herabfallende Mauerwerk wurden der 20jährige Hilfs­
arbeiter Johann Pavy schwer und der 20jährige Hilfs­
arbeiter Johann Gesselbauer erheblich verletzt. Die Ver­
unglückten wurden verbunden und in das Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht.
(De» Bra«dwu«den erlege«.) Die 19jährige Leo­
poldine Buresch, die, wie schon gemeldet, vorgestern in ihrer
Wohnung in Favoriten, schwere Brandwunden erlitten hat,
ist heute Nachts im Wiedner Krankenhause gestorben.
(Ertrunken.) Der auf dem Schlepper Nr. 417 der
ungarischen See- und Flußdampffchiffahrts-Gesellschaft be-
dieostete Steuermann Franz Kern bemerkte gestern früh ei«««
jungen Mann in einem Boote im Flußbette der Dona».
Plötzlich gerieth das Boot unter die am rechte« Donau-Ufer
nächst dem Quaibahnhose verankerten Schleppschiffe. Der junge
Man» wurde in« Waffer geschleudert und verschwand sogleich
in den Wellen. Kern erstattete von dem Vorfalle dem Prater-
Commissariate Mittheilung. DaS Boot ist Eigenthu» der
k. und k. Militär-Schwimmschule und dürste von de« Un­
bekannten entwendet worden sein.
Rechtsleben.
Men, 28. März.
(«. k. Reich-gericht.) Dar k. k. Reichsgericht hat nach
der am 19. Jänner d. I. unter dem Borfitze Sr. Excellenz
des Herrn Präfidenten-Stellvertreters Dr. Stein dach gr-
nur wir, sondern Andere leide», daß Alles leidet'
was da ist. So dichtet die Neera.
Auch ihr erstes, bedeutenderes Werk hat eine Ueber-
schrift, die für alle folgenden paffen würde. ES hieß
„Anima sola", einsame Seele. Mau sagte, eS wäre
die innere Geschichte der D«s e. Die einsame«
Seelen der Neera find aber zum Beispiele den „Ein­
samen Menschen" Gerhart HauptmauuS sehr unähn­
lich. Sie leiden nicht, weil fie, mißverstanden von
ihrer Umgebung, nicht die richtige Seele finden, um
eine beglückende Zweisamkeit zu gründen, und gehe»
nicht zugrunde, wenn fie diese endlich gefundene
Schwestersekle wieder verlieren, wie Johannes
Bockerat. Die einsamen Seelen der Neera werden
immer einsam, immer vereinzelt sein, mit Bewußtsein,
mit vollem, freiem Willen. Sie leben iu einem Ge-
danken Cölibat, das fie sich ohne äußeren Zwang, an­
der reinen Erkenntniß heraus auferlege», daß fie nur
so im Stande und berufen find, ihre Mission der
allgemeine» Menschenliebe zu erfülle». Sie sehen über
sich selbst hinaus. Das ist das Einzige, was ihnen
zuweilen hart dünkt, weil es sie zu Vergleichen mit
Anderen zwingt, die diesen nicht zum Vortheile ge­
reichen. In allen Romanen der Neera ist so etwa»
„Einsames" aufzufinden, in „Addio*, in „Castigo*
und im „Amuleto". Auch in ihrem soeben er­
schienenen Buche „La vecchia casa*. Da zeigt fie
uns zuerst die Einsamkeit eines Kiuderherzens, das
Seelenleben eines verwaisten Knaben. Wie er seine»
letzten Wohlthäter verliert, allein und auS der Ferne
dem Leichenzuge folgt, allein in der öden Kirche
zurückbleibt, allein in das alte Haus heimkehrt, das,
' ebenfalls ein Stück Einsamkeit, zwischen neuen,


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 5 ]
Donnerstag, de» 29. März 1900,
5
Wiener Zeitung Nr. 72.
pflogenen Verhandlung über die Beschwerde des Mathias
Häcker, Korbflechters in Asch, durch Advocaten Dr. Karl
Ornstein, gegen das 1. k. Ministerium des Innern wegen
Verletzung des durch die Verfaffung gewährleisteten politi­
schen Rechtes der Freizügigkeit nach Anhörung des Herrn
Wladimir K e n d i k, Mimsterial-Vicesecretärs, als Vertreters
des k. k. Ministeriums des Innern, und des Herrn Dr. Karl
O r n st e i n, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, als Ver­
treters des Beschwerdeführers, zu Recht erkannt: „Durch den
Beschluß des Gemeinde-Ausschusses der Stadtgemeinde Asch
vom 22. October 1897, mittelst dessen Mathias Häcker aus
dem Gemeindegebiete der Stadt Asch ausgewiesen worden ist,
beziehungsweise durch die Entscheidung des k, k. Ministeriums
des Innern vom 26. Juni 1899, welche dem gegen den vor­
genannten Beschluß eingebrachten Recurse des Mathias Häcker
keine Folge gegeben hat, ist eine Verletzung des durch Ar­
tikel 4 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867
(R. G. Bl. Nr. 142) gewährleisteten politischen Rechtes der
Freizügigkeit nicht erfolgt."
In den G r ü n d e u wird ausgeführt, daß Häcker während
feines Aufenthaltes in Asch mit folgenden Strafen belegt
worden ist: 1. durch Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes Asch
vom 1b. November 1893 wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit der Ehre mit drei Tagen Arrest; 2. durch Urtheil
desselben Gerichtes vom 28. Juni 1895 wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit mit drei Tagen Arrest, ver­
schärft durch einen Fasttag; 3. durch Unheil desselben Ge­
richtes vom 27. October 1896 wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit des Eigenthums durch Betrug mit 24 Stunden
Arrest; 4. durch Urtheil des k. k. Berufungsgerichtes Eger
vom 28. Juli 1897 wegen Uebertretung des Z 312 St. G. B.
mit 48 Stunden Arrest.
Das k. k. Reichsgericht vermag die Beschwerde Häckers nicht
als begründet anzusehen, da die vorstehend angeführte Bcr-
urtheilung des Mathias Häcker wegen Uebertretung des Be­
truges schon für sich allein geeignet war, den Verlust seiner
Unbescholtenheit herbeizuführen (§ 6 des Gesetzes vom 6. No­
vember 1867). Folgeweise war die am 22. October 1897 be­
schlossene Ausweisung des Mathias Häcker nach§ 11 der
Gemeinde-Ordnung für Böhmen begründet, und kann daher
in derselben eine Verletzung des durch Artikel 4 des Staats-
grundgesetzes vom 21. December 1867 (R. G. Bl. Nr. 142)
gewährleisteten politischen Rechtes der Freizügigkeit nicht ge­
funden werden.
(Der Mord in der Wienstraße.— Zweiter Verhand«
lungstag.— Schluß.) Nach den Plaidoyers zogen sich die
Geschwornen zur Verdictberathung zurück. Aus Grund des
Wahrspruches derselben wurde der Angeklagte Karl Weber
wegen meuchlerischen Raubmordes, Versuchren und vollbrachten
Diebstahls und Falschmeldung zu zwanzig Jahren
schweren Kerkers und zur Landesverweisung
verurtheilt. Der Berthridiger erbat für ihn die Bedenkzeit.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung*«« 28. März.)
Vorsitzender BürgermeiüarDr. Lueger eröffnet die
Sitzung mit folgenden Jßmten:
Am heutigen Taa< ist das 9. Stück des LaudeSgesetz-
uud BerordnungsptatteS für das Erzherzogthum Oesterreich
unter der Enu-^ausgegeben und versendet worden. In
dieser Smtimr ist das Gesetz vom 24. März I960 betreffend
di» SrlaffuSg eines neuen Statutes, sowie einer neuen
Gemeind^Wahlordnung für die k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien enthalten. (Bravo I) Das betreffende
Gesetz tritt daher mit dem heutigen Tage nach Artikel II
inKraft.
prachtsteifen Palästen wie vergeffen zurückgeblieben
ist, mit seinen wunderlich verschnörkelten Mauer­
zierate« und dem schiefen, von Glhcinien umrankten
Balcone. Dann lesen wir von der Einsamkeit eines
Änderen Menschen. Der Wohlthäter deS Knaben hat
kein Weib, nur zwei Töchter, die eine schon Mädchen,
die andere noch Kind, hinterlasse». Die Große ver­
tritt Mutterstelle an der Kleinen, nimmt sich schwester­
lich des armen Jungen an. Sie steht dem Geiste
nach weit über den beiden Kindern, obwohl nur
wenige Jahre sie von dem Knaben trennen, und sie
steht an Empfindung hoch über ihrer anderen
Umgebung. Sie ist allein, aber sie belebt, die Gegen­
wart durch den Cultus der Vergangenheit, ihres
großen, guten, heftigen Vaters, ihrer sausten, traurigen,
farblosen Mutter, an welche sie ein mehr schatten­
haftes Erinnern bewahrt. Das geht bis zu dem Tage,
da ein Zufall sie erfahren läßt, daß ihre Schwester
wohl ihrer Mutter, nicht aber ihres Vaters Kind
sei. Daß ihre Mutter, das im Schatten des großen,
guten, aber rücksichtslosen Mannes verkümmerte
Pflänzchen, einem trügerischen Sonnenstrahle sich zu­
wendend, der ihr Leben zu verheißen schien, an
seinem Verrathe den Tod fand, die Frucht des
falschen Frühlings, ein neugebornes Kind, zurück­
lassend. Seither ist das Mädchen Anna ganz allein.
Jeden Tag, jede Stunde bringt sie mit dem Gespenste
der Sünde auf dem Antlitze der Schwester zn. Sie
haßt das Kind und sorgt für dasselbe, als ob sic es
liebte. Sie zürnt dem Vater, der seinem Weibe kein
Freund, kein Halt gewesen, und segnet sein Andenken
bei dem Gedanken, was er für dessen Kind gethan.
Sie flucht der Mutter und preßt zugleich in heißer
Sehnsucht die von dieser zurückgelassenen Reliquien
Meine sehr geehrten Herren! Das neue Statut ist keines­
wegs als eine Schöpfung anzusehen, welche ausschließlich
einer einzelnen Parteirichtung zuzuschreiben ist. Ich speciell
verwahre mich dagegen, daß ich der Vater dieses Gesetzes
genannt werde. Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte
jener Grmeinderaths-Beschlüsse, welche wir bezüglich des
Statutes und der Wahlordnung hier in diesem Saale gefaßt
haben. Das Gesetz stellt sich aber als ein Compromiß ver­
schiedener Anschauungen dar, welches ja immer, wenn es
sich um den Fortschritt handelt, stattfinden muß, wenn über­
haupt etwas zum Gesetze werden soll. In diesem Gesetze be­
st, den sich zwei außerordentlich wichtige Punkte, über welche
wir alle erfreut sein können: die Wahrung des deutschen
Charakters unserer Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
(Lebhafter Beifall) und die Einführung des gleichen, allge­
meinen und directen Wahlrechtes in die Wiener Gemeinde-
Vertretung. Ich bin stolz daraus, daß Wien die erste Stadt
in Oesterreich ist, in welcher dieser Grundsatz zum Durch­
bruche gelangt. Wenn dabei auf der Forderung der Seßhaftigkeit
beharrt wurde, so liegt der Grund darin, daß wir von der rich­
tigen Voraussetzung ausgegangen sind, daß nur Derjenige ein
wirkliches und dauerndes Interesse an der Verwaltung der
Stadt nimmt, welcher als ein wirklich dauernder Bewohner
unserer Stadt angesehen werden kann. Der Grundsatz der
Seßhaftigkeit ist keineswegs neu, und ich rechne es mir und
meinen Freunden zur Ehre an, daß wir diesem Grundsätze
zum Durchbruche verholfen haben.
Meine sehr geehrten Herren! Wir sind alle gewiß von
Dank erfüllt dafür, daß durch Se. Majestät (die Versamm­
lung erhebt sich) unseren allerguädigsten Kaiser und
Herrn diesem Gesetze die Allerhöchste Sanction ertheilt wor-
ist. Unsere Treue zu Sr. Majestät dem Kaiser wird
niemand bezweifeln. Wir pflegen bet jeder Gelegenheit dahin
zu wirken, daß unser Vaterland, unsere angestammte
Dynastie nicht vergeffen, sondern ihrer gedacht wird. So
wollen wir auch heute an diesem denkwürdigen Abschnitte
der Geschichte der Stadt Wien schließen mit dem Rufe:
Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und Herr
Franz Joseph I., Er lebe hoch! hoch! hoch! (Die
Versammlung stimmt begeistert in die Hoch-Ruse ein.)
Gestern Nachmittags habe ich folgende Zuschrift erhalten:
„Wir Unterzeichnete« erklären hiemit, daß wir unsere Ge-
meinderaths-Mandate zurücklegen. Dr. Vogler, Dr. Nechansky,
Dr. von Dorn, Johann von Poschacher, Dr. Hackenberg,
Weißwaffer, Zierhut, Zifferer, Wurm, Matzenauer, Dr. Gold­
man«, Dr. Brix, Brunner, Kaiser, Deisel, Wrabetz, Dr.
Reisch, Matthies, Dr. Hosmann, Winker, Allmeder, Stiaßny,
Helbig, Dr. Stern, Niebauer, C. M. Mayer, Tagleicht,
Dr. Hebra, C. I. Müller."
Ich habe die Herren eingeladen, mich heute zu besuchen,
weil ich dies für eine Pflicht des Anstandes gehalten und
weil ich glaubte, den gewesenen College« einen solchen Schritt
schuldig zu sein. Nun am heutigen Tage sind nur drei
Herren bei mir erschienen, und zwar die Herren Dr. Nechansky,
Dr. von Dorn und Ziffer«. Dieselben haben mir erklärt,
und zwar im Namen der Unterschriebene«, daß sie von
ihrem Entschlüße, ihre Mandate zurückzulegen, nicht abgehen
können. Ich habe dies zur Kenntaiß genommen.
Zuschriften wegen Mandats-Niederlegung sind «. A. noch
von Freiherr» von Engerth, Ritter von Reumann, Dr.
Räder, Ritter von Boldschmidt und Dr. Kraft eingelangt.
Gemrinderath Bock überreicht eine Petition von neun
Hausbesitzer-Vereinen und vom Vereine gelernter Kaufleute
in Wien wegen Einschränkung des Hausierhandels.
Gemeinderath Schreiner interpellirt den Bürgermeister
in Betreff der Nichteinhaltung von Cokesliefrrungen von Seite
des Localverschleißer» der städtische» Gasanstalt.
Der Bürgermeister verspricht, durch den Be»
waltungs-Director der städtischen Gaswerke Erhebungen
pflegen zu laffen.
an die Lippen, als wollte sie der im Lebe«
so liebearmen Einsamen im Tode Liebe bringen.
Und so gehen die Jahre hin. Anna in ihrer
herben, jungfräulichen Abgeschlossenheit bleibt
jünger als ihre Jahre. Ihr knabenhafter Schützling
ist zum Manne gereift, ist dank Anna's Sorge etwas
Tüchtiges geworden, ist ganz nach ihrem Sinne ge-
worden. Kaum eingestanden regt sich in ihrem Herzen
die Hoffnung, er könne ihr mehr, könne Alles für sie
sein wollen. Da wirbt er bei Anna um die
Schwester. Er hat Anna jahrelang, hat sie schon
als Kind geliebt. Der Mann fällt, nach längerer
Abwesenheit in das alte Haus zurückgekehrt, dem
jungen Ding zu Füße», das ihm wie ein holderblüh-
tes Wunder entgegentritt. Anna erfüllt ihre Bestim­
mung, Allen anzugehören und allein zu bleiben.
Während die Liebenden im Zimmer kosen und flüstern,
sieht sie von dem alte» Balcone der vecchia casa
weit, weit hinaus in die dämmernde Frühlingsebene,
über deren im Nebel zitternden Knospen ein ein­
samer Vogel die Schwingen breitet.
Die Neera lebt in ihrer Vaterstadt. Sie ist eine
stille Frau, die man nur fühlt, nicht hört, wenn sie
durchs Haus geht. Sic hat ihr bischen Glück hart
erringen, jeden schrittbreit Boden dem Leben ab­
kämpfen müffen. Das hat ihr die Lippen aufein­
andergepreßt, so daß sie nur spricht, wenn sie schreibt.
Sie ist von Wenigen persönlich gekannt, wird aber
von Allen geliebt. Sie besitzt gar keine Leidenschaft,
aber unendlich viel Zärtlichkeit und Aufopferung.
Man möchte eine solche Mutter, eine solche Tochter
besitzen.
So verschieden leben, lieben und schaffen Italienerinnen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß von den
Schriftführern die Anwesenheit von 80 Gemeinderäthe»
constatirt sei, daß aber, nachdem gestern noch das alte
Gemeindestatut in Wirksamkeit war, zur Abstimmung über
die gestern zur Berathung gelangten sogenannten 92er
Stücke nur 70 Gemeinderäthe erforderlich seien. (Nach dem
neuen Gemeindestatute sind für den gleichen Fall 80 Ge-
meindcräthe -erforderlich.) Der Bürgermeister giebt fei­
ner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Anwesenheit von
70 Mitgliedern heute genügt; damit aber nicht der geringste
Zweifel an der Giltigkeit der Beschlüsse obwaltet, werde er
constatiren, daß mindestens 80 Mitglieder dafür gestimmt
haben.
Hierauf wird die Abstimmung über jene in der gestrigen
Sitzung erstatteten Referate, zu deren Beschlußfaffung die
qualificirte Mehrheit erforderlich ist, vorgenommen.
Die Aufnahme einer schwebenden Schuld im Höchstbetragr
von 12 Millionen Kronen wird mit 80 Stimmen genehmigt.
Deßgleichen wird das Ansuchen der Josephs Zinn« um
Baubewilligung E.-Z. 454, Nußdorf, mit 80 Stimme« ge­
nehmigt.
Die in der gestrigen Sitzung vom Gemeinderathe Rauer
vertretenen StadtrathsantrSge betreffend die Aenderung des
mit GemeinderathS-Beschluß vom 17. November 1899 ge­
nehmigten Verkaufes bezüglich mehrerer Grundflächen nächst
dem Bahnhöfe Hütteldorf im 13. Bezirke an den ersten
Spar- und Bauverein der Bediensteten der k. k. österreichi­
schen Staatsbahuen werden mit 80 Stimmen angenommen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke den Herren, daß
Sie heute in solcher Anzahl erschienen sind. Es fehlt heute
mit Ausnahme der schwerkranken Mitglieder kein einziges.
Ich bin stolz darauf, von einer solchen Partei als Bürger­
meister der Stadt Wien gewählt zu sein. (Beifall.)
Bicebürgermeister Dr. Neumayer stellt folgenden An­
trag: „ES sei mit den Vorarbeiten zur würdigen F r st-
s e i e r anläßlich der bevorstehenden Vollendung des
70. Lebensjahres Sr. Majestät unseres allgeliebten Kaisers
eine aus der Mitte des Gemeinderathes in deffen nächster
Sitzung zu wählende, aus 24 Mitgliedern bestehende Com-
miffion zu betrauen."
Während der Erstattung dieses Refcrates erscheinen die
Gemeinderäthe L. Braun, Haßfurther, Herold,
Künast und Dr. U h l im Saale.
Der Antrag wird einstimmig zum Beschluffe erhoben.
Schluß der öffentlichen Sitzung um 6 Uhr.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 28. März^)
In der heutigen Sitzung des Wime^Stadtrathes reftrirte
Stadtrath Büsch über die SteMmgnahme der Gemeinde
Wie» zu der von BohusliwlMlaS und Joseph Ritter von
Wenusch in Atzgersdorf nächfr dem BrrzehrungSsteuer-Gebiere
unmittelbar an der Wimer Gemeindegrenze geplanten Er­
richtung einer ueWr Bierbrauerei. Die Gemeinde Wien
erscheint von diej»m industriellen Unternehmen in mehrfacher
Weise tangir^und zwar als unmittelbare Anrainerin, als
Besitzerin^« Fischereirechter in den Gewässern der Liesing,
Schwatz« und des Kalten Ganger, als Anrainerin an das
Flußvnl der Liesing und als voraussichtliche Hanpr-
consumenti» des erzeugten Bi«es. Der Referent bringt zur
Kenntniß, daß der Vertreter der Gemeinde Wien bet der am
12. d. M. stattgefundenen commiffionelleu Verhandlung fol­
gende Forderungen gestellt: 1. daß mindestens 60 Meter
von der Gemeiadegrenze entfernt keinerlei Baulichkeit her­
gestellt werde; 2. daß in den von dem Etabliffement abge­
leiteten Abwäffern absolut keine solchen organischen oder
chemischen Stoffe vorhanden sind, welche der Fischzucht
abträglich oder schädlich sein können, und 3. daß nicht nur
die Physische Reinigung der Abwäffer, d. i. Filtration, in
vollkommen entsprechender Weise durchgeführt wird, sondern auch
eine ausreichende chemische Neutralisirung der Flüssigkeit deren
Gährung unmöglich macht und jeden üblen Geruch beseitigt.
Nachdem das vorliegende Project diesem Begehren nicht ent­
spricht, so stellten die Gemeinde-Vertreter die Forderung u«
Vorlage entsprechenderer Projekte; 4. verlangten die Ver­
treter der Gemeinde, daß das zur Biererzeugung zu ver­
wendende Wasser allen sanitären Vorschriften für Genuß-
waffer entsprechen solle, ein diesbezüglicher Nachweis erbracht
und die Qualität dieses Masters im sanitären Interesse ein«
periodischen Untersuchung seitens der competevten Behörde
unterzogen werde. Der vom Referenten vorgelegte Bericht
wird zustimmend zur Kenntniß genommen.
Der Gemeinde Albern werde» zur Bepflanzung des neuen
Friedhofes der Namenlosen 22 Bäume und 400 Sträucher
unentgeltlich aus den städtische« Baumschulen überlaffeu.
Nach einem Referate des Stadtrathes Braun wird der
Magistrat beauftragt, wegen Herstellung einer öffentlichen
Gartenanlage auf de» Bürgerspitalsfonds-Gründen io der
Nähe deS städtischen Bolksbades an der Geifelbergstraße in
Simmering Pläne und Voranschläge vorzulegen.
In Beantwortung einer Anfrage wird der Polizei-
Direction mitgetheilt, baß eine Belastung der Wachstube
nächst der ehemaligen Elisabeth-Brücke über den 3. August d. I.
hinaus mit Rücksicht auf den Bau der Lastenstraßen-Linie
der städtischen Straßenbahn nicht zugestanden werden kaun.
Die Demolirung des ehemaligen Pfarrhofes in Baum­
garten behufs Durchführung der Lautensackgasse wird ge­
nehmigt.
Die Borgartentiefe für das Gebiet tes 18. und 19. Be­
zirkes zwischen der Hasenauerstraße, der Dittesgaffe, der
Sternwartestraße, der Cottagegaffe, der verlängerten Haitzinger-
gaffe und der Meridianstraße wird mit b Meter festgesetzt.
Nur auf der nördlichen Seite der verlängerten Haitzinger-
gaffe zwischen Dittes- und Cottagegafse wird die Vorgarten­
liefe analog den übrigen Theilen der Haitzingergaffe mit
4 5 Meter bestimmt.
Stadtrath Tomola bringt zur Kenntniß, daß methodische
Hörübungen nach Profeffor Urbantschitsch' Methode an den
Special-Schulabtheilunxen für Taubstumme im Bezirke


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 72.
6
Donnerstag, den 29. März 1900.
Alsergrund, Gemeindegaffe Nr. 2, und FünshauS, Zinkgasse
Nr. 12, eingeführt wurden.
Die Parcellirung der Schwarzen Adler-Realität in der
Wihriugerstraße, Ecke der verlängerten Klostergasse, auf zwei
Baustellen und ein Baustellensragment wird unter den vom
Magistrate beantragten Bedingungen genehmigt.
Der Statthalterei-Erlaß über die Neubestimmung von
Pfarrsprengelgrenzen im 9. und 18. Bezirke, hauptsächlich
zwischen den Pfarren Alservorstadt, Votivkirche, Lichtenthal
und Roffau, wird zustimmend zur Kenntniß genommen.
Danach wird hauptsächlich das Gebiet der Pfarre Votiv­
kirche vergrößert durch einen kleinen Gebietstheil jenseits der
Währingerstraße vom Palais Clam-Gallas bis zur Wasa­
gaffe, Thurygaffe, Liechtensteinstraße und Berggaffe.
Der vom Stadtrathe Zatzka vorgelegte Regulirungsplan
für den Theil des 13. Bezirkes zwischen der Straße „Am
Schloßberg", dem Thorgarten, dem „Himmelhos", der
Adolphthorgaffe, der Eczbischosgaffe und der Schlohberggasse
io Ober-St -Veit wird genehmigt.
Der Magistratsbericht betreffend die provisorische Be-
quartierung des k. k. Landwehr-Regiments Nr. 24 in Wien
wird zur Kenntniß genommen.
Gegen die Statthalterei-Entscheiduug betreffend die Zah­
lung von Hand- und Zu^kosten für Herstellungen an den
Thürmen und am Giebel beim Haupiportale der Pfarrkirche
St.-Brigitta wird der Ministerial-Recurs ergriffen.
Die vom Stadtrathr Dr. W ä h n e r gestellten Anträge
betreffend die Skizze, den Druck und das Papier für die
Schuldverschreibungen des 30 Millionen Kronen-Anlehens
für die städtischen Elektritäts-Werke werden genehmigt.
Vermischtes.
(Ein Congreß des Schweigens) Unter den vielen
Congreffen, welche die Pariser Weltausstellung in der iranzö-
fischen Hauptstadt vereinigen wird, ist einer ganz besonders
merkwürdig, da er der einzige sein wird, bei dem kein Wort
gesprochen wird— dar ist der Congreß der Taubstummen.
Gr wird vom 6. bis 8. August in dem Congreßpalaste der
Ausstellung stattfinden Wie den „Allg. Miss. Ber." aus
Paris geschrieben wird, hat der Organisations-Ausschuß des
Congreffes den Plan gefaßt, bei dieser Gelegenheit der Welt
zu zeigen, welchen Antheil seit hundert Jahren die Taub­
stummen am geistigen Leben genommen haben dank der bewun­
dernswürdigen Leistungen solcher menschenfteundlicher und groß-
gesinnter Geister, wie des Abbe de l'Ep^e, Heinicke uud
Gallandet. Es werden „Vorträge" gehalten werden über
die Vervollkommnung des Taubstummen-Unterrichtes, über
die wissenschaftliche Anwendung der Unterrichts-Methoden,
über die Beschäftigung der erwachsenen Taubstummen »ach
ihrer Entlastung aus den Schulen, über die Unterstützung
der Vereine seitens des Staates und einzelner Menschen­
freunde. Der Congreß wird zwei Abtheilungen umfassen,
von denen nur die eine aus eigentlichen Taubstummen be­
steht, die andere dagegen aus „Sprechenden Theilnehmern",
Freunden und Lehrern der Taubstumme». Die Taub­
stumme« beider Welten werden sich aus diesem Cougreffe ein
Stelldichein geben, und wunderbarerweise werden sie sich alle
miteinander verständigen können, denn ste habe» den Vorzug
zweier Sprachen, von denen die eine aus „Worten" besteht,
die für jedes Land verschieden sind, die andere aber eine
„Jdeeusprache" ist, die von allen Taubstummen der Erde
beherrscht wird.
(Erz.) Der reichste Mann in den Schwarzen Bergen
Süd-Dakota's ist gegenwärtig der Deutsche Otto Grantz, der
als der erste Millionär jener verhältnißmäßig kleinen
Minenregion zu betrachten ist und in dieser Beziehung
dort so leicht keine Concurrenz zu befürchten hat. Grantz
wurde im Jahre 1835 in Thüringen geboren und
kam im Alter von 22 Jahren nach den Bereinigten
Staaten. Anfangs ging es ihm sehr schlecht Im
August des Jahres 1862 wendete er sich nach dem
Morman-Bastn, von wo die Kunde betreffs großer Reich-
thümer, die in der Erde verborgen sein sollten, zu ihm
gedrungen war. Er bearbeitete dort mehrere „Claims"
und war einer der Ersten, die sich freiwillig meldeten, um
die diebischen Indianer zu züchtigen, vor denen kein Pferd
oder Rind mehr sicher war. In den nächsten zwölf Jahren
war Grantz in den verschiedenen Miuendipricten Jdaho's
beschäftigt, und im Jahre 1876,- wendete er sich nach den
Black Hills. Doch erst vor zwei Monaten entdeckte er reiches
Erzgestein in seinem „Hidden Fortune-Claim". Grantz hat
bis jetzt schwarzen Sulfid, Chlorkalk, gediegenes Silber,
Hornsilber, Rubinblende, Bromsilber, Tellarium, Wolframit
und Gold gesunden. Der Berg, an dem seine Minen liegen,
scheint ungemein reichhaltig an Erz zu sein.
(Thiere.) Wie in Süd «Afrika die Raubthiere aus­
gerottet werden, beweist ein Bericht, der kürzlich dem
Parlament des Cap-Landes von der zur Vernichtung des
Raubzeuges eingesetzten besonderen Commiffion vorgelegt
wurde. Danach wurde in dem am 30. Juni 1899 endigenden
Jahre für diesen Zweck in Gestalt von Prämien die an­
sehnliche Summe von 541.680 Mark ausgegeben. Die Größe
dieses Betrages erregte das Mißtrauen der gesetzgebenden
Versammlung und veranlaßte die Ernennung eines beson­
deren Ausschuffes zur Nachprüfung der Angelegenheit. Dieser
Ausschuß kam zu dem Ergebnisse, daß das Prämiensystem
sich sehr bewährt habe und daß es, wie zahlreiche Land-
wirthe und Grundbesitzer aussagten, im Jutereffe des in der
Politik des Cap-Landes eine hervorragende Stellung ein­
nehmenden Ackerbaues unbedingt fortgesetzt werden müßte.
Zu dem in Frage kommenden Raubzeuge gehören besonders:
der schwarzrückige Schabracken-Schakal (6anis mesomelas),
der Erdwolf oder die Zibeth-Hyäne (Proteles lalandii), der
sogenannte Wüstenlux (Lynx earacal) und endlich auch der
Eap-Pavian (OynaoexbaluL), die sämmtlich unter der An­
klage stehen, die Herden der Landleute, besonders zur Zeit
des Lämmerwurfes, zu schädigen. Der Erdwolf war ur­
sprünglich kein Fleischfresser, hat sich aber in letzter Zeit
die sehr unerwünschte Gewohnheit angeeignet, trächtige Schaf-
müiter in Stück« zu zerreißen, nur um zu ihrer Milch zu
gelangen.
Wissenschaft.
S t a t i st i k.
„Statistische Monatsschrift." November- Hecrmber-
Hest 1899. I
II. *)
St. M. Unter den Mittheilungen m vorliegenden
Heftes der „Statistischen MonatschriM nimmt zunächst
der Bericht über die T fiJri gleit d e s
statistischen Semina tjf und ber an«
schließenden statist iFch en Uebungen
an der Universität Mi tn im Winter­
semester 1898/99 unsM Aufmerksamkeit in An­
spruch. F
Als allgemeines TheM für die Seminararbeiten
war die Handel mt atistik gewählt worden.
Nach Erörterung bjf allgemeinen wissenschaftlichen
Gesichtspunkte der Lmndelsstatistik wurde an der Hand
des neuesten österMhischungarischen Zollvertrages mit
Japan auf die ^pnze Frage der orientalischen Handels-
■ eingegangen. Hierauf erfolgte die Be-
Reihe weiterer Specialprobleme der
wie Edelmetall-Verkehr,
»er Handelsstatistik, insbesondere in
ien und Ungarn; die Regelung der
arischen Zwischenverkehrs-Statistik, der
i österreichisch-ungarischen Zollgebietes;
tions- und Handelsstatistik; der Handel
rns mit dem Orient und Statistik der
Lagerhäuser. Eine Besprechung aller
dieser Arbeiten an dieser Stelle würde zu weit gehe«.
Nur hinsichtlich der handelspolitischen Stellung Oester-
reich-Ungarns im Orient für die Jahre 1891—1897
werden im Folgenden des allgemeinen Jnterrfles
halber, das dieser Gegenstand für sich beansprucht,
die wesentlichsten Daten angeführt. Wie die fragliche
Untersuchung ergab, find die Klagen über den Rück­
gang des österreichisch-ungarischen Handels nach dem
Balkan uud in die Türkei nur relativ berechtigt, inso­
fern Oesterreich-Ungarn die Monopolstellung seines
Handels mit einigen kleinen Balkan-Staaten in de«
Siebziger und Achtziger Jahren unter den durch Ver­
mehrung der Eisenbahn- und Schiffahrtslinien für die
Mitconcurrenten erleichterten Verhältnissen Ende der
Achtziger Jahre einbüßte und der Handelsgewinn beschei­
dener wurde. Seit 1891 aber verbefferte sich, was
den Werth der Ausfuhr nach dem näheren Orient an­
belangt, die Stellung der Monarchie den anderen
Großstaateu gegenüber bedeutend. Der Werth der
Gesammtausfuhr der Monarchie dorthin stieg von
1891 bis 1897 von 66 6 Millionen Gulden auf
77 Millionen Gulden, während der Gesammtaus-
fuhrwerth für dasselbe Gebiet von England, Frank­
reich, Deutschland, Rußland und Italien zusammen
im selben Zeitraume von 270 5 Millionen Gulden
auf 243 Millionen Gulden gesunken ist. Oesterreich-
Ungarns Ausfuhr dorthin übertrifft die jedes einzelnen
Großstaates mit Ausnahme Englands. Die Wichtigkeit
der Balkan-Länder uud der Türkei als Absatzgebiet
der österreichisch-ungarischeu Monarchie kennzeichnet die
Thatsache, daß dem Werthe nach 10 pEt. seiner Aus­
fuhr den Weg dorthin nehmen, während für die
anderen Staaten ihre Ausfuhr dorthin höchstens
4 pEt. beträgt. Im Jahre 1897 entfallen über
68 Millionen Golden, d. i. gegen neun Zehntel des
AuLfuhrwerthes, auf die Ausfuhr an Industrie-
Artikeln. Manche Exportwaren weisen seit 1891
fortgesetzt steigende Ziffern aus, so z. B. Zucker,
Papierwaren. Gegen 23 pEt. der Gesammtausfuhr
jeder dieser beiden Waren fanden im Jahre
1897 im Orient ihr Absatzgebiet. Der Werth der
Ausfuhr dorthin betrug im Jahre 1897 an Zucker
13 9, Wollwaren 101, Baumwollwaren 5 8, Kleider,
Wäsche und Putzwaren 5 8, Papier und Papierwaren
4 2 und Eisenwaren 3 6, insgesammt 43°4 Millionen
Gulden, d. i. weit über die Hälfte des Gesammt-
ausfuhrwerthes und über 60 pEt. des Gesammt-
auSfuhrwertheS von Industrie-Artikel». Auch der
Menge nach hob sich die Ausfuhr (bei Zucker seit
1891 um mehr als das Fünffache), insbesondere nach
der Türkei und Griechenland. Absolut zurück ging der
Werth unserer Ausfuhr an Kleidern, Wäsche und
Putzwaren, Eisenwareu, Zündwaren, Holz- und Bein-
waren. Der Antheil Ungarns am Gesammtexport in
den Orient beträgt etwa 25 PEt. für das Jahr
1897. Am Zuckerexport nach dem Orient ist es mit
I *) Siehe „Wiener Zeitung" Sir. 71.
circa 20 pEt. betheiligt, am Export an Eisenwareu
mit mehr als 30 pEt. der Gesammtausfuhr der
Monarchie. Ueber drei Viertel des ungarischen Orient-
ExportS gehen nach Serbien uud Rumänien, Zucker
in neuester Zeit viel in die europäische Türkei.
Bei dem Import der Balkan-Staaten kommt aber
auch die scharfe Corcurrenz der anderen Staaten zum
Ausdrucke. So die Einfuhr Englands an Baumwoll­
waren, Frankreichs an Leder-, Mode- uud Kurzwaren,
Italiens an Baumwoll- und Zündwaren und Deutsch­
lands hinsichtlich fast aller Artikel. Doch ergiebt sich
im Handel mit Serbien, Rumänien und Bulgarien
eine ziemlich dominirende Stellung Oesterreich-Ungarns.
Eine zweite Mittheilung von Karl Kraft behan­
delt die Hagelhäufigkeit in Oesterreich
während der 25 I a h'r e 1872 bis 1896.
Aus dieser Nachweisung geht hervor, daß sich in
Oesterreich die Hageltage von Quinquennium zu
Quinquennium vermehren und auch die verhagelte«
Flächen, sowie der Hagelschaden periodisch zunehmen.
Inwieweit die Wälder einen schützenden Einfluß da­
gegen ausüben, läßt sich bis jetzt nicht stricte darthun,
weil auch in stark bewaldeten Bezirken, wie z. B.
Marburg, Ctlli und Waitz, zahlreiche Hagelwetter
eingetreten sind. Es spielen eben hier viele Momente
mit, die noch nicht hinreichend erforscht find. Ueber-
haupt weist die Statistik nur die Zahl jener Hagel­
tage nach, durch welche an den landwirthschaftlichen
Culturen der Aecker, Gärten, Weingärten, Wiesen,
Oliven- und Kastanicnwälder und an Maulbcer-
pflanzungrn ein nachweisbarer Schaden verursacht
wurde. Sie ist also ziemlich dürftig und bedarf noch
einer bedeutenden Erweiterung, bis aus ihren Resul­
taten Schlüsse zu Gunsten der Laadwirthschaft ge­
zogen werden können.
Den Schluß des Heftes bildet eine Literatur-
Besprechung von Schiff über das kürzlich erschienene
Buch von Ertl und Licht „Das landwirthschaft-
liche Genossenschaftswesen in Deutschland".
Eine umfangreiche Beilage zu diesem Hefte der
„Statistischen Mouatschrift" bildet die Statistik der
Arbeitseinstellungen und Aussper­
rungen in Oesterreich während des
Jahres 1898, herausgegeben vom arbeitsstatisti-
scheu Amte im k. k. Handelsministerium. Diese Dar­
stellung bildet den fünften Jahrgang der früher im
statistischen Departement des k k. Handelsministeriums
verfaßten obigen Statistik. Im Unterschiede von de«
früheren Jahrgängen fand nunmehr auch die Ein­
beziehung der den Bergbau betreffenden einschlägige«
Vorkommniffe und somit eine Darstellung der gesamm-
ten Ausstandsbewegung statt. Danach wurden im
Jahre 1898 in den im Retchsrathe vertretenen Län­
dern im Ganzen 255 Arbeitseinstellungen verzeichnet
gegen 246 im Jahre 1897, 305 im Jahre 1896,
209 im Jahre 1895 und 172 im Jahre 1894.
Die Zahl der strikenden Arbeiter betrug im Jahre
1898 39.658, 1897 38.467, 1896 66.234, 1895
28.652 und 1894 67.061. Den größten Antheil
an der Zahl der Ausstände im Jahre 1898 hatte
Böhmen mit 35 30 pCt. und Nieder-Oesterreich mit
2706 pCt. Ueber 5 pCt. nahmen Steiermark
(8 24 pCt.), Mähren (7 06 pCt.) und Tirol und
Vorarlberg (5 88 PCt.) in Anspruch. In Dalmatien
fand überhaupt keine Arbeitseinstellung statt. Bezüg­
lich der strikenden Arbeiter find im Jahre 1898
insbesondere Böhmen, Steiermark, Tirol und Vorarl­
berg mit größeren Ziffern als 1897 vertreten, was
seine Ursache namentlich in den großen Slrikes i«
Baugewerbe in Böhmen und Tirol und Vorarlberg,
sowie in den Ausständen bei den Baugewerbe» uud
Bäckereien in Steiermark hat. Unter den Städte«
nimmt nächst Wien Graz die erste Stelle ei«.
52 sämmtlicher Arbeitseinstellungen des Jahres 1898,
das find 20-39 pCt. mit 17.227= 43 44 pCt.
aller strikenden Arbeiter, betrafen mehrere Unternehmun­
gen, zählen also zu den sogenannten GrupPenstrikeS.
Einzelstrikes fanden im Jahre 1898 203— 79 61 pCt.
aller StrikeS statt. An ihnen waren 22.431
(56 56 pCt.) Arbeiter betheiligt. Den bedeutendste«
Antheil an der Ausstandsbewegung des Jahres 1898
haben der Zahl der Ausstände nach die Baugewerbe
mit 49 StrikeS und 13.961 Ausständigen, dann
folgt der Bergbau mit 29 StrikeS und 7046
Strikenden, die Textil-Jndustrie mit 28 Ausstände«
und 3171 Strikenden und die Industrie in Holz-
und Schnitzwareu und Kautschuk mit gleichfalls
28 StrikeS uud 1318 Strikenden, die Industrie in
Steinen, Erden, Thon und Glas mit 27 Ausständen
und 4491 Strikenden u. s. f.
.Was den Umfang der von den Ausständen be-


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 7 ]
?
Wiener Zeitung Nr. 72.
Donnerstag, den 29. März 1900.
troffencn 8*5 Betriebe anbelangt, so waren darunter
342 Großbetriebe, das find jene nichtindustriellcn
Unternehmungen, welche mehr als 20 Arbeiter be­
schäftige», und die fabriksmäßigen gewerblichen Unter-
»ehmungen. Dir meisten Strikes und die größte Zahl
der flrikeuden Arbeiter fällt in das Frühjahr. Die
durchschnittliche Dauer der Ausstände betrug im Jahre
1888 11°18 Tage gegenüber 12 47 Tagen im Jahre
1897. Mehr als die Hälfte aller Strikes entfallen
auf solche mit einer Dauer von einem bis sünf Tagen,
waS zum Theile auf.das Baugewerbe und den Berg,
bau zurückzuführen ist. Besonders laugandauernde
Strikes fanden im Jahre 1898 in Riedcr>O>sterreich,
Salzburg und Mähren statt und betrafen die Industrie
in Steinen, Erde«, Thon und Glas, die Industrie
in Holz. und Schnitzwaren und Kautschuk, sowie die
Textil- und Bekleidungs-Industrie, und zwar fand bei
13 Handschuhmachern in Wien der längste AuSstand
Im Jahre 1898 in der Dauer von 153 Tagen statt.
Die Beranlaffuug der Arbeitseinstellungen des Jahres
1398 bildeten hauptsächlich die Unzufriedenheit mit
den Löhnen und der Arbeitsdauer. Die erste war
124 mal, die zweite 54 mal die Ursache von Aus-
ständen. Außerdem wurden Strikes noch veranlaßt
durch Entlassung von Arbeitern (36 mal), Lohn-
rednction (33 mal) und Mißliebigkeit von Vorgesetzten
<21 mal). Mit vollem Erfolge endeten im Jahre
1898 48 Ausstände mit 3315 Arbeitern, theilweisem
Erfolge 105 Ausstände mit 26.356 Arbeitern, und
ohne Erfolg waren 102 Strikes mit 9987 Arbeitern.
Ja dem Zeitraume von 1894 bis 1898 wurden
insgesammt 1187 Strikes gezählt, von welchen 254
mit vollem, 526 ohne und 407 mit theilweisem
Erfolge der Ausständigen endeten. Bon den in diesem
Zeiträume im Ganzen flrikeuden 240.072 Arbeitern
kommen 22.197 auf die Ausstände mit vollem Erfolge,
89.122 auf die erfolglosen und 128.753 auf die
Ansstäude mit theilweisem Erfolge.
Ueber die Verluste, welche die Arbeitseinstellungen
den Unternehmern und Arbeitern verursacht haben,
geben die versäumten Arbeitstage Aufschluß. Diese
betrugen im Jahre 1898 insgesammt 352.873 Tage.
Aussperrungen kamen im Jahre 1898 keine vor, weil
der 1. Mai auf einen Sonntag fiel und die Haupt-
Ursache der Aussperrungen bisher die Mai-Feier ge-
bildet hat. Im Jahre 1897 kamen 11 Fälle mit
1712 Ausgesperrten vor, von welchen bei Wieder-
aufnähme der Arbeit 58 entlasten wurden.
Wafsersta«drbericht
de» k. I. hydrographische« LaudeSabtheilung
in Wien
vom 28. März 1900.
Biirhoftv
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
«schach
Linz
Bmunden
Wett
Mauthmrfen
Liezen
Steyr
9tdn
ES
Donau
Inn
Salzach
Inn
Donau
Tran»
Donau
Enns
n
Donau
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Breisenstein„...
Wir» (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wie» (Sperrschiff) Donau-Canal...
Wien (FrrdinandS-Brücke) Donau-Canal..
Donau
Wafierstand
um 8 Uhr früh
144 Ctm.
1
40„
*26.
37
■+■ 82
-h 157
146
+ 10
-t~
40
—
88
■+
118
_
86
-t-
38
-1-
256
110
+
60
96
47
—
26
H-
14
14
■+-
2
31
186
191
Telegramme des Telegraphen-Cirrc-
spondmz-Bmeau.
Prag, 28. März. Der Landtags-Abgeordnete der
Städte Graslitz, Neudek und Schönbach Hofrath Frei-
Herr von Scharschmid hat ans Gesuudheits-
rückfichten sein Mandat niedergelegt.
L a n d S k r o n, 28. März. Gestern Abends kam
es zwischen drei böhmischen und mehreren deutschen
Gehilfen in der Bahvhofstraße zu, einer
Rauferei, zu welcher daS Singen czechifcher
Lieder Anlaß gegeben hatte. Ein deutscher Uhr-
macherGehilfe wurde durch Messerstiche lebens­
gefährlich verwundet. Der Thäter, der fich
geflüchtet hatte, wurde Nachts in Budigsdorf verhaftet.
Lemberg, 28. März. Der Statthalterei-Vice-
prSfident Ritter von Li dl begab fich heute nach
Wien, um an dem Leichenbegängniffe des Freiherrn
von Ziemialkowskt theilzunehmen. Die Deputationen
des galizischen Landtages und des Lemberger Gemeinde­
rathes reisen morgen nach Wien ab.
Lemberg, 28. März. Wege» M i ß h a n d-
lung von Häftlingen im städtischen Arrest­
locale wurden heute vom Erkenntuißgerichte in
S a m b o r der städtische Polizei-Sergeant R a b i e j
und sieben Mitglieder der städtischen Polizeiwache zu
schweren Kerker st rasen in der Dauer von
einem Monate bis zu acht Monaten ver-
urtheilt.
Z a r a, 28. März. Zu Beginn der heutigen
Landtagssitzung beklagt der Präsident Dr.
B u l a t einen unmittelbar vor Beginn der Sitzung
dem Abg. Dr. M a n g e r im LaudtagSgebäude zu-
gestoßenen Unfall, bei welchem Dr. Manger infolge
AuSströmenS von Wasterdämpfen aus der Heizrohr­
leitung und durch einen Sturz verletzt wurde.—
Der Präsident coustatirt die Beschlußfähigkeit
des Hanfes.— Abg. B i a n k i n t (kroatische Rechts­
partei) interpellirt wegen Maßnahmen zur Linderung
des großen Nothstandes im Lande, Abg. Peric
(kroatische Rechtspartei) in Betreff der Besteuerung
der Handelsfirma Schmarda-Rotier- Perschitz.—
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen und
zunächst die Wahl der Schriftführer und der Aus­
schüsse vorgenommen.— Die Wahl der Abgeordneten
N i s i e t e o und K a t i c (kroatische National-
Partei) wird ohne Debatte vcrifieirt.— Sodann
folgen mehrere erste Lesungen.— Der Gesetz­
entwurf betreffend die Einhebuvg einer bisonderen
Auflage für die Einfuhr von Most und Trauben in
der Gemeinde Cattaro, ferner auf Wein, Bier,
Brantwein und Weingeist in der Gemeinde Dobrota
für weitere sechs Jahre wird in zweiter Lesung an­
genommen.— Nächste Sitzung unbestimmt.
Budapest, 28. März. Der Gouverneur der
österreichisch- ungarischen Bank Dr. Ritter von
B t l t n L k i und der Generalsekretär von M e c e n-
s e f f y find hier eingetroffen. Nachmittags hat eine
Sitzung des Berwaltungk-Comile stattgefunden, in
welcher die Tagesordnung der morgigen Sitzung des
Generalrathrs festgestellt wurde.
Budapest, 28. März. Der Municipal-
Ausschuß feierte in seiner heutigen General­
versammlung daS 35jährige Dtenstjubiläum
des Oberbürgermeisters Joseph Markus. Es
wurden hiebei Festreden gehalten und bekanntgegeben,
daß die Mitglieder des Municipal-Ansschuffes unter
fich eine Sammlung veranstalteten, deren Ergebniß
im Betrage von 18.000 Kronen zu einer Stiftung
für die hauptstädtischen Beamten zur Erinnerung an
die heutige Feier verwendet wurde. Der Oberbürger­
meister dankte gerührt und gelobte, alle seine Kräfte
auch in Hinkunft dem Aufblühen der Hauptstadt zu
widme«.
Berlin, 28. März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Kamerun vom Gestrigen: Die Gerüchte vom
Tode des Hauptmannes von Besser und von der
Vernichtung der Expedition find nicht bestätigt.
Soviel bekannt ist, ist die Expedition Bester nicht
gefährdet.
Paris, 28. März. Der ehemalige Botschafter
Graf B e v e d e t t t ist heute im Alter von
85 Jahren gestorben.
London, 28. März. Wie das Reuter'sche
Bureau erfährt, werden sich d r P r i u z und die
Prinzessin von Wales in der nächsten Woche
zur Theilnahme an der Geburtstagsfeier des Königs
von Dänemark nach Kopenhagen begeben und
dort bis nach Ostern bleiben.
St.-Petersburg, 28. März. Der Erbprinz
von Siam ist heute Nachmittags hier eingetroffen.
H e l s i n g f o r s, 28. März. Die amtliche „Ftnn-
landskaja Gazeta" meldet die Ernennung des bis­
herigen Gehilfen des Oberstaatsanwaltes im Criminal-
Departement des dirigircuden Senates Ehrstroem
zum Geschäftsführenden der finnländischen Kanzlei
des Kaisers an Stelle des Grafen Armfelt.
Rom, 28. März. (Kammer.) Die Debatte
über den Antrag Cambray-Digny wird wieder auf­
genommen. Es herrscht eine sehr bewegte Stimmung.
Der Präsident ertheilt dem Deputirtcn Venturi das
Wort.— Deputirtcr Ferri ruft: Nein! Nein I—
Deputirter Pantano beharrt dabei, daß er das Recht
habe, feine Tagesordnung für die Constituante zu
entwickeln. (Zustimmung auf der äußerste« Linken.)
— Der Präsident erklärt, er könne nur feine gestrigen
Ausführungen wiederholen und constatireu, daß er
nicht die Macht besitze, Ordnung zu schaffen. Er
fordert gleichzeitig die Kammer auf, ihre Autorität
und diejenige des Präsidenten zu schütze». (Beifall
rechts und im Ceutrum) Die äußerste Linke ruft:
„Es lebe die Constituante!"— Der Präsident hebt die
Sitzung auf.
Constantinopel, 28. März. Die Sanitäts­
behörde in Suleimanije im Vilojet
Bagdad theilt mit, daß im Gebiete von Dschevaurn
in Persien in der Nähe des Distriktes Gulambar die
Bubonen-Pest ausgebrochen uud mehrere Dörfer
von der Seuche ergriffen worden seien. Es find
mehrere Todesfälle vorgekommen.
Bukarest, 28. März. Die heute zu Ende
gehende außerordentliche Session des Parlaments
wurde bis zum 1./14. April verlängert.
Die Kammer verhandelte den Gesetzentwurf be­
treffend die Abänderung des Handelsgesetzes in Bezug
auf rumänische und ausländische Gesellschaften.
Bukarest, 28. März. Die Verhandlung des
Schiedsgerichte- in der Affaire Hallier
wurde heute Abends geschlossen. Die Mitglieder des
Schiedsgerichtes haben fich zur Vornahme des Loeal-
augenscheiues nach Constantza begeben.
Belgrad, 28. März. Einer Meldung der
„Male Novine" zufolge hätte der Berwaltungsraih
der „Beogradska Zadrouga", eines der bestfituirten
finanziellen Institute in Serbien, soeben eine
Fälschung in seinen Aktien entdeckt, welche
seinem Exdirector Tauschauovitsch, ehemaligem Minister
in einem der radikalen Cabinette, zur Last fallen soll,
der bkkauntlich im letzten Proeeffe wegen HochverratheS
zu zehn Jahren Kerkers vcrurtheilt worden war.
Tauschauovitsch hätte fich in Verwahrung befindliche
Aktien im Betrage von beiläufig 40.000 Francs
durch Fälschung einer Unterschrift angeeignet und sie
in Banken in Agram uud Neusatz hinterlegt. Die
Entwendung und Fälschung wären gelegentlich der
Präsevtiruug der Coupons entdeckt worden. Die
Justizbehörde hat auf das Verlangen deS Verwaltungs­
rathes, deffen Mitglieder insgesammt der radikalen
Partei angehören, eine Untersuchung eingeleitet.
Sofia, 28. März. Fürst Ferdinand empfing
heute Vormittags den neurrnanuten österreichisch-
ungarischen diplomatischen Agenten Müller von
Szent-György zurUeberreichuugseiner Crrditive
in feierlicher Audienz.
Kohlenarbeit er-Alls stände.
Dux, 28. März. Gestern wurde auf dem Johanna-
Schachte in Bruch in der Zecheustube ein sogenannter
Strikebrecher von einem anderen Arbeiter, der früher
im Strikr gestanden war, attaquirt. Die Werksleituug
kündigte den Angreifer, worauf die übrigen Häuer
für de» Gekündigten Partei nahmen und die Einfahrt
verweigerten. Sie forderten die Zurückziehung der
Kündigung des Attentäters und die Kündigung sämmt­
licher Arbeiter, welche früher während des StrikeS
gearbeitet hatten. Die Direktion verweigerte diese
Forderung. Der eben anwesende Bergrevier-Beamte
gab den Arbeitern zehn Minuten Bedenkzeit, entweder
einzufahren oder fich als entlaffen zu betrachten. Die
Arbeiter fuhren nicht ein und entfernten fich vom
Schachte. Der Vorfall verlief im Ganzen in Ruhe.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 28. März. Der Reichstag beendete
die Berathung des Etats in dritter Lesung und votirte
daS Etatsgefetz.
Die nächste Sitzung wurde für den 24. April
anberaumt.
Berlin, 28. März. (Budget-Commission.)
In fortgesetzter Berathung der Flottennovelle
wurde in der Erörterung der Fragen über den Um­
fang und die Nothwendigkeit der Flottenvermehrung
fortgefahren; die Einzelheiten der Debatte, welche eine
vertrauliche war, find nicht bekannt.
Die Abgeordneten Bebel und Richter lehnten
die Vorlage ab, die Abgeordneten Graf Stolberg-
Wernigerode (konservativ), Bassermann
(nationalltberal), Kardorff und Frese stimmten
der Vorlage zu.
Staatssekretär Graf von B ü l o w erklärte, er
wolle nochmals den lediglich defensiven Charakter der


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 8 ]
Wiener Zeiturig Nr. 72.
Donnerstag, de« 29. MLrz 190V.
Vorlage allen Mächte« gegenüber betonen. Der
deutschen Politik läge« aggressive Tendenzen sein.
ES werde ja sogar im Reichstage und in einem
Theile der Presse zuweilen der Borwurf erhoben, daß
die auswärtige Politik zu vorsichtig sei. Dieser Vor­
wurf sei ebenso unbegründet wie derjenige der phan­
tastischen Pläne und des unbesonnenen Vorgehens. Die
deutsche Politik verfolge das Ziel, den Frieden aufrechtzu­
erhalten und die Würde des Reiches zu wahren. Dazu sei
nicht nur diplomatische Umsicht, sondern auch ein aus­
reichendes Maß materieller Macht erforderlich. Die
Schwäche des Einen reize zu Uebergriffeu des Anderen.
Redner stehe noch aus dem Standpunkte, daß es in hohem
Grade ruchlos wäre, wegen geringfügiger Ursachen
einen großen Krieg zu entfesseln. Es sei aber mit der
Möglichkeit zu rechnen, daß man versuchen könnte,
Deutschland Beleidigungen zuzufügen, die ei» Volk
wie das deutsche nicht acceptiren könne und die Graf
von Bülow jedenfalls nicht gesonnen sei, hinzunehmen.
Seit den Siebziger und Achtziger Jahren, als Bis­
marck eine kleine Flotte für genügend erachtete, habe«
sich die Verhältnisse bedeutend geändert. Mit dem
Aufschwünge des Handels und der Entwicklung der
deutschen industriellen und überseeischen Jnteresieu
haben sich die politischen Reibungsflächen vermehrt.
Wenn Bismarck im Jahre 1885 die deutsche Flotte,
in der Stärke ungefähr der amerikanischen gleich, für
ausreichend gehalten habe, so werde die Berschieden-
artigkeit der jetzige« und der damaligen Lage da­
durch bewiesen, daß inzwischen gerade auch die
Bereinigten Staaten die früheren Bahnen verlaffen
haben und sich zur See stärker machten. Anch die
englische Politik wäre seitdem eine andere geworden.
Bis in die Siebziger und Achtziger Jahre habe sie
da- Princip der Nichtiutervcntton verfolgt; gegen­
wärtig fasse die imperialistische Strömung in England
mehr und mehr Boden. Eine der Hauptsorgrn der
deutschen Politik sei es, gute Beziehungen zu allen
Mächten zu unterhalte». Selbstverständlich wäre dies
nur auf der Grundlage vollster Gegenseitigkeit und
gegenseitiger Rücksichtnahme möglich. Die offtriellen
Beziehungen wären durchwegs die beste«; aber die
Zeiten der Cabinets-Politik wären geschwunden. Die
BolkSleidenschaften seien mehr und mehr als einfluß­
reicher Factor in den Vordergrund getreten. Deßhalb
sei es unumgänglich, die materiellen Machtmittel
Deutschlands zur Sicherung des Friedens zu ver­
mehren.
Nachdem noch mehrere Redner sich gegen und für
die Borlage ausgesprochen hatten, erörterte der
Staatssecretär des Reichsschatzamtes T h i e l m a n u
im Allgemeinen die Frage der Bedeckung der Kosten
der Flottenvermchrung, worauf die Weiterberathuug
auf morgen vertagt wurde.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus
Lourenxo Marques vom Heutigen das Ab­
leben des Generals I o u b e r t.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom Heutigen: General I o u b e r t
ist gestern Abends llVa Uhr infolge eines Magen­
leidens, von dem er in letzter Zeit befallen war,
gestorben. Die Stadt ist wegen des Ablebens dieses
wahrhaften Patrioten, tapferen Generals und ehren­
haften Manues in tiefer Trauer.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Gouverneur
M i l n e r ist hier angekommen.
Dasselbe Bureau meldet aus Banwyks-Bley
(im Nordwcsten der Cap-Colonie) vom 27. d. M.:
General P a r s o n s ist gesteru von der Avantgarde,
welche die Aufständischen bekämpft, hieher zurück­
gekehrt. Er gab der Hauptcvlonne den Befehl, heute
aufzubrechen. Der Vormarsch wird durch heftige
Regengüsse verzögert, welche die Wege ungangbar
machten.
Nach Meldungen, die hier aus Upington ein­
liefe», ist der Führer der Aufständischen Steen­
kamp mit 800 reichlich bewaffneten Männern in
Upington eingetroffen. Die Aufständischen find zum
großen Theile mit Martini-Gewehre» bewaffnet und
haben genügend Munition. Die Wege find noch immer
schwer paffirbar. Man glaubt, daß auch das Ueber-
schreiten der Flüffe mit große« Schwierigkeiten ver­
knüpft sein wird.
London, 28. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet ausLouren;oMarques vom 26. d. M.:
Einem Berichte der Johannesburger „Diggers News"
zufolge habe das Kriegsamt in Pretoria Nachrichten
vom 21. d. M. erhalten, wonach die Generale
Grobler und Olivier, welche kürzlich von Narwals-
pont und Stormbcrg in der Nähe von Thabanchu an­
gekommen seien, genügend nach Norden vorgerückt
find, um der Sorge, abgeschnitten zu werden, eut-
hoben zu fein. Man erwartet, daß die Truppen,
welche den südlichen Theil des Freistaates verlassen
haben, demnächst in Wiuburg ankommen werden.
In einigen Tagen werden die Generale Grobler und
Olivier sich mit dem Genera! Debet vereinigen,
worauf die verbündeten Truppen Lord Roberts sehr
ausgiebigen Widerstand würden leisten können.
London, 28. März. Der Correfpondent des
Reuter'scheu Bureau in Kroonstad meldet unter
dem 26. d. M., er habe erfahren, daß Olivier
sich mit den Streitkrästen Groblers vereinigt
habe. Die britischen Truppen ziehen fich vom Leeuw-
River in der Richtung auf Thabanchu zurück.
Kroonstad, 28. März. (Reuter -Meldung.)
General D e l a r e y ist an Influenza erkrankt.
Das Commando über die Transvaal-Truppen führt
zur Zeit General SmutS. Commandant Crowther
berichtet, er habe Ladybraud wieder genommen,
nachdem fich die Engländer dort eine Stunde auf­
gehalten und den Landdrost van Gorkum und den
Feldcornet Smitly gefangengenommen hatten. Drei
Engländer wurden gefangengenommen, einer verwun­
det. Die Engländer flüchten in der Richtung nach
Maseru. Bet Brandfort fand ein kleineres Gefecht
statt, wobei vier britische Uhlanen getödtet und sechs
verwundet wurden. Michael Davitt ist in Pretoria
angekommen und wurde vom UnterstaatSsecretär des
Auswärtigen empfangen.
Telegr«phische Lurtberichte.
Bndapeft, 28. März. Oesterr. C«dtt-Actteu 754,50.
Ungox. Prämie»- Lolchen 164.25. ttngax. Credit-Bettt«
749.50. Ungar. Hypothekenbank 466.—. Ungar. EScompte»
bank 492.—. sperr. Rente 97.20, Ungar. Commercialbant
2730.—. Elektricitäts-Äctteu 263.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 195.—. Ungarische Kronemmrte 93.40.
Oesterr. Goldrent» 98.25. Oester». Kroornrente 99.20.
Pest« Straßenbahn 664.-. Elektrische Stadtbahn 341
Ganz u. Comp. 3760.—. Salgo-Larj«n«r 636.—. Rima-
Muranyrr 622.—.
Das Geschäft verlief ohne jedwede Anregung; auch Wien
meldete ans der ganzen Linie Gefchästslof^keit. Localmarkt
ruhig, geschästslos. Surfe eher abwärts neigend.
ttetUn, 28. März. t«chl«-enme.f Oesterr. Papier-
reute 98.10. Oesterr. Silberrente 98.—. Oesterr. Solbrentt
9930. Ungarische Goldrente 97.—. Ungarische Kronen­
rente 92.70. t'/,prrce«tige ungarisch». Sisrudahn-Anlrih«
in Gold 100.80. Credit- Actirn 234.25. Unioubank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —. BuschtiehradS!
Aktien 302.—. Böhmische Rordbah» —Lombard«
28.25. Staatsbahn-Actien 156.25. Oesterrrichifche Banknoten
84.40. Russische Banknote« 216.06. Wechsel auf Wien lange
Sicht 83 65, kurze Sicht 84.15. Paris kurze Sicht 81.20.
Amsterdam kurz« Sicht 168.55. London lange Sicht 20.28,
kurze Sicht 20.46. Wechsel ans Italien 75.95. 3p«c.
deutsche Anleihe 86.25.3'/,perc. deutsch, Anleihe 95.90. Nene
Ipercenttae russische Anleihe 99.10. Disconto-Commandit
197.50. Deutsche Bank 205.70 er. HandrlS-Gesellschaft 172.20.
Dresdner Bank 159.75. Hamburger Paketschiffahrt 131.40.
Norddeutscher Lloyd 126.75. Mittelme«-Bah»-Beties 160.50
Weridional-Bahu 136.—. Gotthard-Bahn 141.75. Schweizer
Centralbahn 144.60. Schweizer Nordostbah« 90.50. Bochum«
283.—. Gelstnkirchne» 217.—. Harpen« 236.25. Hibernia
248.— Laura-Hütte 280.—. Türken-Lose 121.90.
Der heutige Börseverkehr wurde hauptsächlich durch Vor­
bereitungen der Ultimo-Liquidation i» Anspruch genommen;
für Prolongations-Geld wurden 7 pT. gezahlt. Im Uebrigen
war die GeschäftSthStigkeit gering. Aus dem Montaumartte
herrschte «ine sehr feste Stimmung, wozu die Anregung von
der Mittheilung über eine außerordentlich günstige Geschästs-
entwicklung der Actieu-Gesellschast „Phönix" ausging. Von
Bahnen Eanada-Pacific auf London höher.
PrivatdiScont 5 pCt.
Alachbörse t Ungarische Goldrrnte 97.—. Ungarische
Sron«orrar° 92.75 Errdtt-Actieu 234.50. «uschtirhrab«
302 —. Rordwestbahu —. Elbethal —. Lomvardeu
28 25. StaatSbahn-Actir» 136.—. Italiener (Caffa 94 50.
Italien« (Ultimos 94.60 DiSconto-Commandtt 197.50.
Deutsche Bank 205.60. HaudelS-Sesellschast 171.75. Dresdner
Bank 169.75. Hamburger Paketschiffahrt 131.—. Nord­
deutscher Lloyd 126.80. Mittelmeer-Bahu 100.—. Meridioual-
Bahn 136.50. Sotthard-Bahn 141.75. Schweiz« Centralbahn
144.60. Schweizer Rordostbahu 91.25. Bochum« 283.25.
Gelsenkirchner 217.40. Harpen» 236.75. Hibernia 253.40.
Laura-Hütte 282.25. Türken-Lose 121.75.
Montanwerihe fest.
Frankfurt, 28 März. (Aöeudbörse.) Credit- Netten
235.50. StmttSbahu —. Lombarde« 28.05 Deutsche
Bank 206.50 ex. DiScoMo-Commandit 198.30. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft 172.80. Gelsenkirchner
218.10. Harden« 237.—. Hibernia 253.90. Laura-Hütte
282 40. Italien« 94.60. Ungarisch, «oldrent» —.
Ungarisch» Krournrente —.—. Oesterrrichifche Goldreute
—. Oestrrreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrrnte —.—. Fest.
Paris, 28. März. («chluKeurfe.) StaatSbahn
—. Lombarden 159.—. Reu« türkische Conio!»
2315 Wechsel an? London 25.19'5. ««Optische Ren!,
106.26. Oesterreichischr Boldrente 100.—. Ungarische Golk-
«nie 98.—. Länderbaok —. Türken-Lose 127.—,
Banqne de Paris 1162.—. Meridivual-Bah« —. 3p«:.
Reute 101.40. 4v«c. italienische Rente 94.20. sperr, spanisth«
Ext«irur» 73.22. Banane Ottomane 575.—. Reu» Sperr,
amortifirbare Anleihe 100.15. 8'/,perc. Rente 103.10.
Credit soncin de Franc« 730.—. Oesterreichischr Bodrucredst
1289. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
353.—. 4p«c. rumäu. Anleihe icpt.) —. «perc. rnmär-
«ulrihe 1896 (Zeit). Griech. Anleihe 204.-. Tabak-
Setten 317.-. Wechsel ans Italien 6'/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 162.62. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.43. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.75. WÄftl auf Brüffel
Vs« pCt. bperc. bulgarische Obligationen 400.—. Ungarische
Hypothekenbank 503.—. Ruhig.
Rene Rio 1434 —. De Betts 736.-. Saßraud 1S3 50.
Chartered 91.50. Raudfontein 74 50
London» 28. März. (Schluffcarfe.) Coasott 1017 18.
Lombarden 67«. Neue Goani« 62'/,. Italien« 98'/,.
Ungarische Goldreutr 97 3/ 4. Oesterreichischr Goldrem«
—. 4p«e. Rupien 63 3 1. Canada- Pacific 100.7».
PlatzdiSconi 3 1S, 16 pCt. Silber 27 6 /„. Wechsel aus Wien
—.—. 3p«c. ungar. Gvldanleih« —. Ruhig.
Chartered 3.59. Eastraud 6 50 Raudfontein 2 96.
«audmiver 36 81. Dr Beer- 29.01.
Bankeingang 50.000 Pf. St.
Lemberg, 28, März. Der Aufsichtsrath der
galizischen Landesbank genehmigte in seiner heutigen
Sitzung die Bilanz, welche mit einem Reingewinne von
283.136 Kronen abschließt. Es wurde die statutenmäßige
Vertheilung des Reingewinnes beschloffen. Dos Vermögen
der Landesbank hat fich bis jetzt um 4,160.015 Kronen
vergrößert.
Budapest, 28. März. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau.) Heute wurde dem Präsi­
dium der Ware«, uud Effectenbörse der Erlaß
des Haudelsministersvon HegebüS zugestellt, mtt welchem
die tu d« gestrigen Generalversammlung gewählten Börse-
räthe bestätigt werden. Infolge deffen trat d« Börse-
rath sofort zur constituirenden Sitzung zusammen, in
welcher unter dem Vorsitze des AlterSprästdrnte» Jakob
Beim«! die bisherigen Mitglieder der Präsidiums wieder­
gewählt wurden.
Berlin, 28. März. Der AufsichtSrath der »b e r-
schlefischen Eisen-Jndußrie-Aetien-Geseli­
sch aft für Bergbau und Hüttenbetrieb beschloß, eine
Dividende von 13 pCt. (gegen 10 pCt. im Vorjahre) vor­
zuschlagen. Der Reingewinn beträgt 4,689.482 Mark;
1,750.000 Mark sollen abgeschrieben werden. Es wurde be­
schlossen, in der Julien-Hütte zu Borbrok ein Stahlwerk,
sowie ein Schienen- und Trägerwalzwerk zu errichten und
hiesür um 4,200.000 Mark neue Actieu auszugeben.
Telegraphischer Handelsbericht.
BreSla«, 28. MLrz. (Produeteuwarkt.) Weißer
Weizen 14,80, neu« gelb« 14.70 Mark: Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.40 Mark; Kaps 22.40 Mark; Mais per
100 Kilo 13- Mari.
Handel, Industrie, Verkehr Md
Landwirthschast.
(Fahrordnungen der Kleinbahnen.)
In Bezug auf die Vorlage der Fahcordnungrn seitens
der Kleinbahnen hat bisher eine Verschicdenartigkcit
des Vorganges geherrscht, welcher als ein Uebelstand
empfunden werden mußte. Die einen legten ei» Graphikon
vor, während andere fich mit der Unterbreitung
tabellarischer Fahrorduunge» begnügte«; die einen über­
reichten dieselben dem k. k. Eisenbahnmiuisterium, die
anderen der politische» Laudesbehörde. Es stellte fich
also die Nothwendigkeit heraus, in dieser Beziehung
eine größere Einheitlichkeit herbeizuführen. Als nun
vor Kurzem ein diesen Gegenstand regelnder Erlaß an
die Haupt- und Localbahnen erging, wurde beschloffen,
diese Angelegenheit auch in Ansehung der Kleinbahnen
einer Regelung zu unterziehen. Damit aber jede die
Kleinbahnen in unnöthiger Weise belastende Verfü­
gung vermieden werde, ging der bezüglichen Anordnung
eine Besprechung mit den Vertretern der in Betracht
kommenden Kleinbahu-Gesellschaften voran, welche vor
Kurzem im k. I. Eisenbahnministerium stattgefunden
hat. In dieser Besprechung ist nun der Inhalt des
bezügliche« Erlaffes, der nur an die Kleinbahnen
demnächst ergehen wird, erörtert worden. Die zu er-
laffendcn Verfügungen werden fich den jeweiligen Ver-
kehrsverhältniffeu accomodtren «nd in Bezug auf die
an die Kleinbahnen in Ansehung der Fahrplanvorlage
zu stellenden Anforderungen nicht über das Maß des
Nothwendigen hinausgehen.
(Obstbaucurs in Klosterneuburg.) Die
k. k. önologifche und pomologische Lehranstalt in
Klosterneuburg veranstaltet in diesem Jahre, und zwar
vom 23. bis 28. April, einen sechstägigen und im
Sommer in einer noch später zu bestimmenden Zeit
einen dreitägigen, an den ersteren fich anschließenden
Speeialcurs für Obstbau. An beiden Cursen kann
jedermann unentgeltlich theilnehmen. Vormittags von
9 bis 12 Uhr finden Vorträge und Nachmittags um
2 Uhr beginnend praktische Unterweisungen statt. Vor-


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 9 ]
Donnerstag, den 29. März 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 72.
henge Anmeldung bei der Direktion der Anstalt ist
erwünscht.
(Lä n d e r k> a n k.) Die österreichische Länderbank
hielt heute ihre 19. ordentliche Generalversammlung.
Dem Berichte des Gouverneurs über das Geschäfts­
jahr 1899 ist Folgendes zu entnehmen: Die Bilanz
schließt mit einem Reingewinne von 3,575.731 fl.,
welcher, nach Abzug des Gewinnvortrages Per
747.119 fl., das Netto- Erträgniß des voran­
gegangenen Jahres nicht uennenswerth übersteigt. Ja
Betreff der Details der Gebahrung im abgelaufenen
Jahre wird vorerst über die Consortial-Geschäfte der
Bank berichtet. Von diesen gelangten zur Abwick­
lung das Engagement der Bank in dem Syndicate
für die 6perc. bulgarische Anleihe vom Jahre 1892.
Ferner werden zur Kenntniß gebracht: die Be-
theiligung der Bank an der Anleihe der ungarischen
Localeisenbahnen-Actiin.Gcskllschaft im Betrage von
10 Millionen Kronen; die Fiuancirung der Strecke
Taanwald—RrichSgrevze von der Reichenberg-Gablonz-
Tannwalder Eisenbahn und die beiriedigenden Ergeb­
nisse der von der Länderbank finaucirte» Netten-
Gesellschaft der Kaltenlcutgebeuer Kalk- und Cement-
fabrik im abgelaufenen Jahre. In hervorragender
Wcise ist eie Bank engagirt: bei den österreichischen
Schuckert-Werien, bei der Acrien-Gesellschaft der
Wiener Localbahnen und bei der neuen Wiener Tram­
way-Gesellschaft, sowie au dem elektrischen Unternehmen
„Sociäte industrielle d’Energie Electrique" in
Paris. Die Gesammteinzahlungen im Consortial-Geschäfte
betragen beim Bilanzabschlnffe 13°385 Mill. Gulden,
haben demnach gegenüber dem Vorjahre um 2 332
Millionen Gulden zugenommen. Das Bank- und
Waren-Commisfions-Geschäft hat im Berichtsjahre zu­
sammen 4,683.811 fl. und nach Abzug sämmtlicher
Spesen, Steuern und Abschreibungen ein Reinerträgniß
von 2,516.664 fl. geliefert, was einer Verzinsung
von 6 29 pCt. des Actieu-CapitalS entspricht. Wie
der Bericht schließlich mittheilt, hat der Berwaltuugs-
rath beschloffen, daß die Bank in Hivlnnft die Haf-
lang für die Pensionsbczüge der Beamten zu über-
nehmen habe. Der Brutto-Gewin» der Anstalt pro
1899 beziffert sich zuzüglich des Gewinnvortrages auf
H, 742.879 fl,, wovon für Geschäftsunkosten, Steuern
und Abschreibungen 2,167.147 fl. in Abzug kommen.
Der Reingewinn beträgt 3,575.731 fl., wovon für
die 5perc. Dividende auf 200.000 Aktien 2 Will.
Gulden erforderlich find, so daß ein Ueberschuß von
I, 575.731 fl. zur Verfügung der Generalversammlung
verbleibt. Der Antrag der Verwaltung geht dahin,
daß von diesem Ueberschnff« nach Bestreitung der
statutarischen Zuweisungen 400 000 fl. zur Ber-
thcilung einer Iperc. Supcrdividcnde verwendet,
50.000 fl. dem im Borjahre geschaffenen Dispositions-
Fonds zu Peufiouszwecken zugeführt und die ver­
bleibenden 960.009 fl. auf neue Rechnung vorgetragen
werden. In Beantwortung einiger kritischer Bemerkun­
gen deS Aktionärs Baum bemerkte der Geueraldirector,
daß alle Engagements eine prosperirende Tendenz zeigen.
Jedenfalls habe der Berwaltungsrath Geschäfte nur
im Interesse des Instituts enirirt. Der Antrag der
Censoren auf Erthetlung des Abjolutoriums und Ge­
nehmigung des Rechnungsabschlusses wurde einstimmig
augevommcu, ebenso der Antrag des Verwaltung?-
rothes ans Verwendung des Reingewinnes. Der An­
trag des Berwattungsrathes: „Die Generalversamm­
lung wolle beschließen, daß die Gesellschaft die Haftung
für die Zulänglichkeit des anstaltlichen Peufionsfonds
übernimmt", wurde nach karzer Debatte einstimmig
angenommen. In den Berwaltungsrath wurden die
ausscheidenden Herren wiedergewählt.
(„S teyrerm üh l.")Dte „Steyrermühl"-Papier-
sabriks- und Verlags-Gesellschaft schließt das Jahr
1899 mit einem Gewinnsaldo von 380.185 fl. ab,
gegen 410.961 fl. im Vorjahre. In der veröffent­
lichten Hauptbilanz zeigen die Activa und Passiva je
5,317.360 fl. Das Gewinn- und Verlusteonto weist
die folgenden Ziffern auf: Einnahmen: Ge­
winnvortrag vom vorigen Jahre 9195 fl., Papier­
fabrik „Steyrermühl" 127.123 fl., Verlag und
Druckereien 343.721 fl, Hausconto 16 691 fl.,
Zinsencouto 4163 fl., Couponconto 630 fl. und
Dividendcu-Conto 444 fl., zusammen 501.970 fl.;
Ausgaben: für die Centralverwaltnng und Spesen
40.372 fl., au Steuern 81.412 fl., Gewinn per
Saldo 380.185 fl., zusammen 501.970 fl.
(Gasbeleuchtungs-Gesellschaft.) Die
österreichische GasbcleuchtungS-Actien-Gesellschaft hielt
heute ihre 46. ordentliche Generalversammlung. Nach
dem Geschäftsberichte haben sämmtliche Zweige der
gesellschaftlichen Gcschästsgebahrung gegenüber dem
Vorjahre erhöhte Betriebsergebuiffe geliefert. Mit den
Gemeinden Rodaun und Kaltenleutgeben hat der Ver­
waltungsrath Beleuchtungsverträge bis Ende 1928
unter den mit der Gemeinde Mauer vereinbarten
Preisen und Bedingungen abgeschlossen. Der erzielte
Reingewinn beträgt 558.755 Krrnen. Hievon be­
antragt der Berwaltungsrath, 45 980 Kronen in den
Reservefonds zu hinterlegen, 18 392 Kronen für
Tantiemen auszuscheiden, 345.600 Kronen auf 4600
Actien mit 54 Kronen per Actie als Dividende zu
vertheilen und 148.783 Kronen auf neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discuffion an­
genommen.
(Königshofer Cementfabrtk.) Die
Actien-Gesellschaft der Königshvser Cementfabrik hielt
gestern ihre 9. ordentliche Generalversammlung. Nach
dem Berichte betrögt der im abgelaufenen Betriebs-
jahre erzielte Reingewinn 195.718 fl. und übersteigt
jenen des Vorjahres um 79.351 fl. In Betreff des
Bilanzcrgebnissts beantragt der Berwaltungsrath, von
dem zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vor­
jahre verfügbaren Reingewinne per 211.382 fl.
10.571 fl. in den Reservefonds zu hinterlegen,
9514 fl. für die Tantieme des Verwaltungsrathes
in Abzug zu bringen, an die Aktionäre außer der
5perc. Dividende per 90.000 fl. noch eine 5perc.
Superdivideude mit 90.000 fl., die Gesammtdividende
sohin mit 180.000 fl., gleich 10 pCt., vom 1. April
ab zur Auszahlung zu bringen und den Rest einer
zur Verfügung der Generalversammlung verbleibenden
Reserve zu überweisen. Der Antrag wurde ohne Dis-
cuffion angenommen.
(Galizische Hypothekenbank.) Wie uns
aus Lemberg telegraphisch berichtet wird, weist die
Bilanz der galizische« Hypothekenbank in Lemberg pro
1899 einen Reingewinn von 2,023.217 Krone« aus.
Nach statutenmäßiger Bertheilnug von Tantiemen und
Dotirung des Reservefonds mit 120.000 Kronen er-
giebt sich eine Verzinsung des Actien-Capitals von
111/, PCt.
(Folgen der KohlenstrikeS in Böhmen.)
Der Einfluß deS böhmischen KohlenstrikeS auf den
Außenhandel Deutschlands ist ein sehr bedeutender
gewesen. Für die beiden ersten Monate des laufenden
Jahres hat der Kohlen-Jmport gegen 1899 um
5 3 Millionen Metercentner nachgelaffcu, der Export
aber um 4 3 Mill. Metercentner sich gehoben. Dies
ist fast allein auf geringere Brauukohlenbezüge aüs
Oesterreich und größeren Steinkohlenvcrsandt nach
Oesterreich zurückzuführen. Im Februar dieses Jahres
hat der Import böhmischer Braunkohle nach Deutsch­
land um mehr als 5Va Mill. Metercentner gegen­
über dem Vorjahre nachgelassen; eS hat aber Oester­
reich als Ersatz für beuöthigteS Brennmaterial von
Deutschland im Februar allein für l 1 /* Mill. Meter-
ceutner mehr au Steinkohlen bezogen, für Jänner-
Februar über 2 Mill. Metercentner mehr als in
gleicher Zeit des Jahres 1899. Die deutsche Stein-
kohlcnausfnhr nach Rußland stieg im Jänner-Febrnar
1900 gegen 1899 «m fast eine Million Metercentner.
Auch nach Belgien, Frankreich, Holland und der
Schweiz war der deutsche Stetukohlenversandt gewachsen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 19. April d. I. die 25. ordentliche General­
versammlung der Acttonäre des wcstböhmifchen Bergbau-
ActienvereineS und
die dritte ordentliche Generalversammlung der
ActiouSre der Portland-CemeRtfabrikS-Actieu-Gesellschaft
Leugenfeld— beide in Wien.
(Amerikanische Seiden-Jndustrir.)
Nach dem Jahresberichte der „Silk Affociation of
America" war im Jahre 1899 die Einfuhr von
Rohseide ungefähr dieselbe wie im Jahre 1897, näm­
lich rund 73.000 Ballen oder zehn Millionen eng­
lische Pfund; der Werth der Rohseiden-Einfnhr stellte
sich aber im Jahre 1899 um 2 Millionen Pfund
Sterling höher als im Jahre 1897. Im Jahre
1897 hatte die Rohseide einen durchschnittlichen Preis
von 12 Sh. 6 d. pro Pfund, im Jahre 1899 da­
gegen von 17 Sh. 3Va d. Für das Jahr 1900 ver­
spricht man sich sogar einen Durchschnittspreis von
1 Pfd. St. 10 d. per Pfund. Die Einfuhr aus­
ländischer seidener Gewebe im Jahre 1899 zeigte
gegen daS Jahr 1898 sowohl in der Menge als
auch in dem Werthe eine entschiedene Zunahme. Die
Zunahme in der Menge betrug 8 pCt. und im
Werthe nach den ausländischen Faclurcnwrrthe 18 pCt.
Aus diesen Zahlen geht hervor, daß die Käufer in
den Bereinigten Staaten von Amerika im Jahre
1899 für seidene Fabrikate höhere Preise angelegt
haben als im Vorjahre. Die Statistik über die Seiden-
Produetion beweist, daß die Seiden-Jndustrie überall
im AuSlande, speciell in der Schweiz, in Italien,
Frankreich und Japan, im Zunehmen begriffen ist.
Großbritannien allein kaufte im Jahre 1898 aus­
ländische seidene Stückware im Werthe von
9,600.000 Pfd. St. Die amtliche Statistik giebt die
Zahl der in den Seidenfabriken von New-Jersey be­
schäftigten Arbeiter auf ungefähr 26.000 Personen
an, an welche 2,218.914 Pfd. St. Arbeitslohn ge-
zahlt wurden. In Peunsylvanien waren ungefähr
20.365 Arbeiter in der Seideu-Jndustrie beschäftigt;
diese erhielten 1,013.927 Pfd. St. an Lohn. Die
Seiden-Jndustrir wird in den Bereinigten Staaten
von Amerika in 19 Staaten und in 230 Städte«
und Dörfern betrieben. Die Anzahl der Fabriken und
Etabliffements beträgt annähernd 750.
AMtltche Wareacart« »er Wiener «srse.
Wim. 88 März.
Zucker, per IW Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., promri
Frachtbasts Aussig Kr. 26.65 Kr. 26.75 W., bett» ai
Olmütz Kr. 25.10 G., Kr. 25.30 W.. detto ab Brünn-
Wim Kr. 25.20 G., Kr. 25.40 W., detto per
April. Frachtbasts Auffig Kr. 26.70 G.. Kr. 26.80
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 8b.— W., detto
semuda Kr. 84.85 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.- W., detto secuuda Kr. 86.85 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährisch«
Stationen transtto Kr. 88.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade;
Grobbrote per April-Mai ab mährische Stationen transtto
Kr. 27.-- G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen traufiw Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest traust.
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W., betio per März-Juli öS
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; geschäftsloS.
Spiritus, per 10.000 Literpercrrtt: promptcomiugmtirt
ab Wim Kr. 39.80 G., Kr. 40 20 W.; fester.
R ü S ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 35.- K.,
Kr. 35.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wie»
Kr. 70.60 B., Kr. 71.50 W.; fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlrrpr per August-
September ab Wim Kr. 13.20 G., Kr. 13.85 W.: ruhig.
Petroleum, per 100 Silo: kaukastscher, raff. ohn,
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W.. detto «affrrhrll Kr. 41.50
Kr. 42.50 SB.; fest.
Fettware», per 50 Kilo, prompt, prima Kostm ab
Wim: Schwemfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 56.50 «.,
kr. 57.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 49.— G.,
Kr.50.-W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- Kr. 37-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffes per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo? superior Kr. 49.- G., Kr. 52.- W., detto govd
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— G..
8r. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— K., Kr. 46,-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— E,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.- W.; Mo la.nl je nach Sorte Kr. 55.- G.,
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- Kr. 120.- W.;
Menado je «ach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 71.— G., Kr. 76.— W., betio
weiß Kr. 113.— Kr. 115.— SB., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 45.- W.;
Caffia ligaea Kr. 50.- G., Kr. 51.- W.; Nettm
Zanzibar Kr. 53.— B., Kr. 55.— SB.; Ingwer: Lochst:
geschält, C., Kr. 6t.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal natnrell
Kr. 37.- G., Kr. 38.— W.; MaciSblüte Kr. 245.— G..
Kr. 270.- M.; Macisnüffr Kr. 200.- «r. 280.—
Ware; fest.
«mMche «arfe der «Srfr für laadwirthfchsft«
lich« Prodacte in Wien.
Mm. 88. März.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 *te,
Kr. 8.05 bis Sr. 8.70; Banaler, 74-78 Silo, Kr. 7.60 bis
Kr. 8.15; Sübbah«, 76-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.25;
Marchfelder, 78-80 Kilo, Kr. 7.85 bi« Kr. 8.20. Schluß,
curse: Usauceware per Frühjahr Kr. 7.63 bis Kr. 7.65; per
Mai-Juni Kr. 7.65 bis Kr. 7.66; per Herbst Kr. 7.85 bis
Kr. 7.86.
R o a gen, per 60 Kilo: Slovakischer, 72—76 KL«,
Kr. 6.70 bis Kr. 6.95; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
Kr. 6.60 bis Kr. 6.80; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.75
bis Kr. 6.95. Schlußcurie: Usauceware per Frühjaür
Kr. 6.68 bis Kr. 6.70; per Mai-Juni Kr. 670 bis Kr. 6.78;
per Herbst Kr. 6.84 bis Kr. 6.85.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.85; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner- und
RoSgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Küo: Ungarischer Kr. 5.65 dis Kr. 5.75.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.65
bi, Kr. 5.85.
«eps, per 50 «iw: Kohl Kr. 13.— bi, Kr. 13.85.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—,
secuuda Kr. 11.- bis Kr. 12.-.
Mahlproduete, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.50 bis Kr. 13 90, Nr. 1 Sr. 12.90 Sir
Sr. 13.30, Nr. 2 Kr. 18.20 bis Kr. 18.60, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Sr. 8.70 bi» Kr. 9.80, Nr. ?'/,
Sit. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Sr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.50 bi.
Kr. 10.-, Nr. 3 Kr. 7.- bi, Kr. 7.50.
2


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 72.
10
Donnerstag, den 29. März 1900.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brautwein in de« im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate Februar
1900 und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive Febrnar i960.
I. PrpductionS'Abgabe.
1. Bon den der ProductionS-Abgabrunterliegenden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet ...
II. Consumabgabe.
2. Erzeugniß der Brennereien
3. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Raffinerien und der Freilager für Brantwein unter
Februar 1900
Vom 1. September 1899 bis tuet. Februar 1900
zum Satze von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 b| 90 h
70 h j 90 h
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hecwliter Liters Heetoliter
Liter
Hecwliter
Liter
Hecwliter |Sit«| Hecwliter
Liter
Heetoliter
Liter
reinen Alkohols
*) 1.158
13
—
—
1.168
13
11.373
34
—
—
11.373
34
167.037
02
761.030
19
86.737
28
26.172
80
111.910
08
436.230
67
140.386
61
676.617
08
4. Hinwegbringung aus den unter Zahl 2 und 8
genannten Unternehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. ant« dem Abgabenbande:
aa. sür Unternehmungen der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder
bb. zur Ausfuhr über die Zollinie
73.181
03
67
06
73.238
08
607.824
66
5.303
16
613.127
82
02
88.658
44
25.677
71
114.236
15
460.128
70
141.552
32
601.681
—
—
18.213
93
18.213
93
126
90
42
110 699
98
110.826
88
m. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
2:448
74
12.307
23
14.756
97
14.806
77.758
86
92.565
28
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabensatze von 70 b 126.766 Hektoliter 32 Liter (Richtiggestellte Angabe)
.„. 90, 130.491„ 76.
Eesammter Alkoholvorrath mit Ende de- II. Quartals der Erzeugungs-Perücke 1899—1900: 268.093 Heetoliter 66 Liter.
Wie», am 28. März 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
*) Das hier nachzutragende Ergebniß pro Jänner 1900 ist negativ. Dar Ergebniß pro Februar 1900 von Dalmatien und Salizie» wird im nächsten Ausweise nach-
getrageu «erben.
Vorläufig er Ausweis
Über die Erzeugung und den Berkehr von Brantwein, welcher der Tonsnmabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate Februar 1900.
1. Laut amtlich« Coustatirnug erzeugt
Zum niedrigeren
Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Heetoliter Alkohol
113.562
2. Au» Brennereien, als Frrilag«erklärte» Brantwein-Raffinerien und Freilager« für Brantwein hinweggebracht:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
60.690
196
60.886
b. unter dem Bande der Abgabe:
aa. zur Ausfuhr über die Zollinie
2
5645
5.647
bb. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
3.986
4.361
8.347
Wien, am 28. März 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
ImrsMW Stiiircstftt ActicWseWft.
Acttencapital 5,000.000 Kronen.
llngatisdie lota(ei|'ea6aHiitn, Hctiengefeffsrsiaft, Umsapefl.
Neunte Verlosung der 4'/sproc. steuerfreie» Pfandbriefe.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der
am 1. Februar 1900 in Gegenwart der Direction, des Auffichts-
rathes und eines kön. Notars stattgehabten neunten Verlosung
der 4'/,proc. 50jährigen Pfandbriefe der Jnnerstädtischen Spar-
cassa Actiengesellschast nachstehende Nummern gezogen wurden,
und zwar:
9 Stück k 5000 Kronen. Nr. 86 339 9625 9917
10368 10495 10686 10835.
Stück k 2000 Kronen. Nr. 918 1329 1921 2257
10086
5
2637.
6
4185
4
Stück k 1000
4811 4812.
Stück k 500 Kronen
Kronen. Nr. 3062 3298 3614
Nr. 5559 5792 6019 6139.
4 Stück k 200 Kronen. Nr. 8121 8843 9279 14427.
Die verlosten Pfandbriefe werden am 1. August 1900
bei der Jnsütutscaffe (Kronprinzgasse 3) und in Wien bei der
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur", I., Wollzeile 10,
eingelöst.
Budapest, den 1. Februar 1900.
(1413-4) Die Direction.
Wummern-Werzeichnis
der in der am 10. März 1900 in Budapest, in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten II. ordentlichen Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4proc., mit 102 Proe.
des Nominalbetrages rückzahlbare« Obligationen Serie II in Gold der Ungarische»
Loealeisenbahne«, Aktiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Berlin: bei der Nattonalbank für Deutschland, in
Frankfurt a. M.: bei Herren Gebrüder Bethmann, in Hamburg: bei Herren L. Behrens
& Söhne, in Karlsruhe: bei Herrn Veit L. Hamburger, in Budapest: bei der Pester
Ungarischen Commercial-Bank, in Wien: bei der kais. kön. priv. Oesterreichischen Länderbank
vom 1. Juli 1900 ab mit 102 Proc. des Nominalbetrages wie nachstehend ohne jeden Spesen­
abzug bar eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 204 Kronen —173 40 Mark,
Nr. 115 344 1067.
3 Stück Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1020 Kronen— 867 Mark, Nr. 86
326 1080.
3 Stück Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2040 Kronen— 1734 Mark, Nr. 76
395 570. (3161-2)
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 29. März 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 72.
Amtliche Cnrse der Lfferrtlichen Börse irr Wie». Mittwoch, den 28. Mäy 1900.
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, mit «»»nahm- der per Stück nvtirten .Diversen Los«' und der Genußscheine, »ersteht stch snr je 100 Kronen de» Nominale».— Um den Werth «ine» Effecte» per Stick zu ermitteln, ist der für ie
100 Kronen notirte Eur» mit dem in Kronen ausgedrückte» Nominalbetrag- der TttreS zu multiplicire», da» Resultat durch 100 zu divtdiren.— Bei den nicht pollgezahlten Aktien ist von dem auf diefe Weis- ermittelten Werthe der
nicht Eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
A. Allgemeine Staatsschuld. j
Ei»b.Rente i» Not.Mai-No».. Pr. C. 4-2«/«
. pr. Arr. 4-2°/,
, Febr.-Aug. Pr. ffl. 4'Lo/e
,,, vr. Arr. 4-2«/«
, inSilt.Jänn.-Juli Pr. E. 4-2°/«
Pr. Arr. 4 2°/«
,. April-Oct.. pr. C. 4-2»/,
,., pr. Arr. 4-2°/,
Lose d. Jahre IHM ,» 250 fl. EM. 3-2«/«
. 1860, 500 fl. ö. W. 4°/«
. 1860, 100 fl.. 4°/,
. 1884, 100 fl..--
. 1884, 50 fl.,.-
St ratb-Dom.-Pfdbr. 120 fl. A. o. S. 5°/,
B. Staatsschuld der im Steichsrathe
vertretenen Königreiche und Linder.
Oest. Goldr. ftsr. lMfl.G.-940«r.pr.E.4°/,
... pr.Arr.4»/,
, Reute in Kr.-W. ftfr.-.. pr.E. 4»/,
,...-- pr-U..
, Hnvefl.-Reni« ftfr.... Pr.C. 8t/«°/«
.,.-- pr.«rr.8t/,»/.
Eis «»bahn -Staatsschuld-
»erschreibuugen.
Alb recht-Bahn 100 fl. S. 4«/»....
Elijabeth-Bahn in G. ftft.& 24.000 Kr. 4°/.
detto detto di». St. 240 Kr. 4«/,
Franz Joses-Bahn in S. di». St.. 5-/«°/,
P ilsen-Priesen-Bahu in ö. W. 200 fl.. 4»/,
Rrdolf-Bahn tu Kr.-W. ftsr. di«. St.. 4«/,
BrrarlI. «. in Kr.-W. ftft. 400 Kr.. 4«/,
Zu Staatsschuld Verschreibungen
abgeftempelteEisenbahn-Aktien.
Elijak.-Bahn 200 fl. TM. 5»/t«/, V. 200 fl.
, Linz-Bndw. 200 fl. 5. W. S.-. 5*/«°/«
, Laljiurg-Tirol 200 fl.ö.W. S.■• 5°/«
G il. Karl Ldw.-8. 200 fl. EM. 5% v. 200 fl.
B om Staat« zur Zahlung iiber-
nommeneEisenbahn-PriorttätS-
Obligatione».
Albe«cht»ahn 100 fl. S 5»/,
, 400%.». R. W. (200n. ffl.) 5»/,.
, 200 und 1000 fl. S. 4°/,...
B iSn. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/,
,. 800 M 4%
.. Em. 1895 400 Kr... .4°/,
Cze rnow.-Nov. (Bus«».) Local». 400Kr. 4°/,
Eismerz-Aorderntergei Localb. div. St. 4°/,
. «m. 1882 400 Kr. .4°/,
Elisabech-B. 800 u. »000 M.- -4 a» 10°/«
. 400». 2000 M 4°/«
F an» Ioses-B. Em. 1884 di». St. S.. 4°/«
Mil. Kar! Ludwig-«, div. St. S... 4»/,
L ribach-Ste!» Local». 200 fl. .... 4°/,
Limb.-Ezern.-Iaffy E.-B. 1824 div. St. 4°A>
Localeileubahu-Ses., Bst., di«. St.. .»°/«
Mihr. Brenz». (400 u. 2000 Kr.).- .4°/«
Mähr.-schles. Eentral-Bahn 800 Kr. .4»/«
PisenWriesen^ahn 150 fl. S 4»/,
R dolf-B. (Salzlammergutb.) 400 M.. 4°/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. -4,* Pr. Arr,,
, Gt.°S.-A.1889(d!v.Et.)100fi.G.4t/,ch,
. 100fl.S.4l/,°/o
. Ostb.-EaatSolligat. 187» 100 fl. «.
5 ab 10°/« . Land.-Anlehen 1895 Verl..
T!m°i-Bega-Th.-Wass.-R.-G. 1897 Verl. 4°/»
A tl. d. St.Ausftg a. d. E.1890 Verl... 4°/,
.. 1894.. .4°/»
,„ 1898,.. 4°/o
,, Brünn 1875,.. 6°/«
» «rinn 1883». 4Vs 0 /«
• 5«/ e
■4°/,
- 4°/«
•4°/,
• 5°/«
.5°/«
•W/o
•4°/«
. 6 °/,
-4°/,
•4°/,
•4°/,
.4°/«
.4«/,
-4«/,
.-40/«
:. 4%
4°/o
4°/o
-4°/«
Schlüße»»»
Seid I Waare
99.40
99.40
99.85
88.85
99.15
99.15
99.20
99.20
164—
186—
160—
200.90
200.90
104.
98.20
98.20
99.50
99.50
86.85
86.85
96.60
9A70
122.25
96—
95.80
96.80
120.75
118—
109.25
100.70
£
1.-
96.25
96.60
96.40
96.26
96.60
96.50
94.80
99.
96.65
96.10
98.78
96.40
75.40
96
96.10
95.60
98.20
96.60
87.20
97.15
97.15
98.45
98.46
83.25
88.25
100.20
100.10
98.-
79.10
164.25
164.
141.70
98.70
99.—
83.15
98.75
90.25
98.75
108.
98.50
96.80
84—
102.25
98.-
96.
99.25
98*—
97.50
99.50
97.25
87 25
97 26
98.
90.50
97.75
102.50
99.75
99.60
99.60
99.55
99.56
99.85
99.85
99.40
99.40
186.-
137.-
161.-
201.90
201.90
104.80
98.85
98.85
99.70
99.70
86.55
86.55
97.60
97^50
122.75
95.50
96.1
97.
121.25
115.—
110 ."
101.40
112.
108.75
95.76
97.26
97)s0
96.25
96.60
96.50
SS)?0
97.25
96.90
99.25
97.20
76 80
96.80
96.90
96.20
98.80
97.80
97.80
97.80
97.30
98.65
93.65
88.45
88.46
101.20
100.90
99.70
98.90
79.60
165.25
164.CO
142.70
99.50
98^90
94 25
90.60
99.10
108.75
99.50
97.80
95,-
103.25
Anl. d. St.Budapest 1890 verl.
BudrveiS 1838.
BudweiS 18LS vrrl
Görr 1879
Äörz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Vilsen 1886
Smickow 1888
Tsvlitz 1837
Tnest 1865
Triest 1879
Triest 1839
u. Handel-!. Trieft
Wien
Wien 1874S.0.G.
Wien 1894
Wien 1898
, Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlbbrseb.-Anl.
100
g z». w. vr-/
Tiiri. cou». Staatsschuld Serie 8 18 LSt.
Id!
B. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen-
bahocredit- und Baukeu-Obligat.
Auglo-öfterr. Bank in 80 I. verl... 4>/>
B»dencr.-Anst. vst. allg. in KV I. verl. 4
, fit Dalmatien verl.... 4i/s
Böhm. Hypothekenbank «erl 6
, verl 4
, in K7 3. «erl 4
. in 601/j 3. verl.. »i/s
r»»de»b.^°ndSschnldsch... 4
. ReliorationSIch. 503.
, Eisen».-Schuldsch. 78 3.
Bukowtnaer Bodencredttanftalt
detto
dettv Sparcaff«
Eentr.-Bod.-Ered.-BI. oft. 45
detto KV
detto «5
detto »4 3.!
detto »4 3. v!
detto »4 3.ve
detto 84 3.
Er«d.-3»st., öfter»., für Berk..
Ar», «at. A 78 3- verl.
«erl.
verl.
verl.
detto detto Kat. 8--
«al. Act.-Sypotheken». 1v°/,Pr.«e,
detto 50 3. verl.
detto 80 3- »erl.
.4°/»
detto
detto
detto
detto
detto
detto
detto
4t 3- verl.
»erl.-..
verl....
E. 45 3. verl.
Karntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl.
dettv ln 88 3. verl- 5°/,
detto «erl. 4°/«.
detto verl. 4°/
Mähr. Lande-cnlturbanl E.-Obl. verl. 4°/
detto Eisenb.-Obl. verl. 4°
Mährische Sparcaff« erst« verl. ... 4»/
detto verl..- .4°/
detto verl... .4°/
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. »erl. 4»/
detto detto «erl. 4°/
detto ». ISIb tncl. 8°/,Pr. verl. ü/rt
detto Eom.-Schnldv. detto verl. 8>/s°/
detto detto detto verl. 4°/
Oberöster. LandeS-Hypoth.-Anst. »er!. 4°/
..... »Vs 0/
,Land.-Eom.-Er.-A.Com.-Obl., 4°;
Oest. Hypothekenbank verl. 4«/,....
Oefterr.-schles.-Boden-Cred.-Anft. »erl.M/s.
detto,
detto, 4°/
Oester.-nngar. Bank 40>/s 3- verl. 4°/
detto 50 3. »erl.. 4°y
Schlesische Lomm.-Lred.-Anstalt verl.. 4°,
Eparcaffe, 1. öfter». 603. verl 4°;
Stelen». Sparcaff« in 58 3. »erl.. 4°/
Schwär,enb.Anl., 8» 3. vl.G.U 1000 M.4°/«
88.50;
97.- j
99.75 1
98.85:
96.75 i
98.50|
100 .-
93 96
98.96|
98.25!
91*50
»5.50!
95.50
98.60
Le»tr.-HYP.«vk. ung. Spare. S. I,
l VI u. Vll. 50 3. vcrl
! detto 50 3. verl. IV «. V
detto 50»,
I detto Lom.-Obl. 60 3. »erl
detto detto 80,,
detto
detto
detto
detto
50 3
C°m.-Oblig.l0°/,Pr.
50l/s3.5°/»Pr...
adter ^oden-Lredit-Anstal
innerh. 97 I. »erl...
. 81 3- «erl...
, 88 3. verl..-
. 40V« 3. verl..
, 8. Em. 40 3. verl..
. 4.. 85 3- verl...
Kroai.-flav. L.-Hyp.-Bl. 45 3. «erl.
detto Som.-Obl. 50 3. verl.
GchlnßcnrS
SchlnßeurS
Geld
Waare
j
Geld
Waare
S7.-
97.50
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... Si/,ch,
94,75
96.-
detto IO0/0 Pr. 50/0
85.75
96.60
detto 40 I. verl. 50/0
94.75
SS.
Sparcafie,Araber Tom. 50 I. verl. 4 V» 0 /®
Svarcaffe, Budapest der. hptst. 46i/t$.4V»%
98.50
99.50
98.50
99.50
105.26
106.25
detto 50 I. verl.. 40/0
91.60
91.75
»1.60
98.-
Spare. Innerst. A.-G. Budap. v«l. 41/,°/»
99.-
99.90
) 92.50
98-
Sparc.-V«. Pest. «at. I. C.0.50 3. »«l. 4°/«
93.-
SS.-
95.60
detto Pfdbr. 50 3..... 4«/o
92.75
93.25
»—
detto Oblig. 50 3.-.- 4i/«°/g
94.50
95.-
)-"
Spare. ung. LandeS-Eentr., 40 3. v. 4>/»°/»
98.75
99.75
detto 50 3. verl.... 4i/,ch,
98.75
99.75
)- •—
LemeSvarer Svarcaffe, 1. Serie A 88 1.6%
101,-
109.-
» 96.10
96.90
detto Serie B 40 3- 4»/,°/«
98.25
99.25
9 101.70
102.S0
Ung. Agrar-u. Rent-.Wernb.'0.20 S.öl.4%
95.50
96.50
# 108.-
9 93.75
94!40
dettoRttttensch. 20/ e $t. 50 I. verl. 4Vt°/»
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 41/2%
98.-
98.50
99.-
99.50
97.-
97.50
Ung. Bödencredtt-3nst. »nl.--- 41/,°/,
99.60
100-
1 99.75
detto 41 3-, »nl.- 4ch,
98.25
9 99.50
99.75
detto 50 3. v«l.-.. 4»/«
92.50
»8-
95.-
detto 68 3. «nl.-.- 81/«°/«
85.-
. Reg. n. B°denam-l..Pfdbr.S03.vl. 4»,«
. Hypothekenbank in P-st 403. »«l. 5°/,
detto 421/, 3.. 41/«°/«
98.-
9S)-
94.-
lOo)—
»—
detto 50 3., 4°/,
96.-
97.—
detto 503. «erl... .4°/,
SS.-
m-
« 84.75
85.25
detto Tom.-Schdv. 50J.verl.4i/r0/»
98.—
SS.—
. 84 75
85—
detto, OSl.10°/oPr.S03 »l.4°/°
100.—
100.50
detto,, in 60 3. verl. 4°/,
96.--
97.-
Ung.Laud.^r.-3.s.Klg».843-vnl.. .Sch,
101.75
102.75
detto 501/« 3. »erl. 41/,°/»
98.-
98.60
Ung. Lsc.-Eisen».-«., 50V« 3. »erl. 41/«°/»
96.-
96.50
detto S°/d Pr.503.vl. 4ch,
94.—
94.50
ff. Sisenbihn-PrtorttätS-Obligntionrn.
•
9 95.60
96)60
Bozen-Mnan« Bahn 9M u. 10M fl. 4°/,
SS.-
97.-
• 100.50
101.50
Bndapeft-Fünfkirchn« Bahn 9M p.- 4°/,
92.60
93.20
« 108.-
108.70
Buschtehrad« «ahn ISO fl. E.... 5»/,
108.25
104.15
0 97.55
97.95
.. Em. 1871 ISO fl. S.Sch«
108.25
104.15
• 97.55
97.70
, Em. 1879 ISO fl. 8.5°/,
108.25
104.15
« 91.80
92.40
,. Em. 1886 dt». Et. 40/«
97—
97.50
« 99—
100.—
DeMschbrod-Hompoletz Localb.... 4ch,
96.25
, 96.50
97.60
Dnr-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... Sch,
0 96.50
97.50
,, 9. Em. 1871S.. Sch,
« 96.50
97.50
.. 8. Em. 1874«... 5°/«
, 108.90
108.70
,, Em. 1891 800 ft 8.4°/,
95.7«
96.60
, 95—
95.40
,, Em. 1891 »00 R.■ 4°/,
« 96.50
97.-
.. Em. 1898 div. St.. Sch,
74.8C
76.40
0 100.50
101."
Ferdinands««!,»., Em. 1886 d. St.. 4ch,
98,-
98.90
, 98.50
99.50
Em, 1887. S. 4°/,
98.—
98.80
, 98.50
99.50
. Em. 1887 .gar. 4ch,
98.50
99.30
. 69.50
. Mn.1888. 4ch,
. Em. 1891. 4»/»
98.6t
99.20
. 78.75
98.-
SS SO
. 76—
. tot. 1898. 4ch»
98.6C
99.-
. 76.-
Frtanler Eisenbahn 1898 IM n. 10M fl. 4°/,
detto detto 1897 10M fl. 4»/,
, 98-
SS.-
Fünfkirchen-Barc»« Bahn 9M fl. S. Sch,
Grar-Köflach« «. ISO fl. S... 41/»°/«
101.-
101.70
, 94—
94.50
101.50
102.25
« 109.50
110—
,, 9. toi. 1871 ISO fl. S. 5«/«
108.-
0 98.50
99.—
., 3. Em. 1879 150 fl. S. Sch,
108.-
o 92.75
98.95
Kaschan^dder». Msen». 188» S... 4»/,
95.40
96.10
, 94.25
94.90
. Em. 1889 «. IM M. 4»/,
96.7«
97.80
O 94.40
94.80
. tot. 1891 S. ... 4°/,
95.6C
96.60
• 98.50
94.50
tot. 1891 «. 100 M. 4»/,
S7.50
98.—
0 98.50
98.70
, öft. Str. tot. 1889 S. 4°/«
L-m».-E^rn,-3.-E.1884 800 fl. S. 4 ablOch«
96.50
97.50
, 99.60
IM.--
87.50
88.10
« 94.60
95.-
.. 1884. S. 40/«
96.—
95.80
o 100.50
101.60
Leo».-»°rd. Ms. Em. 1898 .... 4°/,
98.-
, 100
, 96—
« 94.50
95—
Mähr.-Bndwib-3amnihLocalh. »Mfl. 4ch,
Oest. Rordwest». 9M fl S 5°/«
.. Ut. B 200 ft... 5°/o
107)70
106.80
108)46
107.60
, 108—
104.-
.. tot. 1874 600 M. .5°/,
107.60
108.25
« 98.20
99.20
.. Mn. 1885 900 fl, S.. 4°/,
96.50
97.60
« 102.50
»—
108.50
Oflgallzisch« Localbrhnen di». St... 4°/,
Oftran-Friedland« Eisen». 800 fl. E. 5°/«
10T7S
103)75
102.25
108.25
Vrag-Dnx« Ms. 1896 »MM.. .8°/«
96.10
96.60
Reichenb.-BLblonz-Tannw.-W!. div. Et. 4ch«
98.50
94.25
o SS.-
96.50
Sch»«b«gbahn-A.-G. 4M «. 20M Kr. 4°/«
94.-
95.-
, 96—
95.50
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4ch«
o—
StaatS-E.-B. 5M Fr.... p« St. »«/«
87.5c
88.25
« 96.40
96.65
. Em. 1874 5M Fr.. 8°/«
85.-
86.—
0 96.40
96.65
. X.E.1885 SMFr., 8chs
88.50
o—
, Erg.-Netz 5M Fr., 8°/»
86.75
87.50
o 98.—
SS.-
, tot. 1896 100 M... Sch,
81.75
0 98.-
SS.-
. 1. Em. 200 fl. «... Sch«
105.—
106.76
o 92.10
98.10
. 2. 1874,.. Scho
105.-
106 75
« 92—
08.-
, Brünn-Rosfitzer 150fl.G. 5°/«
« 97.90
98.90
. Mn. 1888 4M M... .4«/«
93.80
98.90
» 98.50
99.50
Strakonitz-Mnterterg Localb. 900 fl.. 4chv
, 92—
92.50
.. 4ch«
96.-
« 98.50
99.50
Südkahnges. 3änn.-3nlt 5M Fr... 8°/«
69.60
70.40
98.—
98.40
, Aprll-Oetob« 500 Fr.. 8ch«
69.60
70.40
101.-
. 200 fl. Silber oder Gold 5°/«
SS.-
100.—
o 100.-
. 4M n. 2000 M 4°/«
98.-
94.-
8 SS.-
96.50
Südnordd. BerblndnngSb. 200 fl.. 4°/»
96.40
97.10
s 99.50
100.50
Ung.-galiz. Msen». Em. 1870 200 fl. S.Sch°
105.25
106.25
s 89.50
100.50
.. Em. 1878 »Mfl. S.Sch«
104.60
105.40
s 95.50
96.-
,„ Em. 1887 900 fl. S.4»/»
94.50
95.80
0 99.15
s 97 25
100.15
97.75
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 9M fl. S.5°/s
. Em. 189010M fl. S... 4ch«
Unterkrain« Bahnen div. St. ... 4ch,
105.50
99.25
106.50
99.50
100.—
Nalfugana-Msenbahnges. 9M Kr... 4ch,
95.75
96.95
B«. Prior.-Anl. ung. Ms. 4M M. 41/,°/«
100.10
101.10
Men-Aspang-Eisenbähn 200 fl. S.. 4%
96.50
97.50
Men-Pott.-Wr.-Renstädt« B. 200 fl. S.5°/«
106.20
107.-
Wien« Localbahnen-Act.-Ges. 4M Kr. 4ch«
91.75
92.50
Wodnan-Prachat. Localb. 9M u. lOMfl. 4ch,
96.-
s 98.
96.-
99.-
BbbSthalbab» SM fl. 4°/,
0 98-
SS.-
, -.-
, 97—
97.60
, 92.50
93.50
0 SS.-
99.75
8. viligattonen von sonstiges
0 94.-
96.—
0 102.50
108.50
Transport-Unternehmungen.
0 95—
96.-
0 98—
SO—
.Adria', ung. Teeschtfff.-Ges.. 4>/,ch«
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 9M Kr. 4ch,
9910
100.10
•
95v—
96.-
Budap. Straßen-E.-G. 5«/« Pr. div. St. 4»/«
94 25
94.75
0 105.-
o 101.76
106.-
102.50
Donau-Dampsjchiffs.-G. iOO u. 200 fl. 6ch,
,. 400 u. 10.000 M.... 4°/,
105.25
92.75
106.25
98.25
0 SS.-
100.-
.. Em. 1886 100 M... 4°/,
92.50
92.90
o 110.—
Lloyd, öste«. Eni. 1881 500 fl. ®. 5°/»
0 104.25
.. tot. 1882 600 fl. G. Sch«
0 101.50
102 50
., tot. 1884 500|I. 8.41/«°/»
« 99.-
100.—
.. tot. 1887 500 fl. ®. 4°/«
« 99.60
100.50
.. Em. 1896 1000 fl. G. 4ch«
94.50
95.50
i 99.50
100.60
Toröntal« Localb.-A.-G-s. div. St. 41/»°/»
—|
Echlußeurs
Geld> Waare
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Gau,& «o. Ktseng. u.M.A.G.900«r. 41/«°/«
Moutangei-, böhm., Em. 1896 500Kr.. 4°/,
Montauges., öst.-alpine 500 Fr... 4»/,°/,
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4°/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 9000 Kr. 4>/s°/,
Prager Eifenind.-G. 1878 800 fl. S.. 5«/,
Rudolsthutte, Feinblechw. 400 Kr... 4»/,
Steir. Etseninduftrie-Ges. 900 ft.
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875
,, Em.1880
.. Em.1888
,. Em.1889
,. Em.1898
Union, Eisen- u. Blechs.-Bes. 1879 900fl.
... 1894 900 ft. 5°/,
l. Dioerse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
B°dener.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100 fl. 8°/»
,... 1889 100(1.8°/,
D.-D-mPfschifffahrt».Bes. 100 fl. EM. 4°/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5»/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4°/,
Triefte» Stadtanleihe 100 fl. EM. 4>/s 0 /«
.." 50 fl. ö. W. 4°/,
Serb. Primien-Anlethe per IM Fr. 9°/,
Türk. Eis.-Anl.& 400 Fr», per Eaffa. 0°/«
. .... Medio. 0°/«
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest»afiNra (Domban) 5 fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel ». ««werbe IM fl.
Elary 40 fl. EM.
3nnSbrucker Etadtanlehen 90 p..
Krakauer Lotterie-Anlehen 90 ft
Laibach« Prämten-Anlehe» 90 fl. ...
Ofen, Stadtgemetnde 40 fl
Palsftz, 40 fl. «M
Rothen Kreuz, öste«. Gesellsch. »., 10 fl.
.. Ungar., 5 ft.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. EM
Salzburg« Prämien-Anleheu 90 fl.-
St. Beno!» 40 fl. EM.
StaniSlan«, Stadt, Präm.-Anl. 90 fl..
Waldstein 90 fl. EM---
Wien« Eommunal-Los« ». 3-1874 IM fl.
«ew.^ch.d.b°/«Pr.-Sch»ld.d.B.^lr.^k. 18M
...'- »s
. 4»/,. »»,. Hyp.-B.
fl.
Mette«.
TranSport-Nuternehmungen.
.Adria', k. ung. E«schiff.-«es. IM fl. 5°/«
Ausfig-Teplihn Eisenbahn KM fl... 5°/«
Anstro-belg. Eis.-Bes. 9M fl. 185 fl. E.0°/o
BarcS-Pakracz« Eis. Prtor.-Aet. 900 fl. 5«/,
Bcm-u.BetrbSg. f. st. Strb. I. Men 8M Kr.
lit. A 5°/«
detto detto 800 Kr. lit. B 5%
Betr.-Bcd.vri-nt.Eis. 900 fl.«. 80«/«E. 6°/,
Böhmisch« Nordbahn 150 ft..... 5°/«
Bozen»M«ann Bahn, k. k. priv. IM fl. 5°/«
Brünn« LocaleiseA.-Bes. IM fl. abgeft. 5°/,
Bukowina« Localh. Prtor.-Act. 9M fl. 5°/«
detto Stamm-Act. »M fl. 0°/»
Buschtehrad« Ms.nb. 5M fl. EM.. Sch«
detto (11t. B) 9M fl. pr. Eaffa 5°/«
detto ... Mt. 5o/«
Donau-Dampfschiff.-Bes., I. SMfl.CM.Sch«
Dup-Bodenbach« Msen». 4M Kr.. 5°/»
FttdinandS-Nordbahn 10M fl. EM.- 5°/,
Frianl« Msenbahn-Prior.-Act. 9M fl. 4cho
Fünfktrchen-BarcSn Msen». 9M fl. S. 5°/«
B-iSbngb.-Geselljch. 9M fl. Prior.-Act. 5°/«
detto detto Stamm-Act. 0°/«
Graz-Köflach« Ms. n. B«gb.-G. 9M p. Sch,
Äahlenb«g.Msen»..Bekellsch. IM fl.. 0«/«
Kaschan-Oderbttan Eisen». 9M fl. S. 4°/«
Kolomea« Localb., Pr!or.-Act. 9M fl. 0°/«
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 9M fl.4ch«
L-mr..C,«n.-3affy Gsb.-B. 9M fl. S. 5°/«
Lwben-Pordernb«g« Gsenb. 9M fl.. 5°/«
Lloyd, öft«r., 5M fl. KM...... 5°/«
Neste«. Rordweftbahn 9M fl. S.. 5°/«
detto (US. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5°/»
detto detto, Ult. 5°/«
Oest. Rordw«st-Dampfsch..-Ges. 900 fl. 0»/«
Oeft«r. OmnibuS-Gesellschast 4M Kr. 0°/«
Ostgaliz. Lokalbahnen Prior.-Act. »Mfl. 4°/«
Oftrau-Friedland« Eisenbahn 900 fl. Sch«
Prag-Duz« Eisenbahn IM fl. abgefl. 4°/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4°/«
Reichenb.-Bablonz- (Prior.-Acticn9Mfl.bcho
Lann«»ld«Wsenb. (Stamm- ,A9Mfl.0°/a
detto l.. B900fl.0°/o
Salzburg« Ms.»«. Tramway-Ges. »Mfl. Scho
Sta-tS-Gsen».-««!. 9M fl. S. (5M Fr.)
—4MKr.pr.Eaffa5ch,
detto detto. Ult. so/o
Südbahngcsellschast 5M Fr. (9M fl. S.)
— 480 Kr. pr. E. Scho
detto detto, Ult.S«/o
Sndnordd. Nerb.-Bahn 9M fl. EM. 5°/«
SzamoSthal-Msenb.-Pri»r.-Act. SM fl. Sch«
Tramway-Ges.,». Wr. Pr..-Act. IM fl. 5°/«
, Stamm-„ 100, Sch«
Trrniportges., allg. östnr. im p. abgeft. Sch«
Ung.-galtz. Msen». 1. 9M fl. S... 5°/«
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 9M fl.S.5ch»
Wien-Portendf.-Wr.^ieust.B. 900fl. S. 5»/«
Men« Localbahnen-Actienges. 9M ft. 0°/«
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein,.,
ii. Banken.
5%
Anglo-öft. Lank 240 Kr.
Bankverein, Wen« 400 Kr
Bielitz-Biala« ESc.- u. Wechsln». 9M fl.
Bodencr.-Anft., öft. allg. 9M fl. S. (500Fr.)
480 Kr. 40«/, E.
Fortsetzung siehe nächstfolgend« Seite.
98.
. 94.-
100 .-
98.80
97.50
101.70
106^75
987-
239.-
985.50
287.—
885.-
845.-
965.75
857.75
241.50
242.50
870.-
160.-
171,—
75—
77—
120.75
121.75
121—
182.-
18.20
14.20
896—
888.—
181—
182 50
65—
67,-
68—
65.-
50—
61,-
184.-
ISS.—
181.25
182 26
42.50
48.50
21.60
22.60
66—
67.—
172.50
174.50
66.-
58.-
182.—
184.-
180.-
178—
184.-
889-
SS1.-
29—
80.—
50.50
52.50
»5.-
27.-
98.59
95,-
100.80
94.20
98.50
102 70
98.-
251.-
258—
916.50
817 60
10»]-
102)50
186.76
136.26
180.50
181.—
151.50
152.50
171—
178.
168.-
165,—
106.
814—
314)50
30&!50
803)50
72.76
7325
148—
148 50
298.50
294 50
96—
97.
106.95
107.26
——
60.-
iso!so
1Sl)-
42—
44.—
89—
89.75
188^50
18985
485—
500.-
78—
79 50
118—
119,-
198—
m)~
98—
100.-
800—
295.-
92.50
98.—
92.60
98.26
106—
110.—
75—
78.“
76 50
78)-
iss'ss
134—
25!--
35.2S
92.60
98.80
85—
88.-
112—
114-
92.75
98,50
108—
108.-
103.50
104.—
106.25
(---
107 86
182—
184-
124.75
125 25
185.25
185.75
125.-
952.50
254.—
Arrr conlanteu Besorgung aller
GurSblatte notrrten
Gffeeten und Valuten
KrsteuS empfohlen t
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera.
«iegFtoal®* ISS®.
[9—72]
wiem;
I. Bezirlf.
Stephanspiatg)
Nr. 11,
BW- S'«i-terri6,
Anzeigeblatt 1900. Rr. 72.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 72.
14
Donnerstag, den 29. März 1900.
6»/o
Bukowina« Bodencredtt-Anst. 200 fl...
CenttaÜJokennebitf. öfterr. 200 fl..-
E«ntr.-Hhp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. KOOfl.
Lommercialbanl, Bester ung. 500 fl...
«reditanft. s. Hand. u. Gew. 160st.per Eafia
,, per Ultimo
,, Em. 1892
Credstbauk, ung. allg. 200 fl..
Lred.-Jnft. ö. f. Perk.-Nnt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, gllg. 200 fl...,
EScompte-Bank, bihm. 200 fl...
.. mährisch- 400 Kr.
. Marburg er 200 fl.
,, fteierm. 200 fl..
Eicompte-Besellsch., n.-ö. 500 fl..
Eicompte- n. WechSlerkanI, ung. 400 Kr.
Galiz. Aeften-Hhpotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel «. Industrie 200 fl.
Giro- und Laflenverein, Wr. 200 fl.
Hppocheleniank, öst. 200 fl. 20»/» 8.,
. ung. 100 fl. B.,
Kroat.-slav. kandei-Hpp.^vanl 100 fl.
stand erbaul, öfterr. 200 fl
standeSb.f. vorn. u. Herc.prv.200 Kr. 40«/oE.
Santo. Credit». fit Böhmen 200 fl.
Lombard- und EScomptebanI, Wr. 100 fl.
.Mercur', W«chselft..Act.-G«s. 200 fl.
db.-öst. und Salzburger Ban! 200 fl.
O«ft.-u»g. Bank 700 fl
Ung. Bank f. Jnduft. u. Handel A.-G. lOOfl.
Ung. LondeS-Central-Sparcafle 200 fl.
Union-Bank 200 fl.
,, böhmisch« 100 fl. ....
«erkehr-bank, allg. 140 fl
ÄiVDOBtenskÄ banka 100 fl.,.
BersicherungSanstalten. 50/«
Allianz.steb.-u. R«ntenp-rs.^l.-G.,200p. 0«/o
Anker, Le».- u. Reut.-Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Luaio. ,:
>:
w.
Weitbohmiseher Berg[ban-Actien-Verein.
Die fünfundzwanzigste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre des Wkstböhmischen Bergbau-Actien-Bereines findet Donnerstag, den 19. April a. c. vormittags 10 Uhr im
Geschäftslocale des Westböhmischen Bergbau-Actien-Bereines in Wien, I., Renngasse Nr. 9, statt.
Tagesoranung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisions-Commission.
3. Vorlage der Bilanz und Beschlußfassung über das Geschäftsresultat des Jahres 1899.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl der Revisions-Commission zur Prüfung des Rechnungsabschlusses vom Jahre 1900.
6. Bestimmung des Wertes der Präsenzmarken für die Herren Revisoren.
Diejenigen Herren Aktionäre, welche ihr Stimmrecht auszuüben wünschen, haben ihre Actien bis längstens 11. April
l. I. bei der Liqnidatnr des Wiener Bank-Vereines zu deponieren.
25 Actien geben das Recht auf eine Stimme (§26 der Statuten). Abwesende Actionäre können sich in der General-
Versammlung mittelst Vollmacht durch andere stimmberechtigte Aktionäre vertreten lassen (§27 der Statuten).
Wien, 13. März 1900.
Der Verwaltangsrath.
, [3083—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
ae
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3?
3£
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 13 ]
Donnerstag, den 29. März 1900. 15 Wiener Zeitung Nr. 72.
fficitation
von
Presto sm, Effecten uius Wertpapieren,
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 28. d. M., Z. 7508,
werden die in der Pfandleihanstalt des Ludwig Maunaberg,
II., Glockengüsse 11, versetzten und nicht rückgelösten
Pretiosen: Nr. 34000—50866 und Restanten,
am 12. April a. c. von 8 bis 12 Uhr vormittags
nnd von 2—6 Uhr nachmittags,
Effecten: Nr. 14000—20622 und Restanten,
Wertpapiere :Mr. 10003—11443 und Restanten,
am 13. April a. c. von 8 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags,
VIII., Lammgafse 11, gegen bar an den Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Wien, am 29. März 1900. [3323— l]
S. k. |riu. Äcks-MkkndkM WM» in 8r»z.
Kundmachung.
Bei der unter Intervention des k. k. Notars Herrn Dr. Karl Blau
am 1. Februar 1900 stattgehabten öffentliche» Verlosung von 4proc.
Leoben- Bordernberger Eisenbahn- PrioritSts»Partial- Schuldverschreibungen
(Emission 2. September 1893) wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
Stück 1 Prioritäts-Partial-Schnldverschreibnngen k k 2000
Nr. 97, 647, 963, 1076, und
Stück 3 PrioritätS-Partial-Schuldverschreibnngen k K 400
Nr. HO, 363, 473.
Diese Obligationen werden mit 1. August 1900 zur Rücklösung
» und von da an in der Wechselstube der steiermärkischen Escompte-
in Graz zu ihrem Nennwerte eingelöst.
Graz, am 1. Februar 1900.
Der Berwaltnngsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (1197—2)
Winter
189911900
B. k. pnv. Südbahn-GeseUsthaft.
Kürzeste «uv bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
189911900
Wien-Italien
(Abbazia-GSrz-Triest).
815
825
ab Wien..
.... an
915
850
945
ab Wie« ....
. an
820
856
917
an Abbazia
.... ab
825
809
712
an Billach...
. ab
1Q51
900
928
S Triest.
. ... k
k
815
8oo
142
t Bozen-Gries
.>
<
421
947
1008
GSrz..
657
710
259
Meran..•
300
857
2 io
Benedig
2 io
10«
316
Trient...
318
225
735
Mailand
805
105
400
Mori...
247
608
10«
Florenz
6io
300
509
Arco
107
1125
735
> Rom..
.... K
d
1110
930
526
>
y Riva ....
■$
1250
700
136
an Neapel.
.... ab
255
1115
417
an Ala ....
. ab
233
Brenner-Route.
Wien-Südtirol [g—7]
(Meran-Areo-Rtva).
Ungarn-Tirol.
800
800
ab Budapest..
. an
953
920
645
617
an Klagensnrl.
. ab
1145
8»o
815
712
ß Billach...
.-
k
1051
615
709
423
Innsbruck.
309
108
1005
München..
1110
558
142
Bozen-GrieS
4SI
786
259
Meran...
300
789
316
Trient...
318
826
400
Mori...
247
950
609
«re» ....
107
1008
526
>
/ Riva...
- 1
1
1250
844
417
an Ala ....
. ab
233
1025
710
ab Berlin...
an
610
*820
900
113
1042
* Leipzig
-
309
650
605
1125
850
Dresden...
513
—
800
1110
910
Y München..
1
506
955
640
309
109
ab Innsbruck..
an
1240
652
233
714
653
an Bozen-GrieS.
ab
838
307
944
851
736
% Meran...
>
k
635
140
818
840
739
Trient...
717
157
758
1103
1083
Berona...
500
1155
446
642
225
Mailand..
1125
+ 925
105
634
603
Florenz...
910
—
610
110
1125
< Rom ....
1
230
—
1110
645
700
an Neapel...
ab
8*0
—
255
Nord
-Süd»'
preß-.
Montag
631
ab Warschau...
an
204
Freitag
Montag
1000
ab London ... an
450
Freitag
(
1125
ab Wie« S.-Bhn..
an
555
\
dto.
400
Di Ostende...*
1005
dto.
>e-\
320
an Leoben....
ab
210
Dienstag
1100
i Wie« S.-Bh«. ch
645
Donnerstag
120
W Benedig...
A
316
\Z
Mttwoch
1124
an Abbazia*).. ab
531
Mttwoch
610
| Mailand..
|
1050
/ 03
dto.
1058
an Triest.. ab
610
dto.
151
Y Nizza
12*7
\
') Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
I
224
an Cannes....
ab
1145
/
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in dm Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um dm Preis
von 4Q Hellern aufgenommen und auf Anstagm darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt. t 508 “®]
Erste uii;;ariscli-(S'alizisclie Eisenbahn.
Kundmachung.
Die dreiuMreißigste (ordentliche) General-Versammlung
der Aktionäre der Ersten ungarisch-galizischen Eisnbahn findet Mittwoch, den 35. April 1900 um 10 Uhr vormittags
in Wien, im Saale des Club österr. Eisenbahnbeamten (I., Eschenbachgasse 11) statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschästsgebarung und die Jahresabrechnung pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschufses über die Prüfung der Rechnungen des Jahres 1899.
3. Wahl in den Verwaltungsrath und Wahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Rechnungen des Jahres 1900.
Jene Herren Actionäre, welche sich im Besitze von mindestens 25 Stück Aktien befinden und das Stimmrecht auszuüben
wünschen, wollen in Gemäßheit der §§25 und 26 der Statuten ihre Actien längstens bis Dienstag, den 17. April l. I.
12 Uhr mittags, und zwar bei der k. k. Hauptcasse der österr. Staatsbahnen (I., Etisabethstraße 9) oder bei der Liquidatur der
k. t priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe (I., Am Hof 6) hinterlegen.
Diese Hinterlegung hat mittelst zweier vom Einreicher gefertigten Consignationen zu geschehen, deren Formularien beiden
genannten Deponierungsstellen unentgeltlich bezogen werden können.
Ein ExtMplar der Cvnsignation erhält der Deponent zugleich mit einer für die General-Versammlung ^gütigen
Legitimationskarte.
Gegen Rückstellung dieser Cvnsignation werden nach abgehaltener General-Versammlung die erlegten Actren ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Aktionär sowohl persönlich als auch durch Bevollmächtigte ausgeübt werden. Es darf jedoch
niemand mehr als 50 Stimmen, einschließlich der vertretenen Stimmen, repräsentieren.
Wien, den 22. März 1900.J
Der Werwallungsrath.
[S179—8] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
-E—- rSiiW
ff
f
ff
f
f
f
f
f
f
f
w
f


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 72.
16
Donnerstag, den 29. März 1900.
Aetiva.
Bilanz-Conto.
Passiva.
Gulden ö. W.
Barbestände Wien fl. 2,921.463 51
Filialen„ 1.345.072 88
4,266.536
39
Wechsel Wien fl. 16,312.397 20
Filialen„ 7,356.205-53
23,668.602
73
Effecte» (laut Nachweis). Wien fl. 11,467.580 11
Filialen„ 896.053 30
12,363.633
41
Inventar Wien fl. 87.862 97
Filialen„ 24.064 23
111.927
20
Immobilie«
Bankgebäude, Wien, Hohen­
staufengasse Nr. 3 und 5. fl. 878.738-32
Domäne Benatek (sammt Jn-
dustrialien)„ 4,427.721-20
5,306.459
52
Einzahlungen auf Consortial-Geschäfte
13,385.482
64
Vorschüsse auf Effecten. Wen fl. 4,077.300-12
Filialen„ 3,394.084-—
7,471.384
12
Peusionsfond-Effecteu
1,011.598
97
Debitoren Wien fl. 86,255.263 91
Filialen„ 31.138.397 57
fl. 117,393.661-48
abzüglich Debitoren mit gleichem
Betrage Creditoren....„ 23,554.887-28
93,838.774
20
ö. W. fl....
161,424.399
18
Wien, am 31. December 1899.
Gulden ö. W.
Aetieu-Capital:
200.000 Aktien L fl. 200 ö. W
40,000.000
Außerordentlicher Reservefond
1,179.700
—
Ordentlicher Reservefond
2,153.312
12
Special-Reserve
6.074.331
20
Tratte» ...... Wien fl. 21,664.906-61
Filiale Paris„ 5,925.631-13
27,590.537
74
Verzinsliche Einlasten
11,480.508
64
Unbehobeue Dividenden und Agio-Rückzahlungen
70.237
—
Pensionsfond
1,046.647
58
Creditoren Wien fl. 55,312.740-80
Filialen„ 36,495.533 40
fl. 91,808.280-20
abzüglich Creditoren mit gleichem
Betrage Debitoren„ 23,554.887.28
68,253.392
92
Gewinn-Saldo
3,575.731
98
ö. W. fl....
161,424.399
18
Mit den Haupt- und Hilfsbüchern übereinstimmend befunden.
Die von der HeneraL-Wersammkung gewählten Tensoren:
Wilhelm Seuber m. p. Kdiiard Medinger m. p.
Soll.
Gewinn- und Verlust-Conto.
Haben.
Gulden ö. W.
Gehalte
886.115
68
Spesen:
Bureaux-Erforderniffe, Präsenzmarken und sonstige
Spesen
551.227
74
Penfionsfond-Beitrag
27.158
33
Steuer« und Gebären
622.927
01
Abschreibung vom Inventar
12.468
24
„„ Bankgebäude, Wien, Hohenstaufen-
gaffe 3 und 5
42.000
„ auf dubiose Forderungen
25.250
26
Gewinn per Saldo
3,575.731
98
ö. W. fl....
[ 3321— 1]
5,742.879
24
Gulden ö. W.
Gewinn Bortrag v. I. 1898.
Zinsen:
747.119
38
auf Wechsel
„ Devisen
..„ 340.708 46
„ Effecten
„ Effecten-Borschüffe...
..„ 311.252 05
im Conto-Corrent ....
3,193.021
23
Provisionen aus dem Bank- und
Geschäfte
Waren-Commissions-
1,340.315
34
Gewinn an Devisen und Valuten
150.475
05
Gewinn an Effecten und Consortial-Geschäfte»..
311.486
24
Verfallene Dividende»...
462
—
ö. W. fl....
5,742.879
24


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 15 ]
Donnerstag, den 29. März 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 72.
«ieteoroloaische und magnetische Beobachtungen
au der l. k. Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 27- März 1900
Zeit der
Beobachtung
•SB
sa-S
JJ
tg
Temperatur
in EelsinS-Braden
;§-§
g*
M c
ll
Z-S
Bewölkung
Q
S-s
ll
Zs
beob-
achtete
nor­
male
Unter-
schied
1 Uhr Morgen-
733*3
0*6
32
- 2-6
78
— 0
meist bewölkt
10
2, TRaSpta.
736 9
6'4
8-6
— 22
62
SE 2
meist bewölkt
4
—
s, Abends
735 8
5'4
53
+ 0-3
82
— 0
heiter
10
—
Höchste Temper.
LelfiuS
8-4°
Niederschlag in
Millin
letetti ge-
Maxim, t. d.
So
me 14 0°
[Tiefste
.
CTO»
messen um 9 Uhr AbendS: 0 0
Minim. d.Strahlg. 4*7°
Lelegraphticher Wetterbericht
der k. k. Lentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 28. Marz 1900 (7 Uhr Morgens).
Stationen
J|+
Jig
fl
Wind
Bewölkung
T-
L
rera-
r
i
L-
■B
«A
s
te<
Eger
63 1
— 0*4
RW
2
Schnee
8
Prag
51-6
2 8
«NW
2
ganz bewölkt
7
- 1
Vriiun..... ...
51 9
2*6
SSE
2
ganz bewölkt
7
— 8
ffrafau
55 0
8*6
ESE
1
bewölkt
10
2
Lemberg
59 0
1*4
S«
2
Nebel
1
9
0
Ezernowltz
61 4
0*8
0
Nebel
10
0
Bregenz
55 2
04
0
Schnee
7
6
— 1
AnnSbruck
50 3
18
0
Schnee
10
1
Salzburg
51 r
20
NW
2
Nebel
9
0
501
— 0*2
R
3
halb bewölkt
8
0
Wen
51*2
6 9
«
3
ganz bewölkt
9
8
fflagenfrat
52 3
SS
NE
1
Regen
9
0
•tat
Triest
53 9
3 2
RW
1
ganz bewölkt
1
7
1
52 2
1t-o
8
1
ganz bewölkt
14
7
Pola
528
110
ESE
8
ganz bewölkt
13
10
Agram
53 5
7 5
NE
1
heiter
12
6
Budapest.
55*6
6*4
E
1
fast heiter
11
6
Hermannstadt
59*5
6 4
S«
3
ganz bewölkt
12
1
Neapel.
58*1
11-8
0
ganz bewölkt
12
12
11
Nom
53*0
11 2
0
ganz bewölkt
18
10
Floren,
51*4
10-8
E
2
ganz bewölkt
14
10
Pan«
65 4
— 28
S
1
Nebel
9
— 8
Genf
55*4
GO
0
ganz bewölkt
16
Münch«,
52*8
0 9
W
2
Schnee
8
6
0
Berlin
54*8
2*7
NE
2
ll!
Ifl
5»
Hamburg
Petersburg
64 8
62-4
00
- 3-7
es
1
0
1
-
Marschau
56 1
01
0
ganz bewölkt
4
—
Saftna......
62 8
SO
SSW
1
Nebel
8
4
Bukarest
60 4
5 2
8
1
Nebel
0
18
1
Eonstantinopel ....
61*7
ll 5
— .0
ganz bewölkt
15
6
Klima*. Onrorte.
Rfoa
52*4
5 7
0
Regen
28
12
6
•örz
52 1
10 7
«
1
ganz bewölkt
18
6
«bbazla
9 6
v
ganz bewölkt
6
11
7
Lnsfinpiccolo
53-2
112
S»
3
ganz bewölkt
19
11
»Äa
60 5
7 3
-
o
ganz bewölkt
so
—
—
Allgemeine Uebersicht. Line Rinne niedrigen Luftdruckes
mit mehreren Kernen zieht sich von der Nordsee herab bis südlich von
kieilien, wührend im Osten und Südwesten des Continents hoher Druck
lagert, Es herrscht allgemein etwas würmeres, jedoch trübes Wetter, stellen-
weise mit Niederschlägen.
Kundmachung.
Laut Beschlusses der General-Versammlung der k. k. priv.
Pottendorfer Baumwoll-Tpinnerei und Zwirnerei vom
13. März 1900 werden als Dividende für das Jahr 1899
für die Stammaktien
Kronen 9— pr. Actie
und für die Prioritätsactien
Kronen 30 .— pr. Actie
ausbezahlt.
Die Einlösung der Coupons Nr. 14, beziehungsweise
Nr. 11 erfolgt vom 1. Mai 1900 angefangen bei der
Cassa des Wiener Bank-Verein, I., Herrengasse Nr. 8, während
der üblichen Cassastunden und sind die Coupons mit Begleit­
scheinen einzureichen, wozu die Blankette bei dem genannten
Institute unentgeltlich ausgefolgt werden.
Wien, am 28. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
[3294—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Wegen Nachahmung uvserir Master b'tten wir, stets diese Schutz-
marke zu beachten.
Schutzmarke
Fatent'Eissbesteolre
Prlma-Qnalität, mit Host., Hi,rn°, Beiaheiten, I Data. paar fl. 3.60, 4.80, 3.80, 6.80,
7.20, 8.20, 9.60, 12.-, 1 Dntz. Philnix Essltiffel fl. 1.80, 2., 2.20, 2.40, 1 Data.
Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser 1 Stück fl. —.40, —.60,
-.80, 1., 1.20.
Eirsatz für CMuasilber
zum halben Preise bieten die neuen Patent-Thlo-Bestecke etc., 1 Dntz. Esslöffel
fl. 5.40, 8 —, 6.60, 1 Vota. Essgabeln fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 Data. Patent-Tafel-
messer fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Dntz. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60
Prima Chinasilber- Xiöffel
garantiert schwerst versilbert, l Dntz. Esslöffel fl. 12., 15-, 1 Dntz. Ess­
gabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dntz. Patent-Tafelmesser fl. 12., 15 —. Tafelaufsätze,
Taffen, Brotköibe, Feuerzeuge, Eisig-, Oelgesteite u. Tafelgeraihe.
Ockermiillor& €o,
Altmannk-dorfer
Metallwarenfabrik
Nu Verlage WIEN, IV., Sclileifmühlg&ase 6«
Vreisblatier gratis.— Fabriksprtiie.
[1820-6]
Der »Leopoldstädter Manner­
chor* hat sich am 26. März 1900
aufgelöst.
Eugen Kaiser,
[3307—1] Obmann-Stellvertreter.
1000 Blatt 30, 50, 80 kr.; Brief.
Papier, Couvert 100 Stück 20,
30, 40, 50, 60. 70, 80 kr., fl. 1;
Ctgarrenspitze« 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 1'50,
per 1000 Stück bedeutend billiger;
Rotizblock ft 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender 4 5 und
10 kr.; Ofterkarten in feiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 kr. (3235— 2s
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
I., Lanrenzerberg Rr. 1.
Vertretung
solider Firmen event. Courant»
artikel sucht ein gut situierte-
und cautionierter Warschauer
CommissionS-Bureau.
Gest. Offerte an: Cautioniertes
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiai Nr. 36 m. 2.
(1035-13)
Jacke«. Mäntel.
Ntiießes für Im».
Eleg Frühjahrs- Jaqaets
von fl. a.—, gesürr. u. gestickt, von. fl. 4.
Flog. Offlclers.Jaqnets von
fl. 6.-, hochfein von fl. 10.—
Eleg.Wr. Chic-Spencer von
fl. 5., hochfein von .... fl. 8.—
Eleg. Frühjahrs-Krügen,
gestickt von fl. 2.—, 65 cm lang,
von fl. 4.—
Eleg. Donble-Capes, 70 cm
und 90 cm lang, von .... fl. 6.—
Eleg. Havelocks, wasserdicht
mir Aermel, von fl. 6. --
Eleg. KiOden-Costttme von
fl. 7. -, Promenade-Costime von fl. 10.-
Eleg- Schüsse von fl. 8.—,
Seldenblonfen von fl. 4.—
sämmtliche Waren in der feinsten Ausführung
am Lager, für hassend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei [26^8—6}
J. A. PLANK,
Sälen, II., Praterstratze Rr- 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Bureaumöbet
in jeder Stilart, aul welchem und har.
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthlg he! [2*45—17]
Friedländer,
VII., Burggasse ft.
Für 5 n. Mw!
Keine Lagerware I Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt.. Nicht tadel­
los Paff «des braucht nicht über­
nommen zu werden.— Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
WIEKT [2244—9]
IL, Oliere DoMistrasse 89,
nächst der Stephanlebriicke.
Telephon 14495.
„Hotel Athenes“,
1 Eaffenztmmer
Wien, II., Prstentnun SA,
gegenüber dem Carl-Theater, 5 Mimten entfernt
vom k, I. Prater, Nord- n. Nordwestbahn, Dampf-
schiff, k. k. Hauptpost u. Stephaniplatz, empflehli
I. Stock für 1 Person i. W. fl !'50
i i n.* »i. i’8o
1, m.. ,1 ,1- [144-27]
nelustve Licht, Service und Beheizung,— Extrem« Reinlichkeit.— Telephon Rr. 14974.
(Jeher Winter HonatogaMenximmer von fl. 15 snfwtrU.
PorMCeinifatir Mclien-tisM scMt
Die Herren Actionäre unserer Gesellschaft werden hierdurch zu der am Donnerstag, de»
19. April 1900 nachmittags 3 V, Uhr im Grand Hotel, Wien, I., Kärntnerring 9, stattfindenden
dritten ordentlichen General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Zur Theilnahme an der Versammlung sind laut 8 28 der Statuten nur diejenigen
Actionäre berechtigt, welche bis spätestens acht Tage vor der anberaumten General-Versammlung
bis abends 6 Uhr ihre Aktien
in Wie« bei den Herren Dutschka& Co., I., Mölkerbastei 3,
in Laibach bei Herrn L. C. Luckmann
hinterlegt und dagegen einen Depotschein, welcher als Einlaßkarte zur General-Versammlung
dient, in Empfang genommen haben.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäftsberichtes über das Geschäftsjahr 1899 unter Vorlegung der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren. Ertheilung der Decharge an die Direktion und den Verwaltungsrath.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl des Verwaltungsrathes.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren für das Jahr 1900.
6. Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken für die Mitglieder des Verwaltungs-
rathes, sowie Festsetzung einer Entlohnung an die Revisoren und das Execntiv-Comitä des
Verwaltungsrathes für das Jahr 1900.
Wien, den 29. März 1900.
Der Verwaltungarath
[3273-1] der
Portland-Cementfabriks-Actien-Gesellschaft Lengeufeld.
Die swaiyiglie ordentliche General-Versammlung
der
Oesterreilüislken. Locat-GismkM-OeseMafi in. ItquiiMon
findet am Mittwoch, den 25. April d. I. 11 Uhr vormittags in Wien, I., Mölkerbastei
Nr. 5, 1. Stock, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses.
3. Besümmungen, die mtt Bezug auf 8 38, Punkt o, der Gesellschaftsstatuten bean­
tragt werden.
4. Eventuell erforderlich werdende Wahlen.
Jene P. T._ Aktionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden eingeladen, ihre Actien (Emission 1894) spätestens am Freitag, den 20. April d. I.
(cfr.§ 28 der Gesellschafts-Statuten) bei der
Union-Banls; in Wien
zu hinterlegen und dabei die Legitimationskarte in Empfang zu nehmen.
Wien, am 13. März 1900.
Oesterreichische Loeal-Eisenbahn-Gesellschaft
in Liquidation.
[3196—3] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 72
12
Donnerstag, den 29. März 1960
K. K. Vof-Snrgtyrllter.
Der Dornenweg.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philip Pi.
Prätorius, Rheder.... Hr. Römpler.
FrauWedekind,seineSchwesterFr. Mitterwurzer
Herbert, Rechts anwalti Hr. Hartmann.
Alfred, Regierungs-l deren
assessor i Söhne Hr. Treßler.
Egon .-...) Hc. Zeska.
Ellen, Alfreds Frau. .Fr. Reinhold.
Ernst Bülau Hr. Sonnenthal.
Dorothee, feine Tochter. .Fr. Kallina.
Franz...... Hr. Sommer.
Gegenwart. Eine große Handelsstadt.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Hüt fi. K. priv. Tari-T>fLllter. ^N
Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.
Untre«.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco,
deutsch von Otto Eisenfchitz.
In Civil.
Schwank in 1 Act von Kadelburg.
As-fang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
iff’ 1 K. K. ptio. Theater llll der MkikFN
Der Opernball.
Operette in 3 Acten von Victor Leon und H. v.
Waldberg. Musik von Richard Heuberger.
Ansang 7 Uhr.
'MT
Säk.
DruMes Kolüstheater.
DaS vierte Gebot.
Volksstück in 4 Acten von Ludwig Anzen­
gruber.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Hl" Kaiiilllild-TIseltter.
Lola.
Lebensbild in 3 Acten von Jos. Melbourn.
Anfang Halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
fei?**
-IuMMSMMlWw.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Actm von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Tfteater und Sehenswürdigkeiten.
m ß. K. Nof-Operntheater. M
Das Nachtlager in Granada.
Oper in 2 Acten von Karl Freiherrn v. Braun
Musik von Konradin Kreutzer.
Gabriele Fr. Förster.
Hr. Pacal.
Hr. Ferd. Jäger a. G.
Gomez ....
Ein Jäger.
Ambrosio, ein alter Hirt, Ga
brielens Oheim
Hr. Marian.
Hr. Felix.
Hr. Stehmann-
Künstlerlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von Gue rra.
Musik von Skofitz.
Etoilette
Emile.
Frl. Erich.
Arcolev.
Benturelli
Hr. Rothner Ais.
Tik-Tik.
Claire.
Rosaure.
Briffon.
Lorenz.
Paris, Ende des vorigen Jahrhunderts.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. pr. Theater r. ü. IglepWiitzlTiW
Mamsells Tourbtllon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.-
Ansang halb 8 Uhr.
MntM-Tiiellttr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivotund Duru. Musik von Charles Le cocq.
«mang halb 8 Uhr.
Wrania-Weater
I., Wollzeil- H4 (Urania-Hofp
Abends halb 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Abends halb 8 Uhr:
> Ans dem Hochgebirge der Schweiz.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des burchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Angustinerbastei, von 9-2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
K.«.k. Heeresmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten KarserhanseS.
Knnsthistorische« Mnsen« sBurgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun ar
Feieriagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags biß
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krouc.
Ratnrhistorische» Mnsenm (Bnrgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Ubr unr
Donnerstag von 10—5 Uhr onentgeUlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—s Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (I, u. ?. Hofburg, Rormu>. am
Mchaelerplatz). Dienstag, Dounekskea und
Samstag von 10 —1 Ubr, gegen ichristtiches
Ansuchen ragsvorher
Alle Tage zn besichtige«:
HosbiVliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uh:.
«ngnsttnsr Hofpfarrkirch« mit den Grab-
malern der Erzherzogin KhciKin- und des
FM. Daun.
«. t OesterreichtscheS Mnsenm für Knust
und Industrie, l., Stubenring 5.-
Ausstellung von Srzeunisfeu öfter-
reichlicher Kunstgewerbetreiben der.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
»nd Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Soun- und Feiertage» von 9-1 Uhr.
Mnsenm für Ssterr. Volkskunde, l., Wipp
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—8Ubr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10 —4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gemäldegallerie der 1. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schule-platz 3).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10- 1 Uhr,
an den übrigen Tagen, gegen vorherige Mel­
dung bei dem Lnstos.
Mnsenm der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
'Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertags
geschloffen.
Yss-Zagd- «nd Gattelkammer uns Hos,
«arstall außer der» Burgthore.
Haydn-Musen«, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Gewerbehygienische» Musen«, I. Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahre« für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-WohlfahrtS-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10- 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. ?. Ssterr. HandelS-MnseuM, IX, Berg.
gaffe 16, Onentalisch-kunstgewerbltche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commrrcieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Soun- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse. I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krastt'S Gchlachtgemälde im Juvaliden-
hanfe, Landstraße, Hauptstraße.
EtephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemnsenm, IX, Eise»,
gaffe 5. An Wochentagen, nnt Ausnahme
Samstags, von 10 —4 Uhr und au Feiert ageu
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Kiingflerliaui*
I, Kvbpbii S.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Cassa schluß
7*5 Uhr. 17-72]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz ». (1754-7]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
j jg äfc K. und k. Hos^niformirungS'Anstalt
[• Wilhelm Beck& Söhne
! Wien, YIII., Langegasse Nr. 1,
i L, Stock-im-EisenDlatz, Palais EquitaMe,
| Prals-Conrante und Prospecte für Militär-Uniforaen-Sorten und
] Livröen ans Verlangen franco.
| Ordens-Rltter-Kleider jeder Art.
| [2242-13] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategarlao.
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchte Arünner Stoffe
Ei Coupon Mtv. 3.10^ fl
lang, completc» Herren-An-
zug (Rock, Hose «nd Gilet)
gedcnd, kostet nur
2.75, 3.70, 4.80 ». guter)
6.— U. 6.90 von besserer/ echter
7.75 or» feiner> Schüf-
8.65 «an feinster l wolle.
10.— von hochfeinster J
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie UeSerziehe,flösse, Touristen-
lode», feinste Kammgarne ic. ». versendet zu Fabrikspreisen die als reell »nd solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imlios Brünn.
Muster gratis «. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Di« Bortheile der Privaikundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksortc
^ zu bestellen, sind bedeutend. 12488—101
SECLSSIÖN
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[2243-25]
Me Eeschliftsbiichtr,
Briefe, Actenpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Notenpapier,
Musterkarten, Papierstreifen re., kauft
jederzeit jedes QuaMum
Heinrich f&oschan,
Papierhandlung,
I., Lanrenzerberg Nr. 1,
Telephon 5194. [3234-21
Der „Lilienfelder Radfahrer»
Berein" in Lilienfeld hat sich zu­
folge Beschlusses der ordentlichen
General-Bersammlung vom 11. Sep­
tember 1899 ausgelöst. [3291—1]
Lottoziehnugen
am 28. März 1900.
Prag 24 25 37 62 65
Lemberg 16 34 86 87 90
Kundmachung.
Die Direction
der
Gesellschaft der Musikfreunde
erlaubt sich die stimmberechtigten Gesellschaftsmitglieder zu der am Mittwoch, den
11. April 1900 um 5 Uhr nachmittags im kleinen Saale stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
höflichst einzuladen.
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Wahl zweier Verificatoren des Protokolles.
2. Geschäftsberichte der Direction für das Verwaltungsjahr 1898—99, und zwar:
a. Ueber die künstlerische und administrative Gebarung;
b. über das Conservatorium;
c. über die Finanzgebarung.
3. Berichte der Zweigvereine: Singverein und Orchesterverein.
4. Wahl dreier Rechnungsrevisoren und eines Ersatzmannes für das Verwaltungsjahr
1899—1900.
5. a. Neuwahlen von füuf Direetionsmitgliedern mit dreijähriger Functionsdauer
für die nach dem Turnus ausscheidenden und wieder wählbaren Directions-
mitglieder:
Excellenz Freiherr von Bezeeny, die Herren Dr. Heinrich von Billiug,
Dr. Gustav Egger, Carl Goldmark und Dr. Gotthelf Meyer;
b. Ergänzungswahl eines Directionsmitgliedes mit zweijähriger Functions­
dauer für das durch Ableben ausgeschiedene Directionsmitglied August Miller
Ritter von und zu Aichholz.
Diejenigen P. T. Mitglieder, welche die specielle Einladung zu dieser General-
Versammlung sammt dem gedruckten Rechenschaftsberichte bis zum 3. April nicht erhalten
haben sollten, werden höflichst ersucht, dieselben in der Gesellschaftskanzlei gefälligst zu
reklamieren.[ 3309- 1]
Hiezu ein halber Bogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 17 ]
•aajj.8Atonen,haKj.1Kronen,»iertelj.IKr»»«»,»wnatl.80Heller,DieZnstellungSs-inhr beträgtmonatlich 10Heller,— MtPostnersendnng: Ernzj. 18Kr»»e»,hiwj.8Krone»,«iertelj.8Krone»,»>»»«tl. 1 Kr»««8»Hel«,
Einzelne Nummern 1 Heller, KeiMtiM, Cmptolr ui Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraje Nr. »8. Einzelne Nmnmer» 1 Heller.
Harn— ———————^^^—M^BSBaa
Der Krieg in Süd-Afrika.
. Jouberts Tod.
Ein hartes Schicksal hat die südafrikanische Republik
betroffen: Pieter I o u b e r 1, der kriegserfahrene
Obercommandant, der seine Truppen so oft zum
Siege geführt, ist vorgestern Nachts in Pretoria
einem Magenleiden erlegen. Obwohl schon seit Wochen
leidend, unterzog sich Joubert all den Mühen und
Strapazen des Krieges, den sein Vaterland derzeit führt.
Gerade in den letzten Wochen, da daS Waffenglück den
Boers untreu geworden war, entfaltete der bejahrte Com­
mandant den regsten Eifer, um den äußersten Wider­
stand feiner Mitbürger gegen die englische Ueber-
macht zu organifiren. Bor wenigen Tage« erst war
er von Kroonstadt, wo er die Hauptmacht der boeri-
schen Streitkräfte gesammelt hatte, behufs Theilnahme
an einem Krtegsrathe in Pretoria eingetroffen, und
von dort wollte er sich nach Natal begeben, um die
Stellungen der Burghers in den Drakeubergen zu
inspiciren, wohl auch, um deren Commandanten
Weisungen für ihr ferneres Verhalten zu geben. Diesen
Plan konnte der rastlos Thätige nicht mehr ausführen,
ei» »»erwarteter Tod entriß ihn seinem Wirke».
So schwer die föderirten Republiken der Verlust
ihres hervorragendsten Feldherrn auch treffen mag,
auf den jetzt alle Hoffnungen gerichtet waren, einen
' Einfluß auf die ftruere Haltung der Boers dürste er
kaum üben, denn diese find, wie die heute bekannt
gewordene Proklamation des Präfideuten Steiju
neuerlich zeigt, zum äußersten Widerstande entschloffen
und halten den Krieg trotz des Mißgeschickes der
letzten Wochen noch nicht für verloren.
Pieter Joubert, bei seinen Landsleuten der „slim
Piet" genannt, entstammte einer hugenottischen
Emigrauten-Famrlie, die am Ende des 17. Jahr­
hunderts in Süd-Afrika eingewandert war. Er
war 1831 in Cango im Caplande geboren
nud später mit einem kleinen Vermögen, das
er fich als Kaufmann erworben hatte, nach der süd­
afrikanischen Republik ausgewandert; in Wakkerstrom
ließ er fich als Farmer nieder und erwarb fich bald
durch seine Tüchtigkeit und Rechtschaffenheit großes
Ansehen. AlS England 1877 auf Grund einer zweifel­
haften Volksabstimmung die Republik annectirte,
wurden Joubert und Krüger, der gegenwärtige Prä-
fident, nach London gesendet, um der englischen Re­
gierung de» Protest der Burghers bekanntzugeben.
Da alle Einwendungen vergeblich blieben, griffen die
BoerS zu den Waffen. Joubert übernahm den Ober­
befehl und errang über das von Natal anrückende
englische Corps am 27. Februar 1881 bet Majuba-
Hill einen entscheidenden Sieg, der die theilweise
Wiederherstellung der Unabhängigkeit Transvaals znr
Folge hatte.
Nach dem Kriege bildeten Joubert, Krüger und der
frühere Präfideut Prätorins ein Triumvirat, doch
wurden die Befnguiffe bei der eudgiltigen Regelung
der inneren Berhältniffe des Landes so eingetheilt,
daß Prätorins in den Ruhestand trat, Krüger das
Präsidium und Joubert die Leitung der militärischen
Angelegenheiten übernahm. Obwohl Joubert stets ein
gemäßigter und ruhiger Mau» war, vertrat er nach
dem Einfalle von 1896 doch die Anficht, daß Jamefou
mit dem Tode bestraft werd« müsse, und Krüger
bedurfte seiner ganzen Autorität, um im Interesse
der Beziehung« zu Eugland^iie Befreiung JamesouS
und feine Uebergabe au die englische Regierung dmch-
zusetz«.
Als im Herbste des vorigen Jahres die Beziehungen
der südafrikanischen Republik zn England immer ge­
spannter wurden, richtete Joubert, der ein Stück
Geschichte seines Heimatlandes verkörpert, einen off«ea
Brief an Ihre Majestät die Königin Victoria, um fie zum
Einsprüche gegen die Politik Chamberlaius zu veranlassen.
Sein Appell blieb bekanntlich erfolglos, und am
11. Oktober erklärte Transvaal den Krieg. Joubert
übernahm das Commando der gegen Natal vorrücken­
den Boers und begann, wie noch erinnerlich, mit
großem Erfolge seine Operationen, die zur Einschließung
der Engländer in Ladysmith führten. Wiederholt ver­
suchten die britischen Truppen unter General Bnller,
ihren eingeschloffenen Kameraden Entsatz zu bringen,
aber der kluge, bedächtige Taktiker Joubert, der die
Vortheile des Bodens so gut auszunützen verstand, schlug
alle Versuche ab und brachte den Engländern namentlich
bei Cvleuso eine schwere Niederlage bei. Erst als
Lord Roberts mit seiner Uebermacht die Boers i«
Westen befiegt hatte, mußte Joubert die Belagerung
Ladysmiths aufgeben und fich gegen Norden zurück­
ziehen, um von seiner Operations-Bafis nicht abge­
schnitten zu werden.
•
Telegraphisch wird heute Folgendes berichtet:
Die Kriegs-Operationen,
London, 29. März. Me .Daily News" aus
Pretoria vom 26. d. M. melde«, wünscht Präsident
Krüger, daß Pretoria in Vertheidigung»-
Zustand gesetzt werde; viele hervorragende Ein­
wohner haben sich jedoch dagegen ausgesprochen. IN
Johannesburg wnrden viele Gebäude auf
Befehl KrügerS untermiuirt.
.Daily Chronicle" meldet aus Bloemfouteiu uuter
dem 26. d. M.: General French berichtet, daß
O l i v i e r und G r o b l e r mit 6000 Manu «ach
Norden marschireu, um sich den Transvaal-Boers an­
zuschließen.
Me dem „Standard" aus Ladysmith vom
28. d. M. telegraphirt wird, ist dort Alles ruhtg.
Der Feind halte noch die Biggersberg-Linie iune, wo
ein Borrücken Bullers erwartet werde.
London, 29. März. (Reuter- Meldung.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Bloemfouteiu
vom 28. d. M. meldet: General Clements fand
bei der Besetzung von Fauresmith einen Neunpfünder
und ein Martini-Maxim-Geschütz in einem Grubeu­
schacht vor. Eine große Menge vergrabener Munition
und Waffen werden allmählich eingeliefert.
Feuilleton.
Prager Brief.
Prag, 27. März.
Eine ganze Reihe von Fragen, welche hiefige
Kunstanstalten betreffen, ist ganz plötzlich empor-
getaucht. Sie mögen schon längere Zeit unter der
Oberfläche geschlummert haben oder im engeren Kreise
von Jntereffenteu erörtert worden sein, aber in den
letzten Tagen erst erhielten fie die richtige Aktualität
dadurch, daß die öffentliche Discusfion fich ihrer be­
mächtigte.
Bor Allem find eS die beiden hiefigen Theater,
die zu Brennpunkten von Streitigkeiten geworden find.
Die eine dieser Theaterfragen steht mit d« Wiener
Theater-Verhältnissen in innigem Zusammenhange.
Direktor Angela Neumanu, der erst vor wenigen Monaten
neuerlich für eine Reihe von Jahren die Leitung des
deutschen Landestheaters übernommen hat, soll im
Theater an der Wien eine BolkSoper schaffen, für
deren Juslebeutreten ihm durch ein Consortium
von Prager und Wiener Capitaliften reiche Geld­
mittel zur Verfügung stehen. Wie Herr Reu­
mann in hiefigen Blättern erklärt, handelt
es fich .um die Inauguration eines neuen,
hochstehenden Unternehmens, das eine neue Aera der
BolkSoper in des Wortes edelstem Sinne begründen
soll". Dabei soll ang'.blich bei der Prager Bühne
Alles stationär und auf festem Boven gegründet
bleiben und das neue Unternehmen auf den Personal­
stand, sowie das Repertoire der deutschen Landes­
bühne keinen wetteren Einfluß üben, nur daß die
Wiener Kunstkräfte auch der Prager Bühne in ihrer
ganzen Ausdehnung zugute kommen sollen. Der springende
Punkt jedoch, der hier große Bedenken erregt, liegt in
der Abficht des Direktors, fich selbst in Wien mit der
Leitung des neuen Kunst-Instituts zu befaflcn und
die Führung des Prager Theaters einem Stellvertreter
zu überlassen. Dagegen wendet fich die öffentliche
Meinung der Moldau-Stadt; wir brauchen, sagt ein
hiefiges Blatt, unseren Theater-Director .op ewig
ungedeelt". Dem Coutracte nach könnte wohl der
Landes-Ausschuß Herrn A. Neumann die Bewilligung
zur Führung einer zweiten Bühne geben. Direktor
Neumann führt ja auch heute rechtlich genommen die
Direktion zweier Theater, da daS Neue deutsche Theater
Eigenthum deS deutschen Theaterveretnes ist und mit
dem Landes'Ausschuffe weiter nicht zusammenhängt.
Aber es handelt fich dabei schließlich doch um die
Leitung eines einzigen Ensemble vor einem gleichen
Publicum, wenn auch an zwei Oertlichkeiten ge­
spielt wird.
Die Bedenke« gegen daS, Wiener Projekt haben
eine gute Grundlage. Man befürchtet, das erweiterte
Bethätigungs-Gebiet, das die Millionenstadt an der
Donau dem unternehmenden Geiste des Direktors
bietet, werde ihn trotz seiner guten Abfichten und
Vorsätze schließlich derart gefangennehmen, daß die
Prager Bühne zum Aschenbrödel würde. Nun hat
aber die Prager Bühne für das Deutschthum des
ganzen Landes eine weittragende Bedeutung, zu den
künstlerischen gesellen fich nationale Momente— und
solche wiegen gerade in Böhmen bei beiden Volks­
stämmen des Landes besonders schwer— welche es
gerathen sein lassen, das Kunst-Institut keiner un­
gewissen Zukunft preiszugeben. In diesem Sinne wird
auf die maßgebenden Persönlichkeiten des Laudes-
Ausschusses eingewirkt.
Man macht geltend, daß fich die Führung zweier
so großer Unternehmungen wie der beiden deutsche»
Bühnen in Prag und einer großen Oper in Wien
trotz der anerkennenSwerthen Routine des Herrn
Direktors Neumann kaum gleich gut für beide Theile
gestalten ließe. Gar zu unähnlich seien fich in Prag
und Wien die Zwecke, das Publicum, die zu berück-
fichtigenden Umstände. Und darum wünscht und glaubt
man, daß der Landes-Ausschuß seine Zustimmung zu
diesem Projekte kaum geben werde.
In einer andere« Richtung aber könnte und sollte
Direktor Reumann den Umfang seiner Thätigkeit
bedeutend erweitern. Dieser Tage gab das deutsche
Landesiheater in Prag drei Gastvorstellungen in
Auffig mit großem Erfolge. Diese Erweiterung deS
Wirkens in ihrem natürlichen Entfaltungskreise sollte
die Landesbühne noch weiter entwickeln. Mit der
„University Extension* sollte auch die Ver­
breiterung des Wirkungsgebietes der Kunst-Institute
Hand in Hand gehen. Deutsch-Böhmen besitzt eine
große Anzahl bedeutender Städte mit kunstfinnigem
Publicum und geeigneten Räumlichkeiten, die einem
Versuche solcher Art möglichst entgegenkommen würden.
Ein Repertoire, das es ermöglicht, die Musen ohne
großes Gepäck reisen zu kaffen, wäre nicht schwer
zusammenzustellen. Das Experiment mit Auffig, die
guten Erfolge, welche eben das „Theater der
Modernen" in Eger erringt, würden zu Versuchen in
dieser Richtung ermuthigen.
Bei der böhmischen Landesbühne handelt es fich


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 18 ]
%
verloren. Man müsse im Gegentheile in diesem Augen­
blicke den größten Kampfcsmuth beweisen.
Die Friedeusansfichte«.
Nottingham, 28. März. In der nationalliberalen
Vereinigung hielt Sir Edward Grey in Vertretung
deS erkrankten Eampbell-Bavnerman eine Rede, in
Welcher er sagte, daß weder der Geist, noch der In­
halt der letzten Fnedens-Auerbtetungen Krügers danach
angethan seien, daß die Regierung sie annehmen
könnte. Das Unterhaus werde die Regierung auch
weiterhin unterstützen. Redner halte die Auflösung
des Parlaments nicht für wahrscheinlich, bevor die
beiden Republiken unterworfen oder besiegt seien.
Englands Miliztruppe».
London, 28. März. Lord W o l s e l e y hielt in
einer Versammlung der Bereinigung der Miliz­
schützen, in der er den Vorsitz führte, eine Lob­
rede auf das von Cardvell eingeführte militärische
System, ohne welches es unmöglich gewesen wäre,
de« Krieg fortzuführen. Lord Wolseley betonte die
Bedeutung der Miliz, welche allein die Bildung des
gegenwärtig in Süd-Afrika kämpfenden Heeres ermög­
licht habe. Die Miliz habe seit dem Beginne des
Krieges den regulären Truppen 900 Osfiziere ge­
liefert. Dreißig Mtlizbatatllone stünden zur Zeit in
Süd-Afrika unter den Fahnen. Redner wisse sehr
wohl, daß man im Auslande glaube, England sei von
Truppen entblößt; niemals waren jedoch die Kasernen
so voll besetzt wie augenblicklich. Für die Einberufung
zu den Fahnen seien noch 50 Bataillone Infanterie-
Miliz verfügbar, man habe aber für so viele Mann­
schaften keinen Platz. Diese Bataillone würden einbe­
rufen werden, sobald die Witterung die Anlage von
Feldlagern gestatten werde. Wolseley schloß, indem
er darauf hinwies, daß in Zukunft die Soldaten vor
Allem gute Schützen sein müssen.
Präsident Krüger «her de« Krieg.
New-Hork, 29. März. „World" meldet aus
Pretoria: Präsident Krüger erklärte in einem
am 7. Februar d. I. stattgehabten Interview, so
sicher, wie eS einen Gott der Gerechtigkeit giebt, so
sicher werde Transvaal siegreich fein. Es könne einen
Monat, es könne drei Jahre dauern, aber es könne
keinen andere» Ausgang geben. Er werde kein Eigen-
verletze»; die Minen seien so sicher wie in den
ihrer Besitzer.%
Zeitungsschäu.
Die Mandats-Niederlegungen im Gemeinderathe stehen
nach wie vor im Vordergründe der Erörterung. Die
„Wiener Allgemeine Zeitung" hält daran fest,
daß sich der bevorstehende Wahlkamps viel milder gestaltet
yaire, wenn ,cyon im neuen Gememdeflatute selbst die Aus­
lösung des Gemeinderathes und dis Ausschreibung von
Neuwahlen wären vorgesehen worden.— Das „Neue
Wiener Journal" hält es nicht für ausgemacht, daß
durch die Mandats-Niederlegung die Auslösung des Gemeinde-
rathes erzwungen werde, theilt nickt die Auffassung, daß
durch den Austritt der fortschrittlichen Gemeinderäthe die
Legalität des Gemeinderathes alterirt werde, und verweist
auf die seinerzeitige Abstinenz der Czechen vom Abgeordneten-
hause, welche dessen legale Thätigkeit zwar beschränkte, aber
nicht verhinderte. Wohl aber könnte die Gemeinderathz-
Majorität, wenn sie des Rückhaltes im Volke sicher sei, den
Weg des Compromiffes gehen und den Appell an die Wähler
nicht bekämpfen.
Das „Wiener Tagblatt" erklärt, die neue Aera im
Gemeinderäthe beginne mit ganz unhaltbaren Zuständen, da
die christlichsocialen Gesetzgeber an die Statuirung von
Uebergangs-Bestimmungen völlig vergessen haben. Bezeich­
nend sei es überdies, daß Dr. Lueger die Wahl-
resorm verläugne; was müsse das für ein Gesetz sein, zu
dem sich niemand bekennen wolle?— Auch die „Arbeiter-
Zeitung" greift diese Erklärung des Bürgermeisters heraus
und fragt, wer denn sonst der Vater des Gesetzes sei, wenn
nicht Dr. Lueger?- Die Tausende, welche durch die Wiener
Wahlreform ihrer politischen Rechte beraubt werben, hätten
einen Anspruch darauf, dm Mann zu kennen, dem sie z«.
Dank verpflichtet sind.
Die „Ostdeutsch« Rundschau" billigt die Man-
bats-Niederlegungeu, durch welche die Machenschaften der
christltchsocialeu Majorität all absurdum geführt und allge­
meine Neuwahlen herbeigeführt werden sollen. Das Blatt
erklärt neuerlich, daß die neue Wahlordnung einzig und
allein dem Zwecke diene, die christlichsociale Parteiherrschaft
zu sichern, daß jedoch Wahlordnungskniffe de» Zusammenbruch
einer Partei höchstens verzögern, nicht aber für die Dauer
hindern können.
Die Organe der Gemeinderaths-Majorität bezeichnen das
Vorgehen der Minorität als zweck» und erfolglose Demon­
stration. Zu einer Auslösung des Gemeinderathes, sagt das
„Deutsche Bolksblatt", sei nicht die geringste Ver­
anlassung gegeben. Durch die Maudats-Niederleguag werde
höchstens die Erledigung einer Reche dringender Geschäfts-
stücke hinausgeschoben, und der Verzicht sei nichts Anderes
als die leichtsinnige Preisgebung der von der Wählerschaft
übertragenen Pflichten, sowie des natürlichen Controlrechtes
der Minorität.— Aehnlich äußert sich die „Deutsche
e i t u n g", welche schon jetzt den Beweis erbracht sieht,
ohne jede Schwierigkeit fortgeführt werde» kann. UebrigenS
sei es recht bezeichnend für eine liberale Partei, daß sie auf
die Auflösung des Gemeinderathes und somit aus die zeit­
weilige Suspendirung der Gemeinde-Autonomie hinarbeite.
Auch in der Kronlandepresse wird heute vielfach die
Sanctionirung der Wiener Wahlreform besprochen. „Prager
T a g b l a t t" und der Brünner „T a g e s b o t e" erheben
London, 29. März. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Kimberley vom 28. d. M.: Gestern
fand den ganzen Tag bei W a r r e n t o n, wo der
Feind in großer Stärke stand, ein heftiger Kampf
statt. Es wurde nur ein Soldat verwundet, aber
zahlreiche Pferde und viel Vieh getödtct.
Die gefangenen Boers.
London, 28. März. Reuters Office meldet ans
Simon stown vom Heurigen: Ja der vergangenen
Nacht ist im Hospital noch ein Boer gestorben;
dies ist feit Sonntag der siebente Todesfall. Im
Hospitale werden 30 an Masern und 15 an Typhus
erkrankte Gefangene behandelt. Auf den Transport­
schiffen befindet sich eine große Anzahl von Kranken.
Es heißt, daß die Transportschiffe Ende dieser Woche
«ach St.-Heleua abgehen werden.
Capstadt, 29. März. (Reuter-Meldung.) Premier-
minister Schreiner erklärte einer bei ihm er­
schienenen Deputation, er habe der britischen Regierung
energische Vorstellungen gemacht, die gefangenen Boers
nicht nach S t.- H e l e n a zu senden, doch seien seine
Vorstellungen ohne Erfolg geblieben.
London, 29. März. Reuters Office meldet aus
Glencoe vom 27. d. M.: Im hiesige» Boers-
Lager traf ein S ch r e i b e n des Generals Buller
ein, worin die bevorstehende Freilassung des
deutschen Arztes Dr. Albrecht angekündigt wird.
welcher bei Ladysmith gefangengenommen worden sei,
weil er zwei feiner Patienten, Boers-Offiziere, habe
entkommen lasten, obwohl sie ihr Ehrenwort gegeben
hatten, nicht zu flüchten. Ferner sollen den Boers
die zur holländischen Ambulanz gehörenden Gegen-
stände, welche eilf Waggons füllen, wieder zugestellt
werden.
Eine Proklamation Steijns.
London, 29. März. Die „Times" melden aus
Louren;o Marques vom 26. d. M.: In einem als
Antwort auf die Proklamation Lord Roberts' erlasteneu
Rundschreiben erklärt Präsident Steijn,
die Politik Englands in Afrika habe gegenüber Den­
jenigen. welche sich ihr widersetzten, stets den Grund-
satz „Divide et impera" befolgt. Vor Beginn der
Feindseligkeiten habe man versucht, den Orauje-Frei-
staat zu gewinnen, um ihn von Transvaal zu trennen
und so die Annectilung beider Republiken zu er-
' yClUV-
fit, abermals zu entzweien, indem er eine Belohnung
Dr Berräther und Memmen aussetze. Die schmachvolle
Verwüstung von Eigenthum in Jakobsdaal und die
Verhaftung von BurgherS in Bloemfontein zeige,
welches Maß von Vertrauen man den englischen
Versprechungen entgegenbringen dürfe. Die Hauptstadt
fei zwar vom Feinde besetzt, der Krieg aber nicht
um die Neugestaltung der Leitung überhaupt. Das
böhmische Landesthcater wird von einem Cousor-
tium geleitet, das dem Lande gegenüber verpflichtet
ist und erst seinerseits wieder den artistischen Leiter
bestellt. Als solcher fungirt seit laugen Jahren mit
bestem Erfolge Herr Direktor Schubert, der ja feit
der Musik- und Theater-Ausstellung auch in Wien in
gutem Gedenken steht. Die Pachtzeit des jetzigen
Cousortinms geht gegenwärtig ihrem Ende entgegen,
und nun bilden sich an allen Ecke« und Enden neue
Consortien, die mit dem bisherigen in Concurrenz zu
treten beabsichtigen. Es scheinen dabei freilich auch
andere als rein künstlerische Motive mitzuspielen.
Die erste Gegenbewegung gegen die jetzige Leitung
knüpfte allerdings an gewisse künstlerische Momente
an. In der hiesigen böhmischen Künstler- und Site»
raten-Vereiuigung „Umeleckä beseda* entstand der
Plan, daß ein Comite jüngerer Literaten die
Leitung des Theaters übernehme« und die Kunst
„demokratisiren" solle. Man erhob gegen Direk­
tor Schubert den Vorwurf, daß er die moderne
nationale Production auf dramatischem Gebiete
zu wenig berücksichtige und sich überhaupt gegen
die dichterische „Moderne" allzu ablehnend verhalte.
Direktor Schubert, ein erfahrener Theaterleiter, be­
hauptet freilich, hiezu seine besonderen Gründe zu
haben, da er fürchtet, daß das Publicum nicht immer
die Gedankensprünge der modernen Richtungen mit­
machen und die Theaterkasse darunter empfindlich
leiden würde. Kaum hatte sich übrigens die Nachricht
verbreitet, daß sich neben dem bisherigen Consortium
ein zweites um die Führung des Theaters zu be-
werben gedenke, da bildete sich rasch ein drittes
Consortium (Dr. Klompar, Wiesner, Schmoranz), das
auch in den Wettbewerb eintreten will. Nun find
aber die Schauspieler der böhmischen Landesbühne
mehr noch als anderswo an deren Bestand und Ge­
deihen intereffirt. Denn ihnen stehen doch nur aus­
nahmsweise andere Bühnen offen, da ja das Geltangs­
gebiet der czechischen Sprache ein beschränkteres ist.
Die Mitglieder der böhmischen Landesbühne sehen darum
mit Mißvergnügen dem Wettbewerbe zu. Das alte
Consortium verfügt über hinreichende Mittel, ihm
gehört ein großer Theil der Decoraiionen und
Requifiten. Schon um diesen Fundus instructus
übernehmen zu können, müßten die neuen Consortien
mehr Fonds besitzen, als fie bisher zusammengebracht
habe«. Und da würde es dann noch an den noth­
wendigen BetriebS-Capitalien fehlen. Wenn auch
beim Plänemachen „das Geld nur Chimäre" fein
soll, so belehrt' bei Ausführung der Pläne
die rauhe Wirklichkeit die Unternehmer bald
eines anderen. Unter den bedrängten Mimen ist
nun die Idee entstanden, selbst ein Consortium zu
bilden, etwa nach Art der Soctetaires der Comedie-
Franxaise. Freilich G-ld haben die Künstler auch nicht
in hinreichender Menge, aber fie hoffen, daß ihr
Consortium mit dem jetzigen ein billiges Abkommen
treffen könnte. Jsr Plan geht, so weit uns bekannt
ist, dahin, nur dann hervorzutreten, wenn das jetzige
Consortium, abgeschreckt durch die Agitation, die gegen
dasselbe entfaltet wird, und durch die ablehnende Hal­
tung eines Theiles der Landes-Ausschuß-Mttglieder
vom Wettbewerbe sich zurückziehen sollte. Uebrigens
unterhandelt neuerlich das Comite der „Umeleckä
beseda" mit Herrn Direktor Schubert, und so wird
vielleicht auf dem Compromißwege eine Krisis ver-
mieden werde», die möglicherweise die böhmische
Landesbühne empfindlich berühren könnte.
Das dritte im Bunde der Kunst-Institute, mit!
denen sich in den letzten Tagen die O-ffentlichkeit
etwas näher befaßte, ist die k k. Kunstakademie. An
derselben war durch den Tod des tüchtigen Landschafts­
malers Profcffors Maräk eine Stelle frei geworden.
Dieselbe ist bekanntlich dem akademischen Maler
Herrn Rudolph Ritter von Otteufeld verliehen
Worden. Ottenfrld aber ist Historien- Maler.
I« der czechischen Presse wurde nun darauf auf­
merksam gemacht, daß das Fach der Landschaftsmalerei
an der Prager Kunstakademie nicht wehr vertrcleu
wäre, und man bezeichnete den in Rom leben den
Marine-Maler Benedikt Knüpfer als für diese Stellung
besoudrrs geeignet. Dem gegenüber wurde jedoch ein­
gewendet, daß die Ernennung Otteufclds keine rück­
schrittliche Tendenz habe. Sie entspreche vielmehr
dem wieder lebhafter werdenden Verlangen nach uni­
verseller Kunstentfaltung. Es müßte auch den junge«
Landschaftern vielseitige Vorbildung ermöglicht und
dem verfrühten Streben entgegengewirkt werden, sich
nur im eugbcgreuzten Specialfache hervorzuthun und
dadurch in einseitige Gleichförmigkeit zu verfallen.
Bei dieser Gelegenheit erhob die deutsche Presse dir
Forderung nach Errichtung einer deutsche« staatlichen
Kunstakademie in Prag, wobei auf die steigende Zahl
der deutsche« Kunstschüler aus Böhmen hingewiesen
wurde. Schon früher hatte übrigens die Gesellschaft
zur Förderung deutscher Wiff-nschaft, Kunst und
Literatur diese Forderung aufgestellt; eine große
Anzahl junger deutscher Künstler, so führt der Jahres­
bericht der Gesellschaft für 1899 aus, studtre in
Wien, München, Berlin und Paris, sollte aber in
die Lage versetzt werden, die Vortheile des Unter­
richtes im Lande zu genießen.
A. G. Przedak.


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 19 ]
aus diesem Anlasse Vorwürfe gegen die Regierung, daß sie
den Christlichsocialen die Herrschaft im Wiener Gemeinde-
rath« gesichert, der Socialdemokratie und dem intelligenten
Bürgerthum den Weg zum Gemeinderath« abgeschnitten habe.
Es zeige sich, daß eine Coalnion der gemäßigten Parteien in
Oesterreich unmöglich sei, da man Alles thue, damit fte jeden
Einfluß verlieren.— „Närodni Listy" glauben,
durch die Sanctionirung der Wiener Wahlreform sei eine
Situation geschaffen, die nicht ohne Rückwirkung auf die
weitere Entwicklung der politische» Lage bleiben werde. Die
Christlichsocialen hätten das Tischtuch zwischen sich und den
Deutschnatioaalen zerschnitten, die Wiener Czechen und
Socialdemokraten vor den Kopf gestoßen und die Fortschritts.
Partei zur Abstinenz gedrängt.- „Hlas Näroda" hält
nunmehr eine Scheidung der Christlichsocialen von den Fort­
schrittlichen und Deutschnationalen und damit die Bildung neuer
Gruppirungen im Abgeordnetenhanse für unabwendbar.—
Ebenso sieht der Brüvner „H l a s" die deutsche Gemein­
bürgschaft bereits gesprengt, was, nach des Blattes Ansicht,
vom österreichischen Standpunkte nur ein Gewinn sei. Daß
ein von der Majorität des niederösterreichischen Landtages in
legaler Weise beschloffenes Gesetz sanctionirt wurde, sei ganz
in der Ordnung.— „Prävo Lidu" klagt den Minister­
präsidenten an, daß er mit der Sanctionirung der Wiener
Wahlresorm die Wünsche der Arbeiter ignorirt habe, wofür
ihn die Verantwortung treffe.
#
»Opavsky Tydennik" beklagt in dem nationalen
Hader die Ursache des langsamen Fortschrittes aus wirth-
schastlichem Gebiete nnd meint, man müsse um so freudiger
das wirthschaftliche Programm der Regierung begrüßen, als
dessen erste Frucht das Jndustrie-Förderungs-Gesetz zu be­
trachten sei. Die Verwirklichung desselben würde im Vereine
mit dem neuen Actien-Regulativ viel zur Hebung des öster­
reichischen und insbesondere des czechischen Gewerbefleißes
beitragen.
*
In der Grazer „Tagespost" wird ausgesührt, daß die
Gründe für die Abstinenz der slovenischen Abgeordneten
vom steiermärkischen Landtage diesmal ans dem Gebiete der
Reichspolitik liegen, insoferne dieselben durch ihre Abstinenz
von der Regierung gewisse Zugeständnisse erlangen wollen-
Hoffentlich werde sich die Regierung dadurch nicht ein­
schüchtern laßen.
Tagesbericht.
Wien, 29. März.
Der« Tt b e t B st e r r e i ch t s ch t Landtag
hält morgen, den 30. d. M., seine nächste Sitzung
ab. Auf der Tagesordnung steht außer der Mit­
theilung des Einlaufes nur die Wahl eines Mit­
gliedes in die Commission für die Wiener Verkehrs­
anlagen, dann von zwei Mitgliedern und vier
Stellvertretern in die Erwerbsteuer-Landes-Commiffion.
Der niederösterreichische Landes-Ausschuß hat
abermals eine Reihe von Berichten vorgelegt, darunter
den Bericht über die gewerblichen Fortbildungsschulen
die Rechnungsabschlüsse der Gewerbeschulfonds für
1898 und die Voranschläge dieser Fonds für das
Jahr 1900, dann den Detailvoranschlag für die
Subvcntionirung von Mcliorations- und Wasser­
versorgungs-Anlagen.
Der deutsche Reichstag hat gestern den
Reichseiat in dritter Lesung genehmigt und damit
seine Thätigkeit bis zum 24. April unterbrochen. Die
Budget Commiffion wird trotz der Vertagung des
Hauses die Berathung der Flottenvorlage
fortsetzen und jedenfalls vor Ostern noch die General­
debatte zu Ende führen. Das Schicksal des Fleisch­
besch a u g e s e tz e s, das noch nicht der dritten
Lesung unterzogen wurde, beschäftigt die Parteien
sehr lebhaft, die Konservativen wollen dessentwegen
sogar im preußischen Abgcordneteuhause interpelliren.
Nach einer Mittheilung der Münchner „Allg. Zig."
finden zwischen der Reichsregierung und den Ver­
tretern der Reichstagsmehrheit andauernd Verhand­
lungen statt, um über das Gesetz eine Verständigung
herbeizuführen, die voraussichtlich auch werde erreicht
werden.
In Frankreich schreitet die Budget­
debatte auch Heuer auß rordentlich laugsam vor­
wärts. Monatelang währten die Berathungen der
Kammer, und jetzt erst steht der Voranschlag auf der
Tagesordnung des Senates und wird ihn durch einige
Tage beschäftigen. Seine Finanz-Commiffton hat einige
von der Kammer genehmigte Ausgabeposten, darunter
auch die Lehrergehalte, herabgesetzt, was im Plcnnm
zu lebhaften Debatten Anlaß geben dürfte. Tritt der
Senat den Beschlüffen seiner Commission bei, so muß
das Budget an die Kammer zurückgeleitet werden,
die wahrscheinlich die bereits einmal genehmigten
Posten wiederherstellt. Dieser Conflict wird aber, wie
man in Paris glaubt, durch die Nachgiebigkeit des
Senates gelöst werden, so daß mir dem Beginne der
Kammerferien auch das Budget fertiggestellt werden
dürfte.
Wetterschießen in Nieder-Oesterreich.
Der niederösterrcichische Landes-Ausschuß hat soeben
dem Landtage eines Bericht über die Errichtung von
Wetterschieß-Stationen in Nieder-Oesterreich vorgelegt,
der in dem Antrage gipfelt, für diesen Zweck einen
Betrag in der Höhe von 8000 Kronen aus dem
Landesfonds zur Verfügung zu stelle» und die k. k.
Regierung zu ersuchen, einen gleich hohen Staats-
britrag zu bewilligen. Unsere Leser find durch einen
Aufsatz des Herrn Professors Dr. Peruter über
den gegenwärtige» Stand der Frage des Wetterschießens
eingehend unterrichtet; nach den Darstellungen dieses
berufenen Fachmannes wäre die Erwartung berechtigt,
unter gewiffcn Voraussetzungen in dem Wctterschießen
ein Vorbeugemittel gegen verheerende Hagclschläge
zu gewinnen. Der nieder österreichische Landes-Ausschuß
begründet seine Anträge folgendermaßen:
Nieder-Oesterreich wurde seit einer Reihe von Jahren
durch wiederholte, sehr bedeutende Hagelschläge heimgesucht,
welche vor Allem den Weinbau des Landes und insbesondere
die kostspieligen Neuanlagen mit veredelten amerikanischen
Reben nachhaltig schädigten. Ja einem einzigen Jahre hat
Nieder-Oesterreich durch Hagelschlag in seinem Weinbau­
betriebe au Entgaug der Jahreslese sowohl als wie auch
im Bestände der betroffenen Weingärten einen Schaden von
mehrere« Millionen Gulden erlitten. Der niederösterreichische
Landes-Ausschuß hat es sohin als seine Ausgabe betrachtet
und an der Zeit gefunden, einer Angelegenheit sein Augen­
merk zuzuwenden, welche schon seit längerer Zeit den Gegen­
stand ausgedehnter Versuche und eingehenden StuviumS in
anderen Ländern bildet.
Es ist dies das Wetterschießeo, welches nach den in
mehreren Ländern bisher gesammelten Erfahrungen zu der
Hoffnung berechtigt, daß durch seine Verallgemeinerung eine
wesentliche Abhilfe gegen die Hagelgefahr geschaffen werden
kann. Der niederösterreichische Landes-Ausschuß glaubt daher
dem hohen Landtage in Vorschlag bringen zu sollen, die
Bestimmung zu treffen, daß auch in Nieder-Oesterreich in
ähnlicher Weise wie dies in Steiermark, Ungarn und
insbesondere in Italien der Fall ist, eingehende, unter
der Controle des niederösterreichischen Landes-Ausschuffes
stehende und aus dem nicderösterreichischen Landerfonds zu
subventiouirende Versuche mit dem Wetterschießen vorgenom­
men werden. Zu diesem Zwecke empfiehlt es sich auch, in
Nieder-Oesterreich eine Anzahl von Wetterschieß-Stationen
versuchsweise zur Aufstellung zu bringen.
In Steiermark bestehen bereits einige hundert, in Italien
an 2000 solcher Wetterschieß-Stationen, und soll in den
meisten Fälle« der beabsichtigte Zweck erreicht worden sein.
In Nieder-Oesterreich kommen die meisten Hagelwetter aus
dem Waldviertel und ziehen längst der Höhen des Mannharts-
Gebirges in das Hügelland des Ober-Hollabrunncr und
Mistelbacher Bezirkes. Es ist sonach eine große Wahrschein­
lichkeit vorhanden, daß durch eine Reihe von gruppenweise
zusammenhängenden, längs der genannten Richtung ange­
legten Wetterschieß-Stationen eine bedeutende Schwächung,
wenn nicht gänzliche Berhütuug localer Hagelwetter
durch Beeinflussung der Hagelwolken infolge des
Schießens erzielt werden kaun. Die Kosten der Er­
richtung von Wetterschieß- Stationen erstrecken sich aus
die Anlagekosten der Stationshüitcn und auf die An-
kausskosten der benöthigten Schießapparate und Pulver­
mengen und belaufen sich bei Benützung des größten Appa-
rates (mit einem Schießtrichter von 430 Meter Höhe) pro
Starion auf circa 360 Kronen, wobei bemerkt wird, daß
eine Station circa !00 Hecrar schützt, wenn die Ent­
fernung der Schießstationen von einander circa 1000 Meter
beträgt.
Be» Errichtung solcher Wetterschieß-Stationen soll möglichst
systematisch vorgegangen werden. Die Anlage einer Gruppe
von acht Stationen in Ober-Hollabrunn ist bereits in An­
griff genommen; dieselbe ist als Central Versuchsstation ge­
dacht und wird theilweise aus Kosten des Laubes angelegt
(drei Stationen aus dem Grunde der niederösterreichischen
Landes-Rebanlage), theilweise vom Lande subveutionirt (die
übrigen süns Stationen. aus Privatgründen). Wünscheas-
werth »st ferner die Anlage von Statwnsgruppen in den
Bezirken Ravelsbach, Retz, Haugsdors und Korneuburg durch
sich bildende Gesellschaften oder durch die betreffenden land-
wirthschaflUchen Bezirksvercine. Es liegen bereits Ansuchen
um Gewährung von Landes-Subventionen zur Errichtung
von Wetterschieß-Stationen in Ravelsbach, Unter-Retzbach und
Bisamverg vor. Der mederösterreichische Landes-Ausschuß
stellt demnach den Antrag:
„1. Dem niederösterreichischen Landes-Ausschusse wird zum
Behufe der Errichtung, beziehungsweise Subvenlioniruug von
Wetterschi, ß-Stationeu in Nieder-Oesterreich ein Betrag in
der Höhe bis 8000 Kronen aus dem niederösterreichischen
Landessonds zur Bersügung gestellt. 2, Der niederöster­
reichische Landes-Ausschuß wird beauftragt, die k. k. Re­
gierung zu ersuchen, einen gleich hohen Staatsdeitrag diesem
Zwecke zuzuwenden."
Kleine Chronik.
Wien, 29. März
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: Palastdame Gräfin Melanie
Zichy geb. Prinzeffiu Metternich, Geheime RathS-
Gattin Ar.tonie Freiin von SpeuS-Boodeu, die Ge­
heimen Räthe Graf Jaromir Ezernia nnd Gesandter
Graf Karl Kuesstein, Fürstbischof Dr. Anton Jeglic,
Erzbischof Dr. Joseph Stadler, FML. Karl Freiherr
von Stetninger, die Kämmerer: Graf Leopold Braudis,
Franz Freiherr von WalterSkirchen, Ladislaus von
Földväty und Graf Dionysius Draskovich; Legations­
rath erster Kategorie Dr. Konstantin Dumba, Hofrath
Friedrich Muhl, Oberst Johann Swoboda, Statt-
haltereiraths-Witwe Marte Freiin von Salzgeber,
Rechnnngsdirector Victor Bermann u. m. A.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie beehrte am 27. d. M.
das Pensionat der ehrw. Dominicanerinnen in Hacking
mit höchstihrem Besuche, besichtigte alle Räumlichkeiten
des Instituts und hörte im Festsaale Productionen der
Zöglinge an.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. fön. Hoheit der Für st
von Hohen;ollern ist von Arco nach Sig-
mariugen zurückgekehrt.
(Dr. Freiherr von Ziemiakkowski f.)
An Ihre Excellenz die Witwe des verblichenen Ge­
heimen Rathes Dr. Florian Freiherrn von Ziemt al-
kowski find bis gestern Abends über 200 Beileids-
Telegramme eingelangt.— Das Leichenbegäuguiß
des Freiherr« von Ziemiakkowski hat heute Nach­
mittags unter zahlreicher Betheiligung hoher Staats­
würdenträger und anderer hervorragender Persönlich­
keiten vom Sterbehause aus, Riemergaffc Nr. 6, statt­
gefunden. Die feierliche Einsegnung der Leiche wurde
um 3 Uhr in der Metropolitan-Kirche zum heil.
Stephan vorgenommen. In Vertretung Sr. Majestät
des Kaisers war Se. Excellenz Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar erschienen. Die Beisetzung der
Leiche erfolgte im Centralfriedhofe.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz-
Burea».
Sofia, 29. März. Gestern Abends fand im fürst-,
lichen Palais zu Ehren des diplomatischen Ver­
treters Oesterreich-Ungarns Müller von Szent»
György ein Galadtner statt, welchem der Minister­
präsident, der Generalsekretär des Ministeriums
des Aeußern, das Personal der österreichisch­
ungarischen diplomatischen Agentie und die Suite
des Fürsten beiwohnten. Fürst Ferdinand brachte
einen Toast auf Se. Majestät den Kaiser und
König Franz Joseph I. und Allcrhöchstdeffen
erlauchtes Haus aus. Der österreichisch-ungarische
diplomatische Agent von Szent-György er­
widerte mit einem Trinkspruche auf den Fürste», die
fürstliche Dynastie und das Gedeihen Bulgariens.
Telegraphischer Landtagsbericht.
Graz, 29. März. Der Landtag hielt eine kurze Geschäfts-
sttzung ab. Abg. Hagenhoser brachte den Entwurf
einer Landtags-Wahlreform ein. Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Der Kohlenarbeiter-Ausstaud.
Brün», 29. März. Im Rossitzer Kohlen-
revicre haben sich alle Grubenarbeiter zur Arbeit
gemeldet, nachdem die Direction gestern dem Strike-
Comite erklärt hatte, den Arbeitern dieselben Aufbefferon-
gen zukommen zu lassen, welche sie bereits jenen
Arbeitern, die schon früher eingefahren waren, con-
cedirt hatte. Da in einzelnen Gruben die Wege in­
folge des WafferstandcS noch nicht frei sind, konnte»
nicht alle zur Arbeit Erschienenen die Arbeit sofort
aufnehmen. Der Strike ist jedoch beendet.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 29. März. Dem Hause wird der Be-
richt des Finanz-Ausschusses über das
Finanzgesetz unterbreitet. Das Haus beschließt,
denselben auf die Tagesordnung der Montag-Sitzung
zu stellen. Hierauf werden einige Immunitäts-
Angelegenheiten und Petitionen erledigt und die
Sitzung geschloffen. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 20 ]
4
Der Krieg m Süd-Astüa.
Zur Vorgeschichte des Krieges.
Washington, 28. März. Die Commission
deS ReprSfemanteshaufeS für auswärtige An-
gelegenheiteu vernahm den ehemaligen ameri­
kanischen Consnl in Pretoria M a c r u m bezüglich
der Eröffnung seiner Briefe durch englische Censur-
behvrden. Die Aussage Macrums machte keinen
günstigen Eindruck.— Staatssekretär Hay ließ der
Commission ei« Schreiben zugehen, in welchem er
erklärt, daß Macrum niemals beim auswärtigen Amte
«egen Eröffnung seiner Briefe Beschwerde geführt
habe. Die englische Regierung habe erklärt, wenn die
Briefe geöffnet worden wären, so wäre dies im
Widerspruche mit den ertheilten Instructionen ge-
scheheu. Hay fügte hinzu, der amerikanische General-
consnl in Capstadt Stowe habe ihm berichtet, daß
sich nach der Eröffnung zweier seiner nach Pretoria
und Louren?o Marques gerichteten Briefe durch die
Censur in Durban Gouverneur Mtlner in befriedi­
gender Weise bei ihm entschuldigt habe. Hay erwähnte
ferner ei« vom 3. Oktober datirteS Schreiben Stowe's,
aus welchem hervorgeht, daß Stetjn am 26. September
Stowe durch Vermittlung des amerikanischen Coosular-
agentrn in Bloemfoutrin ersuchen ließ, fich darüber
zu vergewiffern, ob die BereinigtenS tasten
bereit wären, das Amt des Schiedsrichters
zu übernehmen, falls Miluer damit einverstanden sei.
Stowe antwortete, daß M i l n e r, welchen er befragt
habe, persönlich geneigt sei, solche Verhandlungen ein­
zuleiten, daß er aber nicht glaube, im vorgeschlagenen
Sinne thätig sein zu können.
Wiener Börse vom 29. Mörz.
Im Anschlüsse an den gestrigen etwas mehr belebten Ber­
kehr setzte die heutige BorbSrse in fester Tendenz ein und
verkehrte auch im weiteren Verlaufe in freundlicher Haltung,
welche erst knapp vor Schluß, theils infolge der wieder um*
stchgreisenden Geschästsstille, theils infolge der wider Er-
warten neuerlich eingetretenen Verschlechterung der
«eldverhältnisse in Berlin, einer mäßige« Abschwächung
platzmachte. Das Interesse der Speculatio», welche
heute Eisenwerthe weniger als gestern beachtete, war
im Einklänge mit der Hauffe auf dem Berliner
Kohlmeffecten-Markte und speciell wegen der Gerüchte von
der bevorstehenden Preiserhöhung der Kohle, speciell den
Aktien der Kohlenwerke zugewendet, unter welchen in erster:
Linie Brüxer Kohlen-Actten bei regen Umsätzen eine Curs-!
erhöhung von 7 pCt. erzielt und diese Preiserhöhung bis!
zum Schlüsse voll behauptet haben. Internationale!
Effecten sprachen sich anfangs fest aus, büßten aber
die mäßigen Cursavaucen vor Schluß wieder ein.
Auf dem Rentenmarkte erlitt die österreichische 3*/,perc. Jn-
Vestttious-Rente, welche bereits gestern rückgängig war, eine
weitere CurSeinbuße. Mark-Noten zogen auf die Steigerung
des Berliner Geldpreises im Curse etwas an die übrigen
Valuten und Devisen dagegen haben die schwächere Haltung 1
beibehalten.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4% bis 4 7/ 16 pCt.,
längere Sichten 4% bis &*/« pCt. j
MewaKork, 28. Mäq. Der Actienmarkt eröffnet«
stramm, war im weiteren Verlaufe beträch h- r Schwan-
kungen unterworfen und schloß stramm. Atttenumsatz
954.000 Stück. j
Telegraphische EurSbertchte.!
Stieft, 29. März. Rapoleonsd'or 19.25. Wechsel *»-- j
London tot* Sicht 242.75, lange Sicht 242.60. Pap-»>
reute 99.25. Italiener 93.—. Süd««»» —. 4perc.!
vsterr. Bowreme —. Ungar. Goldreme. Credit- j
Aktien —Lloyd —. Oesterr. Kroumrente —.—.!
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk —. Türkeu-Lose
—.—. lluionbauk —.—.
Berlin, 29. März, («chlnßearse.) «achbörse:
Credit-Actien 234.90. Lombarden 28.25. Staatsbab» j
Aktien 136.75. Itordwestbahn (Elbethal) lit. B. 93.80
Russische Banknoten (Sasse) 216.05. Ruffische Banknoten (Mts
—. Ungarische Goldreme —. Ungarische Sterne ti-
rentr —. DiSeonw-Commandit 198.25. Italiener lCasts)
94.50. Italien« Mit.) 94.75. Buschtiehrad« «ctien 30111
nr>_ ..k ,— eit,
•fu}*OQ}({lvQi}n«-
Tendenz schwach, erhöhte Rachftage um Ultimo-Geld.
Franksarr, 29. März. l»«yt«ve»rie.- 0efi«r-,Misch»
Papierrente 98.30. Oesterreichische Silberrent- 9905.
Oesterr. Goldrmte —. 4p«c. ungar. Gold««« 97 —.
Ungar. Kronenrente 92 65. Oesterr, Credit-Actien 235.50
Oesterr. Bank-Actim 128.60. Staatsbahn-Actieu 137.—.
Lombarden 28.20. Rordwestbahn 11711 (Elbethal) Ur. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. L. —.—. Wechsel per
Wieu 84.15. Wechsel Pu London, kurz- Sicht 20.45-7.
Wechsel per Parts, kurze Sicht 81.22-5. Wien« Bankverein
185.40. lluionbauk—. Internationale Elektricitäts-LetiM
—. Alpin« 264.—. 3perc. ungarisch» Golbauleih» 78 40.
dtachbörsr i Credit-Actien 235.20. Staatsdatzn-Acne»
186.80. Lombarden 28.20. Elbrthal Ut. B. —.
Paris, 29. März. (AnfaugScurie.) 3perc. Reut«
—bi» —. 3*/,prrc. Rente 10342. Italien« 94.25
StaatSbahn-Actieu —.. Lombarden —. Türkisch
ConsoK 23.10 bis —. Banane Ottomane 576.- bi»
—. Sag«, «oldrentt —Türken-Lok» 126 25. Alpine
—. Spanische Exterieurs 73.95. Unentschieden.
Telegraphische Handelsberichte.
Mrag, 29. März. sAuckermarkt. Anfang.) Roh-
zncker stätig, prompt 26 70, neue Campagne 24.80 G.
Trübe.
Triest, 29. März. (8«ckemnarSt.) gack« ruhig,
Gemrisuzai Pils, prompt 26*/« bis 27*/« Lieferung per
März-Juli 27-/« bis 28.-.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der foti „Wiener Zeitung*.
MMll. 80 WMWAIM0.
Gchte Wrünner Stoffe
„y. d 2.75,3.70, 4.80 y. guter) Pr i, r i t»t (•
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/«
Elffabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabethbahn 400 ». 2000 M
4«/o ..
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div
St.) SW. 4«/o
Galijiiche Karl Ludwig- Bahn
(dL. St.i SW. 40/»...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(di». St.) SW. 40/0.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente p« Eaffa.
40/0 dto. dto. p« Ultimos
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, per Eaffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Atim»
St/gO/o dto. dto. dto. per Eaffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. SW« 100 fl...
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ost».)
». I. 1878
dto. Schankregal-AblöfangS-Sbl.
dto. Prämien-Anl. st 100 fl.=
200 Ä
dto. dto. st 50 fl.—
100 R
Tcheiß-Reg.-Los« 4»/#...
4°/o ungar. Grundentl.-Oblig.
croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4»/»
BoS».- hnc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/»o/ 0...
5cho Donan-Reg.-Anl«ihe 1878
Wien« VerkehrS-Anl.....
N.-ö. Land.-Anl. 1896 v«l. 4«/o
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (S. od. l
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898)...
Börseban-Anlehen »erloSb. 5°/»
Bulg. Staats- Elf.- Hhp.- Anl.
100 fl. G.= 240 Kr. 6«/o
Geld
96.50
94.80
99—
96.75
96—'
97.20
97.
97—
93.65
93.65
83.25
100.20
100—
98.25
164.25
164—
141.1
92.90
93.76
90.26
98.75
108—
96.80
97.60
101.75
102—
93.75
97.
99.50
84.75
Ware'
97.30
99.70
97.25
96.80
97.80
97.15
97.16
93.85
93.85
88.45
101.20
100.80
99—
98.90
165.25
165—
142.60
98.70
94.25
Bulg. Staats-Hhp.-Anl. 1892
100 fl. G.= 240 Kr. 6«/o
Pfandbriefe je.
Boden«., akg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hhpothekenb. verl. 4/>/o
Ered.-J»st., öst«r., f. Verk.-Unt.
«. öffentl. Arb. Kai. A vl. 40/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57chr I. ruckz. 40/a
Ä/ähr. Hypotheken», verl. 4«/o
N.-csterr. Landes-Hyp.-Anst. 40/»
Oest.-u»g. Bank 40t/rjähr.
verl. 40/a
dto. 50jähr. verl. 4«/o
Spare., 1. äst-, 60 I., verl. 4o/o'
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligattonen.
F«dinandS,Nordbah» Em. 138«
, Em.1893
Oesterr. Nordwestbahn
Staatsbahn
Südb. a 30/0 verz. Jänner-Juli
,& 50/o ....
llng.-galiz. Bahn..
91.25
99.10
103.75
97.30
98.50
102.75
94^40
97.80
99.75
85.25
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
/o Bodencredit-Lose Em. 13
30/0-, Em. 18
40/o Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 DonLU-Reglll.-Loss...
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2«/,
Präm.-Oblig. d. türl. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Bndap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Eredillose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...•..
Palffch-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, oft Gef. 10 fl.
j. nnz...
Rudolph-Lose 10 fl..
Salm-Lose 40 p...
St-GenoiS-Lofe 40 fl.
Waldstein-Lofe 20 fl..
CulS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.40, 4perc. ungarische Golbrente zu 97.15, österreichische Credit-Acüen zu 235.60, ungarische Credit-Actten zu 187.—
Anionbauk-Actien zu 154.25, Staatsbahn-Actieu zu 134.30, Südbahn-Actien zu 25.30, Montan-Gefellschast, Ssterreischich-alpine, zu 263. l-0.
Zur coulante« Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empföhle«!
Wechselstube des Bankhauses WIEHs,
Schelhammer& Schattera, ä“
ZW" Gegründet 18SS. -WS [10—73] ir Parterre. -VH


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 73 der „Wiener Wendpost".
Telegramme des Lelegraphen-Lorrespon-
denz-Dureau.
London, 28. März. I« den Wandelgängen des Unter.
Hauses verlautete, daß der H er z o g von N o r s o l k das
Amt des Generalpostmeisters bereits niedergelegt habe, weil
seine Abreise nach dem Cap unmittelbar bevorstehe. Die
anderen Minister versuchten de» Herzog zu bestimmen, seinen
Entschluß rückgängig zu machen.
Cork (Irland), 28. März. Der Herzog von
Connaught ist hier eingetroffen und im Bahn-
Hofe von dem zu den Nationalisten gehörende»
Bürgermeister empfangen worden. Die Stadt ist
beflaggt. Der Herzog wurde von der Bevölke­
rung lebhaft begrüßt. Eine Gegenkundgebung fand
nicht statt.
Madrid, 28. März. Im Ministerrathe erklärte der
Finauzminister, daß er die Alkohol-Bor-
lage abändern werde, um deren Annahme zu er»
leichtern.
Conftantinopel, 28. März. Die Frage der Ab«
grenzung und Bezeichnung des Gebietes
der russischen Vorzugsrechte für Eisenbahn-
bauten in den an Rußland grenzenden kleinafiati-
scheu Territorien ist noch nicht geregelt.
Conftantinopel, 28. März. Die „Agence de Eon-
ßantinople" erklärt auf Grund einer ihr von amtlicher
Seite zugekommenen Versicherung, daß der Secretär des
Wldiz-Palais, K i a m i l Bey, dessen Verbannung gemeldet
worden war, nur eine Pilgerfahrt »ach Mekka
unternommen habe, zu der er vorher die Erlaubniß einge­
holt hatte.
Der armenische Patriarch beharrt auf seiner
Demission. Inzwischen ist die Wahl des Katholikos von
Sis, welche die Ursache der Demisiiou bildete, auf den
5. April vertagt worden.
Der Ausstand der Kohleuarbetter.
D«x, 29. März. Infolge des vorgestrigen Bor.
salles im Johannes-Schachte in Bruch ist das In-
f a u t e r i e- B a t a i l l o n, das heute deu Ort der-
lasten sollte, bis auf Weiteres daselbst verblieben.
Arbeiter-Bewegnng.
Rumburg, 29. März. Die st r i k e n d e n Arbeiter der
Firma Joseph Theiffig in Warnsdorf habe»,fünfzig
au der Zahl, die Arbeit wieder aufgenommen,
nachdem ihnen ihre Forderungen bewilligt worden waren.
Im Ausstände sind dermalen noch 1800 Textil­
arbeiter, von denen jedoch ein Drittel bereits Warns-
dvrs verlaßen habe» dürfte, um anderwärts, hauptsächlich in
Sachsen, Mebett W fvchem Die Industrielle« erklärten
wiederholt, von ihren Bedingungen nicht abgehen zu können.
Kleine Chronik.
Wien, 29. März.
(Perfonaluachricht.) Das Befinden des schwer-
erkrankten hochw. Herrn Generalabtes der Mechitaristen-
Congregation und Erzbischofs von Salamiua Dr. Arsenius
A i d y u ist seit gestern Abends unverändert.
(Nikolaus D u m b a t) Se. Excellenz Herren-
Haus-Mitglied Nikolaus D u m b a hat, wie mitgetheilt
wird, in seinem Testamente folgende Vermächtnisse
ausgesetzt: Dem Wiener Männergesangvereine
50.000 fl.; dem Penfionsfonds der Wiener Künstler-
Genostenschaft 30.000 fl., derselben Künstler-Gcnoflen-
schast zu Preisen bei Ausstellungen 20.000 fl.; der
Stadt Wien die Gemälde: Gauermann „Sturm",
Aigner „Grillparzer", Füger „Cäsars Tod", Kupel­
wieser „Schubertiaden" (zwei Aquarelle), dem Museum
der Stadt Wien die Sammlung der Franz Schubert-
Mauuscripte; dem Archiv der Gesellschaft der Mufik-
sreuude die Mauuscripte der Symphonien von
Schubert; der Akademie der bildenden Künste zu
Schülerpreise«, sowie der Gesellschaft der Musikfreunde
für Stipendien je 20 000 fl.; den Gemeinden Tattcn-
dvrs und Liezen in Steiermark je 4000 fl.; der Ge-
meiude Weißenbach in Steiermark 3000 fl.; der Gemeinde
Pyhrn in Steiermark 2000 fl.; den Armen von Liezen
Tatteudorf, Weißenbach und Pyhrn zusammen 1100 fl.;
der griechisch- orientalischen Kirchengemeinde „zur
heil. Dreifaltigkeit" in Wien 3000 fl.; der griechisch-
orientalischen Kirche „zum heil. Georg" i» Wie«
*000 fl.; dem Hause der Barmherzigkeit, sowie
deu barmherzigen Brüdern in der Leopoldpadt je
10.000 fl.; den „Töchtern des göttlichen Heilands"
in der Kaiserstraße und dem St.-Joseph-Ki«derspitale
je 5000 fl.; de« Ordensschwestern in der Hart-
mauugaste 1000 fl.; der Wiener freiwillige«
Rettungs-Gesellschaft 4000 fl.; für Arbeiter-Recon-
valescenten- Häuser 25.000 fl.; der Heilanstalt
„Alland" 5000 fl.; dem Penfionsfonds des Jour-
ualisten- und Schriftstellervereines „Concordia" 10.000
Gulden; dem Penfionsoereine der Sparcaste-Amts-
diener 3000 fl.; dem Spitale in Seres in Mace-
dvnien 30.000 Francs. Das Testament bricht mitten
in einem Satze ab; dasselbe ist aber eigenhändig ge­
schrieben und aus jeder Seite unterschriebe«.
(Mathilde Seufsert f.) Gestern Nachmittags ist
in ihrer Wohnung in Währing, Haizingergaste Nr. 15,
Frau Mathilde Seufsert, die Witwe des Regierungs-
rathcs Seuffert, ehemaligen hochverdienten Redacteurs
der „WienerZeitung", im 90. Lebensjahre gestorben. Die
Dahingeschiedene, die sich noch in den letzten Jahren einer
Augen-Opcration unterzogen hatte, um die drohende
Erblindung zu verhüten, war immer eine sorgsame Haus­
frau und zärtliche Mutter, die mit ihren Kindern ei»
inniges Familien-Lebeu führte. Sie hinterläßt einen
Sohn, August Seuffert, der seit vielen Jahren
Redactions-Mttglied der „Wiener Zeitung" ist, und
eine Tochter, die Bolksschullehreriu Mathilde Seuffert.
Die Hinterbliebenen erhielten zahlreiche Kundgebungen
innigen Beileids. Das Leichenbegängniß findet morgen
»m 3 1 /„ Uhr Nachmittags vom Tranerhause aus statt.
Die Beisetzung der Leiche erfolgt im Familieugrabe
auf dem Ortsfriedhofe in Pötzleinsdorf.
(Balneologen-Congreß.) Gestern trafen in
Triest in großer Zahl die Mitglieder des Central­
verbandes des Balneologen Oesterreichs ein, welche
sich an dem in Ragusa stattfindenden zweiten
österreichischen Balneologen- Congresse
betheiligen. Heute Vormittags um 10 Uhr haben die
Congreßmitglieder mit dem österreichischen Lloyd-
Dampfer „Graf Wnrmbrand" bei ungünstigem Wetter
die Fahrt nach Ragusa angetreten, wo sie morgen
Nachmittags eintreffen. Das Präsidium des Verbandes
ist durch die Herren Prosefforen RegierungSrath
Wtnternitz, Kisch (Prag), Clar, den Docenten Klein
und Dr. Wettcndorser vertreten. Nach zwei Tagen
begeben sich die Balneologen, einer Einladung Sr.
Excellenz des Herrn Reichs-Finanzmiuisters von Källay
Folge gebend, über Metkovic nach dem bosnischen
Kurorte Jlidze, woselbst am 5. April die Schluß­
sitzung des Cougreffes stattfindet. Auf bosnischem
Boden find die Balneologen Gäste der Regierung.
(Postabfertigung für das Kriegsschiff „Senta".)
Die Postabfertigung für Sr. Majestät Kriegsschiff „Zenta"
wird erfolgen nach Hongkong vom Postamte Wien 1 am
3., 7., 14., 17., 20., 21. und 28. April um 7 Uhr 45 Mn.
früh (ab Südbahnhof) und vom Postamte Triest 1 am
3., 7., 14.. 17., 21. und 28. April uw 8 Uhr 25 Min.
früh und am 20. April um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags.
Die Ankunst in Hongkong ist am 1., 7., 12., 15., 19. und
26. Mai »u aewärtiaen.——-
(Erfroren.) Wie die „R. Fr. Pr." berichtet, wurde
dieser Tage auf dem Karer-Passe ein junger Mann
Namens Joseph D e s i l v e st r o erfroren aufgefunden. Der­
selbe war mit drei anderen Burschen von Bozen nach seinem
Heimatsorte Fassa aufgebrochen, um der Stellungspflicht
nachzukommen. Infolge des hohen Schnees ermattete Desil-
vestro und konnte nicht mehr weiter. Seine Bitte, ihm aus
der nächsten Ortschaft Hilfe zu sende», wurde von seine«
Kameraden nicht erfüllt, und so blieb der junge Manu er­
schöpft liegen. Am nächsten Tage fanden ihn Paffanten todt.
(Graf Benedettif) Wie bereits telegraphisch
mitgetheilt wurde, ist im hohen Alter von 83 Jahren
der ehemalige französische Gesandte in Berlin Graf
Vincent B c n e d e t t i gestorben, einer der Letzten,
denen es bcschieden war, in den welthistorischen Er-
eiguisten des Jahres 1870 eine Rolle zu spielen.
Im Jahre 1817 zu Bastia auf Corsica geboren,
widmete fich Benedetti frühzeitig der diplomatischen
Laufbahn. Er wurde zum französischen Cousul in
Aegypten und dann in Palermo bestellt, war 1851
Legatious-Secretär in Conftantinopel und wurde 1855
Direktor der politischen Angelegenheiten im Mini­
sterium des Auswärtigen. Als solcher fungirte er im
darauffolgenden Jahre auf dem Pariser Congreste als
Secretär. Nachdem er im Jahre 1860 den Vertrag
über die Abtretung von Savoyen nnd Nizza zustande
gebracht hatte, wurde er 1861 zum außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Minister in Turin
ernannt, zog fich aber schon im folgenden Jahre ins
Privatleben zurück. Mit seiner Ernennung zu« Bot­
schafter in Berlin 1864 begann die schwierigste Epoche
seiner Wirksamkeit. Bei de« FriedenSverhandlungrn
des Jahres 1866 suchte Benedetti Vortheile für
Frankreich z» erwirken, bei welcher Gelegenheit er
auch nach Wien kam. Allein hierin blieb er ebenso
erfolglos wie in seinen auch ferner fortgesetzte» Be­
mühungen, Bismarcks Zustimmung zu einer Gebiets-
Vergrößerung Frankreichs zu gewinnen. Als dann im
Jahre 1870 die Candidatur des Prinzen Leopold von
Hoheozollern für den spanische« Thron aufgestellt
wurde, wollte Benedetti, als bereits der Verzicht des
Prinzen bekannt geworden war, in der berühmt ge­
wordenen Unterredung mit König Wilhelm in Ems
des Letzteren bindende Zusage erlangen, jede fernere
Eaudidatur des Prinzen verbieten zu wollen. Er
! konnte eS nicht durchsetzen, und es ist bekannt, daß
> diese Angelegenheit de« unmittelbaren Anlaß zum
I Ansbruche des Krieges zwischen Preußen und Frankreich
bot. Die diplomatische Carriere Brnedctti's hatte mit
dem für Frankreich vcrhSugnißvolleu Ausgange des
Krieges ihr Ende erreicht; der von Napoleon III.
in Anerkennung seiner Verdienste in den Grafenstand
erhobene Staatsmann zog sich nunmehr in seine
Heimat zurück, wo er sich in die Advocaten-Liste
eintragen ließ. Mehr als dreißig Jahre hat
der Mann, der einst berufe» war, in einem
schicksalsschwere« Momente der Weltgeschichte entschei­
dend einzugreifen, in Bergeffenheit und Abgeschiedenheit
zugebracht, bis die Nachricht von seinem Tode seinen
Namen der Welt wieder in Erinnerung brachte.—
Benedetti hat in einem Buche unter dem Titel „14a,
mission en Prusse* viele von den gegen ihn er­
hobenen Anwürfen wegen seiner Verhandlungen mit
Bismarck zu entkräften versucht. Jedenfalls ist daS
Werk ein wichtiger Beitrag zur Klarstellung der Ver-
hältniste, welche zu den Begebenheiten des Jahres
1870 geführt haben. Graf Benedetti war seit
dem Pariser Congreste (1856) Commandeur deS
St.-Stephan-Ordens.
(Unfall i n d e n A l P e n.) Am 16. d. M.
wollte Dr. Oskar S ch u st e r aus Dresden in Be­
gleitung des Bergführers Giuseppe Zucchini die
Croda Grande von Gosaldo aus besteigen. Die Beiden
wurden jedoch von einem Schneesturme überrascht,
der jeden Bor- und Rückmarsch unmöglich machte.
Bis zum 20. mußten fie trotz der grimmigen Kälte
im Freien zubringen. Trotzdem überstand Dr. Schuster
die Strapazen ohne Schaden, während dem Führer
die Finger an beiden Händen erfroren.
(Tchiffsbrand.) Aus dem vor einige» Tagen in Triest
eingetroffenen Dampfer „Midi-Teraneo", der eine Kohlen­
ladung au Bord hat, brach heute Nachts, wahrscheinlich
durch Selbstentzünduug im Kohleuraume, Feuer aus. Di«
Bordwache wurde durch den sich entwickelnden dichten Rauch
aus den entstandenen Brand aufmerksam gemacht und gab
das Alarmsignal für das Hafenwachtschiff und die Feuer-
wehren. Rach angestrengter Mühe gelang es in den Früh-
stnnden, den Brand zu löschen. Der durch das Feuer ent­
standene Schade« ist beträchtlich.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der geheime Kirchenrath Dr. Julius Loebe im
96. Lebensjahre in seinem Wohnsitze bei Altenbnrg.
Der Historiker Hofrath Profeffor Dr. Heinrich
Theodor F l a t h e in Loschwitz bei Dresden vorgestern
im 74. Lebensjahre. In literarischer Beziehung hat
sich der Verstorbene hauptsächlich durch die Um­
arbeitung und Fortsetzung von C. W. Völlig ers
„Geschichte des Knrstaates und Königreiches Sachsen"
verdient gemacht.
Dr. Franz Gesellt ns, ehemaliger Chefredacteur
und Begründer des „St.-Petersburger Herold", am
24. d. M. in St.-Petersburg.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Osten und Süden ge­
fallen, im Westen gestiegen. Das Wetter ist allgemein trüb
mit ausgebreiteten und vielfach sehr ergiebigen Nieder­
schlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur hält sich unter
der normalen. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist trübes und kühles Wetter mit zeitweise» Nieder­
schläge» noch anhaltend.
Theater und Knust.
d. Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater wurde
gestern Anton Laugers Bolksstück „Ein Judas von
anno Neun" zum erstenmale aufgeführt. Die Verdienste
des Bersaffers sind noch in Erinnerung und sollen auch
nicht vergeffen werden. Er bemühte sich als Bühnendichter,
Erzähler und Tagesschriftsteller um die geistige und sittliche
Erziehung des Kleinbürgerthums, das ihm, wie deu besseren
Raimund-Rachfolgern überhaupt, für den Kern des Volkes
galt. Die würdigste Form des ihm zu zollenden Dankes wäre
jedenfalls die sorgsälttge Darstellung eines seiner Stücke,
durch deffrn Wiederaufnahme nicht allein die Pflicht gegen
den Todte» erfüllt, sondern auch den Nachlebende» Einblick
in dar Verhältniß des Autors zu feiner und ihrer Zeit
geboten würde. Diesem Zwecke will sich nun gerade das
gestern gespielte Stück nicht recht fügen. In rin« ferne,
geschichtliche Zett gerückt, bringt die Handlung Wiener
Typen, die in die Jugeudjahre Grillparzers und Raimunds,
nicht aber in das Wannesalter Langers zurückfallen. DaS Men
des Vormärz, aus dem Raimunds unoergäugliche Gestalten
stammen, ist dem „Hans Jörgel von Gumpoldskirchen" eine
fremde Welt. Er schwang seine Pritsche am lustigsten in de«
1850er und 1860er Jahren, und wollte man ihn als
Dichter ehren, so mußte man dazu ein Lebensbild aus dem
Abschnitte seines erfolgreichsten Wirkens wühlen. „Ein Judas
«on anno Neun" leidet an viele» Schwächen der Ent-
stehungszeit, während die eigentlichen Vorzüge Langers, ge­
sunder Humor, «armes Herz und kluger Verstand, darin


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 22 ]
nur stellenweise bemerkbar werden. Hie und da ein fröhlicher;
Einfall, ein quellender Laut und ein sinniges Wort, sonst!
Trommelwirbel, äußere Bewegung und tönendes Gerede, das
ist zu ungleich für lange vier Acte und besonders für das
böse Ende, die rührselige Billigung eines gebrochenen
Schwures. Die Aufnahme des Stückes war sehr beifällig.
Von den Darstellern gebührte den Herren Lenor und
R a k o w i t s ch die Anerkennung, die Herrn F r ö d e n
wurde. Seelenkämpfe find dem Erheiterer von Währing ei«
verschlossenes Gebiet.
r. k. Der Wiener Bolksbildungsvereiu
veranstaltete gestern eine Soiree, welche ein anregendes
künstlerisches Programm vor den Tanz der Wohlthätigen
schob. Hermann Grädeners geistreiche Lustspiel-
Ouverture, unter des Componisten Leitung von Mitgliedern
des Hosvpern-Orchesters temperamentvoll ausgeführt, eröffnete
mit Erfolg die Reihe der künstlerischen Darbietungen. Frau
Baronin Jose Schneider-Arno las einige Gedichte,
die sie selbst verfaßt hatte, unter lebhaftem Beifalle. Daun
folgte das Hauptstück des Abends, Eugen d'Albe rts musi­
kalisches Lustspiel „Die Abreise", dargestellt von dem Hos-
opernsänger Herrn Joseph Ritter, Herrn Ferdinand
P a g i n und Frl. E. Karvasy-Sedlitzky. Das
kleine Orchester brachte philharmonische Tugenden herzu, und
Herr Karl L uz e, der tüchtige Dirigent und Chormeister der Hof­
oper, hat sich um das Studium, um die Leitung desd'Albert'schen
Musiklustspieles sehr verdient gemacht. „Die Abreise" ist ein
Lustspiel aus der Zeit und in der Form der Körner'schen
Versspiele. A. von Steigentesch, ein Dichter und Diplomat,
der im Jahre 1789 in österreichische Kriegsdienste getreten
war, in Wien später zum wirklichen Geheimrath und General­
major ernannt wurde und daselbst im Jahre 1826 starb,
wird als Dichter der „Abreise" genannt. Ferdinand Graf
Sporck hat das Lustspiel hervorgeholt und für d'Albert sehr
hübsch eingerichtet.... Ein Ehemann, der wohl im glücklichsten
Bunde mit seinem liebe» Weibchen leben könnte, aber nicht
voll zum Bewußtsein seines Glückes kommt, steht gerade
vor einer längeren Reise. Trott, der Hausfreund, geräth
zwischen das Ehepaar; er möchte den Gatten schon gern über
alle Berge wissen und ist ihm in drolliger Weise bei der
Abreise behilflich. Diese Geschäftigkeit des „Dritten" kittet
die Liebe der Ehegatten fester, der Mann bleibt daheim,
und Trott, der betrogene Betrüger, dessen Namen der
Wiener in ein Diminutiv zu verwandeln Pflegt, zieht von
dannen.... De« harmlosen Bühnenscherz hat' d'Albert,
wie es seine Componistenart ist, sehr gründlich, künstlich,
umständlich gefaßt. Der moderne dramatische Stil erdrückt
und zerdehnt die leichten, liebenswürdigen Bersketten, und
das Lustspiel, dem eine graziöse, liebliche Melodik sehr gut
anstehen würde, wird durch die unendliche— hier unendlich
langweilige Melodie im Orchester aus seiner Weise heraus­
getrieben. Das Mißverhältniß zwischen dem Stückchen
Bühnendramatik und der zu schwer wiegenden Musik
d'Alberts läßt ein Behagen nichtauf kommen.... Die Kritik,
wenn sie eingeladen ist, darf sich bei einer Wohlthätigketts-
Borstellung vielleicht bis zu dem aufgeführten Werke vor«
drängen, macht aber vor den opferfreudigen Ausführenden
gern Halt. Die Herren Ritter und Pagin bedürfen auch det
„Aufmunterung" nicht mehr, und Frl. Karvasy-Sedlitzky
aufzumuntern, fehlt uns der Muth. Der Verein, welcher
d'Alberts musikalisches Lustspiel bei deu Wiener Mustk-
freundeu einführte, hat sich ohne Zweifel den Dank des mit
feinen Opern nicht eben glücklichen Componisten erworben.
Im Hofburgtheater übernimmt morgen, Freitag,
in „Paracelsus" Herr Paulsen die Rolle des Waffenschmieds
für den erkrankten Herrn Krastel und Frl. Bleibtreu die
Rolle der Justin« für die unpäßliche Frau Schratt.—
Samstag, den 31. d. M., gelangt Hirschfelds Schauspiel
„Agnes Jordan" mit Frl. Haeberle in der Rolle der
Frieda (statt des beurlaubten Frl. Witt) zur Aufführung.
. Im Hofoperntheater kommt Samstag, den 31. d. M.,
„Jolanthe" mit den Damen Kurz, Pohlner, Kusmitsch
und Kaulich und den Herren Naval, Neidl, Demuth, Hesch,
Paca! und Frauscher zur Aufführung. Hieraus: „Die
rothen Schuhe".
Im Münchner Residenz-Theater fand das Lustspiel
„Seine Gestrengen" von Alois Wohlmuth, der die Haupt­
rolle spielte, Beifall.
Keims Schauspiel „Spinnerin am Kreuz" erzieltein
Gera Erfolg.
Hölty erhält ein Denkmal auf dem Nicolai-Kirchhofe in
Hannover. Die Stadt widmete zu diesem Zwecke
5000 Mark.
Der Componist Dr. Bogumil Z e p l e r, der sich gegeu-
wärtig in der Schweiz aufhält und dessen letzte Oper, der
„Vicomte von Letorisres", mit Glück über mehrere Bühnen
gegangen ist, hat im Vereine mit dem Barytonisten Fuma-
galli eine einaktige Oper „Nacht" geschrieben, die bereits
in Bern wiederholt, viermal in einer Woche, aufgeführt
worden ist.
Sarah Bernhardt trat am letzten Sonntag Nach-
mtttags und Abends in ihrem Theater in Paris in
„L’Aiglen" aus und kam also von Mittag bis Mitternacht
fast nicht von der Bühne.
Die Ausstellung der Werke der verstorbenen Segantiui
wandert von Mailand nach Paris und sodann nach
Berlin. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Arbeiten
dieser österreichischen, in Arco geborneu Meisters
auch in Wien ausgestellt würden.
Der Pariser Bildhauer Rodin wird in der Pariser
Weltausstellung fast alle Werke seines Lebens ausstellen. Dir
Stadt Paris läßt zu diesem Zwecke einen Pavillon errichten.
Artig» B o i t o arbeitet an einer vieracttgen Oper „Nero",
welche in der Spielzeit 1901/1902 in der Mailänder
„Scala" aufgeführt werde» fall.
Locales.
(Unfall.) Heute früh uw 1'/- Uhr stürzte der obdachlose
34jährige Hilfsarbeiter Leopold Kratochwilla, als er in
Gesellschaft des gleichfalls obdachlosen Taglöhners Eduard
Wrchota in dem unter dem Thore der Franz Joseph-Kaserne
befindlichen Gange eine Schlafstelle aufsuchen wollte, in
einen ungefähr zehn Meter tiefen offenen Schacht eines
Canales. Wrchoia machte von dem Unfälle im Wachzimmer
bei der Aspern-Brücke sogleich die Anzeige. Die* Feuerwehr
wurde requirirt, die Kratochwilla herauszog. Man trug den
Bewußtlosen auf die Centralstation der freiwilligen Rettungs­
Gesellschaft, wo er sich bald erholte. Obwohl er anscheinend
keine Verletzung erlitten hat, wurde er in das Spital der
barmberriaen Brüder aebracht.
(Brand.) Im Stalle des Milchmeiers Franz Preistnger,
Währingerstraße Nr. 174, ist heute früh um 4 Uhr ein
Feuer zum Ausbruche gekommen. Die Flammen griffen mit
Schnelligkeit um sich, so daß sieben Kühe und ein Pferd,
welche sich im Stalle befanden, nicht mehr in Sicherheit ge­
bracht werden konnten und erstickten. Auch ei» angrenzendes
großes Object gerieth in Brand, doch gelang es den An­
strengungen der Feuerwehr, den Brand nach Verhältniß«
mäßig kurzer Zeit zu unterdrücken. Die Stallungen sind
zum größten Theile eingeäschert worden. Der verursachte
Schaden beträgt mehrere tausend Kronen. Das Feuer dürste
durch Unachtsamkeit entstanden sein.
(Verhaftungen.) Die 63jährige Kindsfrau Marie
Kamaryt ist gestern aus Anzeige des Selchermeisters Karl
Wendl verhaftet und dem k k. Landesgerichte eingeliefert
worden. Marie Kamaryt hat nämlich seit dem Monate Sep­
tember v. I. dem genannteu Selcher, bei dem sie bedienstet
war, fast täglich aus der Geldlade kleinere und größere
Beträge gestohlen. Herr Wendl beziffert seinen Schaden auf
mehrere hundert Kronen.— Der schon fünfmal wegen
Diebstahls abgestrafte 20jährige Hilfsarbeiter Rudolph Wolf
hat im Laufe der letzten Wochen mit einem anderen Bnrsche»,
der den Spitznamen „Lenz" führt, das Geschäftslocal des
Kaufmannes Emanuel Polacek, Bürgerplatz Rr. 1, das des
Fleischhauers Schwaiger, Bürgerplatz Nr. 1, und des Fleisch­
hauers Hederka, Wielandplatz Rr. 11, theils erbrochen, theils
zu erbrechen versucht. Rudolph Wolf wurde gestern ver­
haftet. Die Ausforschung seines Complicen wurde eingeleitet.
Gerichtssaal.
Wien, 28. März.
(Ehrenbcleidigungs-Klage zweier Aerzte.- Erster
Verhandlungstag.) Vor dem Schwurgerichte unter dem Borfitze
desLandesgerichts-Bicepräsidenten Dr. Feig! begann heute
die für drei Tage anberaumte Verhandlung über eine von zwei
Aerzten gegen den Berfaffer und Herausgeger einer Broschüre
eingebrachte Ehrenbeleidigungs-Klage. Berfaffer der Broschüre
ist der Zeirungscorrector Paul S t e l l b o g e n. Die Broschüre
erschien im August v. I. und ist im Allgemeinen im Haupt­
titel „Zur Warnung für Eltern! Opfer der Wiflenschaft", im
Besonderen durch die als Inhaltsangabe bezeichneten Subtitel
charakterisirt. Stellbogen erzählt darin das ärztliche Verfahren
gegen zwei seiner Kinder im St.-Joseph-Spitale und übt an
demselben sehr abfällige Kritik.
Infolge dessen erhoben Dr. Joseph Heim, Chefarzt der
k. k. Theresianischen Ritter-Akademie und Primararzt des
St.-Joseph-Kinderspitales, und Dr. Fritz Melzer, praktischer
Arzt und Kinderarzt zu Schäßburg in Siebenbürgen, früher
Secundararzt im St.-Joseph-Kinderspitale, gegen Paul Stell­
bogen, Schriftsetzer, die Anklage wegen des Vergehens der
Ehrenbeleidigung im Sinne der §§ 487, 488 und 491 und
wegen der Uebertretung der Ehrenbeleidigung im Sinne des
ß 496 St. G.
Nach Aufzählung der incriminirten Stellen der et wähnten
Broschüre sprechen die Kläger die Ueberzeugung aus, daß
aus der Broschüre weniger der trauernde Vater als der
speculative Geschäftsmann spricht. Der Angeklagte ist der
Gründer der Zeitschrift „Oesterreichischer Gesundheitsrath,
illustrirtes Familienblatt für Naturheilkunde", welche Zeit­
schrift gegenwärtig im Berlage des Herrn F. E. Bilz in
Leipzig erscheint, aber den Angeklagten noch immer zum
Mitarbeiter zählt.
Der Angeklagte gab zunächst an, daß er 37 Jahre alt,
verheiratet, Vater von drei Kindern und Buchdruckerei-
Corrector des „Fremden-Blatt" sei. Er erklärte, daß er die
Broschüre versaßt, zum Drucke befördert und verbreitet habe
und daß er seine Behauptungen beweisen werde.
Pr. Was war der Anlaß zur Berfaffung dieser Broschüre?
— A. Ich wollte Andere vor dem Schicksal bewahren, das
mir widerfahren ist; denn nach meiner Ansicht ist die Be­
handlungsweise meiner beiden Kinder im Spitale schuld
daran, daß eines meiner Kinder gestorben ist.
Pr. Die Anklage wirst Ihnen vor, daß Sie die Broschüre
zum Theile aus Speculatiou in die Oeffentlichkeit gebracht
baden.— A. Durchaus nicht.
Pr. Wer hat die Kosten der Broschüre bestritten? Es
liegt nämlich die Vermuthung nahe, daß der Berein, der
diese Broschüre zu Agitattonszweckeu benützt, dieselbe auch
bezahlt hat.— A. Das ist unrichtig, die Broschüre ist noch
heute nicht ganz bezahlt, und was ich gezahlt habe, habe ich
mir vom Lohne, sogar vom Munde abgespart. Die Broschüre
kostete 250 fl.
Pr. Der Berein hat aber thatsächlich Ihre Broschüre als
AgttationS-Mittel benützt und dieselbe in seinem Organe
emphatisch angepriesen, wozu gehört, daß der ursprüngliche
Preis eines Exemplares von 18 auf 5 kr. herabgesetzt wurde.
— A. Diese» Unternehmungen stand ich vollkommen fern.
Pr. Die Ankündigung der Broschüre spricht dagegen.—
A. Ich hatte nur meine unglücklichen Kinder i« Auge und
das Schicksal anderer kranker Kinder; alles Andere war mir
so vollkommen gleichgiltig, daß ich daran gar nicht gedacht
habe. Ich muß auch ausdrücklich hervorhebe«, daß es mir
nur um die Sache zu thun war und es mir nicht entfernt
eingefallen ist, irgend jemauds Ehre uahezutreteu.
Rach einige» «eiteren Fragen kam die Broschüre zur
Verlesung.
Der Angeklagte erzählte sodann, daß sein Kind, nachdem
er es in das Spital gebracht, in ein Bettchen gelegt wurde,
aus dem man eben ein krankes Mädchen herausgenommen
hatte. Neben dem Bette stand ein Fenster offen, durch das,
es war der 30. September, kalte Luft hereiustrich. Es war
so kalt im Zimmer, daß ihn in den Oberkleidern fror.
Pr. Ja der Broschüre heißt es, mit Spitalkinder» macht
man eben nicht viel Geschichten, die werden fabriksmäßig
und gefühllos behandelt.— A. Ich habe selbst gesehen, wie
Herr Dr. Melzer einem Kinde den Mund mit Gewalt aus-
riß. Als ich mein Kind nach Hause brachte, riß es ohne
Aufforderung deu Mund weit auf und begann jämmerlich
zu schreien. Ich sah, es fürchtete sich.
Pr. Sie meinen also, daß die Aerzte die Kinder einge­
schüchtert haben. Sie müssen aber bedenken, daß der Arzt
sich nicht stundenlang mit einem Kinde beschäftigen kann
und ihm liebevoll zureden, bis es sich entschließt, den Mund
aufzumachen.— A. Ich weiß, daß ein Kind die Mund-
sperre bekam. Aus Furcht vor Martern und vor Rohheit
reißt das Kind schon den Mund auf, wenn es den Arzt
nur sieht.
Pr. Nun, wir werden darüber ja auch die Aerzte hören,
wie man mit Kinder umgehen muß.— Der Angeklagte äußerte
sich nun über Befragen des Präsidenten über die einzelnen
Anklagepunkte.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Bolkswirthschaftliches.
(VerkehrSbaak.) Die allgemeine Vrrkehrsbank hielt heute
ihre 3b. ordentliche Generalversammlung ab. Das Gewiun-
und Verlustconto schließt mit einem Gewinne von 419.993 fl.
Hievon beantragte der Berwaltungsrath, dem Reservefonds
außer der statutarischen Dotation von 8028 fl. weitere
20.000 fl. zuzuweisen, wodurch sich dieser Fonds auf
331.640 fl. erhöhen wird; der Specialreserve 25.000 fl. zu
überweisen und diese dadurch auf 500.000 fl. zu erhöhen;
nach Abzug von weiteren 11.338 fl. für die statuten­
mäßige Tantieme des Berwaltungsrathes und der Beamten,
au die Actionäre außer den üperc. Capitalszinsen per
280.000 fl. gleich 7 fl. per Actie, weitere IV, fl. per Actie
mit 60.000 fl. als Dividende auszubezahlen, so daß der
Actieucoupon mit 8»/, fl., gleich 6 07pCt., und zwar vom
1. Mai eingelöst wird, und die erübrigenden 15.627 fl. auf
das Gewinn- und Berlustconto des Jahres 1900 zu über­
tragen. Der Bericht wurde genehmigt und dem Berwaltnngs-
rathe das Absolutorium einstimmig ohne Discuffion ertheilt.
In derselben Weise gelangte der Antrag des Berwaltungs­
rathes betreffend die Verwendung des Reingewinnes zur
Annahme.
Budapest, 29. März. In der heutigen General-
rathsfitzung der österreichisch.ungarischen
Bank, welche Bankgouverneur Dr. Ritter von
B i l i n s k i mit einer Begrüßungs-Ansprache eröffnete,
auf welche Miuisterialrath Dr. Popov ich Namens
der kön. ungarischen Regierung erwiderte, erstattete
der Generalsccretär einen ausführliche» Geschäfts­
bericht, der die Grundlage einer eingehende« Be­
rathung bildete. Hiebei entschied sich der General-
rath mit Rücksicht auf die allgemeinen Geld-
Verhältnisse und auf die Lage des Devisen-
und Valutenmarktes dahin, dermalen keine
Aenderung des Zinsfußes eintreten zrr
lassen. Weiter gelangten eine Vorlage über die Vor­
bereitungen zur Errichtung neuer Bankfilialen
in Ungarn und Oesterreich und Gegenstände der
laufenden Verwaltung, sowie Personalien zur Ver­
handlung. Zum Centralinspector und Referenten bei
der Direktion in Budapest wurde der bisherige Direcwr
der Hypothekar-Credit Abtheilung Victor E l i s ch e r,
zum Centralinspector und Referenten bei der Direcüorl
in Wien der bisherige Vorstand der dortigen Haupt­
anstalt Alois Zuck ernannt.
Theater von heute:
St. k. Hofbargtheater. „Der Dornenweg",
Schauspiel iu drei Aufzügen von Felix Philippi.
St. k. Hofoperntheater. „Das Nachtlager in
Granada", Oper in zwei Acten von Karl Freiherrn von
Braun, Musik von Konradi« Kreutzer.— Hierauf: „Künstler-
list", komisches Ballett in zwei Bildern von Guerra. Musik
von Skofitz.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
„U.n treu", Lustspiel in drei Acten von Roberto Bracco,
deutsch von Otto Eisenschitz.— „Iu Civil", Schwank i»
einem Acte von Kadelburg.
Theater an der Wie«. „Der Opernball",
Operette in drei Acten von Victor Leon und H. vo« Wald-
berg. Musik vou Richard Heuberger.
Deutsch«» DokkStheater. „Das vierte Gebot",
Bolksstück i» vier Acten von Ludwig Anzengruber.
Raimund-Theater. „L o l a", Lebensbild in drei Acte»
vou Joseph Melbourn.
Kaiser- Jubiläum« -Stadttheater. „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in vier Acten vo» Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Theater ia der Jvsephftadt. „MamsrlleTour-
billon", Schwank mit Gesang in drei Acte« von Kraatz
und Stobitzer.
Jaatsch- Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Duru. Musik vo» Charles Lecocq.
.Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeil« Rr. 34,
„Urania"- Hof.) „Ans dem Hochgebirge der
Schweiz".


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 72.
Donnerstag, den 29. März
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das ?. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
2t. März 1900, Pr. 14/2, die Weiterverbreitung
-er Nummer 12 der Zeitschrift: „Wahrheit"
Bom 23. März 1900 wegen des Artikels: „Das
Eüde des Bergarbeiterstreiks" in der Stelle
von «Und warum wagt es" bis „der Staats­
gewalt vor dem Geldsacke" nach ß 491 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten. [1254A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
25. Marz 1900, Pr. IX 31/2, die Weiter-
Verbreitung der Zeitschrift: „II Lavoratore“
Vom 23. März 1900 wegen der Stelle von
„OM in questa faccendaccia“ bis „i suoi
doveri“ des Artikels: „Lo scannatojo“ nach
§ 300 St. G. verboten. [1255A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
26. März 1900, Pr. 26, die Weiter­
verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Böhmerwald-Bote" vom 25. März 1900'
Wegen der Stelle von „In Nr. 10 unseres"
bis „mit dem Protokolle gethan haben" des
Artikels: „Schweighoscr, der Offiziersehrenrath
und der „Böhmerwold-Bote" nach§ 491
St. G. und Artikel V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten. [1268A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Pilse» hat mit dem Erkenntniffe vom
26. März 1900, Pr. 2b, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Der Vorwärts" vom 2b. März 1900 wegen
der Rubrik: „Aus dem Gerichtssaale" und
des Gedichtes: „Kennt Ihr das Land?" nach
,8Z 6b a n. 300 St. G. verboten. [1257A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
26. März 1900, Pr. 1 21/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Öeskoslov&nske delnicke RozUedy“ vom
23. März 1900 wegen der Stelle von „jako
neposlnSndho“ bis „pestre rakouske inter-
naticaaly“ des Leitartikels nach§ 64 St. G.
verboten. [1256A-1J
Verlängerung der väterlichen Gewalt
«nd Cnralel-BerhSngnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
St«röt 11 in Wien wird bekannt gemacht, daß
Wer Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien, über 1. den im Jahre 1876 geborenen
Alfred Blaim, Commis in Wien, V., Arbeiter­
gasse 10, Sohn des Geschäftsdieners Antoll
Blaim, wegen Schwachsinnes die väterliche
Gewalt auf unbestimmte Zeit verlängert;
2. Johanna Löwinger, 37 Jahre alt,
Bedienerin in Wien, 1., Judengaffe 10,
wegen Blödsinnes; 3. Bertha Kummer,
48 Jahre alt, Bergwerksmitbesitzerin zu Nen-
Sandec, in Galizien geboren und dahin zu­
ständig, in Wien, I., Oppolzergaffe 6 wohn­
haft wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt,
und ad 2. Herr Dr. Emanuel Tjurka, Notars-
ftrbstitut in Wien, 1., Wollzeile 4, ad 3. Herr
Med. Dr. Julius Fodor in Wien, 1., Stuben­
bastei 1, zu Curatoren bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt 11 Wien,
Abth. V, am 18. März I960. [3222-2]
Enratel-Berväuanna.
Vom k. i. Landes gerichte in C- R. S- Wien
wird über Dr. Richard Zwierzina, Bahn-
commissär der k. k. Staatsbahneu-Direction in
Wien, I., Tnnsalistraße 9, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes nach 8 273 b. G. B.
die Curatel verhängt und für ihn Herr Dr.
Stephan Zwierzina, k. k. Statthalterei-Con«
ceptsprakticant in Bruck a. d. Leitha, zum
Curaior bestellt.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XVIII, am 17. März 1900. [3115-3]
Euratel-Berhäugnug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals, Abth. IV,
wurde mit den landesgerichtlich bestätigten
Beschlüssen vom 10. März 1900, Pr. IV
55/1900/7, vom 7. Februar 1900, L. IV
36/99/4, und vom 22. Jänner 1900, L. IV
30/99/11, über
1. Karolme Möller, Private, zuletzt Wien,
XVII., Veronikagaffe 41;
2. Wenzel Krans, Drechslermeister, zuletzt
XVII., Kainzgasse 1b,
3. Leopold Wallner, Postamtsdiener, zuletzt
Wien, XVII, Ortliebgaffe 40— gemäß§ 273
a. b. G. B. die Curatel verhängt und
ad 1. H-.rr Lorenz Schwingenschlögel, XVI.,
Hofferplatz 1,
ad 2. Herr Joseph Krans. k. k. Postamts­
diener, XVII., Horneckgasse 5,
ad 3. Herr Johann Ebhart, Hilssbeamter,
XVII., Ortliebgasse 40, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth IV,
Wien, am 19. März 1900. [3261-1]
C«ratel°Berhängn«g.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
kundgemacht, daß über Johann Ranft, am
25. Jänner 1865 zu Stockerau geboren, nach
Jnzersoorf bei Wien zuständig, Volksschul­
lehrer, kath., ledig, zuletzt in Jnzersdorf
wohnhaft, derzeit in der n. ö. Landes-Jrren-
anstalt zu Ubbs, mit landesgerichtlich bestätigtem
Beschlusse dieses Gerichtes vom 1. März 1900,
GZ. P. 1 56/1900/6, wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes die Curatel verhängt
und für ihn Franz Richter, Lehrer in Jnzers­
dorf bei Wien, als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 10. März 1900. [3268-1]
Curatel-Berhättgung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hg. mit Ent­
scheidung des k. k. Kreisgerichtes Korneuburg,
Abth. 111, vom 7. März 1900, GZ. Nc III
83/1900/1, genehmigten Beschlusse vom 1. März
1900 über Franz Rutter, Floridsdorf, Augerer-
straße Nr. 22, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatel verhängt und für den­
selben Herr Anton Rutter, Hausbesorger und
Milchmeier in Floridsdorf, Angererflraße 22,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. II,
am 9. März 1900. [3121-3]
Eintragung in die Advoeatenliste.
Dr. Arnold Reich wurde in die Advocaten-
liste mit dem Amtssitze in Sanok eingetragen.
Vom Ausschüße der Advocaienkammer.
Przemysl, am 21. März 1900. [3138-3]
Illuster- und Mgdell-ReMnnmgen.
Im Monate Februar 1900.
Lei Zer Handels- «nd Gewerbekammer
in Wien.
Am 1. Februar 190«.- A. Köhler
& C i e.,Chinasilberwaren-Fabrikanten in Wien,
VI!., Westbahnstraße 9.— 1 Zahnstocher-
träger und Mefferbank, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Ossterreichisch-Amerikanische
Gummifabriks- Actiengesell«
!% a ft in Wien, XIII., Hütteldoiferstraße 74.
3 Spielbälle, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Math. Salcher LSöhne, Gewicht-
»arenhändler in Wien, 1., Werderthorgasse 2a.
— I Knopsöse aus einem Stück Draht ge­
preßt, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Ayt 3. Februar 1900.— Philipp
HaasLSöhne, k. k. priv. Möbelstoff-
uud Teppich-Fabrikanten in Wien, I.,
Graben 32.— 3 Stoffmuster und 12 Skizzen
von Teppichen, Decken und Portieren, ver­
siegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Franz Hecht, Hosenträger-Erzeuger in
Wien, VII., Nenbaugasse 29.— 1 Hosen­
träger mit abknöpfbaren Laschentheilen, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Do. P o l l a k, Fabrikant von
Wäsche und Celluloid in Wien, VII., Kaiser­
straße 63.— 3 doppelseitig transparente
Celluloidmanschetten, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Franz Westerhausen, Sticker in
Wien, 1., Franz Joseph-Onai 33.— Ein
Amtsblatt I960. 1. Band. Nr. 72.
Milieux und Tischläufer zum Sticken, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Deutfch-Oesterreichischer Alpen­
verein in München.— 1 Vereinsab­
zeichen (Edelweiß), offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 3. Februar 1900.— Firma: E m i l
Deutsch, Fabrikant von Metallgalan-
teriewaren in Wien, VH., Dreilaufergaffe 4.
— 1 Serviettenring in Form eines Hemd­
kragens, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— K. k. priv. Tücher- und Mode­
warenfabrik Friedrich Polkak,
Wien, VI., Schmalzhofgasse 4.-5 Dessins
auf Stoffen, Tüchern und Plaids, versiegelt.
— Schutzfrist 3 Jahre.— 17 Dessins auf
Stoffen, Tüchern und Plaids, versiegelt.—
SÄubtriÜ 1
— A. Förster, k. u. k. Hof-Ledergalanterie-
und Luxuswaren-Fabrikant in Wien, 1.,
Kohlmarkt 5.-3 Metallbeschläge auf
Ledergalanteriewaren, offen. Schutzfrist
2 Jahre.
— Firma: Johann Zidek,FMetallgalan-
teriewaren-Fabrik in Wien, VII., Hermann­
gasse 28.— 1 Tintenzeug in Form eines
engl. Tropenhelmes, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 6. Februar 1900.— Ludwig
D a m b ö ck. Spitzenfabrikant in Wien, VI.,
Webgasse 37.— 6 Spitzenmuster, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— A. Förster, k. u. k. Hof-Ledergalanterie-
und Luxuswaren-Fabrikant in Wien, 1.,
Kohlmarkt 5.-2 Beschläge aus Leder­
galanteriewaren, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Großmann& Co., Gürtlerwaren-
Fabrikanten in Wien, XV., Jdagasse 11.
— 1 Knopfmuster, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Firma: Schievenbusch& C o.,
Politur- und Goldleisten-Fabrikanten in
Köln.— 3 Bilderrahmen, versugelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— tz M u l l y, Inhaberin einer Bleiche,
Färberei. Druckerei und Appretur in Wien,
1. Graßhosgasse 3.-6 Dessins ans Futter­
stoffen, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Joh. B ackh aus en L Söhne,
Möbelstoff- und Teppich-Fabrikanten in
Wien, 1., Opernring 1.— 1 Deffin auf
Möbelstoffen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— A. Förster, k. u. k. Hos-Ledergalanterie-
und Luxuswaren-Fabrikant in Wien, 1.,
Kohlmarkt 5.— 5 Beschläge auf Leder­
galanteriewaren, 1 Schale, offen.— Schutz­
frist 2 Jahre.
Am 1. Februar 1900.— Gebrüder
Schmidt, Tapisseriewaren Fabrikanten in
Wien, 1., Salzgries 12.— 10 Stickerei­
muster, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Actiengesellschaft R. Ph. Waag»
ne r, Eisengießerei und Brückenballanstalt
in Wien, V., Margareihenstraße 70.—
1 Geländerstab, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— A. Förster, k. u. k. Hof-Levergalanterie-
und Luxuswaren-Fabrikant, in Wien, I.,
Kohlmarkt 5.-3 Metallbeschläge auf
Galanteriewaren, offen.— Schutzfrist zwei
Jahre.— 3 Beschläge auf Ledergalanterie­
waren, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 9. Februar 1909.— Derselbe.—
, 4 Metallbefchläge auf Galanteriewaren, offen.
— Schutzfrist 2 Jahre.
— Franz Halla, Friseur in Wien, 11.,
Große Stadtgutgasse 14.— 1 Schnurrbart­
binde, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 10. Februar 1000.— Marie
Ferber, Friseurin in Wien, VIH., Alscr-
straße 57.— 1 Verschluß für Schnurrbart­
binden, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Fürst, Tücher- und Mode-
waren-Fabrikant in Wien, VI., Hirschen-
gaffe 17.— 3 Dessins auf Tücher, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— A. Förster, k. u. k. Hof-Ledergalanterie»
und Luxuswaren-Fabrikant in Wien, I.,
Kohlmarkt 5.— 1 Eckbeschlag auf Leder-
galanteriewaren, offen.— Schutzfrist zwei
Jahre.
Am 12. Februar 1900«— Rudolph
Weißwasser, Zeilungseigenthümer in
Wien, IV., Freundgasse 14.— 1 Ansichts­
karte, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Leopold Vogel, Privatier in Wien,
XVI., HaSnerstraße 20.— 1 Fischangel und
1 verstellbarer Ofeneinsatz miHThüre, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Marte Oliva, Cartonagewaren-Er-
zeugerin in Wien, VIL, Dreilaufergasse 7.
— 1 Adjustiernngscarton zur Aufbe­
wahrung von Cravatten, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Firma: P. Grünwald, Metallwareu«
Fabrik in Wien, IX., Wasagaffe 22.—
1 Pakeiträger, versiegelt.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Richard von Horvath, k. k„ Post«
official in Wien, IV., Heumühlgasse 14.—
1 Muliiplications-Tabelle, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Laer& Sohn, Zephyr- und
Strickgarn-Fabrikanien in Berlin, S. 14
und Neu-Kölln a. W. 11.— 7 Muster von
gefärbtem Wollgarn mtt ein-, zwei- oder
mehrfachem mercerisierten Baumwollfade«
derartig umsponnen, daß der Wollsaden
geradlinig verläuft, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Wilhelm BZetiöka, Schneider in
Wien, 11., Rembrandtstraße 30.— Ei«
Kanten-Bügeleisen, offen.— Schutzsrist zwei
Jahre.
— [Salomon Busch, Cartonagewaren-
Erzenger in Wien, VI., Mariahilferstraße
Nr. 109.— 1 Juxartikel, offen.— Schutz-
srist 1 Jahr.
Am 13. Februar 1000.— Rudolph
Heine, Drechslermeister in Wien, XIV.,
Dreihausgaffe 14.— 1 Laternenaussatz mit
Bajonnet- und Schraubenverschluß, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Anton König, Korbflechter in Wien,
II., Taborstraße 78.— 1 Kinderwagen mit
Holzseitmwänden, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Franz Bergmann, Bronzewaren-
Fabrikant in Wien, VII. Schottenfeldgaffe
Nr. 77.- 65 plastisch in Metall herz»-
stellende Gegenstände, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bronzewaren-
Erzeuger in Wien, VIH., Tigergaffe 7.—
2 Briefbeschwerer, offen.— Schutzfrist zwei
Jahre.
— Firma: Au gust Br aun& Comp.,
Mechaniker in Wien, XVII., Rosensteingaffe
Nr. 67 -77.— 1 Bniriebkurbrl und ein
Vergaser für Motoren, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
— Gustav de Ritter, Ingenieur in
Wien, 111., Parkgaffe 10.— 1 Cigaretten­
spitze, verbunden mit Füllmaschine, offen.
— Schutzsrist 3 Jahre.
— B. Traub L Co., Gemischtwarenhändler
in Wien, 1., Getreidemarkt 10.— 8 Brief-
couverts, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 14. Februar 1900.— Arthur
R o n z o n i, Cravatten-Erzenger in Wien,
VII., Burggaffe 117.— 1 Cravatte, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Firma: Beleuchtungs-Etablis­
sement Franz Stiedl in Wien,
XV11I., Währingergürtel 5.— 1 Klein­
steller mit Ketten für Gasglühlichtlamven
und zwei Verschlüsse für Bogenlampen, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Großmann& Co., Gürtlerwaren-
Fabrikanten in Wien, XV., Joagaffe 11.
— 5 Manschetten- und Brnstknöpse, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am IS. Februar 1900.— Joseph
Pechar, Tischler in Wien, X., Columbus-
gasse 79.— 1 Bettdivan, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Karl Schneid, Buchdrucker in Wien,
VIH., Lerchenselderstraße 146.— 1 waich­
barer Kalender, offen.— Schutzfrist zwei
Jahre.
— Johann Essig, Ledergalanteriewaren-
Erzeuger in Wien, VI., Bürgerspitalgasse
Nr. 26. -- 1 Gürtel aus Leder und Moire,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Georg Mikuta, Ledergalanteriewarru-
Arbeiter in Wien, XIV., Braunhirschengaffe
Nr. 45.— 1 Kinderspielzeug, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 18. Februar 1900.— Marie
F e r b e r, Friieurin in Wien. VIH., Aljer-
straße 57. ~~ 1 Schnurrbartbinde, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Maschinenbau- Actengesell-
schaft vorm. Breitfeld, Danök-


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 72.
408
Donnerstag, den 29. März 190(3£
L Co. in Wien, III., Marxergasse 28.—
4 Geländersäulen und 1 Geländerstab,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— August Menze, Graveur in Wien,
VII., Neubaugaffe 4.-2 Prägungen auf
Gürtelschließen, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Simon Grünwald, Goldarbeiter in
Men, VI., Webgaffe 38.— 1 Breloques,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Gustav de Ritter, Ingenieur in
Wien, III., Parkgaffe IO.— 1 Desodorateur,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Mendl& 26m t), Schreibwarenhändler
in Wien, I., Wollzeile 9.-2 dreieckige
Radiergummi für Tinte und Blei, offen.
— Schutzftist 3 Jahre.
Mm 17. Februar 1900.— Firma
Julius Meinl, Kaffeewagazin in Wien,
I., Fleischmarkt 7.— 1 Preisliste, offen.
Schutzfrist 3 Jahre.
— Christ. Rasch, Gummiwaren-Fabriks«
Niederlage in Wien, VII., Kaiserstraße 6.
— 1 Sockenhalter, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Productiv-Genossenschaft der
vereinigien Weber i m n. ö. Wald­
viertel, r. G. m. H. in Wien, VII.,
Andreasgaffe 8.— 1 Frottier-Handtuch,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Brüder Breuer,Lravatten-Fabrikanten
in Wien, I-, Seitenstettengaffe 6.— Eiue
Cravatte, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— C. B r a u n& C o., Wäsche-Erzeuger in
Wien, I., Graben Nr. 8.— 1 Kragen mit
Schlinge zum Festhalten der Cravatte, offen.
— Schutzfrist 2 Jahre.
— Jakob und Joseph Kohn, Möbel-
fabrikanten in Wien, I., Elisabethstraße 24.
— 1 Rohrsessel, offen.- Schutzfrist drei
Jahre.
— Isidor Steiner, Schneidermeister in
Wien, IX., Liechtensteinstraße 104.— Eine
Sportbeinkleidstulpe aus Gummizug, offen.
— Schutzslist 3 Jahre.
— Johann Max Schmid, Leder-
galanterie-Arbeiter in Wien, XIV., Hüttel-
dorferstraße 113.— 1 Sefseltheil aus Leder­
imitatton mit eingelegten Kanten, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 19. Februar l»«a— Honig&
Wertheim, Pfaidler in Wien, IX.,
Hahngaffe 20.— 1 Adjustierung für
Kronendruckknöpse, 1 Kordelblende, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
Am «». Februar 1900.— H. Kilo
& Co., Mechaniker in Wien, IV., Weyringer-
xaffe 89.— 1 Lippendruckmaschine, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Großmann& Co., Gürtlerwaren-
sabrikanten in Wien, XV., Jdagaffe 11.—
1 Adjustierungscarton für Manfchettenknöpfe,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— K. k. priv. Modewareufabrik
Hackl& Söhne, Wien, I., Kärntner-
straße 16.— 6 Stickereimuster, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
— Theodor Frey, Gastwirt in Wien, V.,
Margarethenplatz 4.— 1 Zeitungsschützer
mit 2 Deckblättern für Reklamen und
Annoncen, offen. Schutzfrist 3 Jahre.
— Tisenmöbelfab rik A. Sirotich
& Co. in Wien, VI., Mariahilferstraße 31.
— 3 Eifenbetten, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Jos. LLeop. Quittner, Eifenmöbel-
Fabrikanten in Men, IX., Michelbeuern­
gasse 6.-2 Kaffeehaustische, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am *1. Februar 1900.— Michael
Worrell, Druckereigehilse in Wien, XVII.,
Leopold Ernstgasse 30.— 1 Pulverkapsel,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— E. Braun& Co., Wäscheerzeuger tn
Wren, I., Graben 8.-1 Damenkragen,
offen.— Schutzftist 1 Jahr.
Mw 22. Februar 1999.— Emil Baß,
Handlungsgehilfe in Wien, II., Hammer-Purg-
stallgaffe 6.— 1 Haarbinder, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bronzewareu-
Erzeuger in Wien, VIII., Tigergasse 7.—
1 Rippesgegenstand, offen.— Schutzftist
2 Jahre.
— Georg Füßl& Sohn, I. u. k.
Hof-Goldketten-Fabrikanten in Wien, VI.,
Kanalgaffe IO.— 2 Goldketten, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 23. Februar 1999.— Großmann
& S o., Gürtlerwaren-Fabrikanren in Wien,
XV., Jdagaffe 11.— 1 Adjustierungskarte
für Manschettenknöpfe, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Dr. Victor Ritter von Fritsch,
Schriftsteller in Wien, III., Jaquingasse 37.
— 1 durchbrochenes Dessin, offen.— Schutz-
ft>st 3 Jahre.
Am 21, Februar 1999.— Honig&
Wertheim, Pfaidler in Wi-n, IX.,
Hahngaffe 20.— 1 Sammtcordelblende,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Franz Mühlrad, Spirituosenhändler
in Men, XIX., Gatterburggaffe 18.—
1 Flasche für Liqueure und alle Arten
sonstiger Flüssigkeiten, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
-— Anton Sluinsky, Kürschner tn
Wien, XVI., Thaliastraße 82.— 1 neu­
artiger Verschluß auf Jacken und Mäntel
statt Knöpfen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— C h. Ulrich j u n.& C o, k. u. k. Hof-
Spiegel-, Luster- und Rahmen-Fabrikanten
in Wien, I., Wollzeile 2.-3 Rahmen-
muster, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 26. Februar 1999.— Jos.&
Leop. Quittner, Eisenmvbel-Fabri-
kanten in Wien, IX., Michelbeuerngaffe 6.
— 1 Waschtisch mit neuartigem Aufsatz,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Jordan LTimaeus, ldf. Erzeuger
von Cichorien, Chocolate und Conditorwaren
in Wien, I., Petersplatz.— 14 Lesezeichen,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— B 6 laBlau, Parfümeur itt Wien, VII.,
Reubaugasse 69.— 1 Schnurrbartbinde mit
Celluloidspangen und neuartiger Regulierung,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 27. Februar 1999.— Herzog
& C o., Verschleißer von denaturiertem
Spiritus und Spirituosen in Wien, II.,
Hedwiggaffe 2.-2 Schnabelausgüffe sür
Flaschen oder Kannen, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
— S. E. Steiner& C o., Möbelstoff-
Fabrikanten in Wien, I., Wipplingerstraße 1.
— 2 Deffins aus Möbelstoffen, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
Mm 28. Februar 1999— Karl
P o ch t l e r, Fabrikant von chirurgischen
Spritzen, Syphons und Sodawafferapparaten
in Wien, VII., Kaiserstraße 87.— 1 Syphon-
kopf mit Verzierungen am Hebel, Hals und
Ausflußrohr, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— B. Mayer& Söhne, Druckwaren-
Fabrikanten in Wien, I., Franz Josephs-
Quai 36.— 1 Druckwarenmuster, versiegelt.
— Schutzftist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Graz.
Am 8. Februar 1999.— Dr. Joseph
Rieth, Profeffor der Philosophie in Graz.
— 1 Zeichnung einer automattschen Zeit-
lichtlöfchers sür Lampen, versiegelt.— Schutz­
frist 1 Jahr.
Am 12. Februar 1999.— Hermann
Erks, Werksleiter der Firma Joseph
Roletschek in Graz.— 1 Fahrradsattel,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 11. Februar 1999.— Ernest
Petrzelka und Michael Weren,
Tuchhändler in Graz. Kaiserseldgaffe 20—
1 mit Oesen und Schlingen zusammengefügte
Mufterkarte aus losen Blättern mit beliebigem
Aufdrucke, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 17. Februar 1999.— Johann
B i r t i ö, Vorstand der r. G. „Erste steier­
märkische vereinigte Tischleret" in Graz.—
1 Zeichentisch, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 29. Februar 1999.— Ludwig
Monath und Ignaz Monath,
Inhaber eines Mode- und Manufactur-
Warengeschäftes in Graz.— 1 Kleiderschürze,
welche getrennt als Blouse und Schürze ge­
tragen werden kann, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
Am 21. Februar 1999.— Franz
S o n t a g, Mechaniker in Graz, Schmölzrr-
gaffe 7.— 1 Luftreinigungsapparat zur
Vermeidung der Kuhnendildung bei Wein
und Most, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Prag.
Am 1. Februar 1999.— Firma:
Sigmund Federer, Cravattenfabrik
in Prag, II., Petersgasse 29.— 1 Regatte-
Cravatte, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 8. Februar 1999.— Isidor
Kisch, Kaufmann in Karolinenthal Nr. 334.
— 1 Glas für Auerbrenner in Form einer
Flamme, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 12. Februar 1999.— Joseph
D o n at, Metallwarenerzeuger in Königlichen
Weinbergen.— 1 Tabakdose und 1 Zünd­
hölzchenschachtel, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Heinrich Kutscher«, Fabriksdirector
der Firma Hutter& Schrantz in Prag-Bubna.
— 1 Drahtgurte, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jabre.
Am 17. Februar 1999.- Firma:
Mich. Stransky, Metallwarenfabrik in
Smichow.— 1 Handjchuhknopf, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph CHnmann, Inhaber einer
Maschinenwerlstätte in Kgl. Weinbergen.—
1 federartiger Hosenschützer gegen die Be­
rührung mit dem Boden, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 19. Februar 1999.— Joseph
G ö r t l e r, Handschuhsabrikant in Karolinen­
thal.— 1 Perlmutterknopf mit eingravierter
Verzierung, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 29. Februar 1999.— Firma:
S. T a u s s i g, Druckfabrik in Knttenberg.
— 8 bedruckte Stoffe, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 23. Februar 1999.— Firma:
OskarEckstein, Agenturgeschäft in Prag,
II.— 1 Perlmutter-Druckkappe, 4eckig,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 21. Februar 1999.— Heinrich
W e l t s ch, Kaufmann in Prag.— 1 Lampe
für eleftrisches Licht, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Budweis.
Am 9. Februar 1999.— Johann
Stegmann Söhne in Budweis.—
1 Modell für Bahnweichen und Signale,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 21. Februar 1999.— Dieselben.
— 2 Grablaternen, offen.— Schutzftist
2 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen.
Am 16. Februar 1999.— JirousekL
Sohn, Schaswollwarenfabrik inNeugedein.
— 2 Muster von Shawltücheln für Frauen,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. Februar 1999.— Wilhelm
K r a l i k S o h n, Glasfabriken in Eleonoren­
hain und Ernstbrunn.— 3 Formen von
Blnmenvasen, deren Mündung ein Wappen­
schild vorstellt, offen.— Schutzftist zwei
Jahre.
Bei der Handels- «nd Gewerbekammer
in Eger.
Am 11. Februar 1999.- Joseph
E n z m a n n, Posamentenerzeuger in Kupser-
berg.— 10 Posamentenmuster (Tüll- und
Atlasrosetteu), offen.— Schutzfrist 3 Fahre.
Am 18. Februar 1999.— Komotauer
Chamottewaren-Fabrik Eduard
Kohn in Komotau.— 2 Kacheln, offen.
— Schutzftist 3 Jahre.
Am 19. Februar 1999.— R. Schmerler,
Webwarenfabrik in Eger.— 50 Muster von
Damenkleiderstoffen, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.— 11 Muster von Damenkleider­
stoffen, versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 27. Februar 1999.- Derselbe.
— 24 Muster von Damenkleiderstoffen, ver­
siegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
Bei der Handels- nnd Gewerbekammer
in Reichenberg.
Am 1. Februar 1999-— D.G.Fischel
Söhne, Möbelsabrikanten in Niemes.—
1 Zeichnung eines Bettes mit Mosquitto-
Netz, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Emil Müller, Glaswaren Exporteur
in Gablonz.— b Glasringe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— GebrüderMahla, Glaswaren-Expor«
teure in Gablonz.— 1 Metallpreffung,
versiegelt.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 3. Februar 1999.- M. B. N e u-
mann's Söhne, Drucksablikanten in
Königinhof.— 13 Druckmuster, versiegelt.
— Schutzftist 1 Jahr.
— A. Sachse LCo., Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 2 Amulettes von Glas, ver­
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— August Wawersich, Glasmaler in
Gablonz.— 1 Knopsbrandsaffung, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
— Alexander Schumann, Wachktuch-
fabrikant in Turn.— 1 Fußiapetenmuster,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Em. Hüttmann, Glaswareufabrikant
in Aidowwald.— 7 Glasringe, versiegelt.
— Schutzfrist 3 Jahre
— Alex. Strauß& Co., Exporteure in
Gablonz.— 11 Knopsmodelle, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 8. Februar 1999.— Emil Müller,
Glaswarei',-Exporteure in Gablonz.— 6 Glas­
ringe, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Anton Seibt, Glaswaren-Erzeuger in
Albrechtsdorf.— 2 Glasringe, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
— W. Fuchs L C o., Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 1 Mufterkarte, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 6. Februar 1999.— Anton
Bauer, Drucksabrikant in Königinhof.—
16 Druckmuster, versiegelt.— Schutzftist
1 Jahr.
— Balduin Heller's Söhne, Metall-
Waren-Fabrikanten in Teplitz.— 1 Pferde­
kopf in Relief, 1 Hundekopf in Relief, offen.
— Schutzftist 3 Jahre.
Am 7. Februar 1999. —Dieselben.
— 1 Zeichnung einer Rauchgarnitur, offen.
— Schutzftist 3 Jahre.
— Adolf Joseph Jäkel, Gürtler in
Gablonz.— 1 Preffung (Transvaalflagge),
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 8. Februar 1999.— I. F. Patzelt,
Glas- und Bijouteriewarenhandlung in
Gablonz.— 1 mit Glasperlen dekorierter
Metallring, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 9. Februar 1999.— Emil
Müller, Exporteur in Gablonz.—
7 Muster von Glasbracelets, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Rößler, Glaswaren-Erzeuger
in Loutschek.— 1 Löthstein, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
Am 19. Februar 1999.— I. W. Jäckel
& Co., Glaswaren-Exporteure in Wiesenthal
a. N.— 5 Glassteine und 6 Glaspressun­
gen, versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
— Franz Leitenberger, k. k. priv.
Cottondruckfabrik in Cosmanos.— 24 Zeich­
nungen von Druckmustern, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Hermann Niclatsch, Baumwvll-
Warenfabriken in Warnsdorf.— 20 Muster
baumwollener Kleiderstoffe genannt „Poil de
cMore“, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 12. Februar 1999.- Alex.
Strauß& C o., Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 12 Knopfmuster, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— H. C. T h t e l e L C o., Baumwollwarru-
Fabrikanten in Warnsdorf.— 45 Dessin
„Flanell de Paris“, versiegelt.— Schutzftist
2 Jahre.
Am 13. Februar 1999.— Arnold-
Rosenrhal, Druckfabrikant in Böhm.-
Leipa.— 8 Druckmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 11. Februar 1999.— B u r i a u&
Bunzl, Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 6 Glasringe, versiegelt.— Schutzftist
1 Jahr.
— GebrüderMahla, Glaswaren-Expor­
teure in Gablonz.— 1 Flacon, 1 Zucker­
dose, 1 Kanne (Photographien), versiegelt.
— Schutzftist 2 Jahre; 1 Flacon, 1 Becher
(Photographien), versiegelt.— Schutzftist
3 Jahre.
— Franz Stefezius jun., Glaswaren-
Erzeuger in Josessthal.— 1 Tintenfaß,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Emil Müller, Glaswaren-Exporteur
in Gablonz.— 13 Glasringe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. Februar 1999.— Balduin
Helle r's Söhne, Metallwaren-Fabri»
kanten in Teplitz.— 1 Zeichnung eines
Schreibzeuges, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 16. Februar 1999.— Dolch&
Thiel, Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 1 Sonnenuhr, offen.— Schutzftist
2 Jahre.
— Emil Müller, Glaswaren-Exporteur
in Gablonz.— 7 Glasringe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Arnold Rosenthal, Drrrckfabrikant
in B.-Leipa.— 8 Druckmuster, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 17. Februar 1999.— Franz.
Adler, Knovfsabrikant in Bünauvurg.—
8 Knopfmuster, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Adolph und Joseph Richter,
Graveure in Gablonz a. N.— 2 Pressungen,,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 19. Februar 1999— Emil
Müller, Glaswarcu- Exporteur tu
Gablonz.— 1 Glasring, versiegelt.— Schutz­
srist 3 Jahre.— 8 Glasringe, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
— ArnoldRoseuthal, Drucksabrikant
in B.-Leipa.— 2 Lruckauster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph Reckziegel, Glaswaren-
Erzeuger in Friedrichswald.— 1 Druck-
perle, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph Niclatsch, Webwaren«
Fablikant in Warnsdorf.— :3 Kleiderstoff«
muster, offeu.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 29. Februar 1999.— Gustav
L i e b i s ch, Strickgarn- Fabrikant in
Warnsdorf.— 1 Muster von Strickgarn in
verätzten diversen Farben, versiegelt.-
Schutzfrist 2 Jahre.
Am 21. Februar 1999.— Gebrüder
Bendit, Glaswaren- Exporteure in
Gablonz.— 1 Broschenkarte, versiegelt.—
Schutzfrist 2 Jahre.
— Schindler& C o., Glaswaren-
Exporteure in Gablonz.- 1 Anhänger,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Emil Müller, Exporteur in
Gablonz.— 3 Glasringe, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
— Karl Zappe, Lithograph in Gablonz.
— 1 Bild mit Rahmen aus einem Stücke,
versiegelt.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 22. Februar 1999.— Schindler
& C o., Exporteure in Gablonz.— 1 An­
hänger, versiegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
— FranzTschiedel, Porzellanmaler in
Neustadt!.— 1 Muster einer dauerhaften
Verbindung von Porzellan gegenständen mit
Metallprägungen (Emblemen, Wappen rc.),
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 23. Februar 1999.— Eduard A.
Richter, Agent in Warusdorf.— Drei
Porzellanriuge, versiegelt.— Schutzftist
1 Jahr.
— Alex. Strauß L C o., Exporteure in
Gablonz.— 8 Knopfmodelle, versiegelt.—
Schutzftist 1 Jahr.
— Wilhelm Pilz, Glasknops-Fabrikant
in Johannesberg Nr. 50.— 3 Knopf­
muster, 1 Serviettenring, offen.— Schutz­
ftist 3 Jahre.
Am 21. Februar 1999.— Gebrüder
B e n d i t, Glaswaren- Exporteure in
Gablonz.— 8 Dessins „Befatzartikel",
versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 26. Februar 1999 —B S p i e g l e r
& Söhne, Webwaren- Fabrikante« in
Hronow.— 12 Webmustcr, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 25 ]
409
Donnerstag, den 29. März 1900.'
Amtsblatt znr Wiener Zeitung Nr. 72.
— H. Freitag& C o., Glaswaren-
Exporteure in Gablonz.— l Modell einer
®to(d)e, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Emil Müller, Giaswaren-Exporteur
in Gablonz.— 12 Glasringe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— August Kröner und Wenzel
8 r ö n e r, Metallwaren-Fabrikanten in
Ober-Altstadt.— 1 metallene Ofenthür mit
Auspressungen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 27. Februar 1900.— Wilhelm
Pilz, Glasknopf-Fabrikaut in Johannis­
berg.— 1 Glat knöpf, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Wm 28. Februar 1900.— Ch. L i n s e r,
Kupserwaren-Fabrikant in Reichenberg.—
I Feuerlöschbrause „Sprinkler" (Zeichnung),
Versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Franz M ä n e r t, Estawpeur in
Gablonz.— 4 Taffen, offen.- Schutzfrist
3 Jahre.
Äei der Handels- und Gewerbekammer
in Brün».
Am 1. Februar 1800.— Simon
Biach& Sohn, Zeugdruck-Fabrikanten
in Lertowitz.— 3 Baumwolldruckmuster,
dcrflegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 4. Februar 1900.— K. k. priv.
Heinrichsthaler Bobbinet- und
Spitzenfabrik Arthur Faber in
Lettowitz.— 25 Muster, offen.— Schutz­
frist 2 Jahre.
Am 7.Februar 1900.— PaulSchön-
selb, Ruffenfabrikant in Huffowitz.—
1 GlasfSßchen mit Blechverschluß zur Ver­
packung von Ruffen (Kron-Sardinen), offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 16. Februar 1900— Simon
BiachLSohn, Zeugdruck-Fabrikanten in
Lettowitz.— 4 Baumwolldruckmuster, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 20. Februar 1900.— Friedrich
Redlich, Schafwollwarenfabrik in Brünn.
— 38 Schafwollmnster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 21. Februar 1900.— Erste
Jglauer Zuckerwaren-Fabrik
Alexander Theiner.— 1 Düte für
Zuckerwaren, versiegelt.— Schutzfrist ein
Jahr.
Äei der Handels- und Gewerbekammer
in Olmütz.
Am 3. Februar 1900.— K. k. priv.
Homboker und Marienthaler
Eisenwaren- Industrie- und
Handels- Actien- Gesellschaft
„M o r a v i a" in Olmütz. (Feineisengietzerei
Marienthal.)— 9 Zeichnungen von Ofen­
vorsetzern, Kaminzeugständern, Schreibzeugen
und Huthaken, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
Am 6. Februar 1900.— John Katz,
Sensfablikant in Pkivoz.— 1 neuartiger
Senftiegel, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 14. Februar 1900.— K. k. p r i v.
Homboker und Marienthaler
Eisenwaren- Industrie- und
Handels- Actien- Gesellschaft
„M o r a v i a" in Olmütz. (Feineisengießerei
Marienthol.)— 5 Zeichnungen vonKamin-
zeugstSndern, Kaminzeugheften und Ofen­
taffen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 20. Februar 1900.— S. Reich
& C o., k. k. priv. Glasfabrikanten in
Krasna.— 20 Zeichnungen von Glasgegen­
ständen, bezw. Dessins für Glasgegenstände,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 21. Februar 1900.— K. k. p r i v.
Homboker und Marienthaler
E i s e nwa ren- Jndn strie- und
Handels- Actien- Gesellschaft
„M o r a V i a" in Olmütz. (Feineisengießerei
Mariemhal.)— 1 Zeichnung eines Album­
ständers, offen. Schutzfrist 3 Jahre.
Am 24. Februar 1900.— Erste
Hanna-Dampfzüudwarensabrik
Proßniß, M. LP. R i e s in Proßnitz.
— 1 Muster von Hülsen, resp. genieteten
Schachteln mit au der Rückwand on reliek
eingeprägten Etiquetten, offen.— Schutz­
frist 8 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekamwrr
in Troppau..
Am 16. Februar 1900.— K. Weisel,
lithographische Anstalt in Troppau.—
1 Flasche (Zeichnung), offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Lemberg.
Am 10. Februar 1900.— Bereinigte
Syrup- und Zuckerware n-
Fabriken in Lemberg. R. G. m. b. H.
— 1 Papierpackung für Zuckerwaren mit
französischer und ruffischer Aufschrift, offen.
Firma-Protokollirungen.
Verzeichnis
der i» bm Handelsregister des i. !. Handels-
Umrichter Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 24. März 1900.
I« Register für Einzelnfirmeu:
Eingetragen wurde die Firma:
G. SzeliuSki 8 C° in Wien. Firma­
inhaberin: Camilla Bloch zum Betriebe des
Buchhandels in Wien, I., Weihburggaffe 16.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschastssirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Die Firma: C. Berck wurde über Gewerbe-
znrücklegung g> löscht.
Die Firma: Albert Kätscher wurde ge­
löscht.
Die Firma: Mcnachem Bbram Russo
wurde über Zurücklegung des Befugnisses zum
Betriebe des türkischen Großhandels gelöscht.
Bei der Firma: L. W. Bauer 8 Sohn
wurde Clementine Bauer als Procuristin ein­
getragen.
Bei der Firma: V. A. Heck wurde Robert
Heck als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Josef Uuger wurde ein­
getragen, daß unter dieser Firma nunmehr
auch der Gemischtwarenhandel betrieben wird.
Bei der Firma: Erste österreichische
Spar- Tasse wurden Leopold Stöger als
Obercurator Stellvertreter, Christian Lippert
und Dr. Laurenz Mayer, k. u. k. Hofburg­
pfarrer als Direcloren gelöscht, dagegen der
bisherige Director Dr. Laurenz Mayer, k. u. k.
Hvsburgpfarrer als Obercurator-Stellvertreter,
Hermann Gerhardus, k. k. Commercialrath
und Dr. Karl Krall von Krallenberg, k. u. k.
Geheimer Rath, Oberlandesgerichts-Präsident
a. D., sämmtlich in Wien, als Direcloren ein­
getragen.
Bei der Firma: Pfandbrief-Anstalt der
Er.steuösterreichischeuSpar-Eafsewurdkn
Leopold Stöger als Obercurator-Stellvertreter,
Christian Lippert und Dr. Laurenz Mayer als
Dtrectoren gelöscht, dagegen der bisherige Director
Dr. Laurenz Mayer, k. u. k. Hosburgpfarrer in
Wien als Obercurator-Stellvertreter, Hermann
Gerhardus, k. k. Commercialrath und Dr. Karl
Krall von Kralleuberg, k. u. k. Geheirrer Rath
und k. k. Oberlandeegenchs-Präfident a. D.,
sämmtlich tu Wien, als Direcloren eingetragen.
Im Register für Gesellschastssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Fr. Huscher, Zweigniederlassung in Wien
der zu Asch bestehenden Hauptniederlaffung.
Offene Gesellschaft seit 8. November 1898-
Offene Gesellschafter stad: Fritz Huscher und
Georg Huscher, beide in Asch, zum Betriebe
der Webwareufabrication. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Einzelnfirmen gelöscht.
Heinrich Kunstadt 8 Bruder in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. März 1900. Offene
Gesellschafter sind: Heinrich Kunstadt' und
Alfred Kunstadt zum Betriebe des Commissions-
Handels mit Grabsteinen in Wien, II., Große
Schiffgasse 4. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Ignaz Mayer 8 Sohn in Guntrams-
dorf. Offene Gesellschaft seit 22. März 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ignaz Mayer und
R'chard Mayer, beide in Wien, zum Betriebe
der Fabrication von Gummiwaren, verwandten
Artikeln und Stöcken in Guntramsdorf. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu.
D. L. Schnabel Söhne in Wien. Offene
Gesellschaft seit 15. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Edmund Schnabel und
Karl Schnabel, beide in Wien, zum Betriebe
des Handels mit Lohrinde, II., Czerningaffe 12.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Heinrich Trinkaus in Wien. Offene
Gesellschaft seit 19. März I960. Offene Gesell-
schaster sind: Heinrich Trinkaus und Friedrich
Trinkaus, zum Betriebe des Nutz- und Werk-
holzhandels in Wien, IV., Weyringerzasse 7.
Jedem oer beiden Gesellschafter steht das Ber-
trelungsrccht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Die Firma: RomaSzkan 8 Barlog
wurde über Gewerbszurücklegm'g gelöscht.
Bei der Firma: Breth 8 Tausfig wurde
eingetragen, daß das Vertretungsrecht der
Gesellschaft nunmehr den beiden Gesellschaftern
Leopold Breth und Adolf Tauffig collectiv
zusteht.
Bei der Firma: Dustleß Oil 8 Paint
Co. G. Hartman» 8 Co. wurde Alois
Lennar als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: H. Stein, Producten-
und Wildgroßhandlung wurden die
zwischen Hugo Stein uns Jda Löwy, verehe-
lichten Stein, abgeschlossenen Ehepocten ääo.
Wien, 17 Februar 1900 eingetragen.
Bei der Firma: Josef Tichy wurde die
Aenderung des Wortlautes derselben in „Scheidt
Conrad& Co., vorm. Josef Tichy" eingetragen.
Bei der Firma: I. Turnowsky 8 Comp,
wurde die dem Gustav Turnowsky ertheilte
Procura gelöscht.
Bei der Firma: K. K. priv. österr.
Hypothekenbank wurde Georg Scheyrer,
Generalrath der Anglo-österr. Bank in Wien,
nunmehr infolge der Bestätigung der Cooptation
durch die Generalversammlung vom 10. März
1900 als definitiver Director mit dem statuten­
mäßigen FirmierungSrechte eingetragen.
Bei der Firma: Königshofer Cement-
Fabrik-Actiengeselllchaft wurde Johann
Blaschczik, Director dieser Actien gesellschaft in
Wien— unter gleichzeitiger Löschung seiner
bisherigen Collect!»procura— als kooptiertes
Mitglied des Berwaltungsrathes, und die dem
Erwl Ronsperger, Oberbeamten dieser Actien-
gesellschaft in Wien, ertheilte Collectivpiocura
mit statutenmäßigem FirmierungSrechte einge­
tragen.
Bei der Firma: Niederösterreichische
EScompte-Gesellschaft wurde Moriz Ritter
von Borkenau als Generaldirector gelöscht und
der bisherige Director und Generaidirectors-
stellvertreter Leopold Rechnitzer als General­
director, der bisherige Titulardirector Maxime
Kraßny als wirklicher Director, Eduard Porias,
Borstand der Escompteabtheilung, als Bice-
direcior mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
lechte eingetragen.
Bei der Firma: Privilegirte öster­
reichisch-ungarische Staats-Gisenbahn-
Gesellschatt wurde Moriz Gras Better von
der Lilie, Reichsrathsabgeordneter in Wien
als dem Wiener Berwaltungsrathe angehörendes
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Providentia, allgemeine
Versicherungsgesellschaft in Wien,
wurden Hermann Sadee als Director und
Victor John als Prokurist über Austritt
gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Banvereiu für Kloster­
neuburg& Umgebung, registriere
Genossenschaft mit beschrankter aftung
wurde eingetragen, daß dieselbe in der
General-Versammlung vom 4. März 1900
ihre Auflösung beschloffen hat, in Liquidation
getreten ist, die Liquidationsfirma: „Bauverein
für Klosterneuburg& Umgebung, registrirte
Genosseuschait mit beschränkter Haftung in
Liquicarion" lautet und als Liquidatoren Guido
Holzknecht, Hausbesitzer, Leopold Hoflirchner
Hausbesitzer, und Carl Conrad Schwiefert,
Bildhauer, sämmtlich in Klosterneuburg, bestellt
worden sind, und zwar mit collect vcm Fir-
mie ungßrechte.
Bei ber Firma: Gumpendorfer Spar­
und Vorschuß Verein. Aegrstrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung
wurde Johann Hasieber als Vorstandsmitglied
(Director) gelöscht und Franz Heidenfeld,
Beamter in Wien, als Vorstandsmitglied
(Direcwr) mit dem statutenmäßigenFirmierungs-
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Darlehens­
kassen- Verein für Perchtoldsdors,
registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung wurden Franz Wit-
tauschek und Leopold Marz als Vorstands­
mitglieder gelöscht und als solche Karl Heinisch,
Tischlermeister und Hausbesitzer in Perchtolds-
dorf, und Karl Kohvlzrr, Wirtschaftsbesitzer in
Perchtoldsdors, beide mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Dorschuß-
Consortinm der Angestellten der kais.
kön. priv. österr. Länderbank, registrirte
G enossenschast mit b eschränkterHastung
wurden Ludwig Halban und Franz Dinstl
als Vorstandsmitglieder gelöscht, dagegen das
bisherige Vorstandsmitglied Johann Girschner
als Obmannstellvertreter und Josef Mautner
als cooptirtes Vorstandsmitglied, beide mit
dem statutenmäßigen Firmierungsrechte ein­
getragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Men, am 24. März 1900. [3280-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschafls-
firmen wurde bei der Firma: „Brauerei
Mürzzuschlag Trousil& Schneeberger" ein­
getragen:
1. daß Bincenz Trousil, bisheriger offener
Gesellschafter der Firma „Brauerei Mürz­
zuschlag Trousil& Schneeberger", aus der
Gesellschaft ausgetreten ist;
2. daß Carl Grünner, Realitätenbesitzer in
Stockerau, an deffen Stelle in die Gesellschaft
als offener Gesellschafter eingetreten ist;
3. daß die Firma der Gesellschaft nunmehr
„Brauerei Mürzzuschlag Schneeberger&
Grünner" lautet, ihren Sitz in Mürzzuschlag
hat und mit 15. März 1900 begonnen hat;
4. daß jeder der beiden offenen Gesellschafter
die Firma zu vertreten und zu zeichnen be­
rechtigt ist, und daß dieselbe in der Weise ge­
zeichnet wird, daß den von wem immer
geschriebenen oder mittelst Stampiglie vor­
gedruckten Woiten: „Brauerei Mürzzuschlag"
von einem der beiden Gesellschafter die Namen
„Schneeberger& Grünner" eigenhändig bei­
gesetzt werden;
5. daß dem Wenzel Schneeberger, Eisen­
bahn- Inspektor i. P. in Mürzzuschlag, die
Procura ertheilt wurde, und daß dieser die
Firma in der Weise zeichnet, daß er der von
wem immer geschriebenen oder mit Stampiglie
vorgedrucklen Firma den Zusatz „ppa.“ und
seinen Namen beifügt.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
«blh. 1, am 23. März 1900. [3259-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
16. März 1900 wurde im Register für
Gesellschastssirmen die Firma:
„Dampfsaegewerk Stils& Poltier in Wüst-
Pohlom",
offene Handelsgesellschaft seit 1. November 1899
für unbestimmte Dauer mit dem Sitze in
Wüst-Pahlom, eingetragen.
Offene Gesellschafter find: Franz Stils und
Eugen Poltier, beide in Wüst- Pohwm
wohnhaft.
Die Zeichnung der Firma erfolgt in der
Weise, daß unter den Worten: „Dampfsaege­
werk Stils& Poltier in Wüst-Pohlom" die
offenen Gesellschafter Franz Stils und Eugen
Poltier ihre Namer-sunterschristen collectiv
beisetzen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
20. März 1900. [3220 1]
Das t. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen d r Löschung wegen
Einstellens de« Gewerbes der Firma:
„Wlodzimierz C. Angelus“ (da-wniej F. Bruno
Hahn), Galanterie- und Nürnbergerware-
Handlung in Krakau.
Krakau, am 23. März 1900. [3260-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau wird kundgemacht, daß die zufolge
des hg. Beschlusses vom 23. August 1882,
Z. 11.433, eingetragene einfache Firma: „Ch.
Weisels Witwe" gelöscht wird.
Stanislau, am 29. Jänner 1900. [3230-1]
Vom k. k. Kreis« als Handelsgerichte in Sta-
nislau wird kundgemacht, daß die Löschung der
mit Beschluß vom 2. November 1882, Z. 14.943,
eingetragenen Einzelnfirma: „Taube Griffel",
Speeerci-, Galanterie- und Eisenwarenhandlurg
in Nadwürna und die Procura des Leisor
Griffel, und statt dieser die Eintragung der
Einzelfirma: „LeisorGriffel senior", Specerei-,
Galanterie- und Eifenwarenhandlung und
Nastarasfinerie in Nadwürna angeordnet wurde.
Stanislau, am 29. Jänner 1900. [3213-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Wa-
dowice verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen der vom Thadäus
Mazaraki, Apothekenpächter in Wadowice, an­
gemeldeten Firma, welche derselbe zeichnen
wird „Thadäus Mazaraki".
Wadowice, am 16. März 1900. [3219-1]
Erledigungen.
Geometerstelle.
Der Dienstposten für die Evidenzhaltung
des Grundsteuercatasters mit dem Standorte
in Eggenburg, eventuell die Stelle eines Evi­
denzhaltungsgeometers II. Cl. im Bereiche der
k. k. n. ö. Finanz-Landesdüectivn ist zu be­
setzen.
Eoidenzhaltungsobergeometer und Evioenz-
haltungsgeometer, welche die Uebersetzung in
gleicher Eigenschaft auf den Standort Eggen­
burg anstreben, sowie Bewerber um die Stelle
eines Evidenzhaltnngsgeometers II. Classe haben
ihre belegten Gesuche unter Nachweisung der
gesetzlichen Erfordernisse, insbesondere der tech­
nischen Vorbildung und der Sprachkenntnisse
binnen vier Wochen im vorgeschriebenen Dienst­
wege beim Präsidium der k. k. n. ö. Finanz-
Landesdirection in Wien einzubringen.
Wien, am 24. März 1900. [1260A-1]
Gefangenanfseherstelle
bei dem Landesgerichte in Linz mit einem
Gehalte von 800 K, 26 Proc. Activitätszulage
und Amtskleidung.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche sind
bis 19. April 1900 an das Landesgerichts-
Präsidium in Linz einzubringen.
K. k. Landesgelich'.s-Präsidium Linz, am
23. März 1900. [1249A-3]
RechnnngsrathSstelle.
Bei dem Rechnungsdepartement des Lem-
berger Oberlandesgerichtes ist die Stelle eines
Rechnung srathes in der VIII. Rangsclasse in
Erledigung gekommen.
Bewerber haben ihre gehörig adstruierten
Gesuche längstens bis zum 15. April 1900
im vorgeschriebenen Wege an dieses Ober-
landesgerichts-Präsidium zu überreichen.
Lemberg, am 22. März 1900. [1251A-2]
Freih errltch Teuffenbach'fcher Stiftungs-
Platz.
In der k. k. Therefiamschen Akademie in Wien
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
*


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 26 ]
410
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 72.
rin Freiherrlich Teussenbach'scher Stistungsplatz
nieder-österreichischer Abtheilung zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens inclusive 22. April
1900 bei dem ». S. Landesausschusse in Wien,
I., Herrengasse 13, zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 70.) [1231A-2]
Conenrslmsschreibrmtl
für die
Aufnahme tu die k. und k. Cadetten-
fchulen.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(Mitte September) werden in die k. und k.
Cadettenschulm Aspiranten in beiläufig nach­
stehender Anzahl aufgenommen, und zwar:
In den I. Jahrgang der Jnfanterie-
Cadettenschule» in Wien, Budapest und
Prag je 100,
in den I. Jahrgang der Infanterie-
Eadettenschulen in Karlstadt, Königsfeld
in Mähren, Lobzüw bei Krakau, Heimanii-
stadt, Triest, Marburg, Nebenan bei
Graz, Preßburg, Innsbruck, Temesvär,
Lamenitz bei Peterwardein, Straß bei
Marburg und Lemberg je ... 30 bis 50,
in den I. Jahrgang der Artillerie-
Cadeitenschule 90,
in den I. Jahrgang der Pionnier-
Cadettenschule 50,
in den I. Jahrgang der Cavallerie-
Cadettenschule 50.
In die höheren Jahrgänge der Cadetten«
schulen werden Aspiranten nur insoweit auf-
ginommen, als Plätze verfügbar sind.
Die Ausnahme in den IV., bei der Artillerie-
nnd Pionnier-Cabettenschule in den III. Jahr­
gang, ist unzuläffig.
Die Äufnahmsbedingungen find in der „Vor­
schrift über die Aufnahme von A'piranten in
die k. und k. Eadettenschulen" (Auflage vom
Jahre 1900) enthalten.
Die Gesuche um Aufnahme in eine Jnfan-
terie-Cadettenschule sind dem Commando der
nächsten Cadettenschule, jene um Aufnahme in
die Cavallerie-, Artillerie- oder Pionnier-
Cadettenschule dem betrefienden Schul-Com-
mando bis längstens 15. August einzu­
senden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 69.) [1134A-2]
BaurathS-, event. Ober-Jngeuieurs-
«ud Jngeuieursstelle.
im Staatsbaudienste Rieder-Oesterreichs mit
den Bezügen der VII., beziehungsweise VIII.
und IX. Rangsclaffe ist zu besetzen.
Gesuche sind bis 10. April 1900 hierorts
zu überreichen.
Wien, am 27. März 1900. [1252A-2]
Vom k. !. n. ö. Statthaltcrei-Prästdium.
Revier-Jnfpectorenstelleu.
Im Stande der Wiener l. !. Sicherheits­
wache kommen demnächst zwei oder mehrere
Revier-Jnspectorenstellen der XI. Rangsclaffe
mit einem Jahresgehalte von 1600 X, einer
jährlichen Activitätszulage von 660 X und
einem Uniformierungspauschale jährlicher 200K
zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre ordnungsgemäß instru­
ierten und gestempelten Gesuche bis spätestens
25. April 1900 an die Wiener k. k. Polizei-
Direction einsenden.
Jene Bewerber, welche im activen Civil-
oder Militärdienste stehen, haben ihre Gesuche
im Dienstwege vorzulegen.
K. k. Polizei-Direction Wien, am 24. März
1900. [1235A-2]
BezirkScornrniffärS-, eventuell LandeS-
regierungS-Coucipisteustelle
bei den politischen Verwaltungsbehörden Kraius.
Gesuche sind bis zum 21. April 1900 bei
dem k. k. Landcs-Präsidium für Kram ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Sir. 710 [1233A-2]
Directorstelle.
An der k. k. Staatsrealjchule mit deutscher
Unterrichtssprache in Leitmeritz kommt die
Stelle des Dlrectors zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. April 1900 beim k. k.
Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 71.) [1234A-2J
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Eger kommt eine pro­
visorische Lehrstelle für Naturgeschichte als
Hauptfach, Mathematik und Physik als Neben­
fächer sut Besetzung.
Gesuche sind bis zum 18. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 700 s1230A 3
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Eger
kommt die Stelle eines Hauptlehrers für Mathe­
matik, Freihandzeichnen und Schönschreiben
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 5. Mai 1900 bei dem k k.
Landesschulrathe für Böhmen in Prag ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 69.) (1216A-3:
Uebnngsschullehrcrstellen.
An der k. k. Lehrer-BiidungSaustalt in Mies
gelangen zwei Stellen von Uebungsschullehrern
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Mai 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Böhmen in Prag ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 69.) [1215A-2]
McitaNmen.
Ha«S im II. Bezirke i« Wie«.
Am 24. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Schüttelstraß?, CNr. und EZ. 1843,
Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 334.542 X bewertet.!
Das geringste Gebot, unter welchem der s
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 167.271 X.!
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf-
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können!
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten I
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig-
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver-
steigerungsversahrens weiden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Versteigerungsversahreus begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des u-ieu bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhasteuZustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executiongericht Wien, Abth. II, am
8. März 1900. (2995-2}
Ha«S im ii. Bezirke i« Wien.
Am 28. April 1960 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Klosterneuburgerstraße, CNr. und EZ. 854,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 170.548 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 85.274 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Linnen von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werben könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
ober Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. !. Exemtionsgericht Wien, Abth. II,
am 18. März 1900. [3249 1]
Haus im XIV. Bezirke i« Wien.
Auf Betreiben der Sparcasse Steyr, ver­
treten durch Dr. Franz Angermann, Advo-
caten in Steyr, findet am 11. April 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteige­
rung des dem Rudolph Neoral gehörigen
Hauses in Wien, 14. Bez., Flachgasse Nr. 55,
CNr. 879 und EZ. 1416 im Grundbuche
Rudolphsheim, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 133.881 X 85 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 66.940 X 93 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt. (_
Die Bersteigerungsbedingungen, welche
hiewit unter einem genehmigt werden und
die aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunde« (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, sind spätestens im anbe-
raumteu
der Versteigerung
widrigens sie in
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Donnerstag, den 29. März 1908.
Versteigerungsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem eine» am Gerichtsortr wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Men, am 13. März 1900. (3183 2)
Haus i« Preßbaum.
Auf Betreiben des Spar- und Borschuß-
consortiums in Obersdorf, vertreten durch Dr.
Siegfried Pollak, Landesadvocaten in Wollers­
dorf, findet am 17. Mai 1900 vormittags
'/-IO Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung a. des
HauseS Nr. 240 in Preßbaum mit Bauparc.
Nr. 282, Grundparc. 9/40 Wiese, 9/41 Wiese,
23/10 Wiese, Grdb. Preßbaum, EZ. 333 und der
Liegenschaften t>. Grdb. Preßbaum, EZ. 280, be-
stehend aus den Grundparc. Nr. 9,39 Wiese,
9/19 Wiese, 9/18 Wiese, 9/42 Wiese, c. selbes
Grdb. EZ. 328, bestehend aus der Grundparc.
Nr. 9/31 Bauplatz und 9/32 Bauplatz und
ä. selbes Grdb., EZ. 392, bestehend aus den
Grundparc. Nr. 9/33, 34, 35 Bauplätze,
sammt Zubehör, bestehend aus: 1 Pferde mit
Geschirr, 2 Kühen, 3 Schweinen, 1 Leiter­
wagen, 1 Geschäftswagen und Gartenutensilien,
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften Grdb. Preßbaum, EZ. 333, 280, 328
und 392 sind, u. zw.: a. auf 22.266-4 X,
b. auf 5546 2 X, c. auf 11.982 8 X und d. aus
11.945 6 X, das Zubehör aus 870 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 15 424 28 X,
ad b. 3697-48 X, ad c. 6988 36 X, ad d.
7963-76 X; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle n. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den wütereu Vorkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder iw Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zultellungsbevollmächtigten namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 27. Februar 1800. s3I00-3(
Haus in Ober-Gänser«dorf.
Aus Betreiben der Sparcaffe Kornenburg,
vertreten durch Dr. Vincenz Kladiwo, findet
am 8. Mai 1900 nachmittags Va3 Uhr in der
Gemeindekanzlei zu Ober-Gänserndorf die
Versteigerung nach verzeichneter Liegenschaften:
1. Haus Nr. 28 in Ober-Gänserndorf, Grdb.
idem. EZ. 28; 2. PNr. 1167 und 1168
ebendort, Grdb. idem, EZ. 335; 3. Parcellen
Nr. 508/1, 511/1 und 510/3 ebendort, Grdb.
idem, EZ. 375; 4. Bauparc. Nr. 244 Preß«
haus sammt Keller, Grdb. idem, EZ. 374;
5. PNr. 938, Grdb. idem, EZ. 376-
6. PNr. 943, Grdb. idem. EZ 1038;
7. PNr. 1211, 1212, 1213, Grdb. idem,
"Z. 1040; 8. PNr. 2056, Grdb. idem,
EZ. 1043; 9. PNr. 2592/2, Grdb. idem,
EZ. 1044; 10. PNr. 3165, Grdb. idem,
EZ. 1045, sammt Zubehör des Hauses,
bestehend aus: 1 Häckseltruhe, 1 Reuter,
1 Pntzmühle, 2 Gabeln, 250 kg Hafer,
40 Schaub Stroh und Streustroh, endlich dem
Zubehör des Prrßhauses, bestehend aus: zwei
15 Eimer-Fässern, einem 12 Eimer-Faß,
einem 4 Emer-Faß. 1 Weinprefle sammt
Seiher und Mostgrand, 1 Maischbottich,
1 Mostelschaff, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind wie folgt bewertet: 1. auf
6506 X 15 b; 2. auf 188 X 85 h; 3. aus
198 X 64 h; 4. aus 300 X; 5. auf 197 X
10 b; 6. auf 193 X 20 h; 7. auf 251 X
65 b; 8. auf 1170 X 90 b; 9. auf 444 X
60 h; 10. auf 255 X 15 h; das Zubehör
des Hauses ans 58 X, das des Kellers auf
226 X.
Die geringsten Gebote betragen: 1.3282 X
8h; 2. 125 X 90 h; 3. 132 X 43 h;
4. 263 X; 5. 131 X 40 h; 6. 128 X 80h;
7. 167 X 77 h; 8. 780 X 60 b; 9. 296 X
40 b; 10. 170 X10 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die ans
dir Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflusttgeu bei dem nuten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im auberamn-
tru Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschasleu selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Vrr-
steigerungsverfahrenS werden die Perfmmr,
für welche zur Zett an den Liegenfchlchen
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lauf« des Versteigerungsversahreus be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, ÄS
ste weder im Sprengel des unten bezeichnete«
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am ®e»
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollrnikh-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kornenburg, Abth. II, am
14. März 1900. [3264-1]
Pretiosen, Einrichtung, Kleidung ««»
Wäsche.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in
Men wird zur Vornahme der bewilligten
öffentlichen Feilb'etung der ans 1248 X 28 h
geschätzten Berlaffenschasts-Fahrnisse, bestehend
in Pretiosen, Wohnungseinrichtung, Leibes-
kleidung und Wäsche, der 4. April 1900 be­
stimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmte«
Tage um präc. V 2 H Uhr vormittags in Men,
IV., Alleegasse 31, zu erscheinen.
Wien, am 24. März 1900. [3192-2]
Cassa, Wage« und Einrichtung.
Zufolge Beschluffes vom 23. Februar 1900,
Geschästszahl E. 199/1900/2, gelangen am
17. April 1900 nachmittags 3 Uhr in
Vösendorf Nr. 33 zur öffentlichen Verstei­
gerung: 1 große eiserne Wertheim-Cassa,
1 Kutschierwag-n und Wohnungseinrichtungs­
stücke.
Die Gegenstände können am 17. April 1900
in der Zett zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
20. März 1900. [3193-1!
Tabak-Trastk.
Die gegenwärtig in St. Pölten, RathhauS-
platz Nr. 15, aufgestellte Tabak-Trafik lommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen
Ausstellungspunkte oder in den Nachbarhäusern
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefällos,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen
gegen eine Provision von 1 Procent verpflichten
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Februar
1899 bis 31. Jänner 1900 bezogenm Tabak­
materiale im Werte von 15.863 X 90 h betrug
1605 X 74 h. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogenen Wertzeichen des Gebürm-
gefälles betrug 5336 K 30 1; für dm Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Pro-
viston in de? Höhe von 1'/, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werdm.
Die Führung der Trafik ist am 1b. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens dm
23. April 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
Vorstande der k. k. Fiuanz-Bezirksdirectio» in
St. Pölten versiegelt zu überreichm.
(Ausführlich« Kundmachung stehe AmtSblale
der Wiener Zeitung Nr. 68.) (3086 2]
Convoratimen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Leopold Schott.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Abth. VH, werden diejmigm, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
25. September 1899 mit Testament verstorbenen
Leopold Schott, Inhabers der Firma L. Schott in
Wien, IX., Sechsschimmelgaffe 12, eine Forde­
rung z« stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge­
richte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 19. April 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschaft, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insofeme ihnen «in Pfandrecht gebürt.
Wien, den 17. März 1900. (3161-2)
Samuel Äolisch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt CS.,
Abth. II, wird bekannt gemacht, es sei am
3. Jänner 1900 der in Wien, IX., Ferstel­
gasse 6 wohnhaft, und nach Preßburg in Ungar«
zuständig gewesene Herr Samuel Koltsch, Privat,
mit Hinterlaflung einer letztwilligm Anordnung
gestorben und baben die Hierlands befindlichm
Erben um die Vornahme der Verlassenschafts,
abhandlung über das bewegliche Vermögen
durch die österreichische Gerichtsbehörde ange­
sucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern sich auf­
haltende-Fremde sind, ferner auch die allfälligm
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 27 ]
Donnerstag, den 29. März 1900.
411
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 72.
auswärtigen Erben und Vermächtnisnehmer,
welche auf den Nachlaß des Vorgenannten
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge.
fordert, ihre Ansprüche so gewiß binnen sechs
Wochen von dem unten angesetzten Tage bei
diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls, wenn
nicht von den Betheiligten, welche sich gemeldet
haben oder von der zuständigen ausländischen
Behörde selbst auf die Verhandlung vor dem
auswärtigen Richter gedrungen wird, die Ver­
handlung vor diesem Gerichte nach hierländigen
Gesetzen gepflogen werden würde.
Wien, am 12. März 1900. [3184-2]
Johann Mittermaher.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing in Wien
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die B«laffmschaft des am 16. December 1899
in Wien, XIII., Hütteldorsrrstraße Nr. 181
verstorbenen Gastwirtes Johann Mitter-
»ayer eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
nnd Darthuuug ihrer Ansprüche am Donners­
tag, den 3. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
hg., Zimmer Nr. 9, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreiche»,
widrigens den Gläubigern an die Ber-
laflenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
ft. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, Wien,
am 21. März 1900. [3246-1]
Joseph Rizzi.
Von dem k. t. Bezirksgerichte Eggenburg
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
dir Berlaffeuschast des am 6. Juni 1899
zu Eggenburg verstorbenen Redemptoristen-
Priesters Joseph Rizzi eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 19. April 1900, vormittags
9 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr An-
meldungsgrsuch schriftlich zu überreichen, widri-
grns denselben an diese Berlaffenschaft, wenn
Ae durch die Byahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserue ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I,
am 16. März 1900. [3191-3]
Anna Lesarik, geb. Hrdlicka.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
werden diejenigen, welche als Gläubiger au die
Berlaflmschaft der am 25. April 1899 in
Sollen au Nr. 11 mit Hinterlassung der letzt­
willigen Erklärungen vom 22. und 29. November
1891 und vom 24. April 1899 verstorbenen
Anna Tcsarik, geb. Hrdlicka, Privaten in Petri­
feld, Gemeinde Sollenau Nr. 11, eine For­
derung zu stellen haben, ausgesordert, zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am Samstag dm 12. Mai 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Abih. IV, zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaflmschaft, wenn fie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustände, als insofern!
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. März 1800. [3266-1]
Christas Bauer.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Lilienfeld
werden diejenigen, welche als Gläubiger au
die Berlaflmschaft des am 22. December 1899
ohne letztwillige Anordnung gestorbene»
Christof Bauer, Anstreichers und Malers in
Lilienfeld, eine Fordemng zu stellen haben,
ausgesordert, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche Donnerstag den 19. April 1900
vormittags 10 Uhr hg., Amtszimmer Nr. 3,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigms ihnen an
die Berlaflmschaft, wenn sie durch die Bezah­
lung der angemeldeten Fordemngm erschöpft
würde, kein weiterer Anspmch zustünde, als
insofeme ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Lilienfeld, Abth. I, am
20. März 1900. [3267-1]
Concurse.
Auto« Paulh.
Das k. i. Handelsgericht Wien hat aus
Grund der Vorschläge der bei der Tagsahrt
am 23. März 1900 erschienenen Gläubiger des
unter der gleichnamigen Firma hiergerichts
registrierten, im Concurse befindlichen Bett­
warenerzeugers „Anton Pauly" den einstweilig
bestellten Maffeverwalter Herrn Dr. Ernst
Mändl, Hof- und Gerichtsadvocaten in Men,
in seinem Amte bestätigt, und zu dessen Stell-
vertteter Herrn Dr. Julius Heller, Hos« und
Gerichtsadvocaten in Wien, aufgestellt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 23sten
März 1900. [3244-1]
Edmund Rotier.
Das k. k. Landesgericht in Wim hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
21. März 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmafle des Edmund Rotier, Gcmischt-
warenverschleißers in Wien, dm Herrn Dr.
Eduard Neumann, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, VII., Westbahnstraße 38, als Masse­
verwalter aufgestellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, den
21. März 1900. [3271-1]
Amalie Slaby in Wien.
Das t !. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des TonmrseS über das gefammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in dm Ländern, sür welche die ConcurSord-
rmug vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Amalie Slaby,
Gemischtwarenverschleitzerin in Men, XVII.,
Calvarienberggasse Nr. 26, bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter von
Friedlamder-Malheim zum Concurscommissär
und deitz Herm Dr.f Joseph Nmgröschel, Hos-
Lnd Gerichtsadvocaten in Wien, I., Marc Aurel­
straße 3, zum einstweiligen Mafleverwalter
Dee Gläubiger werden aufgefordert, in der
tut] den 9. April 1900 vormittags Schlag
11 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wim,
l., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurs-
«Mmiflär angeordnetm Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An-
spräche dienlichen Belege über die Bestä-
ttgung deS einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderm Maffever­
walters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmafle einm An-
ipruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungm, selbst wenn
rin Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 5. Mai 1900 bei diesem k. k. LandeS-
gerichte nach Vorschrift der ConmrSordnung
,Lr Vermeidung der in derfelbm angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
L-.-mtt auf dm 9. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 370, 2. Stock, vor dem Eoncurscommiffär
angeordneten LiquidierungSlagfahrt zur Liqui­
dierung und zur «angbeßimmnng zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem steht das Recht zu,
surch freie Wahl an die Stelle des Masiever-
wolterS, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des GläubigerauSschuffes, dir bis
dahin int Amte waren, andere Personm
ihrer Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagfahrt wird zugleich als
HergleichStagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
der ConmrsverfahrenS werden durch das Amts­
blatt der Mmer Zeitung erfolgen.
Vom I. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 27. Mürz 1900. [3281-1!
Samuel Schöngut.
In der Concursverhandlung gegen Samuel
Schöngut, gewesenen Cafetier in Wien, II.,
Taborstraße 33, hat der Mafleverwalter Herr
Sigmund Weiß über die Verwaltung Rechnung
gelegt und das Ansuchen gestellt, daß über
die Art der Realifierung der noch nicht einge­
brachten Maffeforderungen, die Entscheidung
der Gläubigerfchaft eingeholt werde.
Es wird demnach zur Prüfung der gelegten
Rechnung und zur Beschlußsaflung bezüglich
der noch aushaftmdm Forderungen die Tag-
fahrt auf dm 4. April I960 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte in Wien,
1-, Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 370,
vor dem Concurscommiffär angeordnet, und
werdm hiezu die Conmrsgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach§ 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser Tag­
fahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be«
schloffm werdm wird, von dm Betheiligtm
aus dem Gmndc, daß sie an der Verhandlung
nicht theilnehmm konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffm werden
kann.
K. k. Landesgerichtin CRS., Abth. XIX, Wien,
den 21. März 1900. [3277-1]
Joseph Sttwboda ««» Alexander
Knlczak.
In der Concursverhandlung des Joseph
Swoboda und Alexander Knlczak hat der
Mafleverwalter Herr Dr. Joseph Steiner das
Ansuchen gestellt, daß über die gelegte Berwal-
tungsrechnung, sowie über die Ansprüche auf
Entlohnung und Ersatz der Barauslagm für
sich und dm Herrn Mafleverwalter-Stellver-
treter, die Entscheidung der Gläubigerschaft ein­
geholt werdm soll.
ES wird demnach zur Beschlußfassung über
die obbezeichneten Gegenstände die Tagsahrt
auf dm 6. April '1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte in Wien,
I. Bez., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Conmrscommiffär an­
geordnet und werden hiezu die Concurs-
gläubiger mit dem Beifügen einberufen, daß
nach tz 256 Conc.-Ordn. dasjmige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandett, festgestellt
oder befchloflm werdm wird, von dm Be­
theiligtm aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmm konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei-
bms ergriffm werden kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wie», am 19. März 1900. [3245-1]
Moriz Rosenberger.
Im Concursverfahren gegen Moriz Rosen­
berger, gewesenen Kaufmann in Wien, IX.,
Porzellangasse 8, hat der Mafleverwalter den
Antrag gestellt, daß die Gläubigerschaft zur
Beschlußsaflung, ob und auf welche Weise die
bisher nicht eingebrachten Activforderungen
realisiert werdm sollen, weiters zur Feststellung
der Ansprüche des Maffeverwalters auf Beloh­
nung und aus den Ersatz der von ihm bestrit­
tenen Auslagen einberufen werde.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
die obbezeichneten Gegenstände die Tagsahrt
aus dm 9. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Mm, I.,
Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 370,
vor dem Eoncurscommiffär angeordnet und
werdm hiezu die Conmrsgläubiger mit dem
Beifüge» einbemsm, daß nach 8 256 der
Concursordnung dasjmige, was bei dieser
Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschloffen werden wird, von den Be­
theiligtm aus dem Grunde, daß fie an der
Verhandlung nicht theilnehmm konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das Rechts-
mittel der Rechtfcrttgung des Ausbleibms er­
griffen werdm kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Men, am 21. März 1900. [3274-1]
Aron Hönig.
Im Concursverfahren gegen Aron Hönig,
Kaufmann in Wim, I., Fleischmarkt Nr. 6,
wird zur Beschlußfassung der Gläubigerfchaft
wegen Feststellung der Ansprüche des Maffe­
verwalters und seines Stellvertreters auf
Belohnung und auf den Ersatz der von
ihnen bestrittenen Auslagen die Tagfahrt
aus dm 5. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte in Men, I.,
Justizpalast, II. Swck, Amtszimmer Nr. 370, vor
dem Conmrscommiffär angeordnet, und werdm
hiezu die Conmrsgläubiger mit dem Bei­
fügen einbemsm, daß nach§ 256 der Con­
cursordnung dasjmige, was bet dieser Tagsahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be-
schloflm werdm wird, von dm Betheiligtm
aus dem Grunde, daß sie au der Verhand­
lung nicht theilnehmm konnten, weder ange­
fochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibms
ergriffm werdm kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wim, am 21. März 1900. [3272-1]
Rttdolph Per«.
Dm Gläubigern der Conmrsmafle des
Rudolph Pertl wird hiemit behufs Aus­
übung des chnm nach 8 119 der Eonc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
ünmeldungSsrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 28. April 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus den 2. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 304 des k.k. Landes­
gerichtes Wim, I., Justizpalast, I. Stock, vor
dem Conmrscommiffär angeordnet wurde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 22. März 1900. [3270-1]
Leopold Presch in Kagran.
Das k. I. Kreisgericht in Korneuburg Hai die
Eröffnung des Concurfes über das ae-
sammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländem, für welche die
Conmrsordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Herm
Leopold Piesch, nichtprot. Zünd- und Kurz-
warmhändlers in Kagran Nr. 39, bewilligt,
dm Herm k. k. Bezirksrichter Dr. Alois Glaserei
in Floridsdorf zum Conmrscommiffär und
dm Herm Dr. Alfred Knotz, Advocatm in
Floridsdorf, zum einstweiligm Mafleverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf dm 9. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Conmrscommiffär angeordneten
Tagsahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dimlichm Belege
über die Bestättgung des einstweilen bestelltm
oder die Ernennung eines anderm Maffever­
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Borschläge zu erstattm, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Femer werdm alle diejmigm, welche gegm
die gemeinschaftliche Conmrsmafle einm An-
fpmch als Conmrsgläubiger «heben wollm,
aufgefordert, ihre Fordemngm, selbst wmn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
17. Mai 1900 bei diesem 1. k. Kreis-
gerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf nach Vorschrift der Concursordnung
Mi Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf dm 16. Juni 1900 vormittags
10 Uhr vor dem Conmrscommiffär an­
geordnetm Liquidiemngstagfahrt zur Liqnidie-
mng und zur Rangbestimmung zu bringm.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinendm
angemeldeten Gläubigem steht das Recht
zu, durch stete Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, feines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigeransschnffes, die bis dahin
Amtsblatt 1900. 1. Band.' Rr. 72.
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens werdm durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, Abtb. III,
den 24. März 1900. [3212-2[
Maria Krasser in Reifuitz.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Klagenfurt ist
über das gefammte, wo immer befindliche beweg­
liche, dann über das in den Landern, in welchen
die Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen der
Maria Krasser, nichlprotokoll. Gemischtwaren-
Händlerin in Reifnitz, der ordentliche Concurs
eröffnet, zum Concurscommiffär Herr k. k.
Landesgerichtsrath Paul Preschern mit dem
Amtssitze zu Klagenfurt nno zum einstweiligen
Mafleverwalter der Herr Dr. Mathias Abuja,
Advocat in Klagenfurt, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der zu
diesem Ende auf den 31. März 1900 vor-
mtttags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des einst-
iveilig bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu er­
statten und die Wahl eines Gläubigerausschuffes
vorzunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmafle eine» An«
fpmch als Conmrsgläubiger erhebm wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
12. Mai 1900 bei dem k. k. Landes­
gerichte in Klagenfurt nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Vermeidung der in
derfelbm angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der auf den 21. Mai
1900 vormittags 9 Uhr angeordneten Liqui­
diemngstagfahrt zur Liquidiemng und Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag«
jährt erscheinendm angemeldeten Gläubiger»
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellvertreters
and der Mitglieder des Gläubigerausschuffes,
welche bis dahin im Amte warm, andere Per­
ionen ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die weiteren Bervffentlichungm im Laufe
des Conmrsverfahrms werden durch das
Amtsblatt der „Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Klagmfurt, am 22. März 1900. [3223-2]
Franz Lamprecht.
Zur Vernehmung der sämmtlichen Concurs-
und Realgläubiger im Concurse Franz Lam­
precht, über die vom Concursmaffeverwalter
Herr Dr. R. R. v. Maffei vorgelegte Rechnung
wird gemäß ß 153 C. O. eine Tagsatzung auf
dm 2. April 1900 vormittags 9 1/ 2 Uhr mit
dem Beisatze anberaumt, daß Bemänglungen
nur bei diesem Termine vorgebracht werden
können. Die Rechnung wurde vom Gläubiger-
ausschuffe bereits genehmigt.
Für die Conmrsgläubiger außerhalb des
Gerichtsortes und Bezirkes Hermagor wird
Herr Rud. Bratschko als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abth. I. am
15. März 1900. [3262-1]
Simon di Lenardo.
Concurseröffnnng über das Vermögen der
Einzelnfirma „Simon di Lenardo" und des
Eigenthümers derselben Simon di Lenardo
des Simon, Handelsmannes in Triest.
Anmeldungstermin bis 31. Mai 1900.
Allgemeine Liquidierungstagfahrt am 8. Juni
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des 8 67 Nr. 4 C. O.
am 2. April 1900, um 11 Uhr vormittags.
Concurscommiffär: k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Piccoli Edler von Bestie.
Provisorischer Maffeverwalter: Adv. Dr.
Johann Bapt. Rusconi.-
K. k.. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. II. am 20. März 1900. [3I76-3[
Kohn Henrik in Losonez.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
B-Gyarmat wird bekannt gemacht, es sei üb« das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mtt Aus­
nahme von Croatten und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des protok. Kaufmannes
Kohn Henrik zu Losonez d« Concurs «öffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr tön.
Richt« Ladislaus Köröm an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der H«r Moriz
Szilägyi, Rechtsanwalt zu B.-Gyarmath, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Alexander
Aranyoffi, Rechtsanwalt zu Losoncz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concnrsmaffe einen Anspruch als Gläubige«
«heben wollen, werdm aufgefordert, ihre
diesbqüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 30. April 1900 bei dies-«
Gerichte nach Vorschrift der ßß 126—129 des
ToncurSgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt ans den
11. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Ge«


[ 2023-06-29 10:36:29.143 - 19000329 - Seite 28 ]
Rvitsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 72.
412
Donnerstag, den 29. März I960.
richtssaale des Coucurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retmtionsrecht besitzen,
mrfgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und RetentionSfacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf den 14. Mai 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bornahme der Wahl eines Gläubigerausfchusses
«nter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
B-Gyarmat. am 24. März 1800 13263-1]
Leopold Marion in PellLrd.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Fünfkirchen wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
dum« befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Lroatieu rmd Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Leopold Marion, wohnhaft
zu Pellsrd, der Concur« eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Adalbert Jobszt an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Georg
Liber, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Eduard Szekely,
Rechtsanwalt zu Fünfkirchen, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche» Ansprüche, selbst wmn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 24. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129
des Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsuachcheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
26. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Richter Dr. Adalbert Jobszt bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejmigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retmtionsrecht besitzen,
«rfgesvrdrrt, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retmtioussachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejenigen, welchm Ausscheidnngs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderm Beftiedigung zustehen, werden er­
wähnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Gelteudmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Btttheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ring«,
laden, bei der auf dm 28. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschnffes,
unter Beibringung der zur Bescheinignng ihr«
Eigmschast als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale z« erscheinen.
Fünflirchm, am 22. März 1900. [3228-25
Kleinhempel Karoly.
A tordai kir. törvenyszek reszeröl közze
titetik, hogy ifj. Kleinhempel Karoly
Btöda a tordai kir. törvenyszeknel bejegyzett
czeg eilen, melynek birtokosa idb. Klein-
bempel Käroly, kereskedö, tordai lakös annak
Karbol talältatö ingö es— Horvät-Szlavon-
orszägok kiv4tel4vel— a magyar ällam
teriiletän levö ingatlan javaira a csäd meg-
Byittatott.
Csödbiztosnl Dr. Bdcz Vilmos, törväny-
sz4ki birö, tömeggondnoknl Dr. Simändi
Istvän, helyettes4ül Dr. Mezei Geza, ügyvädek
meveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az altalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt ta-
maszthatni v41nek, hogy ebbeli igtoyeiket
1900. evi Mäjus ho 3-ik napjäig bezärölag,
mint a követelesek bejelentisere kitüzött hatär-
idöig, ezen kir. törv*nysz4knel, az 1900.
*Yi Mäjus h6 29-ik napjära delelött
9 örira e törvenyszek helyisögebe ki-
täzött felszamolasi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs 4s osztälyozäs vögett az
1881: XVII. törv4nyczikkben kijelölt jog-
hatranyok terbe meUett, a csödtömeg eilen az
idezett csödtörveny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelents4k,
ha igänyeik tekintet4ben kälön per volna
folyamatban.
Felhivatnak tovabba a zalog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az altaink szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelents4k be 4s az
ältalttk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbeesl4s v4gett mntassak fei.
Azok, a kiket elkülönitesi, visszaköveteUsi
vagy kälön kielegitäsijogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nein 4rv4nyesitik,
»zok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t 4s felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900, 4vi Majus ho 31-ik napjän mint e
ez41ra kitüzött batärnapon d. e. 9 örakor a
förv4nysz4k fenn kitett helyiseg4ben, a csöd-
valasztmäny megvälasztäsa vegett, a hitelezöl
mmösegüket igazolä okiratokkal ellätva je-
lenjenek meg.
Kelt Tordän, 1900. 4vi Märczius hü 19-ik
napjan.‘ [3201-2]
A tordai kir. törv4nysz4k mint csödbirösäg.
Samuel Kuustädter in Preßburg.
Seitens des Preßburger kön. Gerichtshofes
wird kundgemacht, daß gegen Samuel Kun-
städler, Specereihändler in Preßburg, auf sein
wo immer befindliches bewegliche Bermögm
und auf das im Gebiete des ungarischen
Staates— mit Ausnahme von Croatim und
Slavonien— vorfindliche unbewegliche Ver­
mögen desselben, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der kön. Ge­
richtsrath Ödön Würtzler, zum Maffemrator
Advocat Dr. Christoph Pirkel und zu dessm
Stellvertreter Advocat Ladislaus Olgyah be­
stellt.
Alle jene, die gegen die allgemeine Concurs­
maffe als Gläubiger Anspruch erheben zu
können vermeinen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche bis einschließlich
25. April 1900 als dem zur Anmeldung der
Forderungen anberaumten Termine behufs
Festsetzung und Claffificierung anläßlich der
auf den 3. Mai 1900 vormittags 10 Uhr in
den Localitätm dieses Gerichtshofes anberaum­
ten Liquidierungstagfahrt, bei sonstigen im
Ges.-Art. XVII vom Jahre 1881 vorgesehenen
Rechtsfolgen laut Anordnung der §§ 126—129
des bezogenen Eoncursgesetzes gegen die Con-
cursmasse bei diesem kön. Gerichtshöfe selbst
in dem Falle anzumelden, wenn bezüglich
ihrer Forderungen ein besonderer Proceß im
Zuge wäre.
Es werden ferner die ein Pfand- und Reten­
tionsrecht innehabenden Gläubiger aufgefordert,
ihre erworbenen Rechte dem Maffeverwalter an­
zumelden, und die innehabenden Objecte über
Aufforderung des Masseverwalters behufs Ab­
schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, denen ein Separaiions- oder
Revindicationsecht oder das Recht einer beson­
deren Beftiedigung zusteht, werden ausmerksam
gemacht, daß im Falle sie ihre Rechte nicht
geltend machen, dies die Verwertung und Auf-
theilung der Conmrsmaffe nicht hindern werde.
, Schließlich werden die Concursgläubig«
aufgefordert, am 7. Mai 1900 vormittags
10 Uhr als an dem zur Vornahme der Wahl
des Concursausschusses anberaumten, mit dm
chre Eigenschaft als Gläubiger erweisenden
Dokumenten versehen, in den obgenannten
Localitätm des Gerichtshofes zu erscheinen.
Preßburg, am 20. März 1900. [3139-3]
Traugott Scibriger in Sächsisch-RSge«.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu M.-Bäsärhely wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Bermögm des
Traugott Seibriger, Kaufmannes in Sächstch-
R4gm, Ungarn, der Concurs eröffnet worden.
Znm Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Bela Kovats an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. August
Chetiän, Rechtsanwalt in Sz.-Regm, und zum
Stellvertreter desselben der He« Julius Schön­
stein, Rechtsanwalt zu M.-Bäsärhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Concursmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wmn ein
Rechtsstteit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich dm 30. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohtm Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
3. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale zu M.<BäsLrhely bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retmtionsrecht be«
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und chre Psand-
und Retmtioussachen üb« Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejenigen, welchm Ausscheidnngs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zu«
besonderm Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltmdmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bettheilung der Conmrsmaffe uichi
gehindert werden würdm.
Endlich werdm die Concursgläubiger ein-
geladm, bei der aus dm 6. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. [3136-3]
M.-Bäsärhely, am 20. März 1900.
Joseph Weiß« Co. in Miskolcz.
Bon Seite des tön. nng. Gerichtshofes zu
Miskolcz wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über da» i« Königreiche
Uugam— mit Ausnahme von Croatim und
Slavonien— gelegene unbewegliche Bermögm
der Miskolczer prot. Firma „Joseph Weiß und
Comp.", sowie deren Firmainhaber Joseph Weiß
und Ignaz Isidor Bauer der Conmrs eröffn«
worden.
um Concurscommiffär wurde d« H«r kön.
Dr Alexander Görgey an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwatter d« He«
Dr. Joseph Koväcs, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der He« Dr. Samuel Reiner,
Rechtsanwalt zu Miskolcz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen dir allgemein«
Concursmaffe einen Anspmch als Gläubig«
erheben wollen, werdm aufgeforbett, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 7. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung d« in demselben angedrohte« Rechts«
nachtheile behufs Liquidiemng und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
26. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale, 2. Stock Nr. 96, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
ES werdm ftmer diejenige« Gläubig«,
welche ei» Pfand- oder Retmtionsrecht besitzen,
ausgesordert, ihre rrworbmen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigm und ihre Pfaud-
und Retentionssachen Wer Anffordemng der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejmigen, welchm Ausscheidnngs- oder
Rücksorderungsrechte, oder ab« Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werdm «mahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bettheilung der Conmrsmaffe nicht ge-
hindert werden würdm.
Endlich werden die, Concursgläubiger ein-
geladm, bei der aus dm 26. April 1900
nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihr« Eigmschast als Gläubiger dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocal« zu er-
scheinen.
Miskolcz, am 6. März 1900. s3174-2]
Gebrüder Sommer 1« Budapest.
Bon Seite des Budapester kön. Handels- und
Wechselgerichtes wird bekannt gegeben, es sei
über das wo immer befindliche bewegliche Ver­
mögen, sowie über sämmtliche im Gebiete des
ungarischen Staates— mit Ausnahme von
Croatim und Slavonien— liegende» Immo­
bilien der Kurz-, Webe- und Modewarm-
handluugsfirma Gebrüder Sommer (Szerecsen-
ntcza 10), deren Gesellschafter Albert und David
Sommer sind, der Concurs verhängt worden.
Es werden ernannt zum Concurscommiffär
der kön. Gerichtsrath Dr. Julius Baku, zum
Maffmverwalter der Budapester Advocat B4la
Burian, zum stellvertretenden Maffmverwalter
der Budapester Advocat Dr. Alexander Serly.
Es werden alle jene, die wider die Concurs­
maffe als Gläubiger einen Anspruch erheben
zu können glauben, aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche wider die Concursmaffe
bis inclusive 3. April 1900 als zur Anmeldung
der Forderungen festgesetzten Termine behuss
der bei diesem Gerichtshöfe (Alkotmäny utcza22)
in dm Amtslocalitäten des Concnrscommiffärs
für den 3. Mai 1900 vormittags um 9 Uhr
anberaumten Tagsatzung zu erfolgenden Fest­
stellung und Claffificierung bei dm im
G.-A. XVII vom Jahre 1887 enthaltmm
Rechtsfolgen im Sinne der Bestimmungen der
§§ 126—129 des citierten Gesetzartikels auch
in dem Falle anmeldm, als hinsichtlich ihrer
Ansprüche ein besonderer Proceß anhängig wäre.
Es werden ferner die Pfand-und retentions­
berechtigten Gläubiger aufgefordert, ihre erwor­
benen Rechte dem Massaverwalter anzumelden
und die in ihrem Besitze befindlichen Sachen
über Aufforderung des Maffmverwalters behufs
Schätzung vorzulegen.
Diejenigen, welchen das Recht der Absonde­
rung, dev Rückforderung,! der besonderm Be­
friedigung zusteht, werdm aufmerksam gemacht,
daß, inwieferne diese ihre Rechte nicht geltend
machen würden, dieselben die Verwertung und
Austheilung der Concursmaffe nicht hindern
weiden.
Schließlich werden die Concursgläubiger auf­
gefordert, am 5. Mai 1900 als an dem zu
diesem Zwecke festgesetzten Termine vormittags
9 Uhr in dem oben bezeichneten Amtslocal des
Gerichtshofes mit den ihre Eigenschaft alz
GläWiger legitimierenden Urkunden versehen
zu ericheinm.
Budapest, am 28. Februar 1900. s3180-3]
Alexander Eichel Nachfolger n. Markus
Geiger in Schemnitz.
Seitens des kön. Gerichtshofes in Jpolysäg
wird bekannt gegeben, daß über das wo immer
befindliche Mobilvermögen, ferner über das in
Ungam, mit Ausschluß Croattms und Slavo­
niens, sich befindliche Jmmobilvermögm d«
Schemnitz« Prot. Firma Alexander Eichel
Nachfolger und Markus Geiger der ConcurS
eröffnet wurde.
Als Coucurscommissär wurde Gerichtshof-
affeffor Dr. Bela Rath, als Concursverwalt«
Dr. Ladislaus Szöl, als Substitut Gabriel
Müblstein emannt.
Es werden alle diejenigen, welche als Gläu­
biger gegen die allgemeine Masse einen An­
spruch stellen wollen, aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche bis znm 31. Mai 1900
einschließlich beim kön. Gerichtshöfe in Jpolysäg
anzumelden. Die Liquidationstagfahrt ist auf
dm 19. Juni 1900 im Amtslocal des Con-
cnrscommissärs angesetzt, bei welcher Gelegen­
heit die Claffificierung der angemeldeten For­
derungen stattfinden wird.
Schließlich werden die Concursgläubiger
ansgefordert, am 22. Juni 1900 vormirtags
9 Uhr im oben bezeichneten Amtslocale behufs
Wahl des Gläubigerausschusses mit ihren Boll-
machtm versehen, erscheinen zu wollen.
Jpolysäg, am 20. März 1900. [3224-1]
EriMMtngen.
Johann Lamüller.
Wider Johann Lamüller, Tischlermeister,
zuletzt in Pottendors Nr. 41 wohnhaft, deffen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. t. Bezirksgerichte Ebreichsdorf von Johann
und Maria Ruschitz, Inwohner in Deutsch-
Brodersdorf Nr. 43, durch Dr. Franz Kalinka,
k. k. Notar in Ebreichsdorf, wegen 300 K eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Streitverhandlung für den
3. April 1900 vormütags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung d« Rechte des Johann La­
müller wird He« Georg Lamüller in Pottm-
dorf zum Curator bestellt.
Dies« Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr
und Kostens» lange vertrete», bis dieser mtweder
sich bei Gericht meldet od« einm Bevoll-
mächtigtm namhaft Macht.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 23. März 1900. [3250-1]
Johann Hofstetter.
Wider Johann Hofstetter, Sohn des am
12. Rovemb« 1870 in Aichberg-Dorf a. d.
Enns Nr. 7 verstorbenen Wasmmeisters Io-
Hann Hofstetter, deffen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Haag, N.-Oest., von Joseph Janko, Kleinhans-
besitz« Nr. 4 zu Dorf a. d. Enns, durch Dr.
Johann Jenal, Advocaten in Haag, N.-Oest.,
wegen Erlöschung und Löschung ein« Satz­
forderung per 400 fl.— 8Ö0 K eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
für dm 20. April 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, ZimM« Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte des Herrn Io-
Hann Hofstetter wird H«r Joseph Kubing«.
k. k. Notar in Haag, N.-Oest., zum Curawr
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Ersten so lange verttetm, bis dieser mtwed«
sich bei Gericht meldet oder einm Bevoll-
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Haag, N.-Oest., Abth. I,
am 22. März 1900. [3203-2]
Maria, Anna und Johann Hofstetter.
Wider Maria, Anna und Johann Hofstetter,
Kind« des am 12. November 1870 in Aich-
berg-Dors a. d. Enns Nr. 7 verstorbenen
Wasenmeisters Johann Hofstetter, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Haag, N.-Oest., von Joseph
Janko, Kleinhansbesitzer Nr. 4 zu Dorf s. d.
Enns, durch Dr. Johann Jenal, Advocaten
in Haag, N.-Oest., wegen Erlöschung und
Löschung einer Satzforderung per 500 fl.=
1000 K eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung für den 20. April 1900 vormirtags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria, Anna
und Johann Hosstetter wird Herr Joseph
Kubing«, k. k. Notar in Haag, N.-Oest., zum
Curawr bestellt.
Dies« Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf beten Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einm Bevoll»
mächtigten namhaft machm.
K. k. Bezirksgtticht Haag, N.^est., Abth. 1,
am 22. März 1900. [3304-2]
Rechtsnachfolger nach Simon Stein»
gaßner ans Siebenhirten.
Wider die unbekannten Rechtsnachftlger nach
Simon Steingaßn« ans Siebmhirtm wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Mistelbach von
dm Eheleuten Mathias und Anna Schimmer,
Grundbesitzer inSiebenhirten, durch Dr. Rudolph
Schaschetzy, Advocaten in Mistelbach, wegen
Erkenntnisses, die Satzpost im Betrage von
588 K für Simon Steingaßn« auf EZ. 305,
Grdb. Siebmhirtm, sei durch Verjährung
erloschen, eine Klage eingebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung für
den 19. April 19M vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten
Rechtsnachfolger nach Simon Steingaßn« aus
Siebenhirten wird H«r Dr. Ferdinand Acker­
mann, Advocat in Mstelbach, zum Curator
bestellt.
Dies« Curawr wird die Beklagten in der
bezeichnete» Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden, oder einm Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. ll,
am 12. mm 1900. [3101-3]

