
[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 1 ]
7'
♦
leiwr
"/A A/A^
e
y/ 'V'Arv r V Vr
Nr. 164.
Freitag, den 20. Juli
r ä n u m erations-
reis e: -HWz
‘■auptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohm Zustellung.....
mit tägl. 1-mal. Zustellung',
Postverf.”
Hauptblatt (o|nc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung ", 32 K
, ,2*,,, 36 K
,, 1-, Postvers., 36 K
44 K.
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 t,
ganzj. 32 K halbj. 16 K viertel). 8 K
20 K
22 K
22 K
26 K
ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelj. 6 K
16 K
18 L
18 K
22 K.
^albj.^ K, viertelj. 2 L. Die Zustellungsgebühr beträgt
40 L
44 L
44 K
62 K.
10 K
11 K
11 K
13 K
8 K
mona tl i
.. »-.
. i 1"»
.. »,
9 K
Wiener Abendpost:
mit Poftvsrseudung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelj. 8 K, monatlich
9 K
11 K.
- r-.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge find franco an daä Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Wruckerei der .Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Däckerstrrße Nr. 28.
Inhalt:
Professor der Geburtshilfe, Hofrath Dr. Gustav kirch, Ernst B a ch! e ch n e r in Silz zum BezirkS-
richter in Räubers und Norbert Gilli in Meran
Professor der Geburtshilfe und Gynäkologie, Hof- zum Gerichtssecretär daselbst.
rath Dr. Rudolph Chrobak,
o. 5. Universitäts-Professor d. R., Hoftath Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten
Dr. Anton Dräsche, Alois Dordi in Borgo zum Bezirksrichter da-
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Dr. selbst ernannt.
Johann Dvorak,
Professor der Physiologie, Hofrath Dr. Sigmund Am 1. August d. I. um IO Uhr Vormittags
E x n e r, wird unter Intervention der Staatsschulden-
Professor der Hygiene Dr. Max G r u b e r, Control-Commission des Reichsrathes in dem für
Professor der angewandten Chemie, Oberstabs- Verlosungen bestimmten Saale im Bancogebäude
arzt erster Classe Dr. Florian Kratschmer, (I., Singerstraße Nr. 17) die 81. Verlosung der
Professor der medicinischen Chemie, Hofrath Serien des Lotto-AnlehenS vom Jahre 1860 vor-
Dr. Ernst Ludwig, genommen werden.
Director des allgemeinen Krankenhauses Dr. Victor Von der k. k. Directio« der Staatsschuld.
M u ch a,
Proftssor am Militär-Thierarznei-Jnstitute und
der thierärztlichen Hochschule Dr. Stanislaus Po-
l a n s k y,
Professor der Pharmakologie und Pharmakognosie,
Hofrath Dr. August Ritter Vogl von Fern­
heim,
Professor für Psychiatrie Dr. Julius Ritter
Wagner von I a u r e g g,
Professor der pathologischen Anatomie Dr. Anton
Weichselbaum,
Professor der Kinderheilkunde, Hofrath Dr. Her­
mann Freiherrn von W i d e r h o f e r, sowie den
Professor der internen Medicin in Prag Dr. Ru­
dolph Ritter I a k s ch von W a r t e n h o r st
zu ordentlichen Mitgliedern des Obersten Sanitäts­
rathes, ferner die bisherigen außerordentlichen Mit­
glieder desselben:
Ministerialrath im Ministerium des Innern Dr.
Joseph D a i m e r,
Professor d. R., Hoftath, Architekten Franz Ritter
von Grub er,
Apotheker und Vorstand des Wiener Apotheker-
Hauptgremiums, Pharm.-Mag., kaiserlichen Rath
Robert Grüner,
Apotheker Dr. Alois H e l l m a n n,
Sectionschef Dr. Karl Theodor von Jnama-
S lern egg, Präsident der stattstischen Central-
commifston,
Apotheker, Pharm.-Mag. Alois Kremel und
den Ministerialrath und Veterinär-Referenten im
Ministerium des Innern Bernhard Sperk, dann
den Sectionsrath im Handelsministerium Alexander
Freiherrn von Koller und
den Central-Gewerbe-Jnfpector, Hofrath Friedrich
Muhl
zu außerordentlichen Mitgliedern des Obersten
Sanitätsrathes für das nächste Triennium ernannt.
Braun,
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennungen. Ansteckende ThierkranlheUeu in
Rieder-Oesterreich.
"Inland. Wien: Kranken-Berficherungkpflicht vorüber­
gehend beschäftigter Personen. Budapest: SterblichkeitS-
tabellen.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.
Rechtsleben. Wien: Eine Diebrbande
8*
Feuilleton. Die alten Patriarchen-Städte Aqui-
leja und Grado.— Bon V s.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitznngsprotokolle der
k. k. Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale. I.
Telegramme.
Handel
Lieferungs-Ausschreibung.
Heute, den 20. Juli 1900, wird in der k. k. Hof«
und Staatsdruckerei das XXXIII., XXXIX.,
XU. und XLU3. Stück der italienischen und
das XLIV. Stück der polnischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostoli
ajestät haben mit
Allerhöchster EntschließWA^vom 17. Juli d. I.
den OberlandesgerichMath in Graz Dr. Alexander
Ri gl er zumWKrstaatsanwalte in Graz in der
fünften RanaMasse ad personam allergnädigst zu
ernennen
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 19. Juli.
Der Statthalter im Erzherzogchume Oesterreich
unter der Enns hat im Stande der Wiener
Polizei- Direction die Polizei- Bezirksärzte der
X. Rangsclasse Dr. Julius Munk, Dr. Gustav
Adler und Dr. Karl Fuchs zu Polizei-Bezirks­
ärzten der IX. Rangsclasse und die Polizei-Assistenz­
ärzte Dr. Norbert Han dl und Dr. Hermann
Fischer zu Polizei-Bezirksärzten der X. Rcmgs-
classe ernannt.
Spens m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Juli d. I.
die Einreihung des Oberstaatsanwaltes in Krakau
Dr. Ladislaus Wedkiewicz ad personam in
die fünfte Rangsclasse der Staatsbeamten aller­
gnädigst zu genehmigen geruht.
Spens m. p.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. Juli 1900 in Rieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschtm:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Juli d. I.
den Oberlandesgerichtsräthen Moriz Wells Pacher
und Julius Ledenig in Graz taxfrei den Titel
und Charakter eines Hofrathes allergnädigst zu ver-
; leihen geruht.
Spens m. p.
che Majestät haben mit
ung vom 12. Juli d. I.
der Staatsrealschule in Pardubitz
z ä n e k anläßlich seiner erbetenen Ber-
yKv. den bleibenden Ruhestand taxftei den
eines Schulrathes allergnädigst zu verleihen
I. Maut- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Mödling: in Guntramsdors
(1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 12. und 19. Be­
zirke (3 Höfe).
Seine k. und k. Ap
Allerhöchster EnWW
-dem Professor
Vincenz
setzn«
-ßeruht.
Seine k. und k. Apostolische
Allerhöchster Entschließung
dem Obmanne des Verein
Colonien in Prag MW
Berdienstkreuz mit
leihen gemht. S
II. Milzbrand.
1. Im Bezirke Baden: in Fahrafeld (1 Hof).
2. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Pulkau
(1 Hof).
3 Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Göpfritzschlag (1 Hof).
Der Justizminister hat den mit dem Titel und
Charakter eines Landesgerichtsrathes ausgezeichneten
Bezirksrichter Dr. Franz Detz in Bregenz und
die Bezirksrichter Alois Covi in Pergine und
Gottfried von S t e n i tz e r in Kastelruth unter
Belastung auf ihren Dienstplätzen zu Landesgerichts­
räthen ernannt.
Der Justizminister hat versetzt den Gerichts­
secretär Albin E m e r in Feldkirch nach Bozen
und ernannt: den Bezirksrichter Eduard I o a s in
Sillian zum Gerichtssecretär beim Landes gerichte
in Innsbruck, ferner die Gerichtsadjuncten Olivier
E n d e r in Reutte zum Gerichtssecretär in Feld-
estät haben mit
*r 18. Juli d. I.
ür böhmische Ferial-
urinskh das goldene
kr Krone allergnädigst zu ver-
IH. Roh.
1. Im Bezirke Bruck au der Leitha: i«
Zwölfaxing (1 Hof).
2. Im Bezirke Korneuburg: in Groß-Engers-
dorf (1 Hof).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hausbrunn
(1 Hof).
4. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G.
(1 Hof).
5. Im Bezirke Neunkirchen: in Reichenau
(1 Hof).
j0K& Ministeriums
s Beginnes einer
Der Ministerpräsident als Leit
. 'des Innern hat aus Anla
neuen dreijährigen FunctW
-Periode des e r-
tätsrmEes die bisherigen
d?r"MM-Fschkathes:
Professor dMCHirurgie, Hoftath Dr. Eduard
Albert, jr
vft&n Sani
UchenMW?


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 164
Freitag, den 20. Juli 1900.
8. Im Bezirke Neunkirchen: in Neunkilchen
und Urschendorf.
9. Im Bezirke St.-Pölten: in Kapelln.
10. Im Bezirke Tulln: in Sieghartskirchen.
11. Im Bezirke Zwettl: in Rappottenstein und
Groß-Poppen.
6. Im Bezirke Wiener-Ren st adt: in
Erlach und Lichtenwörth (2 Höfe).
7. Im Stadtgebiete Wien: im 5., 10, 12.,
14. und 17. Bezirke (5 Höfe).
IV. Räude.
. Im Stadtgebiete Wien: im 17. und 18. Be­
zirke (2 Höfe).
Ausland.
(Uebersicht.) Trotz der ParlamentS-Ferien hat
die Budget-Com Mission der französi­
schen Kammer ihre Arbeit nicht unterbrochen und
fährt fort, die Ansätze der einzelnen Ministerien zu
prüfen. Diese Arbeit soll in vierzehn Tagen beendet
sein, damit die Berichterstatter in der Lage seien,
dem Parlament bei seiner Wiederkehr die Berichte
vorzulegen. Es ist wahrscheinlich, daffH«- Parlament
noch vor dem Schluffe der Ausstellung, also vor dem
6. November, einberufen werde« wird. In diesem
Falle würde trotz der Thätigkeit der Budget-Commission
doch wieder das Auskunftsmittel des provisorischen
Zwölftel ergriffen werden muffen. Die Nothwendigkeit
der Einberufung deS Parlaments vor Ablauf seiner
regelmäßigen Ferien wird jedoch in Pariser politischen
Kreise» bestritten, da weder in den äußeren, noch in
den inneren Berhältniffen nach dem jetzigen Stande
der Dinge ein Grund hiezu vorliege. Allerdings
reichen die für die Expedition nach China bewilligten
Credite für den Zweck nicht aus, aber gestützt auf
den Staatsrath ist die Regierung berechtigt, wenn die
Kammern nicht versammelt find, die erforderlichen
Ausgaben zu bestreiten, und sie wird von diesem
Rechte auch Gebrauch machen, wenn es die Umstände
erheischen.
Der Schweizer Bundesrath hat die Volks­
abstimmung über die sogenannte Doppel-Jnitiative—
proportionale Wahl des Nationalrathes und direkte
Bolkswahl deS BnndeSrathes— auf den 4. No­
vember d. I. angesetzt. „Was die proportionale Wahl
des Nationalrathes betrifft, so stehen ihr— so wird
auS Zürich geschrieben
principiellen Bedenken Jener gegenüber, welche dieses
Wahlsystem verwerfen, weil eS statt z« einer Ber-
tretung der Gesammtheit nur zur Repräsentation der
verschiedenen Parteien führe. Thatsächlich steht auch
noch nicht fest, daß diese Wahlreform tu der
Zusammensetzung des Nationalrathes wesentliche
Aenderungen nach sich ziehe« würde. Eher ließe sich
dies vom BnndeSrathe sagen, wen» er unmittelbar
vom Volke gewähtt werden müßte, allerdings auch
nur für die erstmalige Begabung dieser oberste» Be­
hörde, indem erfahrungsgemäß die Wahl durch das
Volk in normalen Berhältniffen gewissermaßen die
Wahl auf Lebenszeit bedeutet. Die Abweisung der
beiden von 50.000 Bürgern eingegebenen Volks­
begehren durch die beiden Räthe ist freilich keine
endgtltige; letztere konnten nur die Ablehnung der
Doppel-Jnitiative beim Volke empfehlen. Fällt die
Entscheidung, wie vorauszusehen, verneinend aus, so
ist freilich sicher, daß diese Begehren wiederkommen,
und es bestehen Gründe zur Annahme, daß wenigstens
daS eine oder daS andere in absehbarer Zeit noch
zum Durchbruche kommt/
Die Pforte hat sich, wie man aus Athen meldet,
wegen der Haltung, die der griechische Cousul
auf Samos AnargyroS dem Fürsten von Samos
Vafannis gegenüber einnimmt, beschwert. Es heißt,
die türkische Regierung sei entschlossen, dem Consul
das Exequatur zu entziehen, falls er seine Zetteluugen
mit der griechischen radikalen Partei auf der Insel,
die angeblich separatistische Zwecke anstrebe, nicht ein­
stellen sollte. Die Lage auf Samos soll sich ernst ge­
staltet haben, so daß die Pforte die dortige Garnison
zu verstärken beabfichtige. Die gemäßigte Partei hat
aber erklärt, daß fie in diesem Falle bei den Regie­
rungen von Rußland, Frankreich und England, welche
Mächte im Jahre 1832 die Autonomie der Insel
garantirt haben, Protest erheben werde.
IV. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Lindabruun.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck an der Leitha, Höflein, Pischelsdorf, Som­
merein und Wilfleinsdorf.
3. Im Bezirke Horn: in Geras und Wappolten-
V. Rauschdrand.
1. Im Bezirke St.-Pölten: in Kreisbach
(1 Hof).
2. Im Bezirke Scheibbs: in Göstling und
Lunz (5 Weiden).
reich.
4. Im Bezirke Mödling: in Reisenberg.
5.Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Eggersdorf, Karlstein und Meinem.
V. Bläschenausschlag an den Genitaiim
der Rinder.
Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Gaindorf.
Wien, am 19. Juli 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
VI. Rathlaus.
1. Im Bezirke Am st ett en: in Erla, Haag,
Strengberg und St.-Balentin (10 Höfe).
2. Im Bezirke Baden: in Baden, Trais­
kirchen und Raisenmarkt (8 Höfe).
3. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Albern, Enzersdorf a. d. F., Götzendorf, Ober-
Laa, Rannersdorf, Sommerein, Trautmannsdorf
und Wolfsthal (15 Höfe).
4. Im Bezirke Floridsdorf: in Unter-
Gänserndorf, Gerasdorf, Hohenruppersdorf und
Matzen (12 Höfe).
5. Im Bezirke Gmünd: in Weitra und
Wolfsegg (2 Höfe).
6. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
JNnbruck, Mauerbach, Ollersbach und Preßbaum
(6 Höfe).
7. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Haugs-
dorf und Merkersdorf (6 Höfe).
8. Im Bezirke Horn: in Geras und Harth
(3 Höfe).
9. Im Bezirke Krems: in Plan! und Zöbing
(3 Höfe).
10. Im Bezirke Lilienfeld: in Lilienfeld
(1 Hof).
11. Im Bezirke Mödling: in Hinter-Brühl
und Pottendorf (9 Höfe).
12. Im Bezirke Neunkirchen: in Rohrbach
und Reichenau (2 Höfe).
13. Im Bezirke Pöggstall: in Spielberg,
Boitsschlag und Neuhof (3 Höfe).
14. Im Bezirke St.-Pölten: in Ederding,
St.-Georgen, Gerersdorf, Ossarn, St.-Pölten und
Statzendorf (11 Höfe).
15. Im Bezirke Scheibbs: in Feichsen und
Gaming (2 Höfe).
16. Im Bezirke Tulln: in Langenrohr und
Hintersdorf (3 Höfe).
17. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Raabs (1 Hof).
18. Im Bezirke Zwettl: in Alt-Pölla (1 Hof).
VII. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Sarasdorf (1 Hof).
2. Im Bezirke Horn: in Elfern (1 Hof).
VHI. Bläschenausschlag an den Genitalien
der Rinder.
Inland.
Wie», 19. Juli. (Kranken- Bersiche-
rungspflicht vorübergehend beschäftig­
ter Personen) Die Handels- und Gewerbe­
kammer in O. hat um eine Aufklärung über dieVer-
stcherungspflicht solcher Personen gebeten, welche zu
untergeordneten, nur einige Stunden währenden
Arbeitsleistungen aufgenommen werden. Hiebet wurde
besonders auf jene Personen hingewiesen, welche sich
auf Wochenmärkten fallweise zur Verrichtung von
Handlangerdiensten, zum Beispiele beim Abtransportiren
von Waren, verwenden laffe«.
Das k. k. Ministerium des Innern hat mit dem
Erlaffe vom 10. Juli 1900 hierüber der Kammer
daS Nachstehende eröffnen lassen: „Aus dem Zu­
sammenhange der Bestimmungen dev §§. 1 und
37 K. V. G. ergtebt sich, daß die BerficherungSpflicht
nicht nur hiufichtlich der für die regelmäßig erforder­
lichen Betriebsarbeiten ohne vorherige zeitliche Be­
schränkung aufgenommenen Hilfsarbeiter und Be-
diensteten besteht, sondern auch weder hiufichtlich der
für die bezeichneten Arbeiten aushilfsweise aufge­
nommenen Personen, „deren Beschäftigung durch den
Arbeitsvertrag im voraus eine befchrSukte ist", noch
auch hiufichtlich jener Personen ausgeschlossen ist,
deren Beschäftigung ihrer Natur nach eine vorüber­
gehende ist, welche also nur für einzelne objectiv nur
vorübergehend erforderliche Betriebsarbeiten aufge­
nommen werden. Vernünftigerweise müssen aber
solche aus dem einen oder anderen Grunde beschränkte
Verwendungen dann außer Betracht gelaflen werden,
wenn die Dauer der Verwendung eine ganz gering­
fügige ist, so daß fie gar nicht als Berufsarbeit
eines unselbständigen Arbeiters angesehen werden kann.
Dies scheint aber bei den Personen der Fall zu sein,
welche die Handelskammer bei ihrer Anfrage im Auge
hat. Das Begehren der Kammer, diese arbeitenden
Personen der Wohlthat der Kranken-Berficherung theil­
haftig zu machen, andererseits aber die Haftung der
fie beschäftigenden Personen auszuschließen, ist «ach
dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung uner­
füllbar/
von vornherein die
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg (26 Höfe).
2. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Reibers (11 Höfe).
IX. Wuth.
1. Im Bezirke Krems: in Krems und Stein
(an je einem Hunde amtlich constattrt).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke
(an einem Hunde amtlich constatirt).
Budapest, 18. Juli. (Sterblichkeits-Tabel­
len.) Um dem bisher bestehenden Mangel au verläß­
lichen Sterblichkeits-Tabellen in Ungarn abzuhelfen,
hat Se. Excellenz der Herr Handelsminister von
H e g e d ü s angeordnet, daß bei der Ende 1900
vorzunehmenden Volkszählung alle Verfügungen ge­
troffen werden, daß in Zukunft auch für Ungarn
MortalitStS-Tabellen zusammengestellt werden können.
Zu diesem Zwecke hat der Handelsmiuister das stati­
stische Ceutralamt damit betraut, die Frage einem
eingehenden Studium zu unterziehen, das statistische
Amt aber hat eine ausführliche Denkschrift aus­
gearbeitet, in welcher Modalitäten erörtert find, unter
welchen detailltrte Mortalitäts- Tabellen zusammen­
gestellt werden können. Die Denkschrift wird in einer
Enquete unter dem Borfitzr des Direktors des statisti­
schen Amtes durchberatheu werden; diese Enqucte soll
zu einer solchen Zeit stattfinden, daß die Zusammen­
stellung der Sterblichkeits-Tabelle« im Jahre 1901
unbedingt in Angriff genommen werden könne.
Erloschen wurden erklärt:
I. Milzbrand.
Im Bezirke Tulln: in Zwentendorf.
II. Rauschdrand.
Im Bezirke Scheibbs: in Gaming.
III. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Weikersdorf,
Leobersdorf, Lindabrunn, St.-Veit und Pfaffstätten.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg, Ebergassing, Maria-Ellend und Klein-Neusiedl.
“ 3. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee
und Unter-Siebenbrunn.
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Totzenbach.
5. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Men­
dorf und Unter-Nalb.
6. Im Bezirke Krems: in Brunn i. F.
7. Im Bezirke Lilienfeld: in St.Beit a. G.
Meine Ghronik.
Me«, IS. Juli.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute
Mittags von hier nach Przemysl abgereist.
(GeburtSfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Herr Stadtrath Dr. Krenn berichtete in der heutigen
Sitzung des Stadtrathes über die Feier deS 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät deS KaiserS in den
städtischem Waisenhäusern. Nach seinen
Vorschlägen wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Frei­
tag, den 17. August, wird den Zöglingen eine bessere
Abeudkost als gewöhnlich verabreicht. Am 18. August
findet nach dem Festgottesdienste in jedem städtische«
Waisenhause eine interne Feier anläßlich der Voll­
endung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät des
-
(P. Ll.)


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 3 ]
3
Freitag, den 20. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 164.
^Jene Priester, welche i (Kurorte.) Den letzten Kurlisten der nachstehend
u St.-Stephan ordiuirt verzeichneten Bäder find die folgenden Frequenzziffern
zu entnehmen: Abbazia 11.888 Personen, Auffee
2443, Baden bei Wien 12.843, Franzensbad 3794,
Gainfahrn 1016, Gießhübl-Puchsteitt 154, Gleichenberg
2463, Gmunden 5208, Gräfenberg 953, Hall 1976,
Hof-Gastein 241, Ischl 7904, Johannisbad 1120,
Kaltenleutgeben 882, Karlsbad 33.057, Krapina-
Töplitz 1507, Luhatschowitz 607, Marienbad 9363,
Mondsee 198, Pörtschach 1280, Rohitsch-Sauerbruun
1017, Römerbad 362, Roznau 607, Schmecks
(Tätra-Füred) 389, Teplitz-Schönau 2596, Tüffer
261, Velden 930, Böslau 2215, Wildbad-Gastein
2505, St.-Wolfgang-Fnsch 1696 und Zell am See
5550 Personen.
(Abgestürzte Bergsteiger.) Gestern Vor­
mittags ist, wie aus Innsbruck gemeldet wird, von
der Königsfpitze, einer der Oitler-Spitze», «in
Tourist aus Berlin sammt dem ihn begleitenden
Führer abgestürzt. Der verunglückte Tourist ist der
Turnlehrer Weigand aus Berlin, der Führer heißt
Moser und ist aus Mairhöfen im Zillerthale. Der
Absturz erfolgte beim Abstiege nach erfolgter Traver-
firung der Sulden-Spitze und des Schrötter-Horns. Nach
den Verletzungen zu schließen, die an den Leichen
fichtbar find, muß der Tod rasch eingetreten sei«.
Eine vom Sulden-Hotel ausgerüstete Expedition brachte
die Leichen um Mitternacht nach Suldeu.
■ Der
und 13. Sep-
Derselbe wird
»gen besoffen:
»über, unter
vor der Eut-
und ein ent-
sciven Willen
d an die Ver­
öffentlichung von Briefen ohne Zustimmung deS Der-
faffers oder seiner Erben Nachtheile zu knüpfen?
Empfiehlt es fich, die strafrechtliche Verfolgung des
Urheberrechtes nach dem Vorbilde des österreichischen
Gesetzes vom 26. December 1895 (8 51) auf wiffeu-
schaftltchen Eingriff einzuschränken? Empfiehlt es sich,
das UniverfitätS- Studium und den Vorbereitungs­
dienst der Juristen für dar deutsche Reich zu ordnen?
(B e r t a g t e C o n f e r e n z.) Die internationake
Malaria-Couferenz in Liverpool ist
infolge der Centennarfeier des „Royal College of
Surgeous" vertagt worden. Der neuerliche Termin
wird später bekanntgegeben werden.
Kaisers statt. Die Fahnen der städtischen Waisen­
häuser werden zum Andenken an diese Feier mit
Fahnenbändern geschmückt. Für eine bessere Aus­
speisung der Waiseuhauszöglinge am 18. August ist
schon in der geltenden Speise-Ordnung Vorsorge ge­
troffen.
(Hofnachricht.) Se. Majestät König Alexan­
der von Serbien verläßt am 13. August Bel­
grad und wird in Karlsbad eine vierwöchentliche Kur
durchmachen. Sein Besuch in Paris wird demnach
erst im September erfolgen.
(Personaluachrichten.) Heute ist der für Wien
neuernannte kön. italienische Milttär-AttächL Oberst­
lieutenant Cäsar Del Mastro aus Rom hier an­
gekommen.
Der Seeretär der portugiesischen Gesandtschaft in
Wien Herr da Costa Cabral ist zur Gesandt­
schaft nach London versetzt worden und hat hier den
bisherigen Sekretär der Gesandtschaft in St.-Petersburg
Herrn Ribeiro de Mcllo zum Nachfolger er­
halten.^
(Auszeichnungen.) Herr
Strobach überreichte heute VorHM
Bürgermeisters dem OberleWs4n der städtischen Volks­
schule in Ober-St.-BeitMKn Johann Pelleter, welcher
bereits über 40
ihm vom WpM Gemeinderathe verliehene goldene
Salvator-WMlle. Ferner überreichte Herr Vice-
bürgeWMer Strobach die vom Gemeiuderathe dem
«rjjfeiPn niederösterreichischen Feuerwehr-UnterstützungS-
SKreine in Wien verliehene goldene Salvator-Medaille
dem Ausschuffe dieses Vereines, der mit seinem Ob­
mann-Stellvertreter, dem städtischen Oberofficial
Herrn Schreiber, erschienen war. Der Verein ist das
älteste Feurrwehr-üutrrstützungS-Jnstitut Oesterreichs.
(Beförderuugen.) Se. EMlleuz der Herr
Minister für Cultus und UMzMcht Dr. Ritter von
Härtel hat folgen^ehrpersonen an
Staats-Gewei^ßB^chulen in die fiebente
Rangsclaffe fafötj^v und zwar: die Fachvorstände
an den StaaWMwerbeschulru Baurath August Gunolt
^Albert Kahn in Salzburg, Dr. Ernst
>skt in Krakau, Baurath Leopold Theycr in Graz
jftds Baurath Slawomir OdrzywolSki in Krakan, ferner
die Profefforen an den StaatS-Gewerbeschule« Joseph
Wünsch in Pilsen (böhmisch), Johann Lepuschütz in
Graz, Johann Riebauer in Czeruowitz, Julius Ritter
von Sieg! in Graz, Dr. Michael Supancich in Triest,
Hyacinth Michel und Rudolph Feldscharek in Wien,
1. Bezirk, Eduard Medwecki in Krakau, Oswald
Koller in Wien, 1. Bezirk, Franz Kaeschaurek in Graz,
Alois Ktebacher, Karl Mell und Joseph Schwaighofer
in Salzburg, Dr. Johann Ebner in Innsbruck, Karl
Stadtmüller in Krakau, Franz Held in Pilsen
(deutsch), Heinrich Fuß in Innsbruck und kaiserlichen
Rath Julius Kajetan in Wien, 1. Bezirk.
(Priester-Jubiläe
im Jahre 1875 im DvWB
wurden, werden am^ßv) d. M. Vormittags in der
Capelle der CowWMion der frommen Arbeiter vom
heil. Josepb^Milasanz, Tillgaffe, ihr 25jähriges
Priester^Mäum feiern. Unter den Jubilaren be-
finde^Pch u. A. auch der Curat-Beneficiat an der
St>PeterS-Kirche in Wien Joseph Fuchsberger.
(Armeurathswahlen.) Der Wiener Stadtrath hat die
jüngst vorgenommene Wahl des Herrn Rudolph Klippel zum
Armenrathe des Bezirkes Döbling und die Wahl der Herren
Grohmann, Dorat und Stingl zu Armenräthen des Bezirkes
Hietzing genehmigt.
(Aus den Be z i r ks v e r t r e t u n g e u.) Nächsten
Samstag, den 21. d. M., wird die erste Sitzung
der Bezirksvertrrtung Leopoldstadt abgehalten werde»,
bei welcher die Uebergabe der Geschäfte durch den
bisherigen Vorsteher Herrn Mumb an den neuen Bezirks­
vorsteher Herrn Niebauer stattfinden wird.— Die erste
Sitzung der neuen Bezirksvertretung Brigittenau fand
am 7. Juli statt. Herr Bürgermeister Dr. Lueger
hatte noch vor Antritt seines Urlaubes den neuen
Vorsteher Herrn LaudtagS-Abgeordueten Lorenz Müller
in das neue Amt eingeführt; auch die neugewählte
Bezirksvertretuug von Ottakring amtirt bereits.
(Professor Leopold L «Wd s k r o n f.)
Gestern AbendS ist der ProfefforCousecvatorium
Leopold LandSkron gcWMn.
25. September 1842 tojpfn geboren, besuchte nach
absolvirten juridischenLEMen das Wiener Conserva-
torium (Clavier uMEompofition), wurde daselbst iu
Jahre 1873 C^Merprofeffor und im Jahre 1881
zum MuMFnspector an der k. k. Thrrrfianischen
Akademjs^rnannt. Landskrou fungirte auch seit 1881
alS^-Examinator bet der k. k. Prüfungs-Commisfion
für das mufikalische Lehramt. Er veröffentlichte
Clavierstücke, Lieder und Chorwerke. Der Tod ist
infolge eines Schlagaufalles eingetreten, den Landskrou
vorgestern erlitten hat. Das Lcichenbegängniß findet
morgen Nachmittags um 2 3 /* Uhr vom Trauerhause,
Währiug, Schulgaffe Nr. 5, aus statt.
(Schönbrunner Schlosistraße.) In der heutigen
Stadtrathssitzung referirtr Stadtrath Büsch über die Er­
öffnung eines in Fortsetzung der Schönbrunner Schloßstraße
gedachten Straßenzuges und stellte folgenden Antrag: „Die
mit dem Regulirungsplane für die Wienzeile im Jahre 1895
bestimmte geradlinige Fortsetzung der Schönbrunner Schloß-
straße bis zur Schvnbrunnerstraße durch den Block zwischen
der Fabriksgaffc, der Zenogaffe und der Schönbmnnerstraße,
welche mit Gemrinderaths-Beschluß vom 3. December 1897
aufgelassen wurde, sei über den fast einmüthigen Wunsch der
betreffenden Realitäten-Besitzer wieder zu genehmigen und die
Baulinien für diese Straße unter Zugrundelegung einer
Breite von 19 Metern zu bestimmen." Der Antrag wurde an­
genommen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
GM. Ernst Ritter von L e Fort, Commandant der
39. Infanterie-Brigade, Ritter des Ordens der eisernen
Krone dritter Elaste, gestern in Karlsbad.
im Bureau deS
im Lehrfache thätig ist, die
Er war am
in Gr,
(Theater.) Samstag, den 21. d. M., bringt die Seces-
sions-Bühne im Theater in der Joseph stabt drei
Novitäten. Den Abend eröffnet das Bersspiel „Erste
Liebe" von Leo H i r s ch f e l d, das zum erstenmal zur
Darstellung gelangt. Die Hauptrollen werden von Frl. Wulff
sowie den Herren Christians, Gregori und Waguer dar­
größere» Landbefitz in Friaul, Görz, Istrien und bis
nach Tirol, Kärnten und Krain erwarb, so daß der
Patriarch von Aquileja zugleich einer der mächtigsten
Landesfürsten wurde.
Im Jahre 1060 wurde daselbst der Dom feierlich
eingeweiht, welcher uns iu der jetzigen imposanten
Bafilica nur zum Theile erhalten ist.
Aber schon im 11. und 12. Jahrhunderte wurde
infolge inneren Verfalles und äußerer Angriffe durch
die vom Lehensmanne des Patriarchats zu deffe«
Schutzherrcn emporgestiegenen, mächtigen Grafen von
Görz, später daun durch die wachsende Macht Venedigs
das Ansehen des Patriarchats und die Blüte der
Stadt Aquileja neuerdings gebrochen.
Letztere gerieth immer mehr in Verfall. Infolge
zunehmender Entvölkerung fehlten die Hände zur Be­
bauung des Bodens, welcher fortschreitender Ver­
sumpfung verfiel und zu einem Fieberherde werde»
mußte, so daß die Patriarchen ihren Sitz nach
anderen Städten, Cividale, Cormons, Udine, ver­
legte». Zuletzt kamen ste unter die Botmäßigkeit
Venedigs, welches im wetteren Verlaufe sogar die
Ernennung der Patriarchen usurpirte.
Die umfangreichen Festungsmauern, Kirchen, öffent­
lichen Gebäude und Denkmäler der immer mehr ver­
ödenden Stadt wurden schließlich ebenso viele große
Steinbrüche, aus welchen fich Venedig, sowie andere
Städte und Herren in ganz barbarischer Schouungs-
lofigkeit Baumaterial zuführten
das Aquileja mit dem verfallenden Rom des Mittel­
alters zu theilen hatte.
Erst die neuere Zeit brachte eine Wendung zum
Beffereu, als Aquileja mit den benachbarten Gebieten
*
Unternehmungsgeist sich stets große Ziele setzte, so ist
nicht zu wundern, daß Aquileja in dem letzten Jahr­
hunderte vor und in den ersten Jahrhunderten nach
Christi Geburt eine der größten und blühendsten
Städte wurde, daß sein Handel zu Land und zur
See eine gewaltige Ausdehnung gewinnen konnte.
Ebenso war dem benachbarten Grado schon als
römisches Flottenlager oder Kriegshafen eine wichtige
Rolle beschiedru, und waren auch für dieses römische
Emporium die Bedingungen einer gedeihlichen Ent-
Wicklung gegeben. Beide Städte waren damals, da
die Anschwemmungen der Lagunen noch nicht die
jetzige Ausdehnung erlangt hatten, vom Meere her
viel leichter zugänglich, wie dies bekanntlich auch bei
der Residenz der letzten weströmischen Kaiser und der
Gothen-Könige, Ravenna, der Fall war. Während
diese ehrwürdige Stadt fich dem Niedergänge näherte,
stieg der Stern Aquileja's trotz manchen Unheils,
welches die Völkerwanderung im Gefolge hatte, so die
Zerstörung durch Attila im Jahre 452, die Eroberung
durch die Longobarde» im Jahre 568.
Aquileja und Grado hatten diese zweite Epoche des
Glanzes der Ausbreitung des Christenthums zu danken.
Während daS weströmische Reich unter dem Anstürme
der nordischen Völker in Trümmer ging, setzte die
Lehre Christi ihren Siegeszug gegen das Heidenthum
»»aufgehalten fort. In Folge der fich stets erwei­
ternden Organisation der christlichen Kirche mußte die
Lage Aquileja's an der Schwelle Jllyriens als ein
geeigneter Stützpunkt für die Gründung eines großen
kirchlichen Wirkungsbereiches fich ergeben; so wurde
eS Bischofssitz und seit dem sechsten Jahrhunderte
Patriarchat, das neben der kirchlichen Gewalt immer
Die alten Patriarchen-Städte Aquileja und
Grado.
Sic transit gloria mundi!
Wohl au wenigen Stätten menschlichen Wirkens
hat sich dieser alte Stnuspruch mit so unerbittlicher
Grausamkeit vollzogen wie an diesen beiden alt­
historischen, nachbarlichen Befiedlungen, welche, dem
allmähligen Verfalle preisgegeben, nahezu in Ver­
gessenheit versanken, im Gegensatze zu anderen
Städten des Alterthums, wie Troja, Tyrus, Babylon,
Carthago u. s. w., welche noch als Ruinen im all­
gemeinen Andenken fortleben.
Das gewaltige Rom in seinem unwiderstehlichen
Drange »ach immer weiterer Erstreckung seiner Macht
hatte fich die Gegend deS heutigen Aquileja erkoren,
um hier vorerst durch Gründung einer starken Militär-
Colonie
feine Herrschaft in den Landschaften nördlich des Po
gegen die Einfälle der Barbaren zu fichern, dann
aber von hier aus deren Unterwerfung einzuleiten
und durchzuführen. Von Aquileja auS wurde» die
unterworfenen Völker in den Bergen bis an die
Save und Drau regiert, von hier gingen aber auch
die Handelswege nach Norden und Osten.
Es waren somit olle Bedingungen für das Er­
blühen eines großen Emporiums gegeben. Da römischer
im Jahre 181 vor Christi Geburt—
ein Schicksal,


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 4 ]
< '■
4
Wiener Zeitung Nr. 164.
Freitag, den 20. Juli 1900.
ir:'
t
Gesellschaft in feine Wohnung, Währingerstraße Nr. 127 ge-. Babette Holzwarth, die gestern des Verbrechens übersühr
bracht. Den Kutscher Kajetan Spenner soll nach Aussage. und in Haft genommen wurde,
von Augenzeugen kein Verschulden treffen.
(Selbstmorde.) Der Bindergehilse Michael B. wurde
gestern Nachmittags von seiner aus der Arbeit heimkehren­
den Gattin erhängt aufgefunden.— Der Stampiglien»
Erzeuger Gottlieb P. hat sich am 17. d. M. vom Hause ent­
fernt und in einem zurückgelaffenen Briefe angezeigt, daß
er wegen mißlicher Bermögens-Berhältniffe einen Selbstmord
ausführen werde. Am 18. d. M. Nachmittags wurde P.
(Repertoire de« Jantsch- Theaters.» Samstag, in der Freudenau als Leiche aus demDonau-Strome gezogen
21. Juli. „Die Pariser Weltausstellung 1900". "Die? 3jährige Goldarbeiters-Witwe Jo epha S.. Maria-
hilf, Esterhazygaffe Nr. 21 wohnhaft, hat stch gestern um
4 Uhr Nachmittags mittelst eines Strikes an einem Fenster­
kreuze erhängt. Die alte Frau hat den Selbstmord wegen
eines schmerzhaften KopfleidenS verübt.
(Bestrafte Radfahrer und Lkutfcher.) Im Monate
Mai d. I. wurden wegen verschiedener Uebertretuugen der
Radfahrvorschriste» ISO Radfahrer polizeilich bestraft und
41 Radfahrer wegen Uebertretnogeu der körperlichen Sicher­
heit angezeigt.— In der gleichen Zeit wurden von der
k. k. Polizei-Direction 494 Personen des öffentlichen Lohn»
fuhrwerkeS bestraft.
(Kindesraub.) Am 18. d. M. um 5 Uhr Nachmittags
führte die Gemischtwaren-Berschleißerin Marie Horvath,
Döbling, Billrothgaffe Nr. 40 wohnhaft, ihr 19 Monate
altes Töchtercheu Marianne in einem Kinderwagen auf der
Hohen Warte spazieren. Da gesellte stch ein junger Mann
zu der Frau. Sie kannte ihn; es war der 24jährige Hilfs­
arbeiter Johann Müller. Der junge Mann machte der Frau
einen Liebesantrag. Entrüstet wies sie ihn energisch zurück.
Darauf stürzte stch Müller wuthentbrannt und blitzschnell
aus das Wägelchen, hob das Kind heraus, nahm es in de«
Arm und lief mit der Kleinen davon. Fast starr vor Eot-
setzen und außer Stande, es hindern zu könne», sah die Frau
dem Beginnen zu. Doch rasch gefaßt, lief ste schreiend dem
Kindesräuber über die Felder nach, der Donau zu. Sie
konnte dem Mann athemlos kaum folgen, so schnell lief er.
Die Felder waren in der Sonnenglut ganz verlassen, und
so erstand der armen Mutter kein Helfer. Sie ermattete vom
Laufen allmählich und sah wie die Distanz immer größer
und größer wurde, und schließlich der Bursche mit Kind
und sie selbst waren bis zur Nordwestbahnbrücke in Florids­
dorf gekommen— verlor ste ihn ganz aus den Augen.
Tiesbekümmert kehrte Frau Horvath ohne die Tochter nach
Hause zurück und erstattete oie polizeiliche Anzeige. Bis
heute ist Johann Müller mit dem Kinde nicht zum Bor-
schein gekommen. Die Polizei-Behörde hat alle Anordnungen
getroffen, die zu seiner Ergreifung führen könnten.
(Diebischer Commis.) Der Commis Johann Gumpel­
mair ist am 17. d M. in der inneren Stadt angehalten
worden, weil er eine größere Partie Tuchwaren versetzen Gut
wollte. Es wurde festgestellt, daß der junge Manu seinem
Chef, dem Tuchhändler Gründ!, Waren im Werthe von
1600 Krön« gestohlen hat.„,„.
(EiubruchSdtebstahl.) Gestern Nachmittags wurde die Baurath R o s n e r.)
Wohnung der Beamtenswitwe Caroline Stöhr, Ottakring, Referent Univerfitäts-Profefsor Dr. Neumann
Friedmanugaffe, erbrochen. Die Strolche sprengten in einem macht vorläufige Mittheilung über deu Verlauf der
Zimmer mit einer Hacke eine Kiste auf und stahlen daraus. La t t mriüu,.*;..«,» k„h„ s ,,„k
Schmuck und einen Geldbetrag. Frau Stöhr beziffert ihren Aufträge des k. k. Ministeriums für Cultus und
Schaden mit 300 Kronen. Unterricht abgrhalteüen Commistiou betreffend die
(Verhaftete Diebe.) Aus den Bodenabtheilungen der Fresken in der JohauueS-Krrche zu Neuhaus. Die
Eisengießerei der Firma Julius Pastrke in Simmering ÖDm Maler Melichcr an den bereits rrstaurirten
wurden am 16. Mar d. I. Meffingräder im Werthe von sR-tndh«...
800 Kronen gestohlen. Es wurde festgestellt, daß der Bildern augeweudeten Principien wurden gutgeheißen
Monteur Alexander Schwaiger und der Eisengießer Emil und ihm für seine bisherigen Arbeiten seitens der
Götz den Diebstahl verübt haben. Schwaiger befindet stch Commiffiov die lobende Anerkennung ausgesprochen,
schon in Untersuchungshaft. Götz wurde gestern als unter- Auch das von Melicher entwickelte Programm für die
standslos in Simmering verhaftet.— Der Gastwirth Emerich~ hü« »..« ee nm,
Meudlik bemerkte seit mehreren Monaten Geldabgänge aus s Fortsetzung der Restaurirung wurde Von der Com-
der Tagescaffe. Der Verdacht lenkte stch gegen die Eaffierin! miffion genehmigt und zur Ausführung empfohlen.
gestellt. Darauf folgt der Act „Interieur" von
Maeterlinck. Die Sprechrolleu haben die Damen
Heims und Zachow wie die Herren Kayßler und Reinhardt
übernommen. In der Pantomime, die sich durch das Stück
hindurchzieht, sind die Damen Werner, Kayßler und Bode,
sowie Herr Ballentin beschäftigt. Den Schluß des Abeudk
bildet der Schwank von Webe lind „Der Kammer­
sänger" mit Herrn Christians und den Damen Zachow
uud Wulff in den Hauptrollen.
Rechtsleben.
Wie», 19. Juli.
Schluß aus der „Wiener Abend­
post".) Das Beweisverfahren endete zwar schon gegen 1 Uhr
Nachmittags, aber die folgenden Formalitäten nahmen, ein­
schließlich der Mittagspause, fünf Stunden in Anspruch, und
zwar die einmalige Verlesung der zehn Schuldsragen, in
denen beim Diebstahl bekanntlich alle gestohlenen Gegen­
stände erwähnt sein müffeu, allein gegen eine halbe Stunde.
Nach der Mittagspause hielt der Präsident das Resumi,
worauf gegen 4 Uhr bi« Geschwornen sich zur Berathung
zurückzogen, die genau eine Stunde dauerte. Die Verlesung
des Berdicts währte 2b Minuten. Das Verbiet gab der
Geschwornenobmann Herr August Schmied bekannt. Das­
selbe bejaht sämmtliche Schuldftagen mit Ausschluß eines
Factums einstimmig uud verneint mit sechs gegen sechs
Stimmen die Bagadondage des Kühtreiber.
Nach den Plaidoyers zur Strafbemeffung, gegen 6 Uhr
Abends, wurde das Urtheil publicirt. Kühtreiber wurde zu
zwei Jahren, Hansy zu zehn. Hajek zu acht, Krucky
zu sieben und Fried! zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Eine DiebSbaude.
(Internationale Ringkampfconcurrenz.) Die besten
der Ringkämpfer haben die Herausforderung, welche Hacken-
schmidt und Aimable an ste ergehen ließen, angenommen, und
morgen bereits wird die neuerliche Concurrenz beginoen. Hacken-
schmidt, der Meisterschaftsringer von Europa, wird stch
mit dem Münchner Hitzler messen, uud Aimable wird
ein Match mit Chorello austragen, zwei gewiß inter-
effante Kämpfe, welche zahlreiche spannende Phasen ver­
sprechen.
Locales.
(Ausamme nstost zweier Motorwagen.) An dem
gestrigen Zusammenstoße der beide» Motorwagen an der
Haltestelle „Lerchenfelderstraße" trifft nach den polizeilichen
Erhebungen den Motorführer Heinrich Reif die Schuld. Gegen
ihn ist wegen Bergehens gegen die Sicherheit des Lebens
unter besonders gefährlichen Verhältnissen die Strasamts-
Handlung eingeleitet worden. Bon de» zwölf bei dem Zu­
sammenstoße Verletzten trugen der Amtsdiener Karl Wicher
schwere, der Postamtsdiener August Oesterreicher und der
Akrobat Christoph Fresser Wunden in bisher unbestimmtem
Grade davon, die Übrigen neue» Personen sind leicht verletzt.
«Der Braud auf dem Schafberg.) Heute früh um
2 Uhr ist, wie berichtet, auf dem Schafberg ein Feuer ent­
standen, das einen Heuschober und Weinreben des Eugen
Weiß einäscherte. Kurze Zeit darauf sind in dem benach­
barten Weingarten des Alois Frühböck, Gersthoferstraße
Nr. 31 wohnhaft, einige Bündel dürrer Weinreben in Brand
gerathen. Das fast gleichzeitige Entstehen dieser Brände und
die ganze Sachlage haben fast mit Sicherheit annehmen
lasten, daß eine Brandstiftung vorliege. Auf Grund dieser
Feststellung hat das Polizei-Commiffariat Währing unver­
züglich eine Streifung in der Umgebung des Brandplatzes
vornehmen lassen, uud bei dieser Streifung ist der unter­
standslose 2bjährige Hilfsarbeiter Wilhelm Schreiber, ei«
bereits mehrfach abgestraftes Individuum, unter gravirenden
Umständen aufgegriffen worden. Da der dringende Verdacht
vorliegt, daß Schreiber beide Brände gelegt hat, wurde er
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Verunglückt.) Heute Nachmittags um l 8 /« Uhr explo-
dirte in der Fabrik Böhm u. Roseuthal, Donau-Eschingen-
straße Nr. 20 in der Brigittenau, eine Benzinflasche, wo­
durch der 26jährige Gürtler Julius Benitz schwere Brand­
wunden im Gesichte, am Halse und auf der Brust erlitt.
Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in das
Spital der barmherzigen Brüder.
(Ertrunkenes Kind.) Am 17. d. M. ist der 18 Mo­
nate alte Paul Preistnger, der Sohn eines Gärtners in
Simmering, im Küchengarten in einem 60 Centimeter tief
mit Waffer gefüllten Behälter ertrunken.
(Ueberfahrener Radfahrer.) Heute Vormittags um
10'/, Uhr wurde der 22jährige Techniker Haus Lochuer in
der Kärntnerstraße, als er mit seinem Zweirade quer über
die Straße fahren wollte, von einem Einspännerwagen
niedergestoßen und überfahren. Er erlitt eine schwere Ver­
letzung am Kopfe und wurde von der freiwilligen Rettungs-
Wissenschaft.
aus dem Protokolle der am 6. Juli 1800 unter
dem Borfitze Sr. Excellenz des Hegm Präsidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn
gehabten 19. Sitzung der zwH
Ceutralcommisfion fiyrl
rische
UM Helfert statt-
W Sektion der k. k.
unst- und histo-
kmale.
I.
ö h m e n.
g eines Staatsbeitrages für die
RestauriruugM>er Katharinen- Kirche in Komotan
wurde vo
wartet.^
Die Bewtllj
er Centralcommiffion im Principe befür-
och empfahl sie, daß vor der definitiven
ung ein genauer Kostenüberschlag vorgelegt
e. Mittlerweite wäre die Beseitigung der die
rche verdeckenden Anbaute» durchzuführen. (Referent:
Wo liegt denn Grado? So wurde ich mehrfach
gefragt, als ich im vorigen Frühjahre eine Fahrt nach
diesem sich nun zu einem Seebade an unserer Adria-
Küste entwickelnden Städtchen unternahm. Die Einen
vermutheten diese terra incognita in Istrien, die
Anderen in Dalmatien oder auch tu Italien. Die
Fragenden, sowohl ältere als jüngere, zählten sämmt-
lich zu den sogenannten gebildeten Ständen— bei
den Ersteren kann man sich das durch Vergeßlichkeit
erklären, ober wie bei den Jüngeren? Ich dachte,
wie nothwendig es wohl wäre, daß bei einer intensiven
Pflege der vaterländischen Geschichte mit dem geogra­
phische« Elemente auch die Bedeutung jener Oertlich-
ketten entsprechend hervorgehoben wird, welche in dem
Gange der geschichtlichen Ereignisse, wenn auch in
ferner Vergangenheit, eine hervorragende oder länger
nachwirkende Rolle gespielt haben. Nur auf diese
Weise, durch die enge Verbindung des geschichtlichen
mit dem geographischen Stoffe würde nicht nur der
jugendlichen Auffaffungsgabe vorgearbeitet, sondern es
würden auch dem Gedächtniffe leichter einzuprägende
Anhaltspunkte auf der wetten Bahn der geschichtlichen
Eutwicklung gegeben.
Welcher Wechsel der Zeiten I Von dem historische«
Boden Aquileja's und Grado'S find einst Cultur und
Christenthum nach dem Norden und Oste« gezogen,
von da aus wurde weit über die Alpen hinaus eine
Reihe blühender Gemeinwesen ausgebreitet. Im
weiteren Verlause der Jahrhunderte jedoch hat fich
dann das Culturniveau nördlich und südlich der Alpe«,
abgesehen von localen Verschiedenheiten, allmählich
ausgeglichen. Früher waren diese Städte Ausgangs­
punkte der vom romanischen Geiste getragene« Cultur-
vou Görz und Istrien dauernd unter die Herrschaft infolge der Hunnen-Jnvafion und später infolge des
Habsburgs kam, insbesondere, als unter Kaiser Anrückeus der Lougobarden das Patriarchat, sowie
Karl VI. die Streitigkeiten mit Venedig beigelegt auch ein Theil der Bewohner von Aquileja und Um­
gebung auf die durch das Meer und die Lagunen
geschützte, leichter zu vertheidigende Insel Grado
geflüchtet waren.
Grado war zu jener Zeit gleichwie ein Theil der
istrischeu Küste dem oströmischen (byzantinischen)
Kaiserthum Unterthan. Da die Lougobarden als
Arianer uud Feinde der römischen Kirche gebannt
waren, verblieb das Patriarchat auch weiter in Grado.
Im Anfange des 7. Jahrhunderts, obwohl die
Langobarden mittlerweile wieder zur römischen Kirche
zurückgekehrt waren, waren doch Streitigkeiten zwischen
deren Königen uud dem Papste entstanden; deßhalb
schritten jene zur Einsetzung eines Gegenpatriarchen in
Aquileja und bewirkten hiedurch die Spaltung der
bisherigen großen Metropolie. Aquileja behielt das
Festland, Grado blieb unter Byzanz uud behauptete
die kirchliche Herrschaft über Istrien und die Inseln.
Damit war der Keim zum weiteren Verfalle des
Patriarchats gelegt, obwohl nach der Verdrängung der
byzantinischen Macht durch Karl den Großen die
Metropolie wieder in Aquileja vereinigt wurde.
So ging mittelbar von dem kleineren Grado der
Während jetzt nur mehr kleine Häusergruppeu, Anstoß zu dem durch die nachfolgenden Ereigniffe
deren bedeutendste an dem von hier au schiffbaren herbeigeführten Untergange der mächtigen Nachbarstadt
Canale gelegen ist, deu ehrwürdigen Namen Aquileja aus, aber es mußte in der Folge mit derselben die
tragen, hat daS kaum zwei Meile« entfernte Grado, Ungunst der Schicksale theilen, so daß beide schließlich
obwohl es einstens weit hinter der großen Metropole zurück- zu unbedeutenden, kleinen Gemeinwesen einschrumpfte»,
stand, wenn auch in den bescheidensten Grenzen, doch die in der Folge, abgesehen von Geschichtsforschern,
einen städtischen Charakter bewahrt. Ursprünglich nur Alterthums- und Kunstkennern, immer mehr der allge-
der Hafen Aquileja's, wuchs Grado zur Bedeuiung, als meinen Beachtung entrückt wurden.
wurden und Kaiserin Maria Therefia mit segens­
reicher Hand auch die Hebung dieser Landestheile
förderte. Durch Anlage neuer und Reinigung alter
Canäle wurde« weite, ganz versumpfte Flächen wieder
der Cultur zugänglich gemacht, die Schiffahrt erleich­
tert und zugleich das Fieberklima gebessert. Die
Kaiserin Maria Therefia veranlaßte auch die Auf­
hebung deS wesenlos gewordene« Patriarchats, Ein-
theilung Aquileja's tu die neue Erzdiöcese von Görz
und damit zugleich die Loslösung von der kirchlichen
Zugehörigkeit nach Venedig.
Nach alle« diesen Wandlungen ist von dem
mächtigen Aquileja Roms, von dem aus die Erobe­
rung und spätere Chrtstianifirung Jllyriens, Noricums
uud Pannoniens ihren Ausgang nahm, sozusagen kein
Stein auf dem anderen geblieben, und auch aus der
zweiten Glanzperiode erinnert nur mehr die Bastlica
an die Herrschaft des mächtigen Patriarchats, während
in einem neuerbauten Museum die aus dem allgemeinen
Verfalle geretteten kargen Reste vergangener Zeiten
gesammelt in stummer Klage daS harte Schicksal der
Stadt bezeugen.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 5 ]
5
Freitag, den 20. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 164
Referent macht auf das in Neuhaus befindliche
Schloß aufmerksam, welches noch älter als die
Mähren.
Conservator Profefsor Ferdinand H r a ch berichtet
Johannes-Kirche ist und zu den sehenswürdigsten üb« die bevorfiehende Restaurirung des Rathhaus.
Baucomplexen der Monarchie gehört. Das Schloß portales in Brünn. Die Ccntralcommtffion konnte
weist mannigfache Schäden, namentlich an der Be- diese Abficht nur begrüßen und eines der beiden vor-
dachuug auf, um deren baldige Sanirung fich die gelegten Projekte, welches auf das Bestehende entsprechend
Centraleommifiion zu bemühen beschloß. Rücksicht nimmt, zur Ausführung empfehlen. Der
Wie der Centralcommifiion mitgetheilt wird, soll Conservator wird die Arbeiten überwachen. (Referent:
das im gothischen Stile erbaute Pardubitzer Thor in Baurath Deininger.)
Chrndtm demoltrt werden. Dasselbe ist als Rest der Conservator Fachschuldirecior Adolph Sterz be-
frühereu ausgedehnten Stadtbefestigung, sowie durch richtet:
die Stuccaturarbeit einzelner Räume intereffaut. Die 1. über die Kirche zu Podoly (Alt-Jamnitz); fie
Centralcommtfiiou beschloß, auf Schonung und Er- bietet mannigfaches kunsthistorisches Jntereffe, besitzt
Haltung des Denkmals hinzuwirken (B. i. A. d. Pr.) namentlich ein schönes SacramentShäuSchen und sehr
Im Zuge der Arbeiten bei der Reconstruction der beachteuswerthe Grabsteine, deren Versetzung aus dem
Pfarrkirche in Zlonitz ergab fich die Nothwendigkeit Kirchenpflaster au die Umfassungsmauern in Absicht
mannigfacher ProjectSabweichungen und Mehrher- steht. Der Conservator erhob gegen die Färbelung der
stellungen, gegen welch- vom hieramtlichen Stand- Kirche keine Einwendung, betonte jedoch die Noth-
punkte eine Einwendung nicht zu erheben war. (Referent: Wendigkeit der Entfernung der Kalkschichte im Pres-
Profefior L u n tz.) byterium wegen der vermutheten Frescomalereie«, die
Entfernung der Epitaphien aus dem Presbyterium
und ihre Anbringung au der Außenseite der Kirche.
Drei alte Holzfiguren werden gereinigt und neu ge­
faßt, drei GlaSfeuster werden angebracht;
2. über die Pfarrkirche zu Jamnitz und
3. über die Filialkirche auf dem Javora-Berge,
welche ein interessantes Altargemälde besitzt. (Referent:
Ministerialrath Dr. Lind.)
Conservator Profefior Ferdinand H r a ch berichtet
über die durchgeführte Untersuchung der Pfarrkirche
zu Rzeczkowitz. An der Kirche wurden in letzter Zeit
Renovirungs-Arbciten vorgenommen, daS Aeußere
entsprechend ausgebefiert, die Sakristei vergrößert, im
Innern wurde eine neue Orgelempore geschaffen.
Beabsichtigt ist noch eine Restaurirung des Hochaltars
und des Bildes, wofür der Conservator die ent­
sprechenden Rathschläge gab. Die Restaurirung der
beiden Seitenaltäre wird vom Conservator lobend
hervorgehoben; hingegen sprach er fich gegen die
Entfernung und den Ersatz der Kanzel aus. (Referent:
Baurath Deininger.)
ihre Zustimmung geben, wenn das Epitaph an einer
Seitenfaxade (etwa gegen die Sonnenfelsgaffe oder
Bäckerstraße) angebracht würde. (Referent: Dom­
baumeister Hermann.)
Referent Professor von W v r n d l e macht Mit­
theilung über die vorgenommene Untersuchung des
dal Pozzo'fchen Deckengemäldes im Saale des ehe­
maligen Jesuiten-Collegiums zu Wien, von welchem
ein circa 10 Quadratmeter großes Stück herabfiel.
Die entsprechenden baulichen Vorkehrungen wurden
getroffen, um eine weitere Ablösung des Malgrundes
zu verhindern. Wegen Wiederherstellung des zer­
störten Theiles deS Gemäldes beschloß die Central-
commiffion, fich im Sinne der Anträge des Referenten
zu verwenden.
Referent Profefior L u n tz macht vorläufige Mit­
theilung über die in Angelegenheit der Restaurirung
der Pfarrkirche in Korneuburg abgehaltene Local-
commiffion. Gegen di- Ausführung des neuen Thurm-
Projektes erhob er keine Einwendung, empfahl jedoch
im Hinblicke auf das werthvolle Object die Eindeckung
mit Kupferblech oder Ziegel anstatt des projectirten
Zinkbleches. Dagegen sprach fich Referent auf daS
entschiedenste gegen das Projekt für eine Verstärkung
des an fich schwerfälligen Langschiffdachstuhles aus,
da hiedurch kein dauerndes günstiges Ergebniß erzielt
werden kann, da leicht jede spätere technisch und
ästhetisch vortheilhafte, schon lange dringend befür­
wortete rationelle Um- und Ausgestaltung dieses Bau­
körpers sehr erschwert, sogar fast unmöglich gemacht
würde und die gegenwärtig aufzuwendenden Kosten
ganz zwecklose und vergebliche wären.
Bukowina.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt eine Subvention von 800 Kronen zu den
nothwendigen Bauherstelluugeu an der Filialkirche zu
Lukaczestie unter der Bedingung, daß die Herstellungen
nur im Einvernehmen mit dem berufenen Conservator
durchgeführt werden. (B. i. A. d. Pr.)
Dalmatien.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
erklärt sich im Principe bereit, für die Restaurirung
der Apsis der St.-Domeuico-Kirche in Ragusa einen
staatlichen Beitrag zu bewilligen, wenn mindestens die
Hälfte der Kosten seitens der locales Faktoren gedeckt
wird. (B. i. A. d. Pr.)
Correfpoudent Postmeister Johann Fasching
macht auf eine interessante Säule in der Nähe von
St.-Leonhard am Forst aufmerksam, deren Bersetzung
infolge eines durchgeführten Straßenbaues nothwendig
ist. Er beantragt ihre Uebertragung auf den Markt­
platz, womit fich die Centraleommiffion einverstanden
erklärte. (Referent: Baurath Deininger.)
Gegen die an der Pfarrkirche zu Ottenthal beab­
sichtigten Herstellungen (Ausbefferung des Thurmdaches,
Mörtels und neue Färbelung) erhob die Ceutral-
commiffion keine Einwendung. (Referent: Ministerial-
Kärnten.
Correfpoudent Domherr Martin S ch a s ch l be-
richtet, daß er daS unter der Tünche befindliche
Ehristophorus- Bild sammt dem Etnfiedler an der
Außenseite der Pfarrkirche zu Maria-Saal von der
Tünche befreien und durch den akademischen Maler
Theophil Melicher restauriren ließ. (B. i. A. d. Pr.)
Die Restaurirung der Bildwerke in der Taufcapclle
zu Millstatt wurde durch denselben Maler in ent­
sprechender Weife vollendet. (B. i. A. d. Pr.)
Kr ai n.
Au der Außenwand eines dem Postärar dienende»
Gebäudes in Rudolphswerth wurde ein die Grab­
legung Christi darstellendes Frescogemälde bloßgelegt,
welches einen nicht unbeträchtlichen künstlerischen Werth
besitzen dürfte. Der berufene Conservator wurde au
Ort und Stelle entsendet. DaS in Rede stehende Ge­
bäude soll ehemals ei« Kloster gewesen sei« und die
fragliche Wand die frühere Klostercopelle umfaffen.
(B. i. A. d. Pr.)
Nieder-Oe st erreich.
ES steht in Absicht, am rechten Pfeiler neben dem
Haupteiugangsthore der Aula der alten Universität rath Dr. Lin d.)
in Wien in einer Höhe von zwei Metern zur
Erinnerung an den Wohlthäter Franz Traitrl ein
Epitaph mit einer elektrische» Uhr anzubringen. Die
Centraleommiffion konnte der vorgelegten Skizze ihre
Anerkennung nicht versagen. Im Hinblicke auf den
kunsthistorischen Werth des alten Universitäts-Gebäudes,
bei welchem die Symmetrie geradezu ein Postulat der
Schönheit ist, sprach fich die Centralcommifiion gegen
die Aufstellung des Denkmals aus, welches trotz aller
künstlerischen Ausführung die harmonische Gesammt-
wirkung der Hauptfa^ade auf das Ungünstigste beein- rath Dr. Lin d)
flössen würde. Die Centraleommiffion könnte höchstens
Einem Berichte des berufenen Conservator- zufolge
erweisen sich die anher gelangten Mittheilungen von
einer beabsichtigten Demolirung der profanirteu
Carmeliterinnen-Klosterkirche in St.«Pölten als den
Thatsachen nicht entsprechend. Es soll lediglich die
in der Nähe von obgenannter Kirche befindliche
Stiftskaserne eiugeriffen werden. (B. i. A. d. Pr.)
Der k. k. Postasfistent Alfred Sitte legt eine
ergänzende Beschreibung der Wandmalereien in der
Schloßcapelle zu Potteudorf vor. (Referent: Ministerial«
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewegung, Stützpunkte romanischer Macht; nun liegen
fie in der Grenzmark Oesterreichs gegen Italien; es haben
fich ganz andere Schwerpunktslagen politischer Macht
herausgebildet, und so ist nunmehr auch die Gravitation
dieser Gegenden gegen Wien, also nördlich der Alpen,
verlegt, an deren südlichen Pforten die gesegneten
Gefilde von Görz und Fiiaul fich ausbreiten.
Wenn auch nicht anzunehmen ist, daß von Aquileja
und Grado je wieder größere geschichtliche Entwicklungs-
Perioden ihren AuSgaug nehmen könne», so darf
uns das nicht abhalten, diesen Orten, den schwachen
Resten einer großen Vergangenheit, die Möglich­
keit zu bieten, daß fie sich wieder an dem allge-
meines kulturellen und wirthfchaftlichen Wettbewerbe
betheiligen können. Wir tragen damit nur eine
Schuld aus jenen Zeiten ab, in welchen die Länder
in und nördlich der Alpen die Segnungen christlicher
Cultur aus jenen Städten empfangen haben.
Die Bedingungen für eine gedeihliche Entwicklung
Grado's und Aqutleja's find nun wieder gegeben.
Dank der Vorsorge Maria Therefia's liegt Aquileja
nicht mehr verödet, sondern umgeben von üppigen
Fluren. Es braucht nur beffere Verbindungen, indem
man die caualifirte Natiffa entsprechend vertieft oder
ausbaggert und den kaum den Namen Hafen ver­
dienenden kleinen Landungsplatz erweitert, so daß
wenigstens größere Barken und die Laguneu-Dampfer in
demselben auch bei Ebbe anlegen können. Durch die
Legung eines Berbiudungs-Geleises von da bis zu
der kaum sechs Kilometer entfernten Eisenbahn-Station
Billa-Vicentina, was bei dem ganz ebenen Gelände
keine Schwierigkeiten und nur geringe Kosten ver­
ursachen würde, könnte fich Aquileja sogar zu einem
Umschlagsplätze, wenn auch in bescheidenen Grenze», Eatwäfferungs-Canäle anlegen ließ. Ihr würdiger Nach-
entwtckelu; zugleich würde der Uebelsland behoben, komme, Se. Majestät Kaiser Franz Joseph, hat
daß man, um Grado von der Landseite zu erreichen, in Grado ein Werk errichtet, für das Ihn alle Ein-
von der genannten Eisenbahn-Station oder von Cer- wohner des bis dahin fast dem Untergänge geweihten
Vignano mittelst Wagen nach Aquileja und von da
dann zu Schiff nach Grado fahren muß.
Grado ist durch seine Lage am offenen Meere
mehr begünstigt, wenn auch Schiffe mit größerem
Tiefgänge wegen des seichten Grundes, welcher weit
in das Meer hinausreicht, fich dem Ufer nicht
nähern können. Dieser Umstand, der feine weiche
Sandgruud, bildet andererseits aber einen Vorzug
Grado's, welches fich dadurch zu einem ausgezeichneten
Seebade entwickelt und deßhalb als solches immer
mehr gewürdigt wird. Die braven Bewohner thun
bei ihren bescheidenen Mitteln ihr Möglichstes, um
ihr kleines Städtchen für die fremden Badegäste
wohnlich herzurichten. Würde einerseits die Verbin­
dung über Aquileja in der früher angedeuteten Weise
ausgestaltet, andererseits der Schiffsverkehr mit Triest
erleichtert und vermehrt, dann würden sich voraus­
sichtlich capitalskräftige Unternehmer finden, welche
durch Neubauten, Hotels oder Villen, auch für einen
größeren Zuzug von Kurgästen Unterkünfte schaffen.
Platz zur Erweiterung Grado's und billige Bau­
gründe find hinreichend vorhanden.
Als ich auf dem kleinen Dampfer von Aquileja im
Canale der Natiffa nach Grado fuhr, fielen mir an
den Schleusen der kleinen Setteueanäle einzelne ältere
steinerne Kaiserwappen auf. Auf meine Frage ertheilte
mir der Steuermann die Antwort, daß die „edle*
Kaiserin Maria Theresia, auf deren Befehl die
Natiffa wieder schiffbar gemacht wurde, alle diese
Ortes und ihre Nachkommen bis in die spätesten
Zeiten segnen werden.
Durch die heftige Brandung im Frühjahre und
Herbste war das Meer auf der Südseite immer
weiter gegen die Stadt vorgedrungen, ja, eS war
bereits die Existenz Grado's derart bedroht, daß man
daran gehen wollte, die Einwohner zu delogiren.
Dagegen aber wehrten fie fich entschieden, fie wollten
lieber in den Meereswogen umkommen als ihr altes
Heim, in dem fie und ihre Vorfahren so lange für
ihre Existenz gekämpft hatten, verlaffen.
Die Hilfe in der Noth kam zur rechten Zeit k
Unser ebenso wie Seine erlauchte Vorgängerin Maria
Theresia für das allgemeine Wohl stets väterlich
bedachter Monarch ließ, wie dies die an der Stirn­
seite des neuen Molo angebrachte Inschrift bezeugt,
einen mächtigen Steiudamm, Dtga, als Schutz gegen
den Andrang der Meereswogen aufführen und bewahrte
hiedurch nicht nur diese historische Stätte und deren
treue Bewohner von dem drohenden Verderben,
sondern es wird der Grundstein Seines Werkes
zugleich, wie man hoffen darf, auch der Anfang eines
neuen Lebens für das alte Grado werden.
Saxa loquuntur!
V
s.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 6 ]
6
Freitag, den 20. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 164.
:,
genehmigt die bei derPfarrkirchc in Eitzendorf vor« Loubet im Namen der Marine-Armee und versicherte
zunehmenden MehichrrstWWu, D. t. A. d. Pr.) ihn seiner Ergebenheit für Frankreich und die Re-
An der Pfarrkirche zst Meiten wurden bisher noth- publik. Der Präsident der Republik gab in seiner
wendige bauliche Reparaturen' und Ausbesserungen Erwiderung Namens der Regierung, des Parlaments
vorgenommen: nunmehr an Herstellungen im und Frankreichs der Wertschätzung für die Marine
Innern (Reinigung, Herstellung von Ktrchenstühlcn, Ausdruck, deren „Ergebenheit, Werth und Disciplin
Vergoldung': ,dE dgl.)' geschritten uns das Recht geben, mit Vertrauen in die Zukunft
werden, wofür eine staatliche Subvention erbeten zu blicken. Wissen wir doch, daß sie fortfahren wird
wir»; im Hinblicke auf die mauuigfalttge kunst- in der Arbeit, auf allen Punkten der Welt die Ach-
historische Bedeutung des Gotteshauses konnte die tung der Rechte Frankreichs und der Republik zu
Crntralcommiffion die Bewilligung eines entsprechenden sichern."
Beitrages nur befürworten. (Referent: Baurath St. -Petersburg, 19. Juli. (Meldung der
russischen Telegraphen-Agentur.) Ein Befehl des
Couservator Hofcoplan Dr. Karl Drexler be- Kriegsministers ordnet an: Der Commandeur der
richtet, daß die Pfarrkirche in Wildendürnbach von Truppen im Semiretfchie- Gebiete erhält
älteren Bestandtheil«» lediglich das gothische Pres- die Rechte eines CorpScommandeurs. Das tarkestanische
byterium aufweist. Eine besondere Fürsorge der SchötzenbataAou ist aus Na mang au nach
Centralcommission bezüglich der beabsichtigten Ber- T e r m e S und ein Bataillon der siebenten turkestani-
größerung der Dacristei dieser Kirche sei daher nicht schcn Schützenbrigade aus M e rw nach Krschkposten
nothwendig. Uebrigens wurde die Vorlage der bezüg- zu überführen. Das jetzt in Chodochent, Uratjube und
lichen Skizze eingeleitet. (V. t. A. d. Pr.) Dshisak stehende Reserve-Bataillon wird nach Merw
versetzt. Alle Reserve-Bataillone der turkestanischen
Brigaden find bei der Mobilistrung in Regimenter
umzuformiren. Jedes dieser Regimenter zählt fünf
Bataillone zu vier Compagnien. Das erste Semiretfchie-
Kosakeuregiment wird aus dem Semiretschie-Gebtete
nach dem Fergana-Gebietc versetzt. Im ersten turkestani-
schen Armeecorps ist die erste turkestauische Kosaken-
Divifion und im Herbst 1901 in der zweiten
turkestanischen Artillerie-Brigade eine leichte Batterie
zu formiren.
Constantinopel, 19. Juli. Prinz N ikolaus
von G r i e ch e u f o n b ist heute Vormittags im
strengsten Inkognito hier eingetroffen und wird Nach­
mittags die Reise nach Rußland fortsetzen.
B u k a r e st, 19. Juli. Das Ca bin et hat fich
in der bereits gemeldeten Zusammensetzung eon-
stituirt und wird morgen vom Könige empfangen
werden.
Peking zu überlafleu, aus englischer Seite fand, unter
diesem Gesichtspunkte beurtheilt wurde. Der Argwohn»
als ob bei dieser Haltung Englands selbstsüchtige Er­
wägungen zumindest mitgewirkt hätten, müffe jedoch
als durchaus ungerecht zurückgewiesen werden. Man
habe fich ia London schlechterdings von keinem anderen
Motive als dem Wunsche schleuniger Errettung der
Europäer in Peking leiten lassen und würde, falls
etwa Rußland in der Lage gewesen wäre, diese
Rettung zu bringen, ebensowenig wie gegen eine ja­
panische Action die geringste Einwendung erhoben,
eine russische Befreiungsthat vielmehr mit Freude»
begrüßt haben. England hege nicht das geringste
Gelüste nach territorialen Eroberungen in China, es
wünsche dort nichts als die „offene Thür" für seinen
Handel, und es werde heute von einem nicht geringen
Theile der politischen Kreise Englands bedauert, daß
letzteres sich durch gewisse Vorgänge zum Erwerbe
von Wei-Hai-Wei antreiben ließ. Der Grundsatz»
keinerlei Bodenaneignung im Reiche der Mitte anzu­
streben, werde auch bet der weiteren Entwirrung des
chinesischen Knotens die Richtschnur Englands bleibe»,
welchem es auch fernliege, etwaigen Tendenzen Japans,
in China die Stellung einer Vormacht zu erlange»,
eine Förderung augedeiheu zu lasten.
Die Einschiffung der nach Ost-Asien abgehen­
den italienischen Truppen, findet morgen
in Neapel auf drei Dampfern der „Compagnie de
Navigation gtverale italienue" statt, doch ist der
LandungShafen bisher noch nicht bekanntgegeben,
worden. Erst während der Fahrt werden die Schiffe
telegraphisch die Aufträge gemäß den unter den Mächten
noch zu treffenden Vereinbarungen erhalten. Die Ge­
rüchte, daß die italienische Expedition mit der deutschen
vereinigt werden und in Kiau-Tschou landen wird,
find bloße Combinationen.
RoSuer.)
Telegramme des Telegraphcu-Cone-
Polo, 19. Juli. Marine-Commandant Admiral
Freiherr von Spa u u ist heute Nachmittags mit der
Bahn hier angekommen.
B u d a p e st, Itfc Juli. Die Direktion der
k ö n. ungarischen S t a a t s b a h n e« hat die
Vertreter des Handels, der Mühleu-Jndustrie, der
Spedition-Firmen und der Verkehrsanstalten zu einer
Conferenz geladen, um fich über den Ausfall
der heurigen Ernt« und die Chancen ihrer
Verwerthung zu orientiren. Die Enquete fand
heute Vormittags unter dem Vorsitze deS Präsi­
denten des DirectionsratheS Ludvigh statt. Dieser
theilte die behufs anstandSlofer Abwicklung des
Verkehres seitens der ungarischen Staatsbahnen
getroffenen Maßnahmen mit. Danach müffen die
Waggons in der AnkunftSstatioü sofort entladen
werden. Die Ladefrist wird aus neun Stunden
festgesetzt. Im Bedarfsfälle wird auf den Haupt-
ltuien der Biciualbahnen die Nachtarbeit einge­
führt. Die Magazine für Getreidesendungen werden
vergrößert und die Sendungen nach Fiume außer-
tourlich befördert: Gegenüber dem Antrage eines
Delegirteu, für den Gerste-Export jenen Satz zu be­
willigen, welcher den Mühlen für Mehl bewilligt
wurde, bemerkte Präsident Ludvigh, daß der Handels­
minister, da die Expvrtsätze ohnehin niedrig seien, einr
weitere Herabsetzung der Tarife kaum genehmigen
werde. Auch wiffe er, daß die Gerste bei ihrer
heurigen Qualität eine Fracht in gewiffen Grenzen
wohl ertragen könne.
Fiume, 19. Juli. Die englischen Kriegs-
schiffe „RamillieS", „Royal Sovereign", „Jllu-
strious" und „Astrea" verließen heute unter dem
Commando des Rear- Admirals Lord Charles
BereSford den hiesigen Hafen, bei welchem An-
laffe die üblichen Salutschüffe gewechselt wurden.
Btce-Admiral Sir John A. Fisher ist heute Nach­
mittags au Bord des „Renvwn* hier eingetroffen und
mit militärischen Ehren empfangen worden. Der
Bice-Admiral stattete dem Gouverneur Grafen Szäpäry
einen Besuch ab und drückte diesem seinen Dank für
die der englischen Escadre zutheil gewordene Auf­
nahme aus. Hierauf begab fich der Bice-Admiral zum
k. und k. Militär-Commando und auf das RathhauS,
Wo er dem Bürgermeister gleichfalls seinen Dank für
die Gastfreundschaft der Stadt Fiume erstattete. Kurze
Zeit darauf erwiderte der Gouverneur den Besuch des
Bice-AdmiralS Fisher.
Abends fand beim Gouverneur ein Diner statt,
an welchem außer dem Bice-Admiral auch deffeu Ge­
folge und die Spitzen der Civil- und Militär-Behör­
den theilnahmen und herzliche Toaste gewechselt
wurden.
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzer­
geschwaders ging nachstehende Meldung aus Ta kn
vom 16. d. M. ein: CapitSn zur See von Usedom
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes meldet: Infolge der Angriffe am 13. Juli wurde
Telegramm aus Tokio vom 18. d. M. berichtet am 14. Juli früh dem Sturme auf die umwallte
über die Antheilnahme der Japaner an Chinesen-Stadt von T i e u- T s i n durch die Japaner,
den letzten Kämpfen in Tien-Tsin Fol- Engländer und Amerikaner kaum noch widerstanden,
gendes: Der allgemeine Angriff auf die Wälle der Die Stadt ist in die Hände der Verbündeten gefallen,
Stadt erfolgte am 13. d. M. um 4 Uhr Morgens.
Am 14. d. M. um 3 Uhr früh sprengten die Japaner mittag- um den Befitz deS chinesischen Lagers. Am
das Stadtthor und pflanzten das „Banner der auf- 15. Juli früh wehte« auf der Citadelle und dem
gehenden Soone" auf dem Centralthurme der, Stadt chinesischen Lager ruffische Fahnen; damit war die
auf. Die Verluste der Japaner betrugen: 9 Officiere
todt, 300 Mann todt und verwundet. Nachdem
die Stadt am Morgen des 14. d. M. genommen
worden. war, eröffneten die japanischen Geschütze
ein Feuer auf die Marine- Kaserne, auf
welche die Raffen einen Angriff ausgeführt hatten.
Während dieser Zeit hielten zwei Truppenabtheiluugen
die Eisenbahn-Station besetzt und schlugen die Angriffe
der Chinesen zurück. Darauf besetzten sie die Marine-
Kasel ne und Umgebung und eroberten 48 Kanonen.
Hiebei verloren die Japaner 60 Todte und 270 Ver­
wundete. Einem später eingegangenen Berichte zufolge
wurden in der Mariue-Kaserue 80 Geschütze erobert,
von welchen 16 neuester Construction find. Die um- daß er nie beffere Soldaten als unsere Matrosen ge­
wallte Stadt Tien-Tstn hat jetzt eine aus Japanern, sehen habe. Stöffel hat bet allen Kämpfen um Tien-
Engländern, Amerikanern und Franzosen bestehende Tfin die Ruffen und die Deutschen hervorragend
geführt. Daß die Deutschen an diesem Tage so wenig
Verluste hatten, liegt an dem sehr schnelle« sprung­
weise« Vorgehen. Um 7 Uhr wurde gemeinschaftlich
mit den Ruffen die chinesische Stellung mit 12 Ge­
schützen genommen. Unsere Leute machten um 9 Uhr
einen frischen Eindruck trotz zehnstündigem Marsche;
sie wurden in ihren Stellungen mit den Geschützen
von der Citadelle bis 11 Uhr beschaffen, jedoch ohne
Verluste. Die ermüdeten Compagnien rückten gegen
1 Uhr in ihr Quartier ab.
Am 14. d. M. früh war Usedom mit zwei Re-
serve-Compagnieu, die aber nicht gebraucht wurden,
für kurze Zeit in der Chinesen-Stadt, die bereits in
Brand gesteckt und verwüstet war. Der größte An­
theil an deren Eroberung fällt den Japanern zu.
In der letzten Zeit hatte die immer zahlreichere
chinesische Artillerie immer heftiger geschossen, und
selbst das vcrhältuißmäßig gut geschützte deutsche
Consulat, die Bank und der Club, worin unsere
Verwundeten untergebracht waren, wurden fast täglich
getroffen. Dies hinderte daS nothwendige Ausruhen
zwischen den großen Marschstrapazen.
Der Erlaß Sr. Majestät betreffend die Beloh­
nung für die B e f r e t u n g der in P e k i n g
Die Lage in China.
nach einem Kampfe der Ruffen am 14. Juli Nach-
Eroberuug der Stadt beendet.
Usedom meldet ferner über das Gefecht am 13. Juli
früh: Ich war im Hauptquartiere A l e x e j e w s.
Betheiligt waren au dem Kampfe die Compagnien
Wedading vom „Gefion" und der „Irene", Kopp von
der „Kaiserin Augusta" unter dem Oberbefehle
Wenigers. Eine Stunde nach Beginn des Angriffes
fand 600 Meter von der deutschen und russischen Infan­
terie eine ungeheure Explosion statt, so daß viele
Leute umfielen und die Maulthiere der französischen
Gebirgsartillerie durchgingen. General Stöffel war
der einzige Leichtverwundete, konnte aber nach einer
Stunde hie Truppen weiterführen. Er äußerte sich.
Besatzung.
AuS Paris wird der „Pol. Corr." folgende vom
Heutigen datirte Meldung des „Temps" aus Shanghai
fignaltfirt: In Tien-Tsin dauerte der Kampf
durch sechzehn Stunden; 62 chinesische Kanonen wur­
den erobert. Die französischen Truppen verloren
40 Mann. Li-Hung-Tschang wird morgen
in Shanghai erwartet. General Frey pasfirte gestern
Shanghai. Die Situation in der Mandschurei
ist eine schwierige. Aus Peking find noch immer
keinerlei offictelle Meldungen eingetroffen.
In den Kreisen der englischen Diplomatie nimmt
man entschieden Stellung gegen die Folgerungen, die
von der öffentlichen Meinung deS Auslandes auS dem
„Dogma" der Jnteressen-Gemeiuschaft
Englands und Japans im Hinblicke auf die
chinefische« Wirren gezogen wurden. Man habe fich,
führt ein Londoner Brief der „Pol. Corr." aus,
in der Auffaffuug, daß Japan gewiffermaßen der
Schrittmacher Englands in Ost-Asien und letzteres
infolge besten der Anwalt japanischer Bestrebungen
gegenüber deu europäischen Mächten sei, derart fest­
geraunt, daß auch die Zustimmung, welche der Ge­
danke, Japan die Aufgabe raschesten Vorgehens gegen
Berlin, 19. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Staatsseccetär Graf von B ü l o w
empfing heute den Gesandte» von Mumm, der fich
am 24. d. M. mit dem Reichs-Postdampfer „Preußen"
von Genua »ach Ost-Asien begiebt, zu längerer Unter­
redung.
Cherbourg, 19. Juli. Admiral Gervais
empfing heute den Präsidenten Loubet an Bord
des Kriegsschiffes „Bouvet". Der Admiral begrüßte


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 7 ]
MW
7
Wiener Zeitung Nc. 161
Freitag, den 20. Juli 1900.
Banque de Paris 1030. Meridtonal-Babu —. Sperr.
Heute SS 62. 4vrrc. italienisch« Reute 91.50.4perc. spanisch«
HsterirurS 72.17. Bangn« Ottomane 530.—. Neue Sperr,
emorttfirbare Anleche 98.85. 8'/,perc. Rente 102.20.
Tridit soucirr de Franc« —. Oesterreichisch« Bodrucrrdit
. Alpine —Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
332.—. 4p«c. rumän. Anleihe (cpt.) 75 50. «vrrc. rumän.
Anleihe 18S6 (Zeit) 75.75. «riech, ««leihe 197.-. Tabak-
ActitN 308.—. Wechsel auf Italien 6% pEt. Wechsel aus
(kure) 102.50 Wechsel auf Amsterdam (kur,) 205 68.«
auf deutsche Plätze (kurz) 121,56 Wechsel aus Brüssel
’/„ pCt. 5perc. bulgarisch« Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —. Flau.
«io 1328.-. De Beer, 672.50 Lastraud 179 50.
Thartered 80.25. Randsoutein 76 50.
Pari», 19. Juli. BaukanStpeiS: Verhältniß de»
Notenumlaufes zum Barvorrath« 82.73. Zins« und
DiSconterträge 472.000 FrcS. Zunahme: Bar­
vorrath (Gold) 19 354.000 FrcS., (Silber) 977.000
Portefeuille 40,034.000 FrcS., Privatconti 46,363.100
Notenumlauf—
barreu
haben des Staates
'Eingeschlossenen findet bei allen Nationen getauften Chinesen und der Kirchen
hier dankbare Aufnahme. Der Erlaß ist einzuziehen. Es sind öffentlich« Aufforderungen
verbreitet. Der japanische Consul in Tien-Tsin hofft au das Volk ergangen, die Plünderungen gegen christ-
Bvten für Peking zu finden. Am 15. und 16. Juli liche Chinesen, die dem Christenthum wieder entsagen,
trafen etwa 1000 Japaner ein, der erste Theil einzustellen,
der in Aussicht gestellten Division. Am 16. Juli ist
der erste Dampfer mit indischen Truppen
-angekommen.
Loud o n, 19. Juli. Reuters Office meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Li-Hnng-Tschang
traf mit seiner Suite gestern Abends hier ein und
verließ heute früh das Schiff. Am Ufer war zu seiner
Begrüßung eine Ehrenwache aufgestellt. Li-Huug-
Tschang hatte eine lange Unterredung mit dem
Gouverneur von Hongkong, welchem er erklärte, daß
er bestimmt« Nachrichten erhalten habe, denen zufolge
— mit Aus na h m e Kette l e r s
Gesandten und die übrigen Fremden in
Peking am 8. d. M. w „hl behalten waren.
Da» Edict, welches ihn nach Peking berufe, sei von
der Kaiserin und dem Kaiser, nicht aber von Tuau
Unterzeichnet. In dem Edicte wurde er zum Vice-
könig der Provinz Tschili ernannt. Li-Hung-Tschang
verläßt Kanton endgiltig. Das vicelöntgliche Siegel
übergab er dem Gouverneur der Stadt Kanton,
Takshu, welchen er anwies, die Ordnung aufrecht-
zuerhalten. Er glaubt, daß Kanton ruhig bleiben
werde. Der Gouverneur that sein Möglichstes, um
Li-Hung-Tschang zum Verbleiben in Kanton zu
bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne unmöglich
dem Edicte den Gehorsam verweigern, und fügte hinzu,
er hoffe, die Affaire mit den Mächten za regeln und
eine« Krieg zu vermeiden.
Li-Hung-Tschang reiste sodann offenkundig nach
Shanghai ab, von wo er sich nach Peking begiebt.
Er steht sehr gealtert aus. Bevor er Kanton verließ,
stationirte er 5000 Mann in den Forts.
London, 19. Juli. Im Unterhause fragte
I erburgh an, ob die britische Regierung in An­
betracht dessen, daß sich die fremdenfeiudliche Bewe­
gung in Nord-China auf andere Theile China's aus­
zudehnen drohe, mit den Vicekönigen des Iantse»
Thales bezüglich der Aufrechterhaltung der Ord­
nung in ihren Distrikten bereits Unterhandlungen
begonnen habe oder zu unterhandeln beabsichtige, und
wenn dies der Fall sei, ob die Regierung gesonnen
sei, den Vicekönigen bindende Zusagen bezüglich der
Unterstützung zu machen, welche sie ihnen unter allen
Umständen bei der Aufrechterhaltung der Ordnung
leihen würde. Parlaments-Untersecrctär Brodrick er­
widerte, die Regierung habe, wie bereits mitgetheilt,
den Gcneralconful Warren ermächtigt, den Vice­
königen mitzutheilen, daß sie bei ihren Bemühungen,
die Ordnung wieder herzustellen, auf die Unter­
stützung der britischen Schiffe rechnen könnten. Weitere
bindende Zusagen seien nicht verlangt worden und
auch Nicht nothwendig erschienen.
Neapel, 19. Juli. Um ö 1 /» Uhr Abends er­
folgte die Einschiffung des Expeditions-
CorpS für China. Eine ungeheure Menschen­
menge bereitete den Truppen Ovationen unter den
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Engländer verhafteten den Burghrr WolmarauS,
dessen HauS innerhalb der britischen Linien bei
Hatherley liegt. Mau fand eine Anzahl Waffen und
6000 Pfund Sterling »«gemünzten Goldes verborgen.
Capstadt, 18. Juli. (Reuter-Meldung.) Zwischen
Bethlehem und Lindley find gestern 1600
Orauje-Boers eingetroffen, die von Bethlehem ent­
kommen waren und in Eilmärschen weiterzogen.
Britische Cavallerie verfolgte sie; ein Gefecht gilt für
unmittelbar bevorstehend.
Wien
Wechsel
FrcS.,
Vd
FrcS., Borschüsie aus
— FrcS., Gut-
— FrcS., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Sold)
(Silber) FrcS., Portefeuille ^—
Frc«., Notenumlauf 23,613.000 FrcS.,
Borschüsie aus Goldbarren 2.415.000 FrcS.. Tresor 11,856.000
Franc-, Guthaben bei Staates
schuld FrcS.
London, 19. Juli. sSchlußcurse.) Confol« 97 ,5/ ie.
Lombarden 5 1 /,, Neue Spanier 71'/.. Italiener 91'/,.
Ungarische Goldreut« 95—. Oesterreichische Goldrem,
—. 4perc. Rupien 63—. Canada- Pacific 90*/,.
Platzdiscont 3 7/ 8 pCt. Silber 28%,. Wechsel out Wb»
12.57. 30m. unaar. Goldauleihr—
Thartered 3.18. Eastrand 712 Raudsomew 3 03.
RandmineS 39 06 De BeerS 26"'„.
London, 19. Juli, (Spätere Meldung.) Silber 28'/,.
Bankeingang 19.000 Pfund Sterling.
die
FrcS., Tresor
Frc».,
FrcS.,
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 19 Juli. Oesterr. Lredtt-Actieu 666 50.
Prämien- Auleheu 158.50. Ungar. Crebit-Actie»
Ungar. Hypothekenbank 421.—. Ungar. LScompte-
bauk 455.—. 4perc. Reut« 96.—. Ungar.
2590—. eirktricitätS-Actim 238.-. Uug.
Privatkonti
Ungar.
684.—.
— FrcS., Bank-
Commercialba«!
Industrie» und
Handelsbank 180.—. Ungarisch« krouenreutr 90.95.
Oesterr. GoLrente 96 25. Oester,, kroneurente 96 75.
Pest« Straßenbahn 579.—. Elektrische Stadtbahn 286 —,
Ganz n. Comp. 3250.—. Salgü-Tarjäner 620.—. «t»s-
Mnränyer 514 —.
Nach flauem Beginne besserten sich die Curse allmählich.
Oesterreichische und ungarische Credit-Actien schloffen gegen
Anfang um 5 Kronen höher. Localmarkt still bei behaupteten
Cursen. Elektrische Stadtbahn-Actten büßten weitere vier
Kronen ein.
Berlin, 19. Juli. (Schlußcurse.) Oesterr. Papi«,
reute —.—. Oesterr. Silberrrnt« 96 50. Oesterr. Goldrentt
97.50. Ungarisch« Bold reut« 96 50. Ungarische Kronen
reale 90.70. 4>/,percentige ungarische «iseudahn-Auleihe
in Gold 100 80 Tredtt- Aktien 207.— Uuionballi-
Bctirn —. Wiener Bankverein —.—. Bnschtirhrichri
Actieu —. Böhmisch« Nordbahn —Lombarde»
2550. StaMSbahn-Actiru 139 25. Oesterr. Banknoten
84.50. Rnffische Banknoten 216.-. Wechsel auf Wien laug,
Sicht —, kurze Sicht 84.25. Paris kurze Eicht 8140.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.27-5,
kurze Sicht 20.45 6. Wechsel an? Italien 76 49. Sperr,
deutsche Anleihe 85.90.3'/,prrc. deÄch» Anleihe 95.20. Reu»
iperc-ntige ruffisch» Anleihe 97.90. Disconto-Commaudit
175 90. Deutsche Bank 188.30. Haudelr-Gesellschast
Dresdner Bank 147.90. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 108.75. Mittelmmr-Bahu-Actien 98.60.
Meridtonal-Bahu 132 30. Gotthard-Vahu 136.10. Schweizer
Tentralbahu 140.75. Schweizer Nordostbahu 89.—. Bochum«
197.80. Gelsenkirchner 191.75. Harpen« 186.50. Hibernia
207.50. Laura-Hütte 213.25. Türken-Los« 108.40.
Trotz matter Wiener Borbörsencurse eröffnete der hiesige
Börsenverkehr in fester Tendenz, namentlich auf die niedrigeren
Getreidepreise und vor Allem auf die günstigen amerikanischen
Eisenmarktberichte. Durch letztere wurde die Kauflust für
Eisenindustrie-Werthe angeregt. Sämmtliche Hütten-Actien
erlangten beträchtliche Cursbeffernngen und zogen Kohlen-
Actien nach sich, während Bank-Actien nur wenig anzogen
und ebenso wie die übrigen Werthpapiere bei sehr geringen
Umsätzen im Allgemeinen behauptet blieben. In der zweiten
Börsenstunde wirkten niedrigere Londoner Curse und
GeschäftSloflgkeit vorübergehend abschwächend.
PrivatdiScout 4 pCt.
Nachbörse r Ungarisch« Boldrrut« 96 50. Ungarisch»
Srouenrente 90 7,5. Credit-Actien 206.90. Buschtiehrab«
—Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lomvardev
25.50. StaatSbahu-Sctieu 138 90 Italiener (Caffa 92.75.
Italiener (Ultimo) 92.90. DiSconto- Lommandtt 175.25.
Deutsch« Bank 188.—. Handels-Gesellschast 147 90. Dresdner
Bank 148.25. Hamburger Paketschiffahrt 122.10. Nord­
deutscher Lloyd 108.90. Mittelmeer-Bahn 98.40. Mrridioual-
Bahn 131.75. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer Centralbahu
140.75. Schweiz« Nordostbahn 89.—. Bochum« 194 90.
Gelsenkirchner 181.40. Harpen« 186.40. Hibernia 207.75.
Laura-Hütte 212.90. Türkeu-Lole 108.—. Still, fest.
Frankfurt, 19. Juli. (Schlnßenrse.) Oesterreichisch»
Papierrente 96.60. Oestrneichisch« Silberrruti 96.35.
Oesterr. Goldrent» 97.50. 4p«c. »ugar. Goldrent» 96.40
Krouenrente 90 75. Orst«r. Credit-Actien 206.50.
Bauk-Actteu 12050. Staat,bahn-Actien 138 90
Lombard» 25.50 Rordwestbahu —. (Elbethal) Ut. N.
—. Buichtiehrad« Bahn lit. B. —. Wechsel p»'
Wies 84.23 3. Wechsel p« London, kurze Eicht 20.44 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.42-5. Wien« Bankverein
Elektricität».
Goldauleih»
Ziemlich stätig.
Bukarest, 19. Juli. Wie die „Agence Ronmainr"
meldet, hat Finanzminister Jonesco heute der DiScouto-
Gesellschaft in Berlin 500.600 Mark für den O c t o b- r-
Coupon übersendet. ES sind alle Vorbereitungen getroff
damit mindestens diese oder eine größere Summe allwöchent­
lich abgesendet wird.
en,
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. Juli. (Zuckermarkt
zuck« fest, 30.65, neue Campagne 25.25 Geld. Heiß.
Triest, 19. Juli. (Jnckermarkt.) Zuik« Ceutrisngal
Pitt behauptet, proocht 28-/, bis 80'/„ Lirs«un, p« No­
vember-März 27.— bi» 27'/,.
Kaffee: Rio 53 bis 63, SantoS 53 bis 65; Spiritus Per
19'/, Geld, 19'/, Ware; Pfeffer 75, Schmalz
Auiana.) Roh-
148.—.
122.60.
Juli-August
84 bis 86.
Budapest, 19. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per
October 7.47 bis 7.48. Roggen per Oktober 6.65 bis 6 66.
Hafer per October 5.17 bK-5.18 Mai» per Juli 5.81
bi» 5.82, per August 5.81 bis 5.82, per Mai 1901
4.71 bi» 4.72. Rep» per August 1320 bi» 13 30. Weizenofferte
genügend, Kauflust mäßig, unverändert, ruhig. Umsatz
12.000 Metercentuer, unverändert. Korn ruhig, Mais fest,
Reps schwächer, Hafer ruhig, Gerste geschäftslos. Termine
eröffneten schwächer, erholten sich auf Meinungrkäuse und
schloffen stätig. Schön.
BreSlau, 19. Juli. (Productenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.40, neuer gelb« 15 30 Mark: Roggen 14.70
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 19. Juli. Der Lloyd-Dampfer „Urano" ist am
16. d. M. von Pernambuöo nach Bahia, der Lloyd-Dampfer
„Jstria" am 17. d. M. von Fiume nach San Pedro, der
Lloyd-Dampfer „Vindobona" am 17. d. M. von Colombo
nach Aden und der Lloyd-Dampfer „Ceres" am 18. d. M.
von Korfu nach Brindisi abgegangen. Der Lloyd-Dampfer
„Gisela" ist am 18. d. M. von Colombo in Bombay ein­
getroffen.
Rufen: „ES lebe der König! Es lebe Italien! Es
lebe die Armee!" Von den Balcous herab wurden
Blumen auf die Soldaten geworfen.
Neapel, 19. Juli. Um 5 1 /» Uhr Abends begab sich
König Humbert in Begleitung des Kriegsministers
und des Marine-Miuisters nach dem Arsenal, wo er
bis 7 Uhr verblieb und sich mit den höheren Offi-
eieren, die nach China gehen, unterhielt. Hierauf
begab .er sich unter den Hurrah-Rafen der Mann­
schaften der Kriegsschiffe au Bord der königlichen
Wacht und fuhr bis zum AuSgange des Hafens, um
der Abreise des Expeditions-Corps
beizuwohnen. Das Auslaufen der Schiffe begann
um 7'/, Uhr und dauerte eine Stunde. Den
abgehenden Truppen wurden seitens des PublicumS
und der Officiere, welche zu Lande dem imposanten
Schauspiele beiwohnten, lebhafte Ovationen bereitet,
die von den Matrose« der in den National-Farben
tlluminirten Kriegsschiffe mit Hurrah- Rufen er­
widert wurden. Der König blieb so lange auf seiner
Dacht, bis das letzte Schiff den Hafen verlassen hatte.
Sodann reiste er nach Rom zurück.
N e w- D o t f, 18. Juli. Dem „NewWork
Herald" wird aus Che-Foo telegraphirt: Der
Gouverneur von Shautung wies die Be­
amten durch ein Schreiben an, die christlichen
Eiugeborneu zu zwingen, daß sie ihren
Glauben abschwören und Bürgschaft dafür
stellen, daß sie nicht mehr zur christlichen Kirche
Zurückkehren werden, sowie das Vermögen der
Handel, Industrie, Verkehr und
Landiuirthschaft.
(Borconcefsionen.) Das k. k. Eisenbahnmint-
sterium hat dem Ingenieur Karl Ze lenkn in Prag
im Vereine mit dem Fabrikanten Johann S t e t k a
in Königliche Weinberge die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine schmalspurige,
mit elektrischer Kraft zu betreibende Seilbahn
mit einer Mittelzahnstangt (System R. Abt) von
Nusle längs der NuSler Stiege nach König­
liche Weinberge im Sinne der bestehenden
Normen auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
— Das k. !. Eisenbahnministerium hat ferner die
dem Advocaten Dr. Anton L h o 1 a in Mährisch-
Ostrau im Vereine mit dem Kaufmanne Johann
Geisler in Mährisch-Ostrau mit dem Erlasse vom
20. December 1899 ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von Polnisch-
Ostrau über Zarubek, Kleiu-Kuutschitz und Groß-
Kunzeudorf nach Klein-Hrabowa auf eine Variante
dieser Bahn von Kl e i u- Ku nt sch itz nach Wit-
kowitz ausgedehnt.
Ungar.
Oesterr.
123 60. nntnnhftn* —.—. International«
Aktien 127.60. Alpin. 216- llpmomMisch.
Fest-
Nachbörse r Credit-Actte« 216.90. StaatSbahn-Artier
138 90. Lombarden 25 60. Elbetbal Ul. B. —.—.
Frankfurt, 19. Juli. (Abendbörfe.) Tredtt- Actim
207.—. Staatsbahn —. Lombarden 25.60. Deutsch«
Bank 187.80. Diskont o-Conunandit 175.40. Dresdner Bank
. Berliner Handels-Gesellschaft 148.40. Gelsenkirchner
182 30, Harpen« 187.40. Hibernia 208.25 Laura-Hütte
214.—. Italiener 92.85. Ungarische Soldrente —.
Ungarisch» Krouenrente —. Oesterreichisch« Goldrent«
—. Oesterreichische Eilberrente —. Oesterreichisch»
Papierreut« —. Still.
Paris, 19. Juli. (Tchlnßcurse.) «taatsbatzn
—, Lombarden —. Neue türkische CousolS
22.60. Wechsel auf London 25.12. Aegypttschr Ren:«
104.—. Oesterrrichffche Goldrent« 97.—. Ungarische Gold-
reut» 96 25. Ländrrbank —. Törken-Lose 107.50.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 8 ]
Pf
8
Freitag, dm 20. Juli 1900.
Wimer Zeitung Nr. 164.
Sr. 87.— W., bett» secnnda Kr. 86.2b B., Sr. 86.60 SB.;
ruhig; Würfelzucker prima per August-Septcmber ab mährische
Stationen tranfito Kr.30.-G., kr. 30.50 W.; Raffinade:
Broßbrott per August-September ab mährische Stationen tranfito
kr. 28.7ä G., Sr. 29.— W.; Kleinbrote per August-September
ab mährisch« Stativ«« tranfito kr. 29.— V., Kr. 29.60 W.;
ruhig; Pitt Ceutrtsugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 28.60 B., kr. 29.— W., detto per Juli-August ab
Triest tranfito kr. 29.— kr. 29.50 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpereeut: prompteouttngeutirt
ab Wien kr. 44.40 ®., Kr. 46,— SB.; unverändert.
RSböl, per 60 Silo, prompt ab Wien Kr. 37.—
kr. 87.60 W.; ruhig.
Leinöl, per 10u Kilo: englischer prompt ab Wie«
«r. 96.- kr. 97.- SB.; ruhig
Oelsaaten, per 60 Kilo: kohlrep« per August-
September ab Men Kr. 13.66 «,. 13.65 W.: schwächer.
Petroleum, per 100 Kilo: lautastscher, raff. »tz«
Faß, prompt ab Triest tranfito kr. 11.60 B., kr. 12.— W.;
r cht ab Wim per Waggon: galizische», Stand whit»,
37.50 ®., «r. 38.60 SB., detto «affrrhell kr. 88.60
kr. 39.60 W.; ruhig.
Fettwaren, per 60 Kilo, prompt, prima koken ab
Wim: Schwemfeü, inländische«, incl. Faß, kr. 56.60 9^
kr. 67.— SB.; Speck, weiß, excl. Packwrg, kr. 63.— E.,
kr. 63 50 W.; Unschlitt, «urschnitt, kr. 34.50 ®., kr. 35 .-
Ware; ruhig.
Toloutalmareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo« superior kr. 61.— ®., kr. 62.— W., detto good
average kr. 58.— ®., Kr. 69.— W., detto regulär kr. 66— 9.,
kr. 67.— W., detto ordinär kr. 64.— Sr. 66.—
Ware; westindischer je nach Sorte kr. 60- 9.,
kr. 146.— SB.; Guatemala je nach Sorte kr. 62.— G.,
kr. 128.- W.; Porwrico je nach Sorte kr. 84.— ®«,
kr. 122.— SB.; «io laut je «ach Sorte Kr. 60.-
kr.7b.-W.; Java gelb, mittel, kr. 76.—«r. 120.-W.;
Meuado je nach Sorte kr. 165.- B., kr. 198- W.; sehr fest.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ad Triest: Wester:
Stngapore schwarz kr. 73.60 G., kr. 74.50 W., detto
weiß kr. 112.- G., «r. 114.- W.. detto Penaug Kr. 68-
Geld, Ir- 70.- W.: Piment kr. 41.- G., Kr. 42.- W.;
Laffia lignra Kr. 65— G., Kr. 69— SB.; Rellm:
Zanzibar kr. 48.— G., kr. 49.— W.; Ingwer: Eochia
«schält, T., Kr. 68.— G., kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
kr. 37.- G., kr. 38.- W.; MaciSblüte kr. 240- ®„
Sr. 270.- SB.; Maci,nütze Kr. 200.- kr. 280-
Ware; ruhig
Amtliche «nrfe der Börse für iaudwirthschaft-
ltche Produkte in Wien.
Wien, 19. Juli
Wetzen, per 60 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Kr. 7.86 bi« Kr. 8.40; Banaler, 74-78 Kilo, Kr. 7.65 bU
Kr. 8.10; Südbahu. 76-80 Kilo, Kr. 7.60 dir Kr. 8.10;
Marchselder, 77-79 Kilo, Kr. 7 60 bi» «r. 7.85 Schluß-
mrse: llsameware per Herbst Sr. 7.72 bis 8r. 7.73.
Roggen, per 60 Kilo: Slovattscher, 72—76 Silo.
«r. 6.70 bi« Kr. 7.06; diverser ungarischer, 71-74 Sil«.
Sr. 6 65 bi,«r. 6 85; österreichischer, 72-76Kilo,Kr. 680
dir Kr. 7.10. Gchlußcurse: llsanceware per Herbst Kr. 7.02
bis Kr. 7.03.
Berste, per 50 Silo: Mährische Kr. 7.75 bi,
Lr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi« Sr. 8.—; Brenner- und
«ostgerste Sr. 6.- bi« Sr. 6.30.
Mai«, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.20 biß Sr. 6.30.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.70
bi« Sr. 5.90.
Rep«, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 bi«
Kr. 12 85
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi« Sr. 13.—,
sreuuda Sr. 11- bi, Sr. 12.-.
Mahlprodukte, per 50 Kilo: SSieuer Weizenmehl«
Type: Nr. 0 Sr. 14.- bi, Kr. 14.50, Nr. 1 Lr. 13.40 bi»
Sr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.30 bi««r. 12.80, Nr. 3 kr. 11.80
bi« kr. 12.30, Nr. 7 Sr. 8.50 bi« Sr. 9.-, Nr. V/ t
Sr 7.60 bis kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 kr. 12.- bi, Kr. 12.50, Nr. 1 kr. 10.50 »i,
«r. 11.-, Nr. 8 kr. 7.50 bi« Sr. 7.75.
centner Rüben verarbeitet haben, und jetzt soll sie zur
Berarbeituvg von 1,200.000 Dopprlceutuern Rüben ein­
gerichtet werden. Im Jahre 1899 find im Bezirke
Bologna fünf Zuckerfabriken neu errichtet und in
Betrieb gesetzt worden. Zar Zeit find vier neue
Fabriken im Bau begriffen, und der Bau einer wei­
teren Fabrik ist beschlossen, so daß im nächste« Jahre
zehn Fabriken vorhanden sein werden, für deren Roh­
zucker-Production dann auch noch Raffinerien entstehen
werden. Sämmtliche Fabriken find italienische Unter­
nehmungen, zu deren Einrichtung vorwiegend deutsche
Maschinenfabriken herangezogen wurden. Einige Fabri­
ken, bei deren Gründung ö st e r r e t ch i s ch je 3 Ca­
pital betheiltgt war, haben ihre Einrichtung aus
Oesterreich bezogen. Die große Ausdehnung, welche
der Zuckerrübenbau in Ober-Jtalten genommen hat
und noch weiter zu nehme» scheint, dürfte zur Folge
haben, daß Italien für die Einfuhr von Zucker von
außerhalb verlorengeht, ja daß es selbst Zucker aus­
führen wird, zumal der Boden sich außerordentlich
gut für den Zackerrübenbau eignet. Eine unmittel­
bare Folge der schnellen Entwicklung deS Rübenbaues
wird eine nicht unerhebliche Abnahme des Hanfbaues
sein, deren Anfang fich übrigens schon bemerklich
gemacht, dabei aber auch eine Besserung der Hanf-
preise herbeigeführt hat.
(Kaffee-Export aus Indien.) Aus
Madaras wird berichtet: In ganz Indien waren
im Jahre 1899 281.570 Acres mit Kaffee bepflanzt;
hievon entfielen auf die Präfidentschaft Madras
281.021 Acres. DaS Ernte- Erträgniß belief fich
auf 23'/i Millionen Pfund, während eS im Jahre
1898 mehr als 24 Millionen betrug. Die Ent-
werthuug des Productes und die ungünstigen Witte­
rungs-Verhältnisse wirkten der Entwicklung der Anbau­
fläche entgegen. Nimmt man den Durchschnitt der
letzten fünf Jahre, so ergiebt fich, daß per Jahr
29,849.357 Pfund geerntet wurden, wovon
28,628.544 Pfund oder 96 pCt. zur Ausfuhr ge­
langten und 1,222.813 Pfund in Indien verbraucht
wurden. Auffallend ist, daß während desselben Zeit­
raumes 1,564.416 Pfund von den StraitS-Settle-
ments importirt, hievon 1,025.225 Pfund wieder
ausgeführt und 539.191 Pfund im Lande consumirt
wurden. Von dem Quantum, das zur Ausfuhr ge­
langte, bezog England 17,392 480 Pfund, Oester­
reich-Ungarn 1,023.568, Ceylon 505.680, Arabien
229.480, Frankreich 9,356.816, Deutschland
618.688, Australien 265.440, Türkei und Persien
131.264 Pfund. Der nach Arabien verschiffte Kaffee
dürfte nur zur Berbefferung des von dort exportirten
Mocca Verwendung finden. Kaffee wird nicht, wie
z. B. Thee, vor der V rschiffung verkauft, sondern
erst in London im Auctionswege veräußert.
(ObstverwerthungS-Gefellfchaften.)
Ja den Kreisen der Obstproducenteu macht fich das
Streben »ach Bildung von Obstverwerthungs-Gefell-
schafteu geltend. Angesichts dieser lobenSwertheu Be­
mühungen muß darauf hingewiesen werden, daß in
Steiermark Obstverwerthungs-Stclleu bereits feit
Jahren mit außerordentlichem Erfolge arbeite« und
daß in Krain die Errichtung von derlei Stellen in
Rudolphswerth. Teisenberg und Treffen im Zage ist.
Ja W! e n ist jetzt eine Eentralstelle für die Obst­
verwerthung von Seiten niederösterretchtscher Obst­
producenteu geschaffen worden. Dieselbe bildet eine
Vermittlungsstelle zwischen den Obstproducenteu und
Obstconsumruten, befaßt fich daher weder mit Obst­
einkauf noch Obstverkauf, sondern vermittelt nur die
einlaufenden Angebote und Nachfragen im gegen-
fettigen Austausche der Adressen. Die Vermittlung
erfolgt für beide Theile kostenfrei. Die Thätigkeit der
Eentralstelle erstreckt sich ferner auf Jaformirung
über den gefammten Obsthaudel und die Markt- und
Exportverhältniffe, sowie auf die Förderung des Obst-
absatzes im Allgemeinen. Die Eentralstelle hat im
Landhaufe (1. Bezirk, Herrengaffe Nr. 13) ihren
Sitz und amtirt au den Markttagen von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
(K. k. österreichische StaatSbahuen.)
Laut einer Verlautbarung der k. k. Staatsbahn-
Direction in Stanislau wird mit dem 20. d. M.
der bisherige, vom 1. Mai d. I. giltige Personen-
zugs-Fahrplan auf den Linien: Kolomea Skoboda
rang. Grube und Kolomea-Nadwörnaer Vorstadt-
Szeparowee-Kniazdwör der Kolomeaer Lokal­
bahnen aufgehoben und au dessen Stelle ein neuer
Fahrplan mit der fakultativen Personen-Beförderuug ein­
geführt. Die Züge werden nur nach Maßgabe vorhande­
ner Fracht verkehren. Der jeweilige Verkehr der Züge
wird durch Ausstecken von weißrotheu Fahnen in den
Stationen, beziehungsweise Haltestellen: Kolomea.
Nadwörnaer Vorstadt, Kolomea Ringplatz, Sopöw,
Peczentzyn SzrzepanowSki und Skoboda rung. Grube,
mindestens zwei Stunden vor der Abfahrt des be­
treffenden ZugeS avifirt. In diesen Stationen, be­
ziehungsweise Haltestellen wird auch über den
jeweiligen Verkehr der personcnführenden Züge Aus­
kunft ertheilt.
(Zucker.) Die Haltung des böhmischen Zucker-
markte- war in der abgelaufenen Woche eine sehr
feste. Maßgebend hiefür war Amerika, das mit be­
deutender Nachfrage an den Markt herantrat, ohne
daß diese hätte befriedigt werden können. Die Folge
war natürlich eine Preissteigerung. Auch die günstige
statistische Lage blieb nicht ohne belebenden Einfluß
auf den Verkehr. Diese feste Haltung blieb bis zum
Wochenfchluffe in Geltung, wenn auch am letzten Tage
das Geschäft nahezu vollständig ruhte. Wir schloffen
mit 30'30 Kr. Geld, 30 50 Kr. Ware für promptes
Aussig und 25 25 Kr. Geld, 25 35 Kr. Ware für
October-December. Raffinaden, von denen noch 3 pCt.
deS ContivgentS zum Verkaufe liberirt wurden,
notireu unverändert 84 Kr., waggonweise 85 Kr.
für kleinere QuautttSteu; prompte Centrifugal-PileS
28-50 bis 29 Kr. Die statistische Lage stellt fich
nach F. O. Licht, wie folgt: Europa 1,191.006
Tons, Amerika 224.014 Tons, zusammen 1,415.020
Tons gegen 1,670.872 Tons in der gleichen
Periode des Vorjahres.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Falli­
mente mit den betreffenden Anmeldungsterminen be­
kannt: Bukarest: Isidor Stern, 4. August; Tuicutza
Popescu, 3. August n. St.;
8. Juli; I. L. Jacobövici, 22. Juli; Simon Grün-
berg, 22. Juli; Belgrad: Zivan Jeftic (Grotzka),
7.August; Sima Stepanovic (Svilajuatz); Braila:
L. Finkelßein, 19. Juli a. St.; Hamburg: Karl
Julius Hermann Kunkel, 14. August.
(Rübenzucker.Industrie. in Italien)
Da das Ergebniß der vorjährigen Zuckerrüben-Anpflau-
zung in Italien über alle Maßen günstig war, find
au vielen Orte» Anregungen zur Bildung von Ge­
sellschaften behufs Anlage neuer Fabriken und gleich,
zeitiger Ausdehnung des Rübenbaues aufgetaucht.
Feste Gestalt haben die Bestrebungen in Ferrara,
Forli und Lendinara angenommen, wo je eine neue
Fabrik im Bau begriffen ist, während die Errichtung
einer weiteren in Ferrara für das kommende Jahr
beschlossen wurde. Die Anlage der im vergangene»
Herbst in Bologna in Betrieb gesetzten Fabrik wird
zur Zeit vergrößert, da das vorjährige Ergebniß
außerordentlich gewinnbringend gewesen sein soll. Im
vergangenen Jahre soll diese Fabrik 600.000 Doppel-
(Alphabetischer Eisenbahnfuhrer.) In den letzten
Tagen ist eine neue Auflage des ABC (alphabetischer
bahnführer« erschienen, in welcher alle seit der Ein
der Sommerfahrordnung vorgenommenen Aenderungen be­
rücksichtigt find. Die weite Verbreitung, deren sich der Eisen-
bahnführer erfreut, beweist, baß die Vorzüge dieses überstcht-
lichen Cursbuches allgemeine Anerkennung finden.
g
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
WasserstaudKbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabthetlu«
in Wien
vom 19. Juli 1900.
„Gaceta de Madrid" vom 10. Juli 1900.
OffertauSfchreibuug betreffend die Lieferung nnd Auf­
stellung von Aufzügen, Elevatoren, Sackhebern und
Abladern für die neu erbauten Hafendepots in
Barcelona. Offertverhaudlung am 2. Oktober 1900.
Offerten einzureichen bis spätestens 2. Oktober 1900,
3 Uhr Nachmittags, au die Junta del Puerto in
Barcelona, Casa Lonja, pral. Bedingungsheft ein­
zusehen im Sekretariate der vorgenannten Junta del
Puerto tu Barcelona. Caution: Pesetas 2200 für
die Aufzüge, 1000 für die Elevatoren, 500 für die
Sackheber, 1300 für die Ablader. Bei gleicher Offerte
erhält der rascher Liefernde den Vorzug. Nähere
Details z» erfragen beim k. k. österreichischen Haudels-
mllseum in Wien.
Wasserstau»
um 8 Uh» früh
...+ 80®*.
.. -4- 226„
.. H- 165,
.. -H 812.
.. -+- 166,
.. -«- 230.
., -+- 211„
.. 183„
-.+ 60 H
■•+ 62.
«ilkhosr»
Kufstein
St.-Joharw
VPattOOtf
Braunau
Schärding
Galatz: Caugio G.,
Inn
Salzach
Ina
Donau.
Aschach^
Lin,
Traun
Donau
«uns
Donau
Bmuudev
Wels
70
•+■ 155'
Mauthause»
Liezen
43
'•»
••+ 56.
.. -»- 320_
.. -t- 154,
--+«
S
W
Amtliche Warencnrse der Wieuer Börse.
Wien, 19. Juli.
Spitz
->+ 128.
Stein
Zucker,
100 Kilo: Rohzucker, 88 p®. prompt
. H- 76,
per
Aussig Kr 30.60 B., fit. 30.70 SB., detto sS Zwentendorf
28.90 B., Kr. 29.10 W.. detto ab Brümr- Tulln
Wien Kr. 28.90 B., Kr. 2910 W.. detto per Krrisenstein„..
August Frachtbafi» Aussig Kr. 30.70 B., Kr. 30.80 Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dona»
Ware: stätig; Raffinade prima prompt ad Me« te Wien (Sperrschiff) Donau-Canal ....
ganzen Waggons kr. 84.75 G.. kr. 85.— W., bitt« Wien (Ferdimmds-Brückr) Donau^anal..
jecmrda kr. 84.25 G., Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prim« Fischamend Donau
prompt ab Men in ganzen Waggon« kr. 86.75 ®., Hainbur,„ ........
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung".
Frachtbafi,
vlmütz Kr.
+
.. -j- 40„
+ 38,
+ 40.
42
-+- 222„
-I- 218.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber«
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatl.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 9 ]
’m
9
Freüag, dev 20. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 164.
Amtliche Lnrse der öffentliche» Börse in Wie«. Donnerstag, den 19. Juli 1900.
Die »tiettcn Sntfe verstehen fich in Nronenwährmig. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Los«' »ersteht sich per Stick. Sn den Rubriken A—H «erden di» ans *i., S. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Er.—
80 fl., die auf «.»SR. oder Boldgnlden lautenden für b« fl. der betreffenden Nominaler, di« auf Marl, Francs, Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Di« ansnahmbweife »er Stück gehandelten
Effecten dieser iRnbriken find befonderr bezeichnet.
Schl»»««»
«chlnhcnr»
Schlüßen»»
Schlüßen»»
«Ud( Maare
«d
A. Allgemeine Staatsschuld.
Enh.Rente in «-«.ßRoi-Rov.. Pr. «. Ab«/,
. pr. Arr. *■»/,
.. Wh.»a»s. pr. «. »•»/.
.,, »r. «rr. 4'»•/»
, in«il».Säm>..»uli pr.«. 4-2»/,
... pr.Arr. 4-2»/,
.. «priüdct.. pr. «. 4-«/,
... pr. «rr. 4-«/,
-Los« ». Sohr, 1854 ,u SSO fl. «R. S-SO/.
. 1860. «00 fl.L. W. 4«/,
. 1880. 100 fl.. 4»/,
. 1864, 100 p..-.
, 1864, 60 fl..--
StoatS-Dom.-Psd»r. ISO fl. S. o. S. 5»/,
«nl. d. St-Sudopeft 1800 »ml... 4>ch»ch
. Budweis 188«
. Bndwei» ISS»
. 187*
. «ötj 1888
*6 90 96.90
90.- 93—
90.— 98—
Vparcafio-A.»«., Arad« ytrg... 6»/,»/,
10»/, Pr. 6«/,
40S.vml.6o/,
Spar«ag«,Aradm Lom. 60 3. verl. 4 l/,och
Sparcafie, Budapest «m. hptft. 4«ichJ.4ich°/,
betto 50 S- »ml.. 4°/.
Spare. Suuerft. A.-S. Budap. verl. 4>ch°ch
Sparc.-Nm.Pest. »at.I. S.O.60J.0irl.4l/,°ch
detto. 60 S.. .4»/,
detto Pfdbr. 60 s... 4»/,
'Spare, nng. Lander-Eentr., 40 s ». 41/,°/,
detto 60 I. verl.... 41/«°/«
renutvar« Sparcafie, I. Serie A 88 S. 6°/,
detto Serie B 40 3.41/»°/,
tag. Agrar- u. lReuch.Weinb.-O.90 S.vl.4»/,
detto Nentensch. 8»chPr. 60 3. »ml. 4M«
detto Pfandbrief, 60 3- »ml... 4M»
Ung. Nodencredit-Snft. »ml.... 4M,
detto 41 3., »ml.. 4»ch
detto 60 3- »ml.-.. 4»/,
detto 6» 3- »ml.... »M»
, Neg. u. Podenamel.-Pfdbr.603.»!. 4°/,
, Hypothekenbank ht Pest 403. »ml. 6»/,
detto 481/, 3., 4M»
detto Sm.160 3., »Mo
60 3.. 4°/,
detto 603.»ml.-- .4»/,
detto «om.-Echdv.603.vml.4M,
detto,, Em.l603.vl.4M»
detto. O»l.l0»chPr.6«>3.'»l.4«ch
detto,, in 60 3- »ml. 4»/,
llng. Laud.-Lr.-I.s.fflg». 843.oml... 5»/,
detto 60 V, 3- »ml. 4M»
llng. Loe.-Eisenb.-E., 60 >/, 3. verl. 4Mb
detto 5Ych Pr. 60 3- »l. 4«/,
ff. Sisenbahn-PriorttStS-Odligattonen.
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
detto
94—
92—
98.50
98—
90.60
98.86
98—
88—
94-
97.66
97.66
97.69
97.60
97.60
97.50
97.46
87.46
171—
184.76
184.50
194—
194—
*87—
97.86
97.86
97.80
97.80
97 70
97.70
97.86
*97.65
17*.-
185.76
verlosiar 4»/,
- «•/•
kette
«ans gc So. Eiseng. n. M.A.«.200Nr. 4Md
Montangei., böhm-, E«. 189« 6VVNr. .4»/»
SRontanges., öft.-alpin« 6M Sr..- 4M»
Poldihttt«, Tiegelg.^. 5»/, Pr. 400 Nr. 4»/,
Pottend. «awnwoll-Spinu. 8000 Kr. 4M»
Prag« Eisenind.-«. 1878 300 fl. S.. 5°/,
Rndolfshitt«, Keiiiblechw. 6°/,Pr.400llr.4°/,
Steir. Eisenindustrie-Äes. 800 fl... 6»/,
Trfiatlm «ohlenw.-G.Em. 1876 iOOfl. «.6«/,
.. Sm.1880
99.60
96.60
90.76
*7.80
98.-
97.—
98.76
9b!iO
4°/.
99—
60/, 101—
89.60
4°/, 98.75
108 50
90.50
98.60
96—
«ra^l8 78
91—
99.95
1896
Pilsen 1886
4»/.
91.
98.-
94.—
4 »/,
98.75
98.—
98—
101—
6 »/,
99.—
106.60 107.
««/,
99.—
109—
99.-
96.50
97—
98 95
Tri«» 1899
u. HandeUk. Triest
, Wien
. Wien 1874 E.o.E.
, Wien 1894
, Wien 1898
, Wien 1900
, Sara 1894
Wr. Pörsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehltörseb.-Anl.
166..
4»/.
G.6»ch
94—
108.-
188.40
91.85
94—
96.60
99.76
100.—
195.—
195—
298—
94 76
108.—
4«/.
98.-
Sm.1888
«6«ch
6 »/.
94.50
96 60
97.86
99.5»
90.80
Sm.1889
E-4»/e
6 °/.
b, ®m.l89S «vv,.«..
Union, Eisen- n. »lechs.-Ges. 1894 900 fl. 6»/,
99.86
94.80
97.85
97.- 97 75
S. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Lch.Goldr.flft. 190 fl.«.... Pr.S.4«/,
...._ Pr.Arr.4«/«
, Rente in Nr.-W. ftft. 
Türk. Eis.-Aul. 4 400 Fr», pm Sofia. 0«/,
., Medio. 0°/.
7675
108.—
10 *.—
Eisenbahn-EtaatSschnld-
»erschreibungen.
«chrechbBahn ISS fl. «. 4»/,
Gltsadeth-Pahn tu «. stft. 410.000 fl. 4»/,
detto detto di». Et....
Franz SoseftBahn in s. di». Et.. 6',»»/»
Pils.n-Priesen«ahn in ö. «. *00 fl.. 4«/.
Rudolf.Pahn in Nr.«, stft. di». St.. 4°,e
Notar». «. in Nr.«, ftft. 400 Nr.. 4«/,
. C.
. D
94.-
96.
101.- 101.76
94- 95.-
b. Unverzinsliche Los«
st. Pfandbriefe, «ommuual-, Siseu-
bahncredit- und Bankeu-Vbligat.
96.-
99.76
96.60
»8*6
4»/.
118.—
119.-
96.85
96.60
9k.60
118.80
119.60
96.86
Budapch-Pafilika (Dombou) 5 fl. ...
«reditanftalt.f. Handel n. Gewerbe ISO fl.
«lary 40 fl. «M
Innsbruck« Stadtanlehen *0
Nrakaum Lottmie-Anlehen SO
Laibach« Prämien-Anlehen *0 fl. ...
Ofen, Gtadtgemeind« 40 fl.
PalffY, 40 fl. m
Rothen Nreuz, öfterr. Eelellsch. »., 10 fl.
,, ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. TM...
Salzburg« Prämien-Anlehen *0 fl..-
Et. Genoi» 40 fl. TSR.
Etaniblau«, Stadt, Präm.-Anl. *0 fl.-
Wien« Eommunal-Lole ». 3-1874 100 fl.
»ew.^ch.d.8«/^r.-«chu»
11.60
18.60
887.—
198.86
99.50
94.20
100.40
101.85
Anglo-öftmr. Pank in 80 3- »ml--. 4l/,°/,
Podencr.-Anst. ist. allg. in 60 3. »ml- 4»/,
, für Dalmatien »ml.... 4M/»
Pihm. Hypothekenbank »ml. .... 5»/,
1*7.15
64.50
65.80
101.40
108.86
96.26
96.60
S::.:
66.60
96.50
Pozen-Mmanm Nahn 800 n. 1000 fl. 4°/,
Pudapeft-Finskftchn« Nahn 800 p.. 40/,
Pnschtehradm Pahn 150 fl. S.... 6°/,
.. Em. 1871160 fl. «.6»/,
. Em. 1879 160 p. S.5»/,
.. «m. 1896 di». St. 40/y
Deutschbrod-Hompoletz Localb... 4»/,
Dux-Podenbach. 1. Ern. 1869 S.., 50/«
.. 8. Em. 1871S.. 5°/,
.. 8. «m. 1874«... 5»/,
.. Em. 1891 800 fl. S. 4»/,
.. Em. 1891 300 M. .4»/,
.. Sm. 1898 di». Et.. 3°/,
SmdinandS»ordI., Em. 1886 d. St.. 4»/,
. Em. 1887. S.4»/,
. Em. 1887. gar. 4°/,
. Em. 1888, 40/,
. Sm. 1891. 4°/,
. «m. 1898. 4»/»
Sriaulm Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 4»/,
Finfkirchen-ParcS« Pahn *00 fl. E. 6»/,
Böpfritz.Sr.-SieghartS, Locaw.8000Nr. 4°/,
Graz-Nöflach« ». 150 p. S... 4M«
.. 8. Em. 1871 160 fl. S. 5°/,
,. S. Em. 187* 160 fl. S. 6»/,
Nalchau-Oderb. Eisenb. 1889 S. di». St. 4»/>
. Em. 1889 M... 4°/,
. Em. 1891 S.., 4°/,
. Em. 1891 SR... 4»/,
. oft. Str. Em. 1889 S. 4°/,
remb.-Tzmn.-3.-E.lW4 800 fl. S.4ablgo/,
.. 1884.
Leo».-Nord. Eis. Em. 1893.
Mähr.-Pudwitz-3amnitz
Och. Nordweft». ^800^1
94—
95 .-
91.66
108.30
108.80
108.80
96.30
96.60
7».-
79.60
49.60
1* 8 .—
188.—
43.76
81.86
91.
47.60
1* 6—
181—
96.-
, »ml
.in573.«ml.-... 4°/,
101.80
101.60
101.80
94.6V
96.76
,ZuEtaatSschuld»«rschr«ibnngen
ab gestempelt« Eisenbahn-Aktien.
Misab.-Bahn 800 st. TM. 6»/«»/,». 400 Nr.
, Linj-Badw. 800 fl. ö. SB. @... 6*/,«/«
. Salzburg-Tirol 800 p.b.«.S.. -6»/,
Bal. «arl Ldw.». *00 fl.CM. 5°/, ». 4üv«r.
Bom Staat« zur Zahlung über­
nommen» Eisenbahn-Prioritätb-
Obligationen.
96.85
91.80
.. in 80V, 3. »ml.. »M»
, kan d«4I.-Fonds schuldsch.
.. «-mm.-Sch»sch. 60 3. »ml. 4»/«
.. «eliorationisch. 603., 4»/, 94.-
.. Eisenb.-Schuldich. 78 F.. 4»/, 94.-
Bukowina« Podencredttanstalt »ml. 5°/,
»ml. 4°/,
43.-
. 4«/, 98—
bst-
* 0.-
498—
487—
438—
488 20
94—
497.
95—
95—
96—
108.70
96.40
96—
101—
*8.85
98.85
63.60
66.60
174.
172—
60.25
183—
481—
484—
61.25
186.
103.S0
96—
94.60
100.86
97.25
97.25
70.50
78.75
76—
89.70
detto
98.40 94.40
180.
Sparcafie
Lentr.-Bod.-Tr«d.-Bk. oft. 46 3-»ml. 4M»
»ml. 4°/,
detto
888— 886-
87— 28.—
60— 58—
28— 84—
78.70
96.70
98—
97—
97.50
96.60
96 60
74.30
97.60
98.60
*8—
.».«.-«(.•8.1880
detto
60 3- »ml.. 4»/,
1889
4«/,
detto
65 3- »ml.. 40/»
84 3-»ml. 80 /, ö. SB.
84 3. »nl. 8»/,«.,S.
J.verl.iM» °.
84 3.«erl.8M«
Nerk.-Unt. u. öffent.
ung. Hyp.-P.
AlirechEahn 800 fl. «.
. 800 fl. «.= 400 M. ..»»/,.
, 800 und 1000 fl. S. 4«/,...
Döhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»/,
5 »/,
detto
79 60
detto
98.50
94.76
96.20
117—
96.60
98.25
94.—
94—
118—
114.60
97.40
95.40
93.76
96.40
detto 34
W.
97.20
97.20
Wetten (per Stück).
detto
«.
.. 600 M.....
., Lm. 1895 400 Nr.... 4»/,
Ljernow.-No». (Pnkow.) Localb. 4005ir. 4»/,
Eisenerz-Bordernbmgm Localb. di». St. 4°/,
. «m. 1892 400 Nr. .40/,
Tlisabeth-B. 600 u. 8000 M.- 4 ab 10«/,
. 400 n. 2000 SR.---- 4°/,
Franz Josef-P. Em. 1884 di». St. S.. 4«/,
Gal. Null Ludwig-B. di». St. S... 4°/,
Laibach Stein Local». »00 fl
Lemb..äzm».-3aff, «.-«. 1894 di». St. 4»/,
Localei senbahn-Ges., ist., div. St... 8»/»
Mähr, «reu,1.(400 u. 2000 Nr.)... 4°/o
Mähr.'ichl-s. Tentral-Bahn 800 Nr.. 4°/,
Pilsen.Briefen-Bahn 150 fl. S 4°/,
Mndolf-B. sSalzlammmgutb.) 400 M.. 4»/,
«m. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
- Porarlb.-B. Ein. 1884 /«
48*.-
320-
299—
890—
884—
8044—
4*6-
96—
dett»
®. 4°/,
... 4°/«
Local». 200 fl. 4«/,
94.70
840.
95.25
detto
98.-
6 °/,
808—
400—
92.-
96.86
96.26
96.26
102.
e
6 «/,
105.10
105.20
186—
95.70
106—
106.10
186—
96.70
91.26
102.60
200 fl. ... 6°/,
«m. 1874 600 SR.. 5°/,
,. (im. 1885 800P. ©.. 4°/,
Oftgalizifch, Localbahnen di». St... 4°/«
Ostranchriedlandm Eiseich. 800 fl. S. 6«/,
Prag-Dux« Eis. 1896 800 M... 8°/.
Retcheul.chzablonz.rannw.-Eis. dt». St. 4«/,
8048.
Qu|a^ieyTuvCT
detto
detto,,
C. Staatsschuld der Länder dm
rmgarischeu Krone.
Eng. Goldr. 4 10.000 fl..... p.«.4>/,
»*».. p. kl.,
. Rentei.Nr,«.ftft... -P.L.4«/,
... pr.S.8Me
Am..
1090—
788.—
685—
6140—
384—
415—
1094—
740—
690—
«160—
ditto
95.40
96—
91.80
detto
«ml. .4«/,
96—
96.85
92—
102—
89.50
92.26
92.25
94—
108—
ditto
Nr. »ml. 4«/,
90.80
116.60
116.6«
91—
91—
81.46
81.46
120.75
99.60
116.70
115 70
91.20
Mähr. Landebcnlturbank S.-S»l. verl. 4°/,
Eiseub.-Obl. verl. 4°/,
Mährisch« Sparcafie «st« »ml.... 4«/,
98.76
92.60
96—
dett»
.-- n.em.,, 4«/o
Echneeb«glahn-A.-G. 400 n. 2000 Nr. 4«/,
Schwarzeuan-zwettl Localbahn 200 fl. 4»/,
Staat»-«.». 600 Fr. ... p« St. *«/,
. ««.1874 600 Fr.. 8«/,
X.«. 1885 6009t., 8«/,
«rg.-Netz 600 Fr., 8°/,
«m. 1895 100 SR. ..*•/»
1. «m. 800 fl. «.. .6«/,
, 8. 1874,-- 6»/,
,• «rtnnchiosfitzm 150fl.G. 6°/,
. «M.1W8400R.... 44/«
Strakonitz-Wintmbmg Local». 900 fl.. 4»/,
.. Nr. 4«/,
Sidbahugef. 3aun.-3uli 600 Fr. ..*»/,
April-Octobm 500 Fr. .8«/,
500 Fr.— 406 SR... 4»/,
200 fl. Silbm odm Gold 6»/«
. 400 u. 8000 M 49/,
Stduordd. Nmbindmlgb». 800 fl. S. 44/i
Unj.-saHj. Eisen», «m. 1870 *0»fl. S.6»/b
. Em. 1878 800.(1. SM»
,. Em. 1887 800 fl. Sch»/»
Ung.-Weft». (Etw.Raab-GräP 800 fl. Schoch
, Em. 18901000 fl.-«.-. -. 4»/,
llnterkrainm Bahn» di». St. ... 4°/,
Nalsugana-Efimbahuges. 800 Nr... 4»/,
Per. Prtor.-Anl. nng. Eis. 400 SR. 4M»
Wels« Localbahu 400 n. 2000 Nr.. 4»ch
SSiml-Aspealg-Eisonbahn 200 fl. S.. 44/,
Wien-Pott.^Kr.-Neustadt« B. 800 fl. Sch»/,
Wien« Localbahn«n-Act.-Ges. 400 Nr. 44ch
SSodnan-Prachat. Local». 800 n. lOSVfl. 4»ch
«bbSrhalbahu 800 fl. 4«/,'''
419—
96.80
95.80
96.80
96.20
96.80
91.80
detto
»ml....
»ml.... 4»/,
bkiedmistmr. Land.-Hypoth.-Anst. »ml. 4»/,
81.66
81.66
detto
96.80
406— 406.
blo­
ss—
614—
66—
' St!.E..«.1889tdi°.St.)1YSfl.B.4Me
. 10vfi.E.4M,
. Oftb.-Saatbobligat. 187« 100 fl. «.
6 ab 10»/, «St.
chanfteg.ch>bl-Oilig.... 4M»
i(. Nhor-chig.-Gold-Obl. di», «t. 8 «/,
ramieu-Anlehen ü IOOfl......
.. t »0fl
» Thrißchieg.-Pr.-Oilig. verl... .44/,
-Sroat.-fla». hyp. birundablis.-Oblig.
6 4» 7»/, «St.
. Schaukregal-Entsch.Lbl. ftft. 4>ch»ch
ring. Grund«ntl.-Oblig 4»ch
Nroat.-fla».,
96.60
97.10
97.10
91.60
91-
96.90
99.60
92.60
99.60
97.40
98.40
dett»
detto
96.60
90.50
«ml. 4»ch
890—
894—
»60.
ei». 800 fl. «. 4»ch
100.80
dett» b. 1918 inel. *»/, Pr. »ml. 8M«
dett« Tom.-Schnld». detto »ml. 3M,
dett« dett« detto «ml. 4»ch
vberift«. Landeb-Hypoth.-Anft. »ml. 4»/,
-Act. 200 fl. 0»ch
90—
117.75
98—
76.50
168—
157.76
139—
118.60
98.90
77;60-
16*.-
168.75
140—
96.40
98.50
98—
98.60
124—
1*4—
116 60
186.60
684—
8860—
766—
45#—
582—
8270—
746—
466—
Leoben-Nord
Ei
«
^Land.-Soim-Sr.Ä.Sonu-Obl.^
Oeft, Hypothekenbank verl. .... 4»/«
6%
116.60
117.60
96—
96—
320.60
820—
481.60
120.60
109.75
95.40
104.26
108.10
92.60
106.25
*7—
... 60 3... 4°ch
Veftmr.-schles.-Boden-Trcd.-Anst. »ml.. 6«ch
98—
468.60 464 60
detto
detto
819—
819—
429.60
119.80
108.76
94.80
108.86
102.10
97.60
99—
90.40
detto
99.50
94.76
98.20
98.20
101—
95.60
99.20
99.20
96.25
99.76
97.60
97.60
detto
400.
392—
784—
178—
266—
885—
91.40
94—
Oeftm.-ungar. Bank 40 Vi 3. »ml., 4»ch
detto
60 3. »ml.. 4»/,
4«ch
180—
270—
898—
he Tomm.-Tred.-Anftalt »cd.. 4»ch
s«,1. iftmr. 603. «ml 4°ch
. Sparcafie in 63 3. »ml. ". 4»ch
detto dett» detto Nr.. 4»ch
detto
98.76
96.60
96.60
B. Andere öffentliche Anlchen.
Si
Bobnischet Landeb-Anl. (div.)... 4»ch
Boin sch-here.Eis.-Land.-8nl, (div.)- 4M»
Donauchieg.^lnl. 1878 »ml...
., 1899 »ml... .4»/,
Wr. Berkehrb-Anl. verl 4»/,
,,. Em. 1900.. 4»/,
Eukow. Landebanl. 1893 »ml...
, Prop.-Schnld»erschr. »ml... 5°ch
Dalm. Landch-Anlehen 1888 »ml... 6«ch
. .6»/,
> -4»/,
Paliz. Land.-Anlehen 1878, --««/,
.. 1898.. .4°/,
, Prop.-Schuld». 1889,.. 4»ch
Börger Land.-Anlehen
Mähr.'
Miederistmr.,
Obmistmr., 1887... 40/,
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 »ml. 4«/,
1893, 4»/,
1896. 4°/,
1895 »ml..-- 4»ch
1897 »ml. 4»ch
E.1890 »ml.- .4»/,
- -4«ch
. 1898 ... 4»/,
. Nleinb.chl.. 190040/,
Brünn 1876
Srümr 1883
88.60
97.86
106.60
97.60
98.60
89.50
97.75
91.60
260— 260.
detto
104.26
99.86
99.60
detto
6«ch
850.-
»80—
M rEis.-u.Tramway-Ges
sen».-«es. *00 fl. S.
Sa
98.60
94.40
99—
100—
Schwarzeub.Anl., 38 3. »l.«. 41000 M.4»ch
94—
pr.
98—
118.60
666—
detto, Mt
«tdbahngesellschast 500 Fr. (800 fl.
664.
detto
-4«ch
94—
94-
96 .-
102.25
108.26
67—
108.—
98—
104—
90.25
94—
pr.«.6V,
Tentr.-Hyp.-Bii ung. Spare. S. I—III u.
YI- VJll. 60 3. verl. 4M»
detto 60 3. »ml. IT ». V 4M»
detto chetto, Mt.6»ch
Sidnordd. Nerb.-Bahn 200 fl. TM. 5°ch
Smm-sthal.Sisen».-Pri-r.chlct. 600 fl. 5«ch
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..»«et. ISS fl. 6»/,
, Stamm-, 100, 5»/,
n^aK?löfcnS!?*»» fl. S... 50/o
lln,.Weft»ahn (lflaab-Graz) 200(LS.5°/,
«SiewPottends.^Sr.chkeust.B. 20vfl. 6.5»/,
Wien« Localbahnen-Lctienges. 200 fl. 0»/»
110 60
868—
11160
870—
890.
200-
148.26
200—
410—
485—
,, 1886,
.» «.chfieL-Sondb 1893.
97.75 98.76
90.
d«tt»6S,, 4»/, 90 60
detto Som -Vbl. «0 3. »ml. 4M»
dett« detto «0.. 4»ch
Tomm«c.-BanL Pest. u. 413., »ml. 4M»
dett» 60 3
z detto
91.60
97.60
91.50
. 4»/,
94.
90.60
96.80
99.25
97.86
92.76
97.50
198—
148—
197—
406—
415—
91.60
96.80
99.76
97—
90.60
98.85
92.60
108—
93.60
100fl.abgeft.60/,
1888.. .4»/,
1888.. .4«/,
1890... 4»/,
1896.. .4»/,
99—
0. Obligationen von sonstigen'
rrauSPort-Uutrruehiuungeu.
.Adria', k. ung. SeeschW.chzes.. 4M»
Budapest, elektr. Stadch.-A.-B. 800 Nr. 4°/,
Budap. Straß«n-E.-G. 6»/» Pr. di». Et. 4»/,
DoncUt-DampfschiU.«. 100 n. »00 fl. 8°/,
.. 400n.lv.S0SM... .4»/,
,. Em. IW« 100 M... 4»/,
Lloyd, ist«,. Em. 1881 500 fl. G. 6»ch
Sm. 1882 600 fl. «. 6»/,
Em. 1884 600 fl. G. 4M,
«m. IW7 600 fl. G. 4°ch
,, Lm. 1896 1000 fl. G. 4och
Torontalm Locach.-A.-Gei. di». St. 4M«
93.60
103—
94.60
99—
98.26
98.60
98—
95—
95—
«om.-B»« 3. 10 »/, Pr. 4M«
dett» 60ich3.6»/,Pr. 4»/,
detto ... .4M»
Hermannst ädt« Poden-Tredit-Anftalt ««/,
innmh. 87 3- Md.
*1 3. »ml.-• 61 /,°/,
W 3. «ml. ... 5»ch
dett»
87—
98—
98.26
99.—
86—
9425
94.26
94.26
96—
91.75
dctto
rett«
92—
105—
dett»
detto
«taatSefioch.-G. «ct.-Gennßichein,..
b. Banken.
Anglo-ift. Bank 240 Nr..
Bankverein, Wien« 400 Nr.
Bieliß-Bialam Sbe.- u. «echrlmb. 200 fl.
«odenm..«ilft., ist. allg. 200 fl. S. (6008t.)
40°/,«. ............
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seit«,
188—
189-
96.
108—
101—
98.76
110—
104—
101.96
99.75
105.60
109.76
108—
LiroL Land.-Anlehen 1
Tem-b-Biga-rh..«afi
NlnL d. SLAnsstg a. d.
. 40 ich 3. »ml.. 4M.
92.60
96—
96.25
5«/«
107.60
. Spare. lv»ch Pr. 813- »ml. 5«/,
, 6»ch Prämie 40 3. Md. 6»ch
. 8. «nt. 40 3. Md... 6°ch
. 4., 85 3. »ml... 4M«
Nroat.-fla». L.-Hyp.-BI. 45 3. »ml.
Tom.-Obl. 60 3. »ml.
276 60
490—
600,-
278—
104.26
lvr.26
98.76
89.76
4> ch° ch
99—
99—
100—
100—
112.76
864-
860—
detto
.- «M.
^Vsoliselstudo des Bankhauses
Schelhammer L Sahattera. ä»
Oegrfladrt 183«."*
WVIMM
§ 0« eonlanten Besorgung aller
Im G«r--latte nvtirten
Wffeeten und Valuten
Kesten« empfohlen%
[7109-17]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 164
1


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 164.
Freitag, den 20. Juli 1900.
SchlnßcnrS
SchlnßcnrS
SchlußcurS
Schlüße«*
Geld i Waare
Geld| Waare
Geld i Waare
Beld[ Waare
5»/s
t*k
Bulowtnaer Bodeneredit-Anfl 100 st..
Lentral-Kodencrediti. österr. *00 fl..•
6leutr.-Hyp<^vk. mtg. Spree. a. A.-G. »OOP.
SommercialtzMk, Pest« Mg. 500 fl...
Lceditanfl f. Hand. u. «ew. 160fl.per Lasta
per Ultimo
X. Jnduftrie-Unteruehmunge».
*60—
588.—
950—
*669—
465—
6* 0 .—
Mähr-OftrauerBierkr. u.MaIzf.-A.-B.*00fl.
Ma!ch.-Act.-G.Brand n.LhnM.180fla8g.0o/,
Maschtnent.-A.-B. Prag ». Dan«! u-E.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. 55hm., ». fl. Fitrstentz. M. *00 fl.
Montangesellschast, öfterr.-alpine 100 fl.
Radrager Eilenind»strte-B«i«lllchaft *00 fl.
ReffelSdorfer Wag«n8an-Fa8r.-Ges. *00 fl.
Renstedler PapiersairilS^l.-G. «X> p...
Nordtöhm. Kohlenw.-G. *00 fl
«Ortung, »er. Kohlenöergöau 100 fl..-
Qdernng. Hütten- «. Lerg5.-A.-S. 100 fl.
Oelindnstrie-Befellschast *00 fl......
Perlmoofer hydr. Kalk u. Porti. IM fl..
Pilsener Actien-Lrauerei, erste 150 fl..
Pittener Papiersaprik, k. l, prid. 500 fl..
.Poldihütte' riegelgnüstahlch.-«.-«. *00 fl.
Potte»ds.Baumwsp. ».Zwirn.160flalgst.0o/,
Prior.-Aet.600fl.0r/,
Prager Eisenindustrie-Ges. *00 fl.--.
ReiSschäl-Sa5r.-Act.-Bes.,1. Triester *00 Ar.
Niimamnrtny-Salgo-Taq. Eiienw. 100 fl.
Rostiger Bergbaugeseflsch. *00 fl.....
.RxdolfShütte' Fein5lechw.-A.-G., 200 fl..
Ealgo-Tarjaner Stein!.
Schlöglmühl, Papiers.-A
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 600 Kr.
Simm. Wasch, und Waggonb. 100 fl...
Steyrerms hl, Papiers, ml» Perl.-Ges. 100 fl.
Stölzle'SSohne, A.-G. s. BlaSf. *00 Kr. 5«/,
Teppich u. Mo8elflv.PH.HaaS u. S.lOOflG.
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst--
Tür!. La5a!regi«-S. *00 Sr. pr. Eaffa.
. Nlt...
Nna. allg. KohlenVergbau-Ses. 100 fl.-.
Unio»-Langesellschrst 100 fl
Union-Lamnateriiliett-Ses. 100 fl....
Union, Eisen- u. Llechfabr.-B., *00 Kr. 0»/»
N-reser Eisen-3nd..«ct..G°s., *OOKr. *l/,°/,
Vettscher Magnesttwerke Pr.-A. *00 Kr..
8. Deoiscn.
*90.
500.—
*80.—
*70.-
14*—
1*80—
487.50
266—
»Pe
ylsta
Amsterdam Check a. !. S.s.100 Holl-S. 8l/>
, läng. Sichten,, 8i/i
LrnsselTheck u. lmze Ei. fit lOOFrci.*
, längere Sichte»,,*
Dtsche. »an!pl. Eheck ».!.«. f. 100 R. 5
, längere Sichten,, 5
Lvnvv» Check n.!. «. für 10 Pf. St. 8
, l. Sichten.,
Rew-Borl für 100 Dollar* ....
Stal. »an!pl. Check n. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg-Sicht.. 5
PartSll.fr. LankpI.CHeckn.k. S.f.IOOSr. 8
dettft länger« Sichte» für 100 Franc* 8
P«ter*5.n.ruff.Pl.Kheck n. LS. f.100 R. 5>/,
detto längere Eichte», 5>/»
Zürich ».Bafel Check u. k.S.f.IOOFrc*. *>/,
Austria'«.-«.». Emaill. n. Met.» »00 p.
taugestllschast, allg. österr. 100 fl....
, de*l. allg. Leamtenv. 100 fl.
«anverei», ». 5. 100 fl
Lierbranerei-A.-«. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Lösn. AnmlL-Sodafabr.-A.-G., I. *00 Kr.
Lrünner Act.^vranerei n. Malzf., 1. *00 fl.
. Kerzen- n. «esten»»-«. 100 fl.
, Masth.-Fabr.-Bes. 100 fl. ...
, Wafferwerli-Ges. *00 fl
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergban-Ges. 100 fl.... 890—
Brunner Vranerei-Actien-Ges. 100 fl...* 18 .—
Dynamit Nobel, Aet.-Ges. *00 fl. ... 101«.—
Eaydyer Eisen- n. Stahlind>G. 100 fl. Oo/, 175.—
Eisenbahn-llierkehrSanstalt, österr. 100 fl. 870—
detto Act.-Ges. ungut. *00 Kr. 5*0.—
Etsenbahn-Wagen-Lethges., erst« 100 fl.. 885.—
Elbemühl, Papierfabr. u. verlagbges. 100 fl 188.—
«lettrtcitatb-Besellschast, allg.Hmr. *00 fl. *79—
detto Internat. *00 fl.- *85.—
EI«kiricitätS-A.-G., »«reinigte *00 Kr.. ***.75
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener *00 fl. 880.—
ElektricitätS-Act.-Bes., allg.Lndpst. *00 Kr. 807
Ungar. 200 Kr.. 281
Felftdorfer Weberei und Appretur *00 fl.
Galiz. KarpLthen-Petrvl.-Art.-Gef. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. öfterr.-ung. *00 fl.'.
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. Lögest...
Göster Lrauerei-Actien-Ges. *00 fl...
GrMt-Sz*sz»*r«rK»hlenb.-Act.-Ges. *OOKr.
Grazer Actien-Lrauerei 1. 500 p.. 0»lt
Grazer Wag. u. Wagg.««,». z. W.400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. *00 fl.
Hirtenbera. Patr.., Zdh.» u.R«t.-F.t90Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 1*0 fl....
Jungbunzlauer Spir. n. chem. SAG. *00 fl.
Jute-Spmnerei u. -Weberei. 1. oft. *00 fl.
Kaltenleutg. Kalk» u. Cem.-Fair. *00 Kr.
Kl«inmiinchenerLau>»w.-Ep. u. Web. lOOfl.
Königshof«! Eement-SLbr.-A.-G. *00 Kr.' 599.50
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl.0»/,. .1—
Leipnik-Lundevd. Zuckers.-Act.»G«s. *00 fl.
Leykam-AosefSthal *00 fl.
Liefinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbranerei u. Malzfabrik *00 Kr. »SO.—
Lobofitzer ZuckersabrikS-Act.-Gei. 190 fl..
Locomolt0-SabrtkS.Act.-Gef., Wr. 200 fl 885.—
detto »ran. Stgl Wr.-Neust. *00 fl. 718—
468.-
188—
12* 0—
*86.50
800.75
*01.—
*581.—
1*7.
150—
949.60
294—
664.S6
68*.-
* 6 *.
Ereditbank, ung. allg. *00 fl
«red.-S»fl ö. f. Lerk.-Unt. u. öff.«. *00 Kr.
Depositenbank, allg. *00 fl
GscomptoBank, bohm. *00 fl .....
., mährisch« *00 Kr....
„ Warburger *00 fl..,
,, steierm. 800 fl
Tseompte-Sesekich., n.-ö. 600 fl.....
Escoinpte- n. Wechslerbanl, ung. 100 Kr.
Galiz. «ctieu-H
, Ban! f. Handel u. Sndustrie *00 fl
Wirt- und Easteuoeret», Wr. *00 fl..
Hypothekenbank, öst. *00 fl 80«/» 8...
. ung. 100 fl. «. ....
Kwat.-sla». Landrt-Hyp^Bank 100 fl..
Länderlank, österr. *00 fl
LandeSb. f.BoSn, u. Herc.pr».*00 Kr. 40°/,S.
Landw. Sreditb. f. Böhme» *00 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. lOOfl.
.Rercur', Wechselft.-Act.-
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
veft.-ung. Lank 1*00 Kr.
Ung. Bank f.Snd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ana. LandeS-Central-Sparcasta 800 fl..
Uniou-Bank 20« fl
.. böhmische 100 fl
BöckehrSbank, allg. 1*0 fl
&ivmoBten 8 k& banka 100 fl
Persicherungsanstalten.
686—
*50.
118.57, 118.75
* 20.
4*0.
794—
800
*19.-
1700.—
898.—
**!.-
1750.—
*08—
343.45
*48.80
843.65
*60—
506—
1800—
200—
* 10—
260—
516—
660—
1880—
806—
* 20—
2*2.45
8
5
90.75
90.55
590.-
596—
USO—
457—
6* 2—
861—
*85—
198.60
***.-
218—
*15.50
99—
858—
1 ** 0—
455—
641—
356—
475—
198—
42*—
211—
*14.50
894—
* 20—
1080—
177—
878—
5*2
887—
185—
* 88—
*89—
815.25
810.
Sto­
rno—
96.65-
96.55
1800.
an« 200 fl..
* 00.
404—
* 20—
200.
86.05
95.95
detto
- t .-*“a■ —, *V»
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFres. Ist,
,, läng. Sichte».
17*0—
690—
51*—
* 10—
1745—
96,05
96.95
780.
4>/l
515.-
418—
98.-
8* 1—
0. Saluten.
8*2.
»g». 100 fl..
.-G. *00 fl..
610
282—
1660—
885—
825—
6*0—
614
800—
1670—
842—
8*9—
5*1.50
77—
4*5—
. 800 fl.
765—
*60—
170*.—
171^0
1400—
564.50
2t 8.50
765—
*80—
1709—
171.75
1* 20—
565.50
259.50
8* 6—
260—
* 10—
2S6—
Kaiserlich« Münz-Ducateu. ... per St.
. «and- .....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-«oldstück«..,
20-Francs-Stücke per E.
. Mt.
per St.
11 .«*
11.40
11.89
11.56
detto
960—
8700—
970.
19.85
19.84^
19.8*
19.81
8750—
990.
71—
*0-Dt»a»StüS»
ro-Let-Stücke
*0-R»rk-Stück«.
Rusfische 5Wu»«l-Goldftück-...
Sovereigns
Türkisch« «oldltre
Maria Therefien-(8evant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten o. deut. gleicha.
Roten für 100 R.-R. pr. Eaffa
600.
610—
*18—
822.
28.7»
28.70
269.-
1080—
770—
580—
645—
285—
195—
215.50
187—
1040—
776—
5*0—
655—
detto
detto
884.76
198
*11—
185—
!«.80>
24.22
6«/o
Allianz/Leb.» n. Rentenvers.-A.-G.,*OOfl.O»/o
Anker, Le».- u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
Auto. gn. 1006 fl SM. 80«/, E...
-Donau', ist. Bers.-Act.-Gel. 200 fl.
Foncistre, Pest« Lers.-Anst. A.-G. 100 fl
Hagel- u. Rück»ers.-Act.-G., ung. *00 Kr.
-Meridionale', H.» u. R.-G. *00 K.-.
Lest. .Phönix', k. k. pri».B«s.-Ges. lOOfl.
«ückvers.-S-s. Wr. 200 fl «0»/, E...
.Securttai', Rück»«s.-Ges. 600 Kr...
llnsallverfich.-Ges., 1. ist. allg. 200 ft..
Wien« Leb.» n. R«nten«erfich.-Anft. 200 p.
, Versicherungs-Gesellschaft *00 fl..
480—
4850—
8800—
600—
185—
210—
*80—
147—
4450.
785—
518—
825.-
955—
985—
*80—
147—
674—
281.60
287.50
1866—
795—
56*—
880—
945—
10 00—
*82.-
150—
678—
282.50
688—
610—
480—
185—
598—
6*4—
485—
118.67,
118.52,
90.60
118.75
118.70
90.86
detto detto, Ult.
Italienisch« Banknoten für 100 ital. Lire
per Eaffa
.. Ult.
700—
190—
218—
*90—
167—
860—
960—
2400—
680—
« 00—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl-..
Wagg.-Leih-A.-G. internat. *00 Kr...
Waag.-Leih-Ges-, a. in Pest 400 Kr..
Weftböhm. B«gbau-Sctien»erei» 100 fl
Wiener Bamesellschast 100 fl
Wieuerbg. Ziegels.» u. Bang. *00 fl 80«/, S.
Wien« Zeitungi-Ges-, erst« 100 fl...
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl-
Zuckerindustrie-Actien-Ges-, »»gar. 1*00 Kr.
145.
Rubel-Noten
2.55
2.56
600—
»»
2.65
*.56„
700.-
*45—
806—
710.
ZinSfutz
249—
812—
280—
P. Partial-Hypothekar-Auweifnug«,.
(Salinenfch.) 6 Monate 41 /,o/, verzinslich
950—
2200—
500—
895-
1875—
3
855—
7*6—
*«/«
Soeben ist erschienen:
SahburgerEisenbahnundTramniay Gesellschaft.
Katalog der von dem I. k. Privilegien-Archive registrierte» Erfindungs-
Privilegien. Für das Jahr 1899. Lex. 8. 1900. Geh.
Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums. VI. Jahrgang. 4. Heft.
Ausgegeben im Juni 1900. Lex. 8. 1900. Geh.
RangS- und Eintheilungs-Liste der k. und k. Kriegsmarine. Richtiggestellt
bis 15. Mai 1900. 8. 1900. Geh. K 140
Sitznngs- Protokolle des ständigen Arbeitsbeirathes. 1898/1899.
(1.—5. Sitzung.) K. k. arbeitsstatistisches Amt. Lex. 8. 1900.
Geh. K 2 40
Städtebnch, österreichisches. Statistische Berichte von größeren öster­
reichischen Städten, herausgegeben durch die l. I. statistische Central«
commission. VIII. Jahrgang. Lex. 8. 1900. Geh.
Taschenausgabe Heft 85. Vorschrift über die Aufnahme von Aspiranten
für die k. k. Cadettenschulen. 8. 1900. Geh.
Zolltarif, allgemeiner, für dar österreichisch-ungarische Zollgebiet,
berichtigt bis März 1900. 4. 1900. Geh. K —-80
Verlag der k. k. Hof- und Etaatsdruckerei,
Wien, I., Singerstraße 26.
K 6—
Bei der am 10. Juli 1900 in den Amtslocalitäten unserer Gesellschaft in Salzburg im
Beisein eines k. k. öffentlichen Notars vorgenommenen Verlosung von sechszehn Stück planmäßig
zu tilgenden Actien der Gesellschaft wurden nachstehende Nummern gezogen:
622 654 710 752 1099 1204 1974 2190 2791 4048 6212 7762'
9595 9818 9857 11586.
Die Einlösung der vorbezeichneten verlosten Actien erfolgt:
in Salzburg: bei dem Bankhause Karl Spängler und bei der gesellsch. Directionscassa
(Localbahnhof );
in Wien: bei der k. k. priv. österr. Länderbank;
in Berlin: bei der Naüonalbank für Deutschland,
bei der Breslauer Discontobank;
in München: bei der Bayerischen Bank.
(7837-2)
K 3 50
K 12—
K —40
Die Betriebs-Direetion.
(7889—1)
Specialayt,
Dvctor bn Med. Md Ehir., Beburtrhelf« rc.
*
Mil, I Wetgsfie 5,
t gründlich Md schmerzlos, gestützt anf
ährhe reiche ErfahrMg, geheim« und Haut»
»rankhette«, Beschwüre, Nervenschwäche Md
Frauenleiden. Ordination von 10—1 Md von
1—8 Uhr, Sonn- Md Feiertage von 10—1
Uhr. (7180-0/
Warteztmmn feparirt. Honorar 1 fl
heilt
Bilanz am 31. December 1899.— Gewinn- und Verlust konto.
Francs
415.436 18
521 32
415.957 50
Bilanz.
Francs
177.371 91
238.585 59
415.95? 50
Abschreibung aus Dampfer
Saldo auf Betriebs-Conto
Saldo auf Zinsen-Conto
Verlust
(N
00
Francs
9,970.468
4,531.363
261.065
85.413
Francs
13,846.000
346.478
666.831
C0
i.
Material der Gesellschaft
Diverse DebitoreS..
Cautioncn .....
Special-DepotS ...
31
Capital-Conto..
Diverse Crebitores
Reserve-Conto..
42
67
51
73
16
14,848.310
14,848.310
40
40
Wäscherollen,
Auswinder,
Waschmaschinen,
Eiskästen
bester Construction offeriert
8. Berger, Wien,
I., Wippllngerstrasse 29.
Preislisten gratis und ftanro.
Special-Bilanz für Oesterreich am 31. December 1899.
S. W. fl.
ö. W. fl.
32.693
487.684 55
3.21« 34
Transporte per Bahn
Transporte per Schiff
Verpflegung....
Verwaltung in Wien
Annoncen ...
Saldos
78
Betriebs-Contos
Diverse....
383.801
24.020
38.005
2.857
9.522
23
21
45
96
26
smjnv&g-
m
»Cassetleft—
490.900 89
89
490.900
Concessionirte Repräsentanz
der
Society Anonyme de Navigation Belge-Americaine
(Red Star Lineal
Ludwig Wielich.
®täBiKlste«.n»s8^
(7802—1)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkaufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber rot Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ercheilt.
(7336—4)


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 11 ]
[7890—1],
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
11
Freitag, den 20. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 164.
Rechnungs-Abschluß über das 43. Gesellschaftsjahr, umfassend die Operationen vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
_____ A.® e n> t n n« und Verlust-Conto.
Mark |«|Sf
5,645.63466
2,111.597 84
Ausgaben.
I. Schadeuzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten) ....
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organisationskopen
2. Provisionen
3. Laufende Verwaltungsauslagen
4. Steuer und Gebüren
Pf
Pf
Mark
Mark
Pf
Mark
Einnahmen.
Saldo-Vortrag aus 1898
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (aus­
schließlich des Pensionsfondes):
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles
Her Rückversicherer)
2. Capital-Reserve
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vor­
jahre (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
III. Prämieneinnahmen (abzüglich Storni)...
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehen- und Escomptezinsen, sowie Zinsen
von Einlagen bei Credit-Instituten und
Sparcassen
2. Zinsen der Hypothekardarlehen ...
3. Effectenzinsen
780
3,534.036 82
74
1,182.267
649.116
750.952 68
258.931 90
11.154-
1,831.382
74
1,021.038
58
in. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
».uneinbringliche Forderungen
2. Coursverlust:
a. an Effecten, buchmäßiger
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. für Schäden des Rechnungsjahres Mk. 3,410.137 85
1,630.66240
2,379.523
4,899.560
19
7,900.892
3,001.332
74
1.942
05
45
29
97.146 05
99.088
10
89
24.172
25.023
106.440
ab: Antheil der Rückversicherer
2. für Schäden der Vorjahre..
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve Mk. 2,018.77014
ab: Antheil der Rückversicherer ., 796.282-62
2. Capital-Reserve
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung ........
worüber, wie folgt, verfügt wird:
Capital-Reservefonds
Tantieme an Aussichtsrath und Director .....
Dividende an die Actionäre: 12 Proc. auf den Einschuß von
Mk. 1,125.000--
Beamten-Unterstützungsfonds
liebertrag auf 1900er Rechnung
1,779.475
45
34
Mk. 1,182.212-38
„ 430.565-72
155.636
68
91
751.646
2,531.122
11
1,222.487
649.115
52
1,871.602 52
210.000-
37.200
31.680
135.000
5.340
780
9,266.88813
9,266.888
13
Bilanz-Conto.
B.
Pf Mark
4,500.000
649.115
Activa.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes
Actiencapital
2. Cafsastand...
3. Disponible Guthaben bei Crediiinstituten und Sparcassen
4. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen
5. Wechsel im Portefeuille
6. Hypothekardarlehen
7. Darlehen auf Wertpapiere
8. Fond für Capitalreserve
9. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
10. Ausstände bei Agenturen und Filialen
11. Diverse Prämien-Debitoren
Mark
Mark
Mark
Pf
Pf
Pf
Passiva.
1. Emittiertes Actiencapital
2. a. Capital-Reserve
3. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
4. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
5. Beamten-Unterstützungsfond
6. Courtage und Kosten-Conto
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
8. Diverse Creditoren
9. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
worüber, wie folgt, verfügt wird:
Capital-Reservefonds
Tantieme an Aufsichtsrath und Director .......
Dividende an die Actionäre: 12 Proc. auf den Ein­
schuß von Mk. 1,125.000
Beamten-Unterstützungsfonds
Uebertrag auf 1900er Rechnung
3,375.000
5.506
173.451
09
1,222.487
2,531.122
80.157
109.893
394.970
1,083.147
210.000
52
01
11
2,276.279
47.154
79
37
87
58
2.323.434
234.402
795.080
169.600
649.115
156.970
1,509.707
1,388.628
71
07
65
72
04
37.200
31.680
22
78
135.000
5.340
780
10,780.894
58
58
10,780.894
Hamburg, den 7. Mai 1900.
Rord-Deutsche Versicherungs-Gesellschaft.
Der Auffichtsrath: I. F. Eduard Bohlen, d. Zt. Vorsitzender.
Revidirt und mit den Büchern übereinstimmend befunden.
Der Vorstand: Arthur Duncker, Director.
Die Revisoren: Otto Ja laß. Johs- Dittmer.
Rechnungs-Abschluß der General-Repräsentanz für Oesterreich in Triest und der General-Agentnr in Wien, «mfaffend die Operationen des Jahres 1899.
A. Gewinn- und Ver l u st- C o n t o.
h
h
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückoersicherer)
in. Prämieneinnahme (abzüglich Storni)
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und Sparcaffen..
X
X
Ausgaben.
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten)....
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen:
1. Organisationskosten (Reisespesen)
2. Provisionen
3. Laufende Verwaltungsauslagen
4. Steuer und Gebüren
EU. Abschreibungen und andere Ausgaben
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
HÜ^l. Prämienreserve
ab: Antheil der Rückversicherer'
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
h
h
X
X
68.206
18.239
12
20
43.034
49.966
28
84
06
75.747
548
45
133.398
58.072
57
14.020
8.164
2.109
50
54
75.326
03
95
24.843 32
42
28
357
41.650
7.621
44
34.029 44
35.280
14.910
56
20.37056
76
36.762
10.141
26.621
38.632
76
65
57
194.464
194.464
57
B. Bilanz-Conto.
‘">C
Passiva.
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
2. Reserve für schwebende Schäden (abzügl. des Anth. der Rückversicherer)
3. Guthaben der Centrale in Hamburg bei den Agenten für die öster­
reichischen Geschäfte (Triest—Wien)
4. Ueberschuß aus der Jahresgebarung..
h
X
h
ctiva.
1. Cassabestand (Triest und Wiener Agentur)
2. Disponible Gutbaben bei Creditinstituten
3. Wechsel i
X
76
26.621
54.400
7.224
40.891
12.002
19.291
146.318
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen
3. Wechsel im Portefeuille
4. Diverse Prämien-Debitoren
5. Antheil an den Effecten der Centrale in Hamburg...
93
74
106.074
38.632
45
48
65
71
86
225.728
225.728
86
Rord-Deutsche Versicherungs-Gesellschaft in Hamburg.
General-Repräsentanz für Oesterreich in Triest: Schröder& Co., Via Ghega Nr. 8.
Telephon Nr. 14028.
General-Agentur in Wien: Karl Goos, I., Gonzagagaffe Nr. 23.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 12 ]
12
L-; :'
Freitag, den 20. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 164.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'scheB»ldergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (L, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
9—6 Uhr (Eintritt 10 Ir.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngafle 19, von 9—12 Bormittag-
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
G-werbehygienischeS Museum,
Ä 23.
hren
oder der Gesundheit im Geuerbsbettiebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
A. k. öftere. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10-4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen Von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Sehenswürdigkeiten.
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.
PelleaS und Melisande.
-Eine Dichtung von Maurice Maeterlinck.
In Scene gesetzt von Dr. Martin Zickel.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag.
A. t. Hos» «. Staattzdrnckerei (lll., Renn­
weg 16) von 10- l2 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
«räfl.Schönborn-Buchheim'scheSemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—ö Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
I., Reichs-
Sammlung von Vorkehrungen
für die Sicherheit des Lebens
rat
m imim-WMttl m
Pariser Weltausstellung
Burleske mft Gesang in 6 Bildern von F
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
1S00.
.Radler.
Die
Sommertheater in Venedig in Wien.
Die Schöne vo« Rcw-York.
Operette in 2 Acten (6 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Ansang halb 8 Uhr.
düng bei dem Eustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; S-mstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hof-
marpall außer dem Burgthore.
Museum für österr. BolkSkunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
Wrania-Meater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Parts und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Aufgebot.
Künstlerhaus.
Vereins-Auflösung.
Laut Beschlusses der General-Ber-
sammlung vom 6. Mai d. I. hat
sich die Ortsgruppe Kaiser-
«bersdorf der Gewerkschaft der
Holzarbeiter und verwandten
Berufe Oesterreichs aufgelöst.
Joseph E s ch e l m ü l l e r, Obmann.
Wenzl F r a n n e r, Schriftführer.
[7905-1]
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß:
1. der österreichische Staatsangehörige Mittelschulprofessor
Dr. Löbel Goldhammer, geschieden, wohnhaft in Wien,
Sohn des zu Wien verstorbenen Fabriksbesitzers Naphtali
Goldhammer und seiner Eheftau Fanny, geborenen Reichmann,
wohnhaft in Wien;
2. die Bertha Cohn, ohne Beruf, ledig, wohnhaft in
Landsberg/Warthe (Preußen), Tochter des Kaufmannes August
Salomon Cohn und seiner Eheftau Therese, geborenen Grünthal,
beide wohnhaft in Landsberg/Warthe, die Ehe miteinander
eingehen wollen.
Landsberg/Warthe, am 25. Juni 1900.
Der Standesbeamte: Tied ge.
I., Karlsplatz 8, frtther Lothrlngerstrasse 9. [7107—17]
Geschlossen.
VENEDIG ln WIE3XT.
Heult Freitag, den 20. Juli:
CorJandoli-Corso.— PracUt-Illnmination.
[7936-1]
Um 1/18 Uhr. Cainpo I.
Äampo I. Um y>8 Uhr.
Die Schöne von KTew-Yorlx.
Amerikanische Ausstattimgs-Operette in 2 Acten.
Eaffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr früh.
1! Sensationeller Erfolg! 2
«t
Kinder 20 kr.
Eintritt 50 kr.
K. k. priv.
allgemeine
Verkehrsbank.
Circus Busch, k. k. Frater.
Heute Freitag, den 20. Juli:
[7937- 1]
Slingkampf-Eoncnrrenz ^Sse
[7921—1]
Hitzler.
Chorello.
Hackenschmied
Aimable...
Meteorologische und magnetische Beobachtnngeu
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am IS. Juli 1800.
Anfang der Borstellung 8 Uhr; Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
c
Temperatur
II
•j-g
’S
in CelsiuS-Graden
Zeit der
»er
8.8
Bewölkung
SN-
»c
*e
6
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn-
gaffe 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. Juni 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
HL
ZK
beob-
Unter­
schied
5-*
nor­
male
Q
achtete
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15-—.
gacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie», l,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachtS statt.
7 Uhr Morgen-
S, Nachm.
S, ASendS
748'S
747 8
747'S
NW 3 halb bewölkt
NNW S halb bewölkt
R 2 fast heiter
22 4
18-8
-f- 4-2
+ 2-7
+ 31-
71
7
26‘6
23*9
47
8
22*6
ISS
52
6
[7894- 8]
Höchste Temper. CelfiuS 27 4^
Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge- iMaxim, i. d. Sonne 65’4(
messen um 9 Uhr abends: 0-0 jMinim. d. Strahlg. 17*9°
Erste k. k. priv.
Donau- Dampffchiffahrts- Gesellschaft.
21- 6»
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 19. Juli 1900 (7 Uhr Morgens).
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 6., 7. und
8. August 1900, in der Pfand-
leihanstalt in der inneren Stadt
am 11., 13. u. 14. August 1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 11. u. 13. August
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 4.,
6., 7. und 8. August 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand-
leihanstalt auf der Wieden ab
7. August 1900 in der Pfand-
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
August 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende September
1903 abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschastsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Juli 1900.
[7841—1] Die Direktion.
Tägliche Postschiffahrten Paffa«—Linz—Wien
«nd Wien—Preßburg—Budapest im Anschlüsse
an die Postdampfer Budapest—Semlin—Belgrad—
Orsova—Galaz.
Laut Sommerfahrplan besteht eine Tagesverbindung auf
der Donau von Passau mit Linz und Wien Abfahrt von Passau
um 4 30 ftüh, von Linz um 9 00 vormittags, Ankunst in Wien
(Prater-Quai) um 5-45 nachmittags.
Ab Wien (Weißgärber und Prater-Quai) finden täglich
Postschiffahrten nach Budapest und ab Budapest wöchentlich
drei Fahrten nach Semlin—Belgrad—Orsova—Turn-Severin—
Rustzuk—Giurgevo—Galaz statt.
Die Postschiffe verkehren ab Budapest direct, ohne
Wechsel, bis Galaz.
Sehr niedere Fahrpreise, 25 kg Freigepäck. Bequeme
Schlafräume auf dem I. Schiffsplatze, gesondert ftir Damen und
Herren. Gute Restauration, elektrische Beleuchtung, große
Separatcabinen.
Fahrplan-, Fahrpreis- und Reise-Auskünste aller Art
ertheilt die gefertigte Direction.
Wien, 20. Juli 1900.
[7101—1]
&>OV<KI-
tnt
je
Stationen
Lustdruck
Wiud
Bewölkung
L
P
4
i
£
heiter
heiter
heiter
halb bewölkt
heiter
halb bewölkt
heiter
heiter
heiter
halb bewölkt
fast heiter
heiter
heiter
fast heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
fast heiter
heiter
fast heiter
heiter
fast heiter
bewölkt
heiter
N 1
767-1
14-6
L:
67 8
27
16
17 6
0
NNW 3
NNW 1
NRW 4
67 2
27
19
18 8
k
Kraka«.
Lrmberg
Czernowitz
Ann-bruck
Wien..
Klagenfurt
15
66-8
27
18 4
64-5
15 7
25
14
63 9
. 88
17
18 4
15
65-8
8
29
15 5
0
N
19 6
87
17
NE 1
65-4
29
15
18 6
U:
m
86 9
28
17
19 0
7
1
64 2
85
85
87 9
Pola....
Budapest.
Hrrmannstadt
Neapel...
Rom....
Florenz..
ÄNE 2
68 9
33
24
658
80-7
0
31
19
64-9
SG 1
21 8
21
N
63-8
32
15
17 0
1
NS 1
N 2
62 6
25 0
82
80
63-1
21 6
88
19
63 8
23-8
0
21
SS
KT:
63-S
92-8
0
$1 17
61-7
22 0
0
Mönche» ......
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Euliua
Bukarest .......
Lvnftantiuopel ....
Heblrg;«-Stationen
Echueeberg ....
Eemmering,,,,,,
Salzburg
Ml
Bregenz-..
Allgemeine Uebersicht. Die Situation ist ähnlich der
gestrigen; das Maximum hat sich verflacht und liegt über Central-Europa.
Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter; die Temperatur ist im
Norden und Osten gefallen, im Süden und Westen etwas gestiegen. Aus
den Alpen werden vereinzelt Gewitter mit geringen Niederschlagsmengen
gemeldet.
67-8
15
22-8
1
28
SG 8
m 2
67-4
20-5
67 1
U‘2
61-9
16 6
0
2
NRW 2
60 4
80 20
23 0
23 3
3
21
Die Direktion.
59-2
25'7
0
87
80
V öalau
toei “Wien.
heiter
heiter
heiler
heiter
heiter
570 8
682 2
765 0
15 6
0
14
138
0
84 13
Hötel-ßestaurant Bahnhof.
19 1
0
17
80
65 8
18-0
0
80 14
64-9
19 2
0
3
27
18
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank
Naturweinen, Pilsenetzer und Lagerbier.
DM" Billige Wohnungen und Stallungen.
(6537—6)
von echten
Josef Kuntner, Hotelier.
'S
h


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 13 ]
WWWW
D^W^iiKWWW^WN
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 20. Juli.
1900.— Nr. 165.
Priaa>.r«il.ai»ig: «s»zj.1* Kantn, 6 Jhritra,(rfttitlj. 1 Jhracx,mraatl. 1K«n«>0ch«S«i
BeiMtf», Csaptslr ui Dnekerei k« »Sinti Btttrng*: 1. «qkl, Bäckerstraßt Är. 18.
tiattlm Kumm* i Htllei,
Simpeln« fhmoMnt 4 Htll«.
des deutschen Gesandten Freiherrn von Kctteler, und
die daselbst befindlichen Ausländer noch am Leben
sind. Man wird gut thun, durch diese Berichte
sich zu keiner voreiligen Hoffnung hinreißen zu laffen,
da die seinerzeitigen Mittheilungen über das Maffacre
in Peking und die ganze Lage der Dinge es
leider als sehr möglich erscheinen laffen, daß die
Hiobsposten über die Niedermetzeluug aller Frem­
den in der chiuefischeu Hauptstadt mit all den
gemeldeten erschütternden Details auf Wahrheit be­
ruhen. Es scheint den Chinesen offenbar nur darum
zu thun zu sein, die fremden Mächte so lange als
möglich von einem energischen Eingreifen zurückzu­
halten, damit die Boxer-Bewegung unterdeffen um
sich greifen und fich festigen könne.- Es ist eben seit
Langem bekannt, daß man chinesischen Meldungen
keinen Glauben beimefleu darf, wenn sie auch noch'
so bestimmt und detaillirt auftreten, besonders wenn
eS sich um die Vertuschung irgend einer unliebsamen
Thatsache handelt.
Was die Haltung anbelangt, welche die fremden
Mächte gegenüber den bei ihnen accreditirten
chinesischen Vertretern einzunehmen für
richtig halten, so begegnet man einer sehr verschieden­
artigen Auffaffung. Der deutsche Staatssecrctär Graf
von Bülow hat fich bekanntlich veranlaßt gesehen»
der chinesischen Gesandtschaft in Berlin mitzutheilen,
daß ihr bis auf Weiteres nicht mehr gestattet werden
könne, chiffrirte oder in verabredeter Sprache abge­
faßte Telegramme abzusenden, und daß offene Tele­
gramme vor ihrer Absendung dem Staatssecrctär zur
Genehmigung der Beförderung vorzulegen seien. Da-
gegen ist, wie einer au anderer Stelle mitgetheilten
Reuter-Meldung zu entnehmen ist, die Regierung der
Vereinigtes Staaten keineswegs gesonnen, dem schrift­
lichen Verkehre des chinesischen Gesandten mit den
Vicekönigen oder irgend welchen chinesischen Beamten
auch nur die leiseste Beschränkung aufzuerlegen, sie
hält es vielmehr für gute Politik, ihm den Verkehr
mit den chinesischen Behörden zu erleichtern.
Die günstigen Meldungen aus T i e n- T s i n be-
chinesischer Quelle, ein, welche behaupte«, daß die stätigen sich, und man darf von einem großen, auch
fremden Gesandten in Peking, mit Ausnahme! für die zukünftigen kriegerischen Maßnahmen äußerst
Freiherr von Spann besichtigt die beiden Schiffe
vor ihrer Abfahrt.
**
Papst Leo XIII. hat an den Cardinal General-
vicar Respighi ein Schreiben gerichtet, welches in
deutscher llebersetzung folgendermaßen lautet:
„Herr Cardinal I
Die traurigen Ereigniffe in China, die einander
folgen, erfüllen nicht nnr Unsere Seele mit Schmerz
ob so vielen vergoffenen Menscheublutes, sondern
machen Uns über alle Maßen besorgt um das Los
der dort bestehende» apostolischen Bicariate und wegen
der Gefahren für die Missionäre und Christcn-
Gemeindeu, die fich den härtesten Prüfungen
und dem Opfer ihres Lebens selbst ausgesetzt
sehen. Wir haben bereits erfahren, daß das
Collegium Urbanum der Propaganda und andere
religiöse Institute RomS beim Eintreffen der ersten
Unglücksbotschaften gemeinsam Gebete veranstaltet
haben, um die göttliche Güte anzuflehen, auf die
dortige erregte Bevölkerung gnädig herabzusehen und
das von Alle» gefürchtete Unheil abzuwenden. Pu«
aber, da Schwierigkeiten und Bedrängnisse zunehmen,
erachten Wir für zeit- und pflichtgemäß, daß man in
dieser Unserer Stadt in noch weit größerem Maße
an solchem Gebetseifer theilnehme. Es ist darum
Unser lebhafter Wunsch, daß Sie, Herr Cardinal, fich
an alle religiösen Gcnoffenschafteu wenden und sie an
die Nothwendigkeit, demüthige Bitten an den Aller­
höchste« zu richten, erinnern, auf daß Er, Gedanken
des Friedens und der Eintracht einflößend, den Ver­
heerungen und dem Gemetzel ein Ziel setze. Und
damit diese Gebete, welche in Vereinigung mit den
Unsrigen die Gläubigen für die fernen Brüder empor­
senden, desto wirksamer seien, ertheilen Wir aus
ganzem Herzen sowohl Ihnen als den genannten Ge-
noffrnschaften den apostolischen Segen.
Aus dem Vatikan, 10. Juli 1900.
Die Jage in China.
Sr. Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Kaiserin
und Königin Maria Theresia", welches
fich bekanntlich auf der Fahrt nach den ostastatischen
Gewäffern befindet, wird— wir wir erfahren—
wahrscheinlich am 28. Juli in Hongkong, am
6. oder 7. August in T a k u eintreffen, wo es
zunächst vor Anker gehen wird.
Zur Verstärkung der bisher von Oesterreich-
Ungarn in die Gewäffer von China entsendeten
Kriegsschiffe werden— wie wir ferner in Bestätigung
mehrfacher Meldungen mittheilen können— Sr. Majestät
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" (Torpedo-
Rammschiff, 4000 Tonnen Deplacement, 6400 indicirte
Pferdekräfte, 25 Geschütze, 1890 vom Stapel ge­
lassen) und „A s p e r n" (Torpedoschiff, das
jüngste größere Kriegsschiff der k. und k. Kriegs­
marine, 2400 Tonneu, 7000 indicirte Pferde-
kräste. 20 Geschütze, vom Stapel gelaffen im Jahre
1899) demnächst in die Gewäffer von China
abgehen. ES werden sodann in China vier an­
sehnliche Kreuzer der k. und k. Kriegsmarine vereinigt
sein: Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" (5200 Tonnen, 7000 indicirte
Pferdekräfte, 30 Geschütze, 1893 vom Stapel ge­
lassen) und „Kaiserin Elisabeth", „Zenta" (Torpedo­
schiff, 2300 Tonnen, 7000 indicirte Pferdekräfte,
20 Geschütze, 1897 vom Stapel gelassen) und
„Aspern". Das Commando dieser vereinigten Kriegs­
schiffe wird der bisherige Escadre- Commandant
Contre-Admiral Rudolph Graf Montecuccoli-
P o l i n a g o übernehmen; als Schiffscammaudanten
fungireu: für Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Elisa­
beth" Livienschiffs-Capitän Joseph Ritter Mäuler
von Elisenau (seinerzeit Commandant Sr. Ma­
jestät Schiffes „Albatros" bei dcffen großer und ge­
fahrvoller Mtsstvnsreise), für Sr. Majestät Schiff
„Aspern" Fregatten-Capttän Wilhelm Weber. Beide
haben diese zur Escadre gehörigen Schiffe schon bis­
her commandirt. Se. Excellenz der Herr Marine-
Commandant und Chef der Marine-Section Admiral
Papst Leo XIII."
**
*
Noch immer treffe« Meldungen, zumeist nur aus
dumpfe Woitc: „Macht das Thor auf, macht es
langsam auf, macht es ganz auf— das Thor geht
nicht auf, macht es auf!" Und es geht doch auf,
es geht langsam, ja sogar ganz auf! Ein Zug von
Klosterfrauen schwebt ernst und feierlich über die
durch Schienen oder Stufen dreigethrilte Bühne,
zweite Abtheilung. Wer find die frommen Schwestern?
fragen wir frevelnd einen Maeterlinck-Priester. Das
sind gar keine Schwestern— Dienerinneu find's von
Arkel dem König. Sehr verbunden! Wozu aber Habit
und Stirntuch? Nie sollt ihr es erfahren! Vielleicht
doch, trösten wir uns und versuchen, zu begreifen.
Aber unsere Ohren find roh; sie hören nichts von
Maeterlincks Worten. Unverstanden verschwinde« im
Dunkel die Nonnen, welche keine Nonnen find, und
die Harfe oder Zither tröstet unsere enttäuschte«
Ohren. Und es wird wieder Licht, wenig Licht. Ein
Wald I Waldbäume von grüner Art, ein Brunnen
von grauem Stein und dabei ein blondes Mägdelein.
Sie weint, sie weint heiß, sie weint lang— wir
sprechen Maeterlincks Dichtersang— und ein Mann,
ein Jäger, ein Prinz kommt und hört die Holde
weinen und sieht ihr rothes Haar, das herabwallt
wie ein Strom rothen Goldes. Und der Prinz mit
dem ergrauenden Haar berauscht fich au dem roth­
goldenen Haar und möchte es haben. Nur, weil es
Abend wird und finster. Sie aber weint, weint
immer mehr und schreit auf, daß er sie nicht be­
rühre. Wer bist Da, holdes Kind?, fragt gütig der
Prinz, warum weinst Du, wer hat Dir etwas an-
gethan? „Nie sollst Du mich befragen... ." Auch
gut; das kennen wir; thut nichts, auf Arkels Burg
fragen sie nicht nach dem Tausscheiu und Namen.
Und niemals werden sie ihn erfahren....
Harfenklang und Wolkendecke— dann Licht und
Arkels Burg mit drei Generationen: die Enkel grau,
der Vater krank und unsichtbar, Großvater steiualt,
weiß an Haar und weise an Sinn, kopfschüttelnd bei
alledem, was ihm diese Schauertage bedeuten. Golaud,
der Eokrl, kommt und mit ihm Meltsande, das
weinende Weib vom Walde. Sie find vermählt, ehrlich
vermählt, mit Nachsicht des Namens und des Charakters.
Und Melisande weint, sie weint immer, und immer
bitterlicher weint sie. Denn Golaud hat einen Bruder,
und der hat keine grauen Haare und er ist blonder
als sie, und sie find beide Kinder. Darum spielen
sie gern, und wenn sie zu nahe spielen, schiebt sich ein
Knäblein dazwischen, das ist Golauds Sohn aus erster
Ehe. Und diesmal verstehen wir ganz, denn es ist
Allen kein Räthsel, nur Golaud, her sie spielen sieht,
die lieblichen Kinder.
Ja, es ist lieblich zu schauen und hold. Vom
Fenster der Felsenburg neigt sie fich herab, schön
Melisande, ganz herab, tief herab, und das goldene
Haar fällt aus Pelleas, den Schwager, und er badet
fich in dcffen Golde. An den Felsen bindet er den
Haarstrom, daß das schöne Haupt nicht hinwegkann
von dem Fels und von dem Fenster. Auch daS sieht
Golaud, der ergrauende Gatte. Und er wird nachdenk­
lich. Spiele nicht, Pelleas, den» cs ist gefährlich;
reise ab mit dem nächsten Zuge, und ver­
ziehen ist Dir das liebliche Spiel mit dem
Jeuilketon.
Ein Maeterlinck-Abend.
Da stehen wir nun, der reine Thor, und find
nicht klüger als zuvor. „Bon alledem werde ich nie­
mals etwas begreifen", sagt der König der Komödie
und schüttelt bedeutsam sein eisgraues Haupt. Und
wir empfinden den tiefen Sinu dieser Worte des
Weisen, der thatsächlich der einzig Vernünftige des
Stückes— Verzeihung I der Dichtung Maurice Maeter­
lincks ist. Auch wir begreifen es nie, daS große Ge­
heimniß, das da unter Harfeuklang und scheuem
Frauengeflüster an uns vorübergezogen ist, die große
Tragödie von „Belleas und Melisande" I Und vor­
sichtshalber erklären wir diese Ohnmacht des Geistes
sofort feierlich, um uns jede Recrimination von Sette
der bester Begreifenden zu ersparen. Es giebt ver­
schiedenartig organistrte Lebewesen, höhergeartete, welche
über die gesunde Vernunft hinauszuragen wissen, und
zurückgebliebene, welche der neuen symbolistischen
Lehre in hartnäckiger, unheilbarer und deßhalb viel­
leicht entschuldbarer Unvernunft gegenüberstehen....
Denjenigen aber, welche wissen willen, wie karg be-
messen die geistige Empfangskraft der-Veralteten ist,
erzählen wir genau, was wir von „PelleaS und
Melisande" verstanden und nicht begriffen haben.
Harfeuklang und Wolkeuvorhang: Es wird hell;
wir sehen die Pforten eines Feksenschlvsses und hören


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 14 ]
SpffSfplPS
2
wichtigen Erfolge der internationalen Armee sprechen, wurde verwundet, vier Solda'.en getüdtet und 18 ver-
der allerdings mit schweren Opfern an Menschenleben wundet. Die eingetroffene« Verstärkungen nöthigten
erkauft werden mußte. Dieser Erfolg ist um so er- die Chinesen, sich mit einem Berlnste von 70 Mann
ftenlicher, als bis vor Kurzem die verbündeten Truppen zurückzuziehen,
sich fast ausschließlich auf die Defensive beschränke«
mußten und vielfach die Befürchtung gehegt wurde,
die Mächte könnten sich gezwungen sehen, die Position
bei Tien-Tfin aufzugeben und ihre Truppen vorläufig
nach Taku zurückzuziehen, wodurch natürlich die
aufständische Bewegung in China einen gewaltigen
Aufschwung erhalten hätte. Die Einnahme von Tien-
Tfin, das eine vielfach überlegene, mit Artillerie
reich versehene Besatzung hatte und zahlreiche sehr stark
befestigte Positionen zur Deckung bot, dürfte nunmehr
auf die chinesischen Revolutionäre einen gegentheiligen
Effect hervorbringen. Vor Allem aber haben die
vereinigten Mächte nun unbestritten eine feste Basis
für ihr weiteres Vorgehen gegen Peking, das Herz
des Reiches und der fremdenfeindlichen Bewegung,
und können nun, sobald die nöthigen Verstärkungen
eingelangt sei» werden, sofort mit ihren Operationen
beginnen.
Die St.- Petersburger Meldungen über die
Chinesen-Einfälle in Ost-Sibirien
haben in der Londoner Presse große Beunruhigung
hervorgerufen. „Globe" meint, der Ernst der Nach­
richt liege in der Thatsache, daß Rußland jetzt den
Vorwand für einen Marsch nach Peking habe, auf
den es lange gewartet hätte. „Westminster Gaz."
erachtet die Meldungen als durchaus ungünstig für
die Jntereffen der übrigen Mächte. So furchtbar
China augenblicklich sein möge, Rußland werde es
früher oder später bezwingen. Wenn dann die Stunde
der Abrechnung schlage, könnte Rußland größeren An­
spruch geltend machen als irgend einer seiner Nach­
barn. Der von Korea nach London zurückgekehrte
englische Reisende Burn Murdoch erklärt, Rußland
werde, wenn die Mobilmachung seiner Armee voll­
endet sein werde, 250.000 Mann an der Grenze
der Mandschurei aufstellen können.
Am 4. September werden, wie aus Wilhelmshaven
vom 18. d. M. gemeldet wird, an Bord des Lloyd-
Dampfers »Stuttgart" die ersten deutschen Ver­
wundeten von der Besatzung des Kreuzer-
geschwaderS in der Heimat eintreffen.
Lage in Peking und der Haltung Li Hung-TschangS
ist die Aufmerksamkeit auf Iuanschikkat, den
Gouverneur von SHäutung, gerichtet, von dessen
Stellungnahme die weitere Entwicklung der Dinge
zum großen Theile abhängt. Einer von Eiugeborneu
stammenden, bisher unbestätigten Nachricht zufolge
sollen die Truppen Uuanschikkai's die Streitmacht des
Prinzen Tuan in der Nähe der Grenze von Shantuvg
geschlagen haben. Auanschikkai genieße einen größeren
Einflaß als irgend ein anderer Gouverneur.
Der Viceköaig von Nanking Lin erneuerte in
Erfüllung des Wunsches der Consuln heute die Be­
fehle, wonach jede weitere militärische Thätigkeit in
de« Forts von W u s u n g untersagt wird. In
Nanking giebt man zu, daß die Autorität des Vice-
königs nicht mehr als eine genügende Gewähr für die
Aufrechthaltung der Ordnung im Norden des Flusses
angesehen werden kaun. Die Consuln haben deßhalb
angeordnet, daß Vorbereitungen für die Abreise der
Frauen und Kinder getroffen werden.
London, 20. Juli. Die
Die Verhältnisse in Shanghai.
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär B r o d r i ck erklärte auf eine Anfrage,
daß alle Fremde« von W c n 1 s ch u nach
Shanghai gebracht wurden. ES wurde ein Schiff
gechartert, um die Flüchtlinge von Tjchunghing und,
falls es nöthig sein sollte, auch solche aus anderen
Hafenplätzeu fortzuschaffen. In Wusung werden
Kanonenboote und Mannschaften bereitgehalteu, um
sich nach jedem Hafenplatze, wo mau ihrer bedürfe,
begeben zu können. Generalcousul Warren wurde am
12. d. M. bevollmächtigt, in Uebereinstimmung mit
dem ältesten Mariue-Officier zur Fortschaffuug der
Flüchtlinge die nöthigen Schritte zu unternehmen.
London, 20. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffen dort
fortwährend bewaffnete Chinesen ein, so daß sich die
Consuln in gemeinsamen Petitionen gegen die mili-
tärtschen Vorbereitungen der Chinese« wendeten.
London, 20. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Der holländische Kreuzer
„Holland" ist hier eingetroffen und bei den Fremden-
Niederlaffungen vor Anker gegangen. Seine Ankunft
trägt zur Beruhigung der Fremden bei. In nächster
Zeit wird zwischen Taku und Che-Foo ein Kabel
gelegt werden.
Times" melden aus
Shanghai vom 17. d. M.: Falls das Eintreffen
von Verstärkungen die Führer der Verbündeten nicht
in den Siand setzt, in wirksamer Weise zur Offensive
überzugehen, ist es zweifelhaft, ob die Bicekönige
im Süden angesichts des wachsenden Widerstandes der
Proviuzial-Bcamteu die Politik, zu der sie jetzt halten,
weiter zu verfolgen vermögen. Heute trafen beim
britischen Consulate Meldungen von ernsten, gegen die
Missionäre gerichteten Aufständen in der Pro­
vinz K t a n g s i ein. Man hat Grund zu der An­
nahme, daß sich diese Unruhen über ein großes Gebiet
ausbreiten werden.
Aus der Maudschurei.
London, 20. Juli. Aus Che-Foo wird dem
„Daily Telegraph" vom Gestrigen berichtet, daß sich
die Raffen, nachdem sie von den Boxern mit beträcht­
lichen Verlusten zur Räumung von Tieutschwangtai
gezwungen worden seien, tu Niutschwang coucentriren.
Bet den Kämpfen sollen 700 Boxer gefallen sein.
St.-Petersb«rg, 20. Juli. Nach bet dem General-
stabc eingetroffenen Nachrichten ist die Lage der
russischen Bevölkerung in Charbin und
im Süden dieser Stadt unverändert. Die gegen­
wärtige Sachlage ist eine derartige, daß irgend welche
Ueberraschungeu absolut undenkbar find.
Weiter wird berichtet, daß der Oberbefehl dem
General G r i b s k i übertrage» wurde, dem als
Gehilfe zeitweilig General Subotitsch beigeordnet
wurde, welcher den größten Theil seiner Dienstzeit in
Asien zubrachte.
Einstellung der Truppenseuduugen aus Indien.
Simla, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Der stell­
vertretende Commandant der Truppen in Indien
Palmer erklärte in einer Unterredung, es sei un­
möglich, weitere englische Truppen aus Indien nach
China zu entsende«, bevor das augenblicklich in Süd-
Afrika befindliche Conttngent zurückgekehrt ist, es
wäre denn, daß es in einem angemessenen Zeitraume
durch erprobte Mannschaften aus dem Caplande er­
setzt werden könnte.
Die amerikanische Regierung und die chine­
sische Gesandtschaft.
Washington, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung ist keineswegs gesonnen, dem schriftlichen
Verkehre des chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang mit
den Vicekönigen oder irgendwelchen anderen Beamten
der chinesischen Regierung auch nur die leiseste Be­
schränkung aufzuerlegen. Die Regierung hat im Gegen­
theile Vertrauen, daß der Gesandte ernstlich Alles zu
thun wünscht, was in seinen Kräften steht, um die
Fremden zu schützen; sie ist auch überzeugt, daß er
mit den Boxern nicht im geringsten sywpathifire.
Das Staatsdepartement hält es daher für eine gute
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Kämpfe «m Tien-Tfin.
St.-Petersb«rg, 20. Juli. Der russische Kriegs­
minister erhielt nachträglich vom Bice-Admiral Alexejew
über Che-Foo nachstehendes Telegramm aus Tien-Tsin
vom 12. d. M.: Gestern wurden unsere Vorposten
vor dem Bahnhöfe von mehr als 2000 Mann chinefi-
scher Truppen und Boxern überfallen. Eine
halbe Compagnie des zehnten Regiments
wurde umzingelt und mußte sich mit den London, 20. Juli. Die „Times" melden aus
Bajonnetten durchschlagen. Ein Lieutenant Shanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der
Haltung der Bicekönige in Süd-China.
London, 20. Juli. Nach einer Depesche der
„Daily Mail" ans Shanghai vom 19. d. M. erhielt
der Vicekönig von Nanking Linkuuyi ein Decret, in
welchem er aufgefordert wird, sich nach Peking z»
begeben.
holde«, dem goldenen Haarei PelleaS dankt dem
gütigen Bruder und schaut sehnend zurück nach dem
sonnigen Heim der süßen Gespielin. Und wieder
klingen die Harfen und schweben die Wolken, nnd
hell wird es diesmal sogar in GoläudS geduldiger
Seele. Den Knaben nimmt er und hebt ihn hinauf
zu dem kritischen Fenster, damit er sehe, was in
der Kammer der Gattin geschehe. Wer ist bei ihr?—
Niemand, nein, niemand
brüllt dumpf der Vater— Pelleas ist's, der liebe
Onkel! Und dumpfer noch wird das Brüllen der
Wuth bei dem gepeinigten Vater. Wovon reden sie
wohl, wenn sie beisammen find?— Bon mir, dem
kleinen Uniold.
größer werde, so groß wie Onkel PelleaS.... Und
haben Sie sich nie geküßt?— Nie, nie, nie, und
doch einmal, ja, so ... Das ist zuviel, dieses Spiel,
und es fordert ein Ende.
Bald kommt es, und wir hören es kommen. An
den Haaren, den langen, den goldenen, zerrt Golaud
Melisande, die unschuldige Melisande. Und beim
Brunnen im Walde trifft er sie und ihn, den guten
Onkel, in trautem Dunkel, wie sie Abschied nehmen
wollen vor der Reise, und sein Dolch bohrt sich in
Pelleas' Hals, denselben Hals, zu dem eben noch
„das Herz emporsteigen" wollte. Das war grausam,
und deßhalb komme» sie wieder, jene Weiber, die keine
Nonnen find, und flüstern leise, immer leiser, damit
«s niemand höre im Publicum, was geschehen ist im
Walde und in der Burg. Wir hören nichts, gar
nichts, nicht das Geringste, aber ein junger Freund
von der Secession hat uns Alles verrathen. Er ist todt,
Pelleas nämlich, sie nicht, Melisande; aber ein Kindlein
hat sie geboren, ei« ganz kleines, ganz weißes, wahr­
scheinlich todtes, und nun will sie sterben. Darum
eilen sie aufwärts in den Saal des Todes, die waschen­
den, weinenden, wimmernden Weiber, und stehe« dabei,
wie sie stirbt. Und sie stirbt, weil er durchaus wissen
wollte, wie und was sie gesündigt. Das aber konnte
sie ihm, weil eS nichts war, niemals sagen. Ach, er
hat sie ja nur aus die Stirne geküßt.... Und auch
damals, wie ihr das Ringlein der Ehe am Brunnen
im sträflichen Spiel von dem Finger geglitten, da
war es nichts, nnr ein kindlich Spiel im Glanze der
Uuschnldssonne.... Und weil ste unschuldig ge-
starben find, die spielenden Kinder, darum vergeht
Golaud unter dem Klange tönender Harfen in der
Eifersucht tödtltchen Qualen.
Und das ist Alles, was wir verstanden. Weil es
nicht viel ist, empfehlen wir uns allen Unwissenden
zu Gnaden, und die Wissende» wissen ohnehin Alles
weitaus besser. Erfahren haben wir nichts: nicht
Stand, nicht Namen und Herkunft der weinenden
Maid Melisande, nicht das Schicksal des Kröuleins,
dar ihr ins Wasser geglitten, und des Ringleins, das
ihr ins Waffer gefallen. Wie viele Geheimniffe
schlummern in dieses symbolistischen Brunnens Tiefe!
Weil aber Andere, sehr ehrenwerthe Leute für tief-
bedeutsam erklären, was da geschehe«, beugen wir unS
wieder in Demuth und glauben es gern. Den Stil, den
knappen und doch so breiten, die Sprache, die klare und
doch so kindlich-stammelude, tödtlich banale, glauben
wir beinahe zu kennen, und die Puppen, die da über
die Scene schweben, schwebten schon einmal über
Theaterbrrtter, aber das war vor Jahrhunderten, und
damals war die Kunst kindlich, und Vieles bedeutete
etwas, was man in plumpen Worten und hölzernen
Aktionen darstellen wollte. Manche Scene ergriff und
packte auch gestern, dann aber kam der Stil, das
Raffinement dieses selbstbewußt-plumpen Stiles, und
vorbei war's für den nüchternen Alltagsmeuschen mit
dem romantischen Zauber....
Die Berliner Secesfiouisten verstanden offenbar,
was Maeterlinck wollte; sie trafen sein Spiel mit
der wiederkommenden Unnatur und der zurückge­
schraubten Kunst mit überraschender Treue. So schien
eS wenigstens, Manche der Wissenden wollen es freilich
läuguen. Frl. Heims z. B. (Melisande) wußte wahrhaft
wunderbar zu weinen, Herr G r e g o r i war der
grimme Golaud— so grimmig hat seit Jahren nie­
mand zu brüllen verstanden —, Herr Christians
war besser als sonst und fühlte sich beinahe wohl in diesem
grotesken Spiel der Liebe. Den kleinen Iniold sprach
reizend ein Frl. Leouie B o d e, und die gesunde
Vernunft vertrat ganz natürlich Herr Reinhardt
als König Arkel. Alles klappte, der Stil war in
Wort und Bild getroffen. Deßhalb ei« Wort der
Anerkennung für Dr. Martin Zickel, der sich in
diese Welt hineingelebt hat, als hätte fie ihn bezwun­
gen. Uns ist dieses Heil nicht widerfahren, und weil
wir es ehrlich und trauernd bekennen, wird unS von
den Auserwählten verziehen werden, die in seliger
Verzückung von der weinenden Maid und dem lieb­
lichen Schwager schieden.
ja doch, jemand,
ooh,
Und was sagt fie? Daß ich immer
0. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 15 ]
WWW
N^MMWKWWNW
MWWWW^
3
schwere Aufgabe vorzüglich gelöst wurde, mit einem
verhältuißmäßig kleinen Tonnengehalte dennoch be­
deutende militärische Stärke zu verbinde», nicht nur
die Frucht heimischer Geistesarbeit ist, sondern auch
durch die allen Anforderungen der modernen Technik
entsprechende Ausführung unsere vaterländische Industrie
in vtelvcrheißendem Lichte erscheinen läßt. Sr. Majestät
Schiff „Habsburg" repräscntirt einen verstärkten
Küsten-Vcrthetdiger (Typ „Monarch") von 8340
Tonnen Deplacement, besten reichliche Geschütz-
armirung im Vereine mit einem ansehnlichen Panzer­
schütze dasselbe derzeit zum wehrfähigsten Schiffe der
Flotte erheben. DaS Baumaterial ist nahezu aus­
schließlich inländischer Provenienz. Der Schiffskörper
wurde zum größten Theile aus bestem SiemeuS-
Marttn-Stahl hergestellt; Vor- und Achter­
steven, das Rudergerippe und die Achsearohr­
träger find aus weichem Stahlguß, die Achseu-
rohre aus geschweißtem Schmiede-Eisen erzeugt.
An beiden Bordseiten ist auf etwa 60 pCt. der
Schiffsläuge ein 2 4 Meter hoher, auf dem Laug­
band V ausruhender Gürtelpauzer aus Chrom-
Nickelstahl (Provenienz Mtkowitz) von 220 Milli­
meter Maximalstärke angebracht. Derselbe reicht
135 Meter unter und 1°1 Meter über die Con-
structionS'Wafferliuie und endet achter und vorne mit
einer 180 Millimeter starken Panzerquerwand von
gleichfalls 220 Millimeter Stärke. Der Höhe nach
bildet ein 40 Millimeter starkes, gepanzertes Mittel­
deck den Abschluß des Schiffs-Jnueru, so daß die
Maschinen und Keffel, sowie sämmtliche Munitions­
Depots vollkommen geschützt find. Nach den beiden
Schiffsenden zu schließt fich an die Unterkante der
Panzerquerwändc ein 60 Millimeter starkes, schwach
gewölbtes Panzerdeck an, wodurch auch den Schiffs-
Extremitäten ein erhöhter Schutz verliehen wird. Auch
die Schcerstöcke der in diesem Deck unerläßlichen
Lucken find durch 60 Millimeter starke Nickelstahl-
platteu gesichert. Oberhalb des Gürtelpanzers ruht
auf dem gepanzerten Mitteldeck eine an den Außen­
seiten 100 Millimeter starke, gepanzerte Citadelle,
welche vorne und achter durch gleich stark gehaltene
Querwände abschließt. Am Batterie- und Oberdeck
befinden fich Pro Bordseite je drei Reduits mit
Miuimalpforten, welche zur Aufnahme von Schuell-
ladekanouen bestimmt find. Der vordere Barbette-
Thurm ist als Doppelthurm für zwei, der achtere als
Einzelthurm für ei« Geschütz eingerichtet.
Die Kohlenräume soffen 800 Tonnen, mit welchem
Borrathe Sr. Majestät Schiff „Habsbnrg" bei einer
ökonomischen Geschwindigkeit von 12 Knote« per
Stunde einen Actions-Radius von 3600 Seemeilen
erhält. Das Schiff führt zwei Militärmasten mit je
einer Gefechtsmars.
Die Hauptdimensionen des Schiffes
find folgende: Länge zwischen den Perpendickeln
107°60 Meter, größte Breite in der Constructions-
Wafferliute 19 80 Meter, Constructions-Tiefgang im
Hauptspant und Constructions-Tiefgang vorne, achter
7-10 Meter, Areal des Hauptspantes 123 Quadrat-
Meter, Areal der ConstructiouS-Wafferlinie 1584
Quadratmeter, Deplacement auf Platten 8340 Tonnen.
Dir Dampfkra.ft wird von zwei vcrticalen
viercylindrigen Maschinen mit dreistufiger Expanfion
auf zwei Schiffsschrauben übertrage«, welche dem
Schiffe eine Maximal-Gcschwindigkett von 18 5 See­
meilen Per Stunde ertheilen werden. Die Leistung beider
Maschinen zusammen beträgt 11.900 indieirte Pferde­
kräfte, in welche Zahl jedoch die Leistung aller zum
Maschiueneomplexe gehörigen Hilfsmaschinen nicht
inbegriffen ist. Der gesammte dampfklare Maschinen-
complex besitzt ein Gewicht von 1098 Tonnen. Die
reiche Ausstattung mit maschinellen Hilfsmitteln jeder
Art für alle Bedürfnisse deS nautischen Kriegsdienstes
ist durch die Thatsache bezeugt, daß nebst de« Haupt-
maschinen «ochweitere 65 selbständige Dampf­
maschinen mit zusammen 121 Dampfcylindern
vorhanden find.
Die Artillerie-AuSrüstung des Schiffes
besteht aus drei für die Anwendung von Metall-
patronen eingerichteten Krupp'schen 24 Centimeter-
Schnellade-Kanonen von 40 Caliber Länge M. 97.
Diese Geschütze find in Panzerthürmen iustallirt und
feuern en barbette. Im vorderen Doppelthurme
wurden zwei Kanonen (Zwillingsgeschütze), im achteren
Einzelthurme eine Kanone iustallirt; die vorderen
Geschütze erhielten Rundfeuer über Bug dis zu
130 Grad nach jeder Bordseite gegen achter, das
achtere Hauptgeschütz ein Rnndfeuer über Heck bis
zu 130 Grad nach jeder Bordseite gegen vorne.
schweren GeschoffeS ist 750 Meter, womit eine totale
Energie von 6170 Metertoneu und ein Durchschlags,
vermögen von 400 Millimeter des besten gehärteten
Chrom-Nickelstahlpauzers erreicht wird. Die größte
Elevation beträgt 20 Grad, die Tragweite bei dieser
Elevation 16 Kilometer. Als Beigeschütze find zwölf
15 Centimeter-Schnellade-Kanonen von 40 Caliber
Länge, System Skoda, systemisnt und auf zwei Decken
übereinander derart aufgestellt, daß vier in der Kiel­
richtung nach vorne, vier in der Kielrichtuug nach
achter und sechs nach jeder Bordseite hin feuern
können. Jede dieser Kanonen vermag mindestens acht
gezielte Schüffe in der Minute abzugeben. Zwei stahl-
bronzene 7 Centimeter-Kanonen dienen als Boots- und
Landungsgeschütze, 22 Schuellfeuer-Kanonen und vier
Gewchrcaltber- Mitrailleuseu vervollständige« die
artilleristische Armirung deS Schiffes. Hievon find
vier Stück Schnellfeuer-Kanonen und eine 8 Milli-
meter-Mitrailleuse in jeder Gefechtsmars aufgestellt.
Die Beleuchtung aller Junenräume
erfolgt mit ungefähr 500 Glühlampen; die Außen-
feldbcleuchtung vermitteln fieben Bogenlichter von je
25.500 Kerzen Lichtstärke, welche in
60-Centimetcr-Projectoren iustallirt find.
Politik, ihm den Verkehr mit den chinefischen Be­
hörden zu erleichtern.
Zeitungsschau.
Unter dem Titel „Ein neuer Cnrs?" veröffentlicht die
„Oesterreichisch e Bolks -Zeitung" Mittheilungen
über die innerpolitisch« Lage, welche dem Blatte angeblich
aus Kreisen der Rechten zugehen. Hienach denke man in
diesen Kreisen ernsthaft daran, eventuellen Octrois aus dem
Wege zu gehen. Diese wären für die Czecheu das Kriegs­
signal. Lassen die Jnngczechen die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments zu, so würde das Executiv-Comite der Rechten
wieder eingesetzt werden, und es würden sich auch Mittel und
Wege finden, um den Jnngczechen sür die Aushebung der
Sprachenverordnungen eine werthvolle Genugthuung zu ge-
Das Blatt bemerkt zu diesen Mittheilungen,
währen.
daß die Deutschen Ursache haben, dem „neuen Curse" gegen­
über, für den die Vorbereitungen getroffen seien, aus der
Hut zu sein.
In der Kronlandspresse wird die weitere Entwicklung der
Politischen Berhältniffe und die Frage der Majoritäts-
Bildung andauernd erörtert. Die Grazer „Tagespost"
meint, die Wiederherstellung der Rechten würde die Polen
in ein Abhängigkeits-Berhältniß zu den Czechrn bringen. Im
Uebrigen habe die Rechte nicht mehr jenen hohen Werth für
die Polen wie einstmals, und sei sür sie keiu Grund vorhanden,
sich für die czechischen Forderungen einzusetzen.— Die Linzer
„Tagespost" bezweifelt, daß die Czechen ohne Con­
cessionen die Obpruction einstellen werden und daß der
Plan der Regierung, selbst wenn die Czecheu einlenken
sollten, von Erfolg begleitet wäre. Eine wesentliche Erleichte­
rung der Situation könnte sich nur ergeben, wenn die Re-
gierung daran denken würde, die politischen und nationalen
Fragen in den Hintergrund zu rücken und die wirthschaft-
lichen Fragen an erste Stelle treten zu lasten.
„Närodni Listy" führen aus, es wäre jetzt, wo der
österreichifche Parlamentarismus in völligem Niedergang«
sei, der Zeitpunkt gekommen, in welchem alle Autonomisten
Oesterreichs sich geschloffen gegen das centralistische System
erheben sollten. Leider sei es den Polen und Dentsch-
conservativen nicht um das gemeinsame Endziel der Autouo-
misten-Parteien, sondern um die Erhaltung des gegen­
wärtigen Parlamentes zu thun. In eine solche flaue, ihren
Principien untreue Recht« werden die Czechen ihre Abge­
ordneten nicht entsenden.
Theater uud Kunst
Heute würde der Schriftsteller Karl Caro das fünfzigste
Lebensjahr vollenden. Ein allzu früher Tod entriß den be­
gabten Dichter und liebenswürdigen Menschen der Kunst
und seinen Freunden. Sein etnactiges Lustspiel: „Die
Burgruine" gewann 1882 den von der Prager
„Concordia" ausgesetzten Preis und ging am k. k. Hofburg-
theater iu Wien in Scene, gleichfalls im Burgtheater kam
das im Frühjahre 1884 vollendete zweiactige Trauerspiel
„Am Herzogshos" zur Aufführung.
In Tübingen starb die Stuttgarter Hofschauspielerin
Eleonore W a h l m a n n, eine gebürtige Klagenfnrterin.
In der Opera-Comique zu Paris wurde ein „lyrisches
Stück", „I- a Marseillaise", aufgeführt. Die Autoren
B o y e r und Lambert haben die Entstehung der
Marseillaise, welche bekanntlich von Rouget de l'Jsle ge-
dichtet und in Musik gesetzt wurde, zum Inhalt des Stückes
gemacht.
Der italienische Componist G i a n n e t t i, dessen „Geigen-
macher von Cremona" im Teatro Lirico zu Mailand mit
großem Erfolge gegeben wurde, setzt gegenwärtig Boriv's
religiöses Drama „Christus aus dem Purimsest" in Musik.
Das Teatro Lirico zu Mailand wird am 25. Oktober
wieder eröffart werden. Die neue Spielzeit wird mit Gior-
dauo's „Andri Chöuier" begonnen; dann folgt Leoncavallo'S
neues Werk „Zaza".
In Catania wurde das neue Theater Sangiorgi mit
der „Boheme" des Puccini eröffnet. Der elektrisch er­
leuchtete Saal ist glänzend ausgestattet.
Dagegen halten es „R a d i-
als erwiesen, daß die czechischen
Führer bereits für die Wiederherstellung der Rech­
ten gi Wonnen seien, ohne daß sie in der Lage
waren, anzugeben, was sie von der reconstruirten Rechten
zu erwarten haben.— „Politik" bemerkt, es sei nun­
mehr die höchst wichtige Frage zu erwägen, wie sich die Ver-
hältuiffe im Reichsrathe entwickeln würden, falls die
Czechen in die Lage kämen, von der Obstruction abzulassen.
Es empfehle sich daher jetzt schon, auch an andere Mittel
zu denken.— „L i d o v e N o v i n y" fordern in einem
„aus Abgeordneten-Kreisen" stammenden Artikel zur Einigung
der verschiedenen czechischen Parteien auf und legen den
Wählern ans Herz, den Abgeordneten volles Vertrauen ent­
gegenzubringen.
„E d i n o st" würde die beste Lösung der Majoritäts-Frage
in der Bildung eines großen slavischen Clubs mit föderalisti­
schem Programme erblicken; doch sei es müffig, sich vor
Sanirung der parlamentarischen Berhältniffe über die Frage
der Majoritäts-Bildung den Kopf zu zerbrechen.
kalni Listy
Locales.
(Feuer.) Durch unvorsichtiges Hantiren mit einer
Spirituslampe geriethen heute Nachts in der Wertstätte des
Adolph Goldschmidt in der Gumpendorferstrai e Waren-
vorräthe, Leder, Stellagen und Schachteln in Brand. Das
Feuer konnte nach kurzer Zeit gelöscht werden. Der Schaden
beläuft sich auf einige hundert Kronen.
(Jugendliche Diebinnen.) Bor wenigen Tagen wur­
den in der Bognergasse zwei Mädchen verhaftet, nämlich
die 17 Jahre alte Antonie Müller und die 12jährige
Cäcilia Rosenberg, die in den letzten Wochen in vielen Ge­
schäften, in welchen sie mindere Werthgegenstände kauften,
Wareudiebstähle verübt hatten. In der Wohnung der Müller
wurde «in großer Koffer mit gestohlenen Waren vorgefunden
und mit Beschlag belegt. Antonia Müller, welche erst vor
kurzer Zeit eine Strafe wegen Diebstahls abgebüßt hat,
wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Cäcilia Rosen-
berg wurde auf freiem Fuße belaffen.
(Kindesraub.) Der angebliche Kindesraub, von welchem
heut« berichtet wurde, hat eine der ersten Darstellung voll­
kommen widersprechende Aufklärung gesunden. Der Hilfs­
arbeiter Johann Müller, von welchem Frau Horvath an­
gab, daß er ihr das 19 Monate alte Töchterchen geraubt
habe, hatte mit Frau Horvath durch zwei Jahre ein Liebes­
verhältniß unterhalten, welches er vor einiger Zeit löste.
Seither verfolgte ihn die Frau und war ihm auch vor­
gestern auf die Hohe Warte gefolgt. Im Verlaufe der Unter­
redung entspann sich schließlich ein Streit, und Frau Horvath
lief, ihn mit dem Kinde allein laffend, davon. Müller
wartete längere Zeit auf Frau Horvath und nahm, als sie
nicht kam, das Kind an sich, um er bei einer ihm uu-
bekannten Frau in Floridsdorf in Pflege zu geben. Noch im
Lause der Nacht wurde bei derselben das Kind gefunden.
Sr. Majestät Schlachtschiff „Habsburg".
Am 9. September 9*/* Uhr Vormittags findet
auf der Werste des „Stabilimento tecnico triestino"
zu San Marco bei Triest die feierliche Taufe und
Stapellaffung Sr. Majestät Schlachtschiffes „Habs­
burg" in Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich durch
höchstdeffcn Gemahlin, die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin I s a b e l l a, statt. Die Einweihung des
Schiffes nimmt Se. bischöflichen Gnaden der Herr
apostolische Feldvicar Dr. Coloman Belopotoczky vor.
Das auf der Schiffbauwerfte des „Stabilimento tecnico
triestino" zu Sau Marco erbaute neue Kriegsschiff,
welches bestimmt ist, den glorreichen Namen unseres
erlauchten Kaiserhauses zu führen, bildet die erste
Einheit einer im Werden begriffenen neuen Schlacht-
schiff-Divifiou. Letzterer Umstand läßt diesen Zuwachs
der k. und k. Flotte mit erhöhter Freude begrüßen,
erfüllt doch alle Patrioten der inuige Wunsch,
Oesterreich. Ungarns Seemacht dem Ansehen und der
Bedeutung der Monarchie entsprechend kraftvoll aus­
gestaltet zu sehen. Hiezu gesellt fich das stolze Be­
wußtsein, daß das neue Schlachtschiff, bei welchem die
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Torrespoudenz.
Bureau.
Die Lage in China.
Loudo«, 20. Juli. Das Reuter'sche Burea«
meldet aus U o k o h a m a vom Gestrigen: Obwohl
die führenden Blätter noch immer darauf drängen,
mehr Truppen nach China zu senden, nimmt
die Abneigung dagegen zu, daß Japan fich
in ausgedehnte Operationen einlaffe. Die Ent­
scheidung der Regierung sei nicht bekannt. Jn-
Die Anfangs-Geschwindigkeit des 215 Kilogramm dessen sei eine weitere Division von Sendai auf


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 16 ]
.-I
“t
Transportwerthe profitirten, unterstützt und erhielt sich un­
verändert bis zum Schlüsse der Börse. Im Gegensatze zu
den übrigen Marktgebieten, auf welchen gegen gestern be­
deutend höhere Curse zum Vorschein gekommen sind, sprach
sich der Rentenmarkt ausfallend schwach aus. Bon den
Valuten zog lediglich die Devise London um eine Nuance
weiter an.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bis 4'/* pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5 1 /,, PCt.
Pili behauptet, prompt 28% bis 29%, Lieferung per No­
vember-März 27.— bis 27%.
Budapest, 20. Juli (Productenmarkt.> Weizen per
Octobrr 7.45 bis 7.46. Roggen per Octob« 6.65 bis 6 66.
Hafer per Octobrr 5.18 bis 5.19. Mat» per Juli 5 82
dis 5.83, per August 5.82 bis 5.83, per Mai 1901
4 74 bis 4.75. Reps per August 18.16 M* 13 25 Weizen offene
genügend, Kauflust mäßig, ruhig. Umsatz 14.000 Meter-
centner, unverändert. Mais fest, Neukorn gefragt, Uebriges
geschSfislos. Termine eröffneten ruhig und bröckelten im.
Verlause wegen Mangel an Betheiligung ab. Schön. (Vor­
läufiger Berich».)
Breslau, 20 Juli. /e ung. Goldrente per Cafla
4o/, dto. dto. p« Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
fteuerfr. p« Cafla ...
40/0 dto. dto. dto. p« Ultimo
3 Vs 0 /* dto. dto. dto. per Cafla
Ung. St.-Gif.-Anl. G. (div St)
dro. dto. Silb« (div. St«)
dto. Staat-^Oblig. Mng. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Pramien-Anl. s. 100 fi..
& 50 n.
Theiß-Reg.-Lose 40/® ....
4°/* ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
171.
Montan
v. F.
böhm.,
99.20
98.20
98.75
96.40
97.40
500 fl. 40/o
184.75
184.50
104.—
194.—
297.—
748.—
585.-
6160.-
761.
200 fl.
1250.—
450.50
1260.—
451.50
99.75
100 fl. 40/v
IVO fi.-
LS0.—
6170.-
94 40
96.25
F.-A.-G. 200 fi
412.—
1764—
418.-
95.26
Prager Eisen-And.-Gef. 200 st.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
.SchlöglrrmhN, Papiers. 200 fl.
.Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
»Stevrttmühl^,Papiers. u.N.-G.
370.— Trifailer Kohlen«..G 70 fl..
TÜrk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cafla
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
425.- 100 fl.
—Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
580.—
760.—
458.—
46S.—
178.—
660.—
110.60
582.—
770.-
460.—
466.—
1770—
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S
Staat-bahn 500 Fr
Südb. 4 30/o Jan.-Juli 500 Fr.
,per St.)
96.70
97.50
97.20
96.60
518.
520—
620—
106.—
407.—
106.10
405.—
615.—
282—
180.-
80C
115.45
116.40
115.65
115.60
661.—
112.50
820.60
120.60
104.25
819—
119.HU
103.26
1660,—
326.—
418—
1670.—
, 829.—
40/0
115.75
115.55
Südb. L 50/*
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose,
(per Stück).
91.15
91.15
81.40
90.95
90.9b
81.20
120.75
99 50
200 fl. S. 50/c
200 fl. CM....
869.40
425.-
97.60
97.60
97 40
97.40
Tramway-Ges., neue Wr., Prro-
ritatS-Actien 100 st....
200 fl. Silb.
(Raab-Graz)
200.—
410.—
198.—
406.—
altz. Eisenb.
> Westbahn
280 75 881.75
Ung.-g
Ungar.
200 fl. S
Wr. Loealb.-Actien-Ges. 200 fl.
dto.
100.80
88 80
84—
Herzin-liche Los».
3°/* Bodencredit-Lose Em. 1880
8°/*.. Em. 1889
40/» Donau-Dampfsch. 100 st.
C. M
5°/* Donau-Regul.-Lose 100 st.
ö. W
S«b. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 80/v
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B
400 Fr. p. C..
dro. dto. P. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M..
Ofener Lose 40 fl,'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M..
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
,, ung.,
Rudolph-Lose 10 fi.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-GeuoiS-Lose 40 fi. C. M.
Wien« Comm.-Lofe v. I. 1874
Gew.-Sch. d. so/vPram.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
325.
880—
415.
237.75
284.—
239.75
236.60
118.50
98.90
159.—
168.76
140.—
91.15
Tifenbahn-Staar--
fchnldverfchreibnn-
117.75
985.—
148.—
674.—
1000 .—
152—
678—
158.—
157.75
iss—
90.15
93.—
gen.
360.—
840.—
dto. dto.
Banke».
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wien« 200 st.-
Boveücr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 st. per Cafla.
dto. dto. p« Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl.■
EScompte-Geseüschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caflenverein, Wiener
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
800 fi. 800/« G
LanderSank, oft. 200 fl..-.
,M«cm^, Wechselst.- Actien»
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
llnionbank 200 fl
Verkehr-bank, allg. 140 fl..
Ulisabettzb. in G. steuerf. zu
10.000 fi
Gränz Joseph-Bahn in Silb«
(div.,St.) ör/.o/tz
UMslph^Sahn in Kronenwähr.
steunfr. (div. St.).. 4«/v
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
.40/»
253.—
76.75
251.-
74.75
277.50
491.25
850.-
278.50
493.25
854.—
94.
Devise».
Kurze Sichten ». Checks.
Amsterdam,
Deutsche Plätze
London ........
Italienische Bankplätze.,
Pari-
Zürich a. Basel
119.60
119.—
Andere öffentliche Anlehen.
95 50
104.25
108.25
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
BoSn.- Herr. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4t/,o/,..
So/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener PerkehrS-Anl.. 4o/g
dto. dto. 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/q
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSb. 5%
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Gold .... 60/o
Bulg. StaatS-HyPothekar-Ant.
88,50
89.50
800.75
118.55
242.52»
90.45
96.55
95.90
SOI.-
118.15
242-75
90.65
S6.6L
86 10
669.
668 .-
687.-
419.—
96.50
95.50
689..
97.9ß
106.50
97.75
13.60
387.—
128.25
128.—
421.-,
iS 60
885.—
127.25
125.—
131.—
43.—
20 .—
63.50
172.—
188.—
882.-
Zu Staatsfchuldver-
schreibuugen abge»
ßiempelte Eisenbahn-
Act i«n.
«Lisabethb. 20v fl. CM. S-/40/0
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
'itß. ©i'jb.-sit.'sOO ji. ö, W ®.
6 »/e
«aL ÄatI ?Ldw..«. SOO fl. LM.
5*/i von 400 Kr. .....
93.50
94.40
99.—
98.50
108.—
1420.— 1480.—
97.50
102 .—
122.40
91.25
94.—
100 .—
490.-
480.-
133.
48.75
21.25
65.50
174—
185.—
884.—
Baluten.
196.-
415.—
198.50
416.—
. 5 fl.
92.85
497.—
498.—
Ducaten ......
20-Francs-Stäcke...
20-Mark-St»cke....
Deutsche ReichSbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.89
1S.SS
11.42
19.85
28.79
118,70
90.65
2.8650
94.80
100.75
440.—
487.—
740.—
1720.-
557.50
750.—
1728.—
558.50
326.—
88.71
118.55
90.45
96.50
481.-
428.—
2.55
58.—
323.
50.-
6%
96—
96.50
428.50
1892
422.50
Lurs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.50, 4perc. ungarische Goldrenle zu 115.50, österreichische Credit-Actien zu 670.25, ungarische Lredit-Aetien
Südbahn-Actien zu 111.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 447.50.
IN 691.—, Unionbank-Actien zu 557.50, Staatsbahn-Actien zu 662.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,
Zur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte rrvtirteir
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Schelhammer L Scliattora, 8 *^^
Cüegrümlet WS2.
[7110—17
UW" Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 17 ]
Beilage zu VLr. 165 der „Wiener Abendpost".
Leben geschieden. Die Barden, die das Lied vom goldenen
Wiener Herzen, von der Wiener Gemüthlichkeit sangen,
sterben nun nach und nach aus. Sie waren Zeichen einer
bestimmten Zeit und daher vergänglich, so groß auch ihre
Beliebtheit war. Der „Volkssänger" ist für den Wiener des
neuen Jahrhunderts kein Lebensbedücsniß mehr; mit dem
Ende der seligen „Backhendel-Zeit" war auch der Glanz deS
Wiener Brettls vorbei. Franz Kriebaum war ein Meister in
seiner Art, und zu seiner Ehre muß es gesagt werden, er
halte noch etwas von der edlen, naiven Art der Sänger des
Volkes. Ec sang wirklich und hielt aus Anstand. Krie­
baum entstammte einer wohlhabenden Familie und
hatte bas Sattlergewerbe erlernt. Im Feldzuge von
1859 that er sich durch besondere Tapferkeit hervor. Als die
aus unüberwindlicher
auf das Brettl. Mit Kampf, Fürst und MatraS
leistete er hernach die Sangesthaten, die für die Local«
geschicht« eine gewisse Bedeutung haben. Biele hundert
Lieder erlangten durch Kriebaum Popularität, auch wer nie
„beim Bolkssänger" gewesen ist, kennt einige davon. In der
Compagnie Nowack und Kriebaum erwarb der Verstorbene
ein beträchtliches Vermöge», welches es ihm ermöglichte, dar
Dauzer'sche Orpheum zu übernehmen. Bekanntlich mußte er
jedoch vor einiger Zeit den Concurs anmelden, was den
61jährigen, schon leidenden Mann empfindlich traf.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag Nachmittags um
3 Uhr vom Orpheum aus statt. Die Einsegnung erfolgt in
der Votivkirche, die Beerdigung auf dem Centralfriedhofe.
(Durchzug deutscher Truppen.) Der
„Bote f. T. u. B." meldet: Sonntag, den 22. d. M.,
werden um 10 Uhr Vormittags 100 Manu und
20 Officiere von den nach China bestimmte« deutschen
Truppen' Innsbruck passtreu und während deS Auf­
enthaltes im Bahnhöfe von Sr. k. und k. Hoheit dem
hochwürdigst-durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Eugen
bewirthet werden.
(Feldarbeiten bei Rächt.) Die enorme Hitze in Unter-
Krain (28 Grad R. im Schatten und 37 Grad R. in der
Sonne) macht, wie die „Laibacher Zeitung" berichtet,
schwerere Feldarbeiten während der Tagesstunden ganz un­
möglich. ES wird daher in den jetzigen mondhellen Nächte«
von 11 Uhr Nachts bis 7 Uhr Morgens auf dem Felde ge-
wenn es noch Zeit ist, in iher Bedrängniß beizu-
stehen und um unerhörte Frevel zu bestrafen. Unsere
Soldaten, durchdrungen von dem Ernste ihrer Mission,
voll Disciplin und Tapferkeit, sowie ihren Chefs gehorsam,
wie es diese der Regierung der R-publik gegenüber sind,
werden zweifellos die Herzhaftigkeit besitzen, ein neues
Ruhmesblatt der Geschichte unserer Orient-Expeditionen ein­
zufügen. Ich begrüße Sie slso und sänke Ihnen, meine
Herren, Ihnen, die Sie in Ihrer glänzenden Laufbahn
jeden Tag neue Beispiele von Muth und Selbstoerläugnung
liefern und den ritterlichen Charakter der Franzosen per-
sonificiren Ich gesellt Sie zu Ihren Kameraden von der
Landmacht; Sie, sowie diese haben ein Anrecht aus die
Liebe aller guten Bürger, denn Sie thun mehr als uns
mit Vertrauen in die Zukunft zu erfüllen, Sie führen die
Größe unseres Vaterlandes vor Augen. Es lebe unsere See­
macht! Es lebe unsere Landmacht!
Cherbourg, 19. Juli. Nach drr Flottenrevue
richtete L o u b e t an den Marine-Minister Lanessan
ein Schreiben, worin es heißt, die Marine-Armes
habe heute die Bewunderung aller Zuschauer erweckt
und gezeigt, bis zu welchem Grade der Vollkommen­
heit sie gelangt sei. Frankreich werde sich über diesen
Erfolg freuen. Ich bitte Sie— schließt das Schreiben
— im Namen der Regierung, im Namen Frank­
reichs, dem Admiral Gervais und der Marine-Armee
meine lebhaftesten Glückwünsche zu übermitteln.
Paris, 20. Juli. Präsident L o u b e t ist gestern
Abends unter lebhaften Ovationen der Bevölkerung
von Cherbourg abgereist und heute früh hieher zurück­
gekehrt.
Tagesbericht.
Wien, 20. Juli.
In England hatten sich im Frühjahre, als der
Krieg in Süd-Afrika eine günstige Wendung genom­
men, manche Stimmen in den Regierungsparteien für
eine baldige Auflösung des Unterhauses, dessen Mandat
erst in zwei Jahren abläuft, ausgesprochen, weil sie
meinten, daß die Neuwahlen unter dem Eindrucke der
Siegesnachrichtcn des Lord Roberts wieder eine starke
unionistische Majorität ergeben würden, und thatsächlich
erwartete mau in manchen Kreisen schon für den kommen­
den Herbst die Auslösung des Parlaments. Jetzt ist es
angesichts der Wirren in China davon wieder still
geworden, denn der Cabinetsrath soll in der letzten
Woche beschlossen haben, die Entscheidung über diese
Frage bis zum Oclober zu vertagen. Bleibt es bet
diesem Beschlusse, dann ist auch anzunehmen, daß
Neuwahlen vor dem nächsten Frühling nicht zu er­
warten find.
Militärzeit um war, sprang er
Vorliebe
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
denz-Bureau.
Budapest, 20. Jnli. Wie das Amtsblatt meldet,
wurde der Obergespan von Neusatz Dr. Victor
Flatt auf sein eigenes Ansuchen unter dem Aus­
drucke der Allerhöchsten Anerkennung von seinem
Posten enthoben.
London, 19. Juli. Das Unterhaus nahm
die Bill betreffend die l a n d w i r t h s ch a f t l i ch eu
Pachtungen in dritter Lesung an.
St-Petersburg, 20. Juli. Zu Ehren des
Schah von Persien fand gestern Abends in
Peterhof ein Galadiner statt, an welchem
Kaiser Nikolaus und Kaiserin Maria F e o-
d o r o w u a, der Großfürst-Thronfolger, die Groß­
fürsten mit ihren Gemahlinnen, Königin Olga von
Griechenland und zahlreiche Würdenträger thetl-
nahmeu.
Heute wurde im Lager von K r a s n o j e-S e l o
in Anwesenheit deS kaiserlichen Paares, der Königin
von Griechenland und deS Schah von Persien eine
Parade abgehalten. Als nach Schluß derselben
die Truppen defilirteu, beglückwünschte der Kaiser
die zweite Batterie der Gardeschützeu-Artillerie-Divi-
fion dazu, daß sie an dem Feldzuge im fernen Osten
theiluehme, worauf begeisterte Hurrahs ertönten.
Beim Abschiede wünschte der Kaiser der Batterie
glückliche Fahrt und Wiederkehr.
EoNstanttnopel, 19. Juli. Bon rusfischer Seite wird
betont, daß die gemeldeten russischen Ordensver­
leihungen an den Großvrzier R i f a t Pascha und den
Minister des Aeußern T e w f i k Pascha nicht, wie irrig
gemeldet wurde, anläßlich des Jubiläum? des zweihundert-
jährigen Bestandes der russischen Botschaft erfolgt seien. Der
russische Botschafter Sinowjew habe die diesbezüglichen Vor­
schläge während seines letzten Urlaubes gemach», und es sei
rin reines Werk des Zufalles gewesen, daß die Nachricht von
der günstigen Erledigung dieser Vorschläge an d:m er-
wähnten Erinnerungstage eintraf. Außer den Genannten
erhielt der erste Secretär des Sultans, T a s h i n Bey, den
Annen-Orden erster Elaste in Brillanten und der zweite
Secretär Jzzet Bey den Annen-Orden erster Elaste.
Kleine Chronik.
Wien, 20. Juli.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat, wie die „Salz-
burger Zeitung* meldet, den beim Brande in Alt-
Maxglan geschädigten Bewohnern einen Betrag Don
200 Kronen gespendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph Ferdinand ist heute Vor­
mittags aus Salzburg hier eingetroffen.
pflügt und geeggt.
(Brand.) Gestern brach im Pier von Queen-
borough an der Themse-Mündung, wo die Dampfer-
linie von Vlisfingeu endet, ei» Feuer aus, das viele
Schuppen vernichtete, bie mit den kürzlich von der
holländischen Post gelandeten Gütern gefüllt waren.
Der Dampfer „Königin Regentin" war in See ge­
gangen, bevor dar Feuer ihn erreicht hatte. Seeleute
aus Sheerneß halfen das Feuer unterdrücken. Der
holländische Postdienst wurde zeitweilig nach Port
Victoria verlegt.
(Sterbefälle.) Gestorben find:
Der hoch«, fürsterzbischöfliche geistliche Rath und
Pfarrer Joseph Böck, Ehrenbürger der Gemeinde
Guntramsdorf und Besitzer deS goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone, am 18. d. M. in GuutramS-
dorf im 97. Lebensjahre.
Der Historiker und Stadtarchivar in Erfurt
Dr. Karl Beyer am 18. d. M. dortselbst im
Alter von 52 Jahren.
(Allerhöchste Auszeichnungen.) Aus
Anlaß der jüngst stattgehabten Vermählung Ihrer
kön. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Prinzeffiu
Marie Louise vou Cumberland mit Sr.
großherzoglichen Hoheit dem Prinzen Maxi­
milian von Baden hat, wie wir erfahren,
S e. Majestät zu verleihen geruht: dem
herzoglichen Oberstallmeister und Hofmarschall von
K l e n ck den Orden der eisernen Krone erster Claffe;
dem Geheimen Rath von der Wense und dem
Hausmarschall von Düring das Großkreuz deS
Franz Joseph-Ordens; dem Kammerherrn und Haus-
marschall von Klenck und dem Oberstlieutenant
B o l g e r das Comthurkreuz mit dem Stern deS
Franz Joseph-Ordens, dem Hof-Intendanten Heise
den Orden der eisernen Krone dritter Claffe.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen,
im Osten stark gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich
allgemein heiter und trocken, die Temperatur ist unverändert
über der normalen. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Vorwiegend heiter und sehr warm noch anhaftend.
(Grabdenkmal.) Am 25. k. M. findet
in der Kaisergruft bei den Kapuzinern die Weihe des
Grabdenkmals weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth statt, welches auf Anregung ungarischer
Damen von dem Budapester Bildhauer Zala geschaffen
Cherbourg, 19. Juli. Nachmittags begab sich und in einer Berliner Erzgießcrei in Bronze auSge-
Präfident L o u b e t nach dem Arsenal, wo er den! führt wurde.
Torpedo-Schleuderübungen der beiden j (H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestät Kaiserin
unterseeischenBoote „Narval" und „Morse" i F r i e d r i ch hat .sich vorgestern zum Besuche Ihrer
beiwohnte. Der Präfident nahm an den Uebungen,! Majestät der Kaiserin Auguste Victoria von
die vollständig gelangen, lebhaften Antheil. Hierauf! Crouvrrg nach Homburg begeben,
bestätigte Loubet das im Bau befindliche französische! Se. Majestät König Georg von Griechen-
und das algerische Unterseeboot. Die Kosten für beide »land ist zum Kurgebrauche in Aix-les-Bains ein-
Fahrzeuge wurden durch eine vom „Mattn" seinerzeit, getroffen.
eröffnete Subseription aufgebracht. Loubet beglück- i Se. kön. Hoheit der Prinz-Reg ent von
wünschte bei diesem Anlaffc den Direetor des Blattes B a i e r n begab sich gestern Vormittags von München
in warmen Worten.! zum Besuche seiner Schwester, Ihrer kön. Hoheit der
Später gab der Präsident im Arsenal ein Bankett» durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Adelgunde,
zu 200 Gedecken. Ja seiner Tischrede gab Loubet» Herzogin von Modena, auf einige Tage nach
seiner Werthschätzung für die tadellose Haltung, die j Schloß Wildenwart.
Disciplin und die Bedeutung der Land- und See
truppen Ausdruck, indem er ausführte:
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Präsident Loubet in Cherbourg.
Theater von heute.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secesstons-Bühne. „P e l l e a s und M e l i s a n d e". (An-
Jantsch'Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Schöne
„Urania"-
fang 7 V, Uhr.)
Uhr.)
1/
/2
von New-York". (Abends 8 Uhr.)
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr:
1900".
und die
Lebende Photographien.
Paris
Weltausstellung
Theater von morgen.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secefsionr-Bühne. Zum erstenmal: „E r st e L i e b e". Hierauf:
„Interieur". Zum Schluffe: „Der Kammer­
sänger". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
7>/z Uhr)— Sommertheater in Venedig in Wien.
„Die Schöne von New-York". (Anfang 8 Uhr.)—
„Urania -Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6V> Uhr: „Bon Karlsbad nach Abbazia".
Lebende Photographien von Transvaal.
s Ihre kön. Hoheiten der G r o ß h e r z o g und die
sGroßherzogin von Baden find nach
Unsere Landmacht und unsere Seemacht genießen im bem Engadin abgereist und treffen morgen in
gleichen Grade unsere Fürsorge und unsere Zuneigung, sie.™, 8 8
sind die Hüterinnen der Ehre und der Fahne Frankreichs, i «t.-Morttz ein.
die Schildwachen, welche unsere Grenzen behüten, sie find! (P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Excellenz der Herr
die Macht, welche auch die Urtheil- des Gewissens und der j JufÜzrnintster F-eiherr von S p e n s- B o o d e n ist
Moral zu sanctioniren vermag, sie find die Hüterinnen der!" J 0. v Z t. r, ...'
Ideen der Pflicht und des Rechtes. Die Republik verläßt stch! stistern Abends nach Marieubad abgereist,
mit Stolz auf ihre Wehrmacht, sie begleitet mit ihren> (Franz Kriebaum j.) Nach wochenlauger schwerer
Wünschen ihre Seeleute und Soldaten, welche die beneidens-; Krankheit ist heute früh der vormalige Direktor des Danzer-
werthe Ehre genießen, Frankreich in der internationalen; scheu Orpheums Franz Kriebaum gestorben. Mit
Armee zu vertreten, die gebildet wurde, um den Brüdern,' ihm ist einer der populärsten Bolkssänger Wiens aus dem
18 V mm SMemg
versende das Postfaß ca. 10 Pfund in zarter, feiner Ware,
mit Inhalt circa 45 Stück, franco unverzollt gegen Post­
nachnahme 5 Kronen.
(7955-1)
L. Brotzen, Greifswald a/d. Ostsee.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 18 ]
.<*
O
Kundmachung.
Bei der in Gemäßheit des§ 18 der Anstaltsstatuten am 7. Juli 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung und zwar: der XVIII. der 4procentigen
und der VI. der 3szprocentigeu Pfandbriefe, dann der I. der 4procentige» und der IV. der 3/gprocentigen Landes-Communal-Schuldscheine der
n. ö. Landes-Hypothekenanstalt wurden gezogen:
A, 4proeentige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 95.250 fl.= 190.500 K.
ä 5000 fl.: Nr. 11 55 62 68 106 307 375 918 1469 1511 2071.
k 1000 fl.: Nr. 45 46 47 48 49 115 225 274 291 295 300 305 352 363 453 471
489 490 491 492 493 578 883 1211 1272 1684 1860 1878 1981 2115 2591 2762 2795 3362 3363
k 500 fl.: Nr. 16 44 279.
ü 100 fl.: Nr. 173 181 261 868 906.
ä 50 fl.: Nr. 45 60 61 152 186.
476 481
3364.
B. 3^-proeentige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 5300 K.
ä 1000 L; Nr. 21.
ä 2000 K: Nr. 37 47.
a 100 K: Nr. 3.
ä 200 K: Nr. 16.
6. 4proeentige Landes-Communal-Schuldscheine im Gesammtbetrage von 10.000 K.
a 10.000 K: Nr. 46.
D. Z'^flrocentige Landes-Commnnal-Schnldscheine im Gesammtbetrage von 9.800 K.
ä 2.000 K: Nr. 705 706 772 903.
ä 200 L: Nr. 503 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-Communal-Schuldscheine, sowie der für die 3>/,procentigen Papiere festgesetzten 2procentigen
Prämien erfolgt nach§ 20 der Anstaltsstatuten sechs Monate nach der Ziehung, sonach am 2. Jänner 1901 in Wien durch die Anstaltscassa gegen Rückstellung
der verlosten Stücke sammt Couponbogen und Talon. Verloste Anstaltspapiere werden gegen neue umgetauscht, hiebei bereits behobene Coupons vom Capitale nicht
in Abzug gebracht; eventuell ist die hiebei zu Lasten der Anstalt eingetretene Zinsendifferenz zu ersetzen. Dem Besitzer verloster Stücke, welcher bei deren Einlösung
das Capital behebt, werden vom Verfallstage an 3 Procent Zinsen vergütet.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Anstaltspapieren sind noch nicht zur Einlösung gelangt:
A. 4proeentige Pfandbriefe.
k 1.000 fl.: Nr.
k 500 fl.: Nr.
k 100 fl.: Nr.
5016 6500.
237 330 2374 3130.
2572 3358 6387 6866 7891 7919 9338 10340.
B. Zr/zproeentige Pfandbriefe.
ä 2.000 K: Nr. 53.* 1.000 K: Nr. 18. L 200 L: Nr. 5 14 15 17 33. k 100 K: Nr. 5 8.
C. 3'/zproee«tige Landes-Communal-Schuldscheine.
ü 200 L: Nr. 21 273 561 587 2031 2047 2063.
ä 2.000 L: Nr.
782 881 983.
Die nächste Verlosung findet am 7. Jänner 1901 statt.
Durch Rückzahlung, Rückkauf und Verlosung wurden bis Ende Juni l. I. aus dem Verkehre gezogen 20,193.300 K Pfandbriefe, 249.400 K
Communal-Schuldscheine, wovon auf das Jahr 1900 entfallen 1,555.900 X Pfandbriefe und 90.000 X Communal-Schuldscheine.
Die Anstalt zahlt die Rentensteuer von de» Pfandbriefzinse» ans eigenem, und werden daher die Coupons abzngfrei eingelöst.
Men, am 7. Juli 1900.
Vom Caratorinm der n. 8. liandes-Hypotkekenanstalt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
( 7634- 2)
iehungs Liste.
Bei der am 2. Juli 1900 vorgenommenen XXIV. Verlosung der 5proe. Ostbahn-Staats-Obligatione« vom Jahre 1876
sind nachfolgende 386 Nummern gezogen worden, als:
Nr. 243 302 337 427 583 934 1582 1861 2526 3499 4462 4609 4618 4781 5174 5361 5489 5513 5610
5665 5670 6281 6471 6773 7444 7693 7932 8053 8564 8628 9206 9212 9674 9761 9854 9941 10010 10190 10306 11290
11428 11738 11921 12558 12600 12659 12770 13043 13373 13630 14219 14411 14646 15396 15397 15625 15633 15702 15935 16069 16297
16713 16845 16948 17527 17533 17944 18017 18094 18134 18162 18320 18363 18551 18738 18771 19588 19782 20028 21070 21403 21484
21543 21953 22204 22710 22715 23137 23409 23705 24000 24110 24299 24316 24872 25602 25905 26398 26529 26675 26709 27069 27223
27492 27534 27590 27618 27632 27657 27783 27789 28728 28790 28806 28850 28878 29174 29769 29851 30300 30304 30803 30957 31025
31243 32364 32599 33123 33170 33532 33587 33624 33766 33832 34222 34341 34393 34459 34709 34908 34943 35127 35531 35949 36019
36063 36202 36857 37099 37162 37198 37297 37672 38393 38721 38934 39580 39798 40120 40865 40908 40934 40982 41035 41110 41250
41279 41521 41742 41761 41795 42049 42957 43652 44007 44079 44229 44262 44532 44959 45867 46065 46404 46560 46567 47103 47649
49450 49625 49951 50275 50660 50765 50928 51168 51192 51469 51914 52012 52017 52304 52438 52535 53011 53021 53173 53797 54013
54029 54095 54490 54651 54713 54755 54944 55152 55422 55851 56152 56342 56348 56415 56445 57312 57496 57894 58370 58375 58805
58931 59246 59978 60753 60914 60930 61125 61182 61326 61764 62088 63060 63244 63279 63492 64891 65074 65273 65365 65441 65465
65573 65709 65832 65993 66033 66170 66172 66318 66774 67032 67121 67417 67446 67589 68161 68848 68857 69187 69208 69247 69404
70120 70240 70583 70886 71299 71602 71762 72406 72449 72504 72620 72677 72948 73365 73426 73927 73972 74033 74164 74288 74310
74374 74641 74727 74803 74893 74943 75080 75089 75274 75363 75715 76183 76222 76499 76897 77543 78004 78279 78309 78380 78605
79136 79181 79523 79587 79633 79645 79676 80702 80872 80975 81005 81770 81990 82031 82799 82810 83253 83397 83428 84100 84357
84384 84439 84573 85602 86105 86390 86407 87751 87780 87913 88117 88568 89000 89495 89582 89667 90110 90287 90338 90425 91329
91361 91520 91767 92083 92642 92781 93684 93851 94458 94524 94607 94753 94880 95004 95559 95587 95957 96188 96235 96644 96899
97606 98395 98638 98698 98957 99086 99220 99235 99458 99630.
Die gezogenen Obligationen werden, am 1. Jänner 1901 im vollen Nominalwerte eingelöst, und zwar in Budapest bei der tön.
ung. Staats-Centralcassa und der ung. allgemeinen Creditbank, in Wien bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft und in Frankfurt am Main bei dem Bankhause „M. A. Rothschild und Söhne".
VERZEICHNIS
der in den früheren Ziehungen verlosten, jedoch bisher noch nicht ausbezahlten 5proc. ung. Ostbahn-Staats-Obligationen vom Jahre 1876.
Nr. 966 1164 1340 2713 2733 2837 2841 3148 5491 5494 6420 7669 8977 9048 9682 10544 12671 12959 14826
15714 17503 17573 19259 19878 19917 20304 21986 22398 23154 23306 25009 25034 26760 27107 27290 27634 29758 30226 31188 31250
31740 32646 33596 34160 34243 35267 35280 35638 35705 39188 39616 39853 41537 41772 41792 42005 42006 42449 42811 43496 44216
44883 45902 47275 47352 47421 47438 49329 49388 49461 50076 50698 51040 51051 52100 52197 52216 52472 53481 54298 56065 56137
56838 56901 57588 57944 59375 59527 59885 61735 62064 62072 62321 63048 63066 63520 64195 64678 64811 65054 65454 65724 66031
68527 68625 69121 69137 70564 71309 71800 72996 73859 75012 76096 76773 77251 77369 77923 78611 79773 79774 79893 80875 81461
81557 82695 83676 83707 84656 85025 85731 85806 85897 86440 86839 88324 89800 90045 91379 91437 91449 91546 91558 92365 94248
94692 95182 96374 96501 96520 96821 97781 97865 98143 98427 98896 99344 99466.
Kön. ung. Lotto-EreMIs Airection.
( 7271- 3)


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 19 ]
Amtsblatt >ur Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 164.
Freitag, den 20. Juli
1900.
Henrici William August Edwin. Aufeuchtemaschine. 22. Mai 1897. 4. T.
Henrici William August Edwin. Plättmaschine. 24. Mai 1897. 4. T.
Henrici William August Edwin. Bügelmaschine mit feststehendem aus mehreren übereinander
liegenden Theilen bestehendem Büqelköiper. 26. Mai 1897. 4. T.
Hentschel Joseph. Feuerungsanlageu mit Wassercirculations-RShrenrost. 8. Juni 1897. 4. T.
Hernädthalec ungarische Eisen-Jndustrie-Actiengesellschaft, Firma. Einrichtung zur Verarbeitung
von billigeren, grauen oder weißen, hauptsächlich aber von an Silicium und Phosphor
armen Roheiscnsorten. IO. Juni 1898. 3. T.
Herre Christoph Wilhelm. Anstrich-Masse. 8. Mai 1897. 4. T.
Herrmann Max (an die ungarische Metallwaren- und Lampenfabriks-Aclieng-sellschaft über­
tragen). Neuerungen an Petroleumlampen und -Lampenbrennern. 1. Mai 1886. 15. T.
Herzog Alexander. Mantelosen mit gußeisernen Heizkörpern. 16. Juni 1896. 5. T.
Herzog August Emil (an Heinrich Wollmann übertragen). Mit Besestigungsmaterial versehene
Hühneraugenplatren. 6. Juni 1895. 6. T.
Hietzgern I. G. Walzstuhl und Säuberer zur Senfmehlfabrication. 1. Mai 1893. 8. T.
Hillischer Hermann Theodor Dr. Neuartige, der Hitze, chemischen und mechanischen Eiu-
wirkungen widerstehende Masse und das Verfahren zur Herstellung derselben. 13. Mai
1898. 3. T.
Hiorth Fredrik. Contiuuierlich wirkende Vorrichtung zum Trocknen oder Räuchern. 5. Juni
1894. 7. T.
H'tz I., Firma. Neuartiges Brauerpech und das Verfahren zur Herstellung desselben. 15. Juni
1896. 5. T.
Hoffmann Albert und Falt Hermänn Wahl. Verbesserung an Schienenverbindungen. 2. Juli
1895. 6. T.
Hoffmann Bernhard (an die k. k. priv. österreichische Credit-Anstalt für Handel und Ge­
werbe und die k. k. privilegierte allgemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt übertragen).
Typendrucktelegraph. 30. Juni 1895. 6. T.
Hoffmann Otto. Apparat zum Feuchtmachen der Luft in Fabriks- und anderen Räumen.
22. Mai 1896. 5. T.
Holtschmiot Friedrich. Verfahren und ein Apparat zum Ueberziehen von Geweben mit Papier­
masse. 16. Mai 1898. 3. T.
Hopf Johann. Neuerungen an Schleudermühlen (Percussionsmühlen). 26. April 1893. 8. T.
Hugo Philtppine (an die Patent-Schuhbürstensabrik für Deutschland G. m. b. H. übertragen).
Eine in zwei Bürsten trennbare Bürste. 12. Mai 1898. 3. T.
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Verbesserungen an Wechselstrommaschinen. 7. Mai
1893. 8. T.
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Wechselstrommaschine mit Sammler. 21. Mai 1894. 7. T.
Hutin Maurice uud Leblanc Maurice. Neuerungen an Wechselstrommaschinen. 20. Juni
1895. 6. T
Hviid Lauritz Petersen. Verfahren und Apparat zur Herstellung von Acetylengas, besonders
für mobile Gaswerke verwendbar. 4. Mai 1898. 3. T.
International Brake Shoe Company. Neuerungen an Bremsschuhen. 10. Juni 1898. 3. T.
Jagenberg Ferd. Emil. Maschine zum Bekleben von Schachteln und Kistchen. 14. Mai
1895. 6. T.
Jamain Paul Eugene Meinrad. Neuerungen an Maschinen zum Comprimieren von Pulvern.
25. Juni 1898. 3. T.
Janka& Co., Firma. Duplex-Ventilator mit einer Wafferbrause. 24. April 1894. 7. T.
Jensen Jeß Adolph. Vorrichtung zum Oeffncn, bezw. Schließen der Thüren an Heizöfen.
2. August 1898. 3. T.
John Hugo. Transportable Fa?oneisen-Lochstanze. 26. Juni 1898. 3. T.
Zolles Adolph. Neuartige Seifen und das Verfahren zur Herstellung derselben. 25. Mai
1897. 4. T.
Josephy's G. Erben, Firma. Vorrichtung zum Entfernen grober Haare (Schielhaare) aus
feinem Fasermatcrial. 25. Juni 1897. 4. T.
Jura Joseph. Dachfalzziegel. 22. Jänner 1898. 3. T.
Just Ernst. Federlose selbstthätige Einfallhake für Schubleitern. 20. Juni 1898. 3. T.
Justus Julius. Aufrollbare Jsolierplatten. 31. Mai 1894. 7. T.
Karavodine Victor. Rotierender Wärmemotor. 26. Mai 1899. 2. T.
Karavodine Victor. Generator mit innerer Feuerung. 15. Juni 1899. 2. T.
Karger Adolph. Einrichtung und Verfahren zum Eintragen des Stoffes in Holländern. 21. Mai
1894. 7. T.
Karlsson Johannes und Lönnqvist Victor. Verfahren und eine Maschine zur Metalldrahtüber­
bindung verkorkter Flaschen. 12. Mai 1895. 6. T.
Karmin Victor. Verfahren und Vorrichtung, um Zuckermaffen während des Kristallkochens im
Vacuumapparate in starke Bewegung zu versetzen. 14. Juni 1898. 3. T.
Kausch Rudolph. Einrichtung au Dampskeffeln zum Trocknen und Ueberhitze« des Dampfes.
14. Juni 1895. 6. T.
Kehl Otto.. Verfahren zur Herstellung von Spunden und hiezu dienende Querspundmaschine.
19. April 1894. 7. T.
Kellner Karl. Verfahren zur Herstellung von Watte aus Papierstoff, namentlich aus Holz­
cellulose. 9. Mai 1892. 9. T.'
Kellner Karl Dr. Neuartige Elektroden und Verfahren zur Herstellung derselben. 8. Juni
1894. 7. T.
Keyes Frank Reginald und Baker Charles Augustus. Cigarrenmaschine. 20. Mai 1896. 5. T.
Kiehnle August, Firma. Elastisches Armband. 26. Mai 1898. 3. T.
Kiesselbach C. Neuerung an Reversiermaschinen für Walzwerke u. dgl. 17. Juni 1896. 5. T.
Kindermann I. R. Neuartiger Eisbehälter. 10. Juni 1898. 3. T.
King Frank und Faure Camille Alphonse (an John Irving Courtenay übertragen). Neue­
rungen an sccundären Batterien. 24. Juni 1896. 5. T.
Kleinberg Ludwig und Szczepanik Jan. Neuerungen an Jacquardwebstühlen, bei welchen die
Fachbildung auf elektrischem Wege vermittelt wird. 26. Juni 1896. 5. T.
Kleinberg Ludwig und Szczepanik Jan. Verfahren zur Herstellung einer Patrone für elektrisch
betriebene Webmaschinen und Kartenschlagmaschinen. 30. Juni 1896. 5. T.
Kleinewesers Joh. Söhne, Firma Verfahren und eine Vorrichtung zum Mercerisieren der
Baumwolle in Strangform. 16. Juni 1897. 4. T.
Körting B.& E., Firma. Zerstäuber für siüffigen Brennstoff. 28. Mai 1898. 3. T.
Kohn Felix. Veredlung von Holzflächen durch Bräunung, Fladerung und Maserung vermittelst
zweimaligen Brandes. 1. Mai 1894. 7. T.
Koldovsky Joachim. Neuartiger transportabler Bierdruckapparat. 21. April 1894. 7. T.
Kowitzke& Co., Firma. Steigbügelförmiger Einsatz für Feuerungsanlagen. 21. Mai
1894. 7. T.
Krebs Gustav und Weil Abraham (an den letzteren übertragen). Cementdachplatte mit genutheten
Ueberdecknngsleisten. 14. Mai 1895. 6. T.
Kretschmar Alfred von. Libellenaussatz für Geschütze. 29. April 1891. 10. T.
Krnka Karl (an die Firma G. Roth übertragen). Neues Verschlußsystem und Neuerungen au
automatischen Feuerwaffen. 31. Mai 1894. 7. T.
Krupp Fried., Firma. Elektromagnetische Abfeuerungsvorrichtung für Geschütze. 24. Juni
1897. 4. T.
Kundmachungen.
Erkeimtniffe.
in der Stelle von „Chee-li naäe remeslnictvo“
bis „zidovskych obehodnikä“ nach§ 302
St. G. verboten.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der Folge 14
der periodischen Druckschrift: „Freie deutsche
Schule" vom 15. Heuerts 2013 nach Noreja
(Juli 1900) auf Seite 148, Spalte 1 und 2
unter der Rubrik: „Streiflichter" enthaltenen
Artikels, beginnend mit „Die Jesuitenmoral"
und endigend mit „Rom!" das Vergehen
nach Z 303 St. G., bezw. das Vergehen nach
§ 516 St. G. begründe, und es wird nach
§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiterver­
breitung dieser Druckschrift ausgesprochen, die
von der k. k. Staatsanwaltschaft nach§ 489
St. P. O. verfügte Beschlagnahme bestätigt und
-nach 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 17. Juli 1900.
[2696A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
dem Erkenntniffe vom
17. Juli 1900, Pr. 392/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 193 der Zeitschrift:
„Radikälni Listy“ vom 14. Juli 1900 wegen
des Artikels: „dak se häji statin autorita“
in den Stellen von „Otazka o stätni antoritß“
bis „plnych osm rokti“ und Von „Jinäce je“
bis „rüznctio drahn“ nach§ 65 lit. a St. G.
[2697A-1]
Prag hat mit
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Juli 1900, Pr. 34/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 29 der Zeitschrift:
„OsvSta Lidn“ vom 14. Juli 1900 wegen des
Artikels: „Vs dnech Husovych“ von „StredovSk
znal“ bis „naseho lidn“ nach§ 300 St. G.
[2699A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Juli 1900, Pr. 33/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„I-abskö Prondy“ vom 14. Juli 1900 wegen
der Artikel: „0 rakonske mesalianci“ und
„Ze soudni sine“ von „Tak zidovskä
kreatura“ bis „Kde to jsme ?“ nach §§ 63
und 300 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Teichen hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Juli 1900, Pr. VIII 9/1, die Weiterver-
breitung der nichtperiodischeu Druckschrift:
„Theologie und Ethik" von Fr. Wyß, Schul-
tnspector a. D., Wien 1900. Verlag von A.
Pichler's Witwe& Sohn, V., Margarethen­
platz 2, k. u. k. Hofbuchdruckerei Karl
Prochaska in Teschen nach§ 122 d St. G.
[2691A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Juli 1900, Pr. III 111/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Kolejarz“ wegen des Artikels: „W sprawie
awansöw na c. k. kolejach panstwowych“
von „Ale jak mozna“ bis „ze my ich bronic
nie nmiemy“ nach§ 300 St. G. gemäß 8 493
St. P. O. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Juli 1900, Pr. 15/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift
„Bolkspreffe" vom 10. Juli 1900 wegen best
unter der Spitzmarke: „Eingesendet" abge-
druckten Artikels nach 8 800 St. G. verboten.
[2692A-1]
[2710A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Graz
hat mit dem Erkenntnisse vom 16. Juli
1900, Pr. IV 35, die Weiterverbreitung der
Nummer 14 der Zeitschrift: „Oesterreichische
Verkehrs-Zeitung" vom 16. Juli 1900 wegen
des Artikels: „Postdienst im kritischen Lichte"
(Fortsetzung) von „was noch halbwegs" bis
„Höhe gebracht werden soll" nach 8 810 St. G.
verboten.
verboten.
s2705A-1j
[2698A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
/Innsbruck hat mit dem Erkemuniffe vom
16. Juli 1900, Pr. 66,2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
Bolks-Zeitung" vom 13. Juli 1900 wegen des
Artikels: „Ach Gott! wie unschuldig" von
„da verlohnt es sich" bis „spannst etwas"
[2694A-1J
nach 8 516 St. G. verboten.
Das t. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
16. Juli 1900, Pr. 65/2, die Weiterver-
Lreitung der Nummer 7 der Druckschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 11. Heuerts 1900 wegen des Artikels:
„Das Gleiche ist nicht dasselbe" von „Unsere
.Hochwürden" bis „procul a satyra“; „Die
Bildung einer „Watschen" austheilenden Kirche"
von „Also zu Gewaltihaten" bis „Götzen zer­
brechen" nach 88 803. 65 lit. a und 122 lit. b
[2695A-1]
verboten.
[2693A-1]
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Juli 1900, Pr. 391/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„Novä Listy“ vom 14. Juli 1900 wegen der
Artikel: „Nebezpefii z vychodu“ und
„Svepomocny rucli v prazsköm zivnostnictvu“
Privilegien-Verlängerungen.
Haken Eduard von. Befestigungsschelle für Fahrräder u. dgl. 1. Februar 1898. 3. T.
Hall Joseph. Neuerung an Maschinen zur Bearbeitung von Häuten, Leder und anderen ähn­
lichen Stoffen. 12. Mai 1897. 4. T
Hall Joseph. Bewegungseinrichtung für Werkzeughalter. 16. Mai 1897. 4. T.
Hansel Stephan& Hornung Eugen (an die österreichische Pluviusiu- Actiengesellschaft über­
tragen). Wafferdichtmachende Anstrich- und Jmprägniermaffe und das Verfahren zur
Herstellung derselben. 16. April 1898. 3. T.
Harmann Karl. Neuerungen an Drahtziehmaschinen. 6. Juni 1895. 6. T.
Hartig Joseph. Selbstthätige Magazin-Bleisicherung für elektrische Anlagen. 30. Mai 1897. 4. T.
Hartung Hugo. Anwendung von konischen Polygonalansätzen bei Roststäben. 28. April
1888. 13. T.
Hartung Max. Elektrodenplatten für Secundärbatterien (Accumulatoren). 27. April 1893. 8. T.
.Hartwich Alexander. Ein mit Aufspritzvorrichtung versehener Transportkarren für Kehricht-
Sammelgefäße. 14. Mai 1898. 3. T.
Haskin Samuel Edward. Apparat zur Behandlung von Holz mit Heißluft. 4. Juni 1898. 3. T.
Hason Karl. Neuerung an Waschbrettern. 13. Mai 1898. 3. T.
Hauser G. Ch. F. Dr.& Reißner Richard Dr. (an die Firma Chemische Fabrik aus Actien
(vorm. E. Schering) übertragen). Verfahren zur Herstellung von in heißem Waffer un­
löslichen Gelatinekörpern. 31. Mai 1894. 7. T.
Haußen Sigmund. Neuerung an Dachverkleidungen. 21. Mai 1894. 7. T.
Heid Nikolaus. Neuartige Schrdtmühle. 1. Juni 1895. 6. T.
Heim Hermann. Verfahren zur Herstellung von Metallwaren im allgemeinen, insbesondere
von Blechkacheln mit neuartigem Decor. 2. Juni 1898. 3. T.
Heiutschel E. u. Cie., Firma. Weiße Farbe zum Bedrucken von Geweben. 17. April 1891.10. T.
Heister Heinrich. Verfahren zur Herstellung von Federkielen mit umgestülptem hornartigen
Rande. 28. Juni 1898. 3. T.
Hejlek Wenzel (an Karl Herzog theilweise übertragen). Verstellbarer Sattel. 22. Mai 1897. 4. T.
Henrici William August Edwin. Verfahren und eine Vorrichtung zumaTrocknen von Wäsche.
13. Mai 1897. 4. T.
Amtsblatt 1900/ 2, Band. Är. 164.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 20 ]
88
Freitag, den 20. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 164
11. Wilhelmine Neisser, Volksschullehrers-
gattin, XVIII., Martinsstraße 31;
12. Josephs Knopp, Handarbeiterin, XVIII.,
Semperstraße 54;
13. Anna Ruß vurm, Weißnäherin, XVIII.,
Klostergasse 9;
14. Joseph Reichart, Geschästsdiener, XVHI.,
Lacknergasse 88;
15. Johann Jser, k. k. Bersatzamtsbeamten,
XVIU., Martinsstraße 7;
16. Josephine von Martin, Landschafts­
maler in, XVIII., Gürtel 19;
17. Johanna Braun, Private, XVIII.,
Staudgaffe 56;
18. Theresia Bäumel, Schuhmachersgattin»
XVIII., Kreuzgasse 35;
19. Maria Mayerhofer, Näherin, XVIII.,
Edelhosgafse 36;
20. Joseph Balik, Postsparkassen-Aushilss-
beamten, XVIII., Schindlergaffe 7;
^l.KaiolineSchweger, Dienstmädchen,XVIII.,
Gürtel 137;
22. Alois Hausmann, Fiakerkutscher, XVIII.,
Martinsstraße 58 wohnhaft, ad 1. bis 14.
wegen Blödsinnes, ad 15. bis 21. wegen
Wahnsinnes und ad 22. wegen Schwachsinnes
die Curatel verhängt, und über
22 Franz Herrmann, Aushilfsbeamten,
XVIII., Semperstraße 1, wegen Blödsinnes die
väterliche Gewalt auf unbestimmte Dauer ver­
längert wurde.
Für dieselben wurden ad 1. Joseph Brandt,
Agent. XVIII., Währingerstraße 131; ad 2.
AugustLubba, Gemischtwarenverschleißer, XVIII.,
Gentzgasse 42; ad 3. Franz Jaburek, Schneider­
meister, XVIII., Schulgasse 11; ad 4. Joseph
Humborsky, Aistreicher, XVIII., Martins­
straße 18; ad 5. Ernst von Hilbert, Mechaniker,
XVIII., Theresiengasse 28: ad 6. Siegfried
Weiland, Bürstenbinder, XV., Gcenzgasse 26;
ad 7. Osias Kreisler, Baumeister, XVIII.,
Staudgaffe 70; ad 8. Karl Cikhart, Gips-
sormatär, XVIII., Hildebrandgaffe 31; ad 9.
Ferdinand Schneider, Tischlergehilfe, XVIII.,
Standgasse 56; ad 10. Karl Kaus, Gastwirt,
XVIII., Martinsstraße 19; ad 11. Eduard
Neisser, Bolksschullehrer, XVIII., Martinsstraße
Nr. 31; ad 12 Karl Feyertag, Tischlergehilfe,
III., Jaquingasse 4; ad 13. Georg Riedner,
Hausbesitzer, XVIII., Kreuzgasse 70; ad 14.
Franz Rieder, XVIII., Währingerstraße 106;
ad 15. Karl Hörmann, k. k. Beamter, Versatz­
amtsfiliale Josephstadt; ad 16. Ludwig Luschka,
Procurist, XVII!., Dittesgasse 12; ad 17. Max
Goldman», XII., Meidlinger Hauptstraße 42;
ad 18. Michael Bäumel, Schuhmacher, XVIII.,
Kreuzgasse 35; ad 19. Johann Pkibil, Schuh-
machcrgehilfe, XVIII., Edelhofgasse 36; ad 20.
Johann Balik, k. k. Rechnungsrevideni, XVIII.,
Schindlergasse 37; ad 21. Eduard Argauer,
Hausbesitzer, XVIII., Semperstraße 7; ad 22.
Michael Hausmann, Fiaker, XVIII., Martins­
straße 58 zu Curatoren bestellt.
Die über Marie Blaha, Köchin, zuletzt
XVIII., Anton Frankgasse 15, und Katharina
Dirnberger, XVIII., Gertrudplatz 5 wohnhaft,
verhängt gewesenen Curateln wurden aufge­
hoben.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
[7725-3]
k. und k. Major d. R., III., Marxergasse
Nr. 16a, wegen Wahnsinnes;
VI. vom 30. April 1900 über Ferdinand
Thür, Postamtsaushilssdiener, III., Klimsch-
gasse Nr. 15, wegen Blödsinnes;
VII. vom 17. April 1900 über Anna
Schrämet, III., Sophienbrückengaffe Nr. 26,
wegen Blödsinnes;
Vin. vom 16. März 1900 über Friedrich
PrateS, k. k. Postaffistenten, III., Hohlweggasse
Nr. 27, wegen Blödsinnes;
IX. vom 15. Mai 1900 über Karl Dal­
mer, III., Steingaffe Nr. 29, wegen Blöd­
sinnes;
X. vom 15. Mai 1900 über Clara Brill,
Private, III., Obere Weißgärberstraße Nr. 16,
wegen Blödsinnes;
XI. vom 16. Mai 1900, über Franz Kuderna,
k. und k. Rittmeister, III., Strohgasse Nr. 7,
wegen Blödsinnes;
XII. vom 1. Juni 1900 über Heinrich
Püchl, städt. Canalaufseher, III., Barichgasse
Nr. 10, wegen Blödsinnes;
XIII. vom 25. Juni 1900, über Philipp
Ortl, Gebäcksausträger, III., Salesianergasse
Nr. 24, wegen Blödsinnes;
XIV. vom 19. Juni 19L0 über Karl Birn-
bacher, Postexpedttor, III., Barichgasse 6 a,
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
daß für dieselben
ad I. Herr Alexander R. v. Eiß, k. und k.
Oberst d. R. in Wien, III., Löwengaffe
Nr. 44; ad II. Herr Hugo Schöppl, Beamter
in Wien, IV., Klagbaumgaffe Nr. 17; ad III.
Herr Ferdinand Adam, Schneidermeister, III.,
Geologengasse Nr. 3; ad IV. Herr Joseph
Fink, Grundbesitzer in Wiesenbach, Steier­
mark; ad V. Herr Dr. Ferdinand Czele-
chowsky, Hof- und Gecichtsadvocat in Wien,
l., Rothenthurmstraße Nr. 15; ad VI. Herr
Ludwig Graf, Postamtsdiener, HI., Boerhave-
gaffe Nr. 31, Th. 21; ad VII. Herr Karl
Eckstein. III., Hauvtstraße Nr. 93; ad VIII.
Herr Joseph Eckharter, III., Hohlweggafle
Nr. 27; ad IK. Herr Joseph Schrems,
Fleischhauer, III., Stammgasse Nr. 89; ad X.
Hecr David Brill, Bieh-Commissionär, III.,
Pragerstraße Nr. 2; ad XI. Herr Johann
Kuderna, Gcrichtsdiener, XVIII., Pulver­
thurmgasse Nr. 15; ad XU. Herr Paul
Bestak. städt. Aufseher, XVIII., Canongaffe
Nr. 5; ad XIII. Herr August Gerlinger,
Bäckermeister in Wien, X., Keplerplatz Nr. 8;
ad XIV. Herr Oliver R. v. Stähling, k. k.
Staatsauwaltsubstitut in Graz, Albertstraße
Nr. 12 zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Wien, am
1. Juli 1900. [7842-1]
Curatel- «crhängung, Curatel- Auf­
hebung und Berläugeruug der väter­
lichen Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing wird
bekannt gemacht, daß über:
1. Josepha Brandt, Agentensgattin, XVIII.,
Währingerstraße 131;
2. Johann Hanisch, Schuhmachermeister,
XVIII., Pulverthurmgaffe 19;
3. Gustav Jaburek, beschäftigungslos, XVIII.,
Schulgasse 11;
4. Franz Gstettner, beschäftigungslos, in der
n. ö. Heilanstalt in Klosterneuburg;
5. Anna Edle von Hilbert, Psründnerin,
XVIII., Lacknergaffe 88;
6. Joseph Kopp, Gemtschtwarenverschleißer,
XVIII., Theresiengaffe 33;
7. Karoline Kreisler, ohne Beschäftigung,
XVIII., Staudgaffe 70;
8. Eva Cikhart, Private, XVIII., Hilde-
brandgasse 31;
9. Victoria Soffos, Handarbeiterin, XVIII.,
Staudgaffe 56;
10. Alois Baudisch, Taglöhner, XVIII.,
Staudgaffe 38;
Krupp Fried., Firma. Verstellbarer Tragsattel für Gebirgsgeschötze. 1. Juni 1898. 3. T.
Kudlicz Josef (an die Firma Hirsch!& Co. übertragen). Neuerungen an Kugelverbindungen
zwischen Achszapfen und Radnabe. 4. Mai 1893. 8. T.
Kuppert Emanuel. Ein- und mehrfarbige Belagplatten und Verfahren zur Herstellung der­
selben. 27. Avril 1894. 7. T.
Kurtzig Heinrich. Sicherheitsvorrichtung für Fahrstühle. 26. Mai 1898. 3. T.
Kurzwernhart Adalbert (an die Prager Eisen-Jndustriegesellschaft übertragen). [Feuerungs- Ein­
richtung. 4. Juni 1898. 3. T.
Kwiatkowski Dominik. Neuartiger Jäter für Rüben, Kukuruz u. dgl. Hackfrüchte. 18. Mai
1898. 3. T.
Langer Theodor (an die Firma Actiengesellschast znr Verwertung der österr. und Ungar.
Patente Th. Langer übertragen). Rauchverzehrung ohne Luftüberschuß. 1. Mai
1893. 8. T.
Langhaus Rudolf. Neuerungen in der Herstellung von aus Oxyden der Ecdmetalle bestehenden
Ueberzügen aus elektrisch leitenden Körpern oder Grundlagen, insbesondere zur Herstellung
von Jncandescenzkörpern. 6. Februar 1897. 5. T.
Lehner Friedrich Dr. (an die Firma Lehner Artificial Silk Co. Limited übertragen). Ver­
fahren zur Herstellung künstlicher glänzender Fäden. 12. Juni 1895. 6. T.
Lengweiler Wilh. und Kuhn Wilhelm. Ringspinnmaschine mit Universal-Ringspindel und eine
Vorrichtung zum Spinnen von großen und kleinen Cops in Selfactor-Kötzerform auf
derselben Spindel. 20. Mai 1897. 4. T.
Leopold Josef. Einrichtung an Feuerschrarken, welche die Bethätigung des Schürhakens bei
geschloffener Feuerthür ermöglicht. 3. Juni 1899. 2. T.
Lesage Louis Christian Gerard. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Farben­
drucken. 13. Juni 1898. 3. T.
Liban Bernard. Verbesserungen an Schachtöfen zum Brennen von Portland- und Roman-
Cement-Kalk rc. 17. Mai 1894. 7. T.
Lindner Robert. Anfahreinrichtung für Compound-Locomotivrn. 19. April 1892. 9. T.
Lipkowski Joses (an die Looiöts gsnsral« des Freins Lipkowski übertragen). Neuerungen an
Bremsen mit Preßluft oder Bacuum. 18. Mai 1894. 7. T.
Ljungström Fredrik (an Robert James Loyd-Lindsay Baron Wantage übertragen). Vorrichtung
zum Einstellen des Angriffspunktes der Last oder Kraft an Tritthebeln und anderen
Hebeln. 8. Juni 1896. 5. T.
Lövy Armin. Herstellung von concaven Seffelsitzen mit Reliesverzierungen aus massivem Holze.
10. Mai 1898. 3. T.
Lokesch Eduard& Sohn, Firma. Verfahren zur Herstellung von Emailimitation. 1. Juni 1898.3.T.
Sorbet Johann. Feuerunterzünder. 24. Mai 1898. 3. T.
Lovrek Wilhelm. Verbesserungen an automatischen Apparaten zum Versenken von Särgen.
9. April 1888. 13. T.
Ladewig Franz und Lange Albert. Neuerung in der Herstellung sogenannter Casetten oder
englischen Decken. 6. Juni 1898. 3. T.
Ludwycke Edgar John. Neuerungen an Buchstaben oder bildlichen Darstellungen für Schilder.
24. Mai 1898. 3. T.
Lux Johann (an die Firma-Blechwalzwerk Schulz, Knaudt Actiengesellschast übertragen).
Schutzvorrichtung für Gefäße zum Ansaugen und Comprimieren von explosiblen Gas­
gemischen. 14. Juni 1896. 5. T.
Lux Johann (an die Firma Blechwalzwerk Schulz, Knaudt Actiengesellschast übertragen). Ein­
richtung zur Erzielung eines gleichmäßigen Mischungsverhältnisses beim Comprimieren
von dem Gebläse unter verschiedenem Drucke zugesührten Gasen. 30. Juni 1896. 5. T.
Luyers Charles. Lustbremse für Eisenbahnzüge. 16. Juni 1898. 3. T.
Mac Clellan Stephen. Neuerungen an Bohrgestellen zum Bohren von Löchern in Ecken oder
Winkeln und zu anderen Zwecken. 25. Mai 1897. 4. T.
Mäkler Moriz. Verfahren zur Herstellung eines plattenartigen, aus Faserstoff mit eingear­
beiteten Stäben bestehenden Materials. 9. Juni 1895. 6. T.
Majär Josef und Erste Prvßnitzer landwirtschaftliche Maschinenfabrik, Metall« und Eisen­
gießerei F. Wichterle. Neuerungen an Reihensäemaschinen. 22. April 1892. 9. T.
Malovich I.& Co., Firma. Neuerung an Petroleum-Speiseapparaten für Feuerungen.
24. April 1894. 7. T.
Mannesman« Reinhard und Mannesman« Max. Verfahren zum schrittweisen Walzen von
Röhren. 27. Mai 1897. 4. T.
Marchetti Giulio und Mellor Henry Norman. Schmiervorrichtungen an Ruthenwebstühlen.
22. April 1891. 10. T.
Marcus David. Neuerungen an Fahrrädern. 14. Mai 1898. 3. T.
Martin Anna (an Heinrich Martin übertragen). Berbefferungen in der Herstellung rauch-
und geruchlos brennender Briquettes aus Holzkohle, Koks, Kohlenklein, Sägespänen,
Gerberlohe oder Torfmull. 18. April 1894. 7. T.
Martini Adolf. Neuerung an automatischen Gasflammenzündern. 28. Mai 1898. 3. T.
Martini C. H. Neuerungen an Heizungen. 18. April 1894. 7. T.
Maschinenbau- Actiengesellschast vormals Breitseld, Danek& Co. Schlitzrohrblech. 6. Juni
1895. 6. T.
Maschinenfabrik Grevenbroich. Apparat zum Temperaturausgleich zwischen Flüffigkeit und
Dämpfen von verschiedener Spannung. 6. Mai 1893. 8. T.
Mautner Adalbert. Neuartige Tabakpfeife. 20. Mai 1897. 4. T.
Mayer Fritz und Häusermann Theodor (an die offene Handelsgesellschaft Theodor Häuser­
mann und Co., bestehend aus den Gesellschaftern Theodor Häusermann und Moriz
Lustig übertragen). Verfahren zur Herstellung eines neuartigen Decors auf Metall, Por-
zellan, Glas, Email oder dergleichen Gegenstände» und die in dieser Weise decorierten
Gegenstände selbst. 23. Mai 1896. 5. T.
Mergenthaler Ottmar. Vorrichtung zum Justieren von Matrizenzeilen in Zeilentypen-Gieß-
Maschinen. 24. Mai 1897. 4. T.
Mergenthaler Ottmar. Vorrichtung zum Justieren und Gießen zusammengestellter Matrizen-
zeilen für Maschinen zur Herstellung von Zeilenthpen. 4. Juni 1897. 4. T.
Meyer Emil Dr. (an die ungarische Zucker-Jndustrie-Actiengesellschaft übertragen). Verfahren
zur Erzeugung beS Ammoniaks aus Melafferückständen, ohne dieselben zu verkohlm, unter
gleichzeitiger Gewinnung von Oxalsäure und Alkalisalzen. 2. Mai 1888. 13. T.
Wien, am 11. Juli 1900.
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Oberhollabrunn
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit dem
vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg zur Gz.
X 0 III 133/1900/1, genehmigten Beschlüße
vom 5. Juni 1900, Z. L 6/1899/9 über
Leopold Scharinger, Landwirt in Ober-
Parschenbrunn Nr. 25, die Curatel wegen
Verschwendung verhängt worden ist, und daß
für denselben Karl Kainz, Landwirt in Ober-
Parschenbrunn Nr. 21, als Curator bestellt
wurde. [7871-1]
Oberhollabrunn, am 19. Juli 1900.
♦
Functionsdauer und Oskar Lackner, Banquier
in Wiesbaden, mit einer zweijährigen Functi­
onsdauer als Mitglieder des Bcrwaltungs-
rathes eingetragen.
Salzburg, am 12. Juli 1900.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Jos. Sobel" bezüglich des von
Josef Sobel, Messerschmied in Graz, Neuthor­
gaffe 28 dortselbst betriebenen Messerschmied­
gewerbes, der Erzeugung von chirurgischen
Instrumenten und des Bandagistengewerbes
in das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß der Obgenannte
die Firma mit „Jos. Sobel" zeichnen wird.
Graz, am 11. Juli I960. [7833-1]
Kundmachung.
Gemäß tz 60 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
rommiffion für agrarische Operationen in
Meder- Oesterreich behufs Durchführung der
Regulierung derBenützungs- und Verwaltungs­
rechte hinsichtlich der in den Catastralgemeinden
Trübensee und Trübensee- Auantheile, Orts­
gemeinde Neu-Aigen, bizw. Gaisruck, Gerichts­
bezirk Kirchberg am Wagram, beziehungsweise
Stockerau und politischem Bezirke Tulln,
beziehungsweise Korneuburg, gelegenen gemein­
schaftlichen Grundstücke den I. k. Localcommiffär
für agrarische Operationen mit dem Amtssitze
in Wien, III., Rennweg 28, bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-
commiffärs beginnt am 1. August 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann
in Ansehung der unmittelbar und mittelbar
Betheiligten, sowie der von denselben abzu­
gebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Verpflich­
tung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung der agrarischen Operation geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen des
Gesetzes vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39,
Euratel-Verhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Rudolphs­
heim, Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht,
daß Herr Andreas Leitgeb, Hausbesitzer in
Wien, XIV., Braunhirschengasse 18, vom
obigen Bezirksgerichte wegen gerichtlich er­
hobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt, und
für denselben Herr Ignaz Pfeiffer, Fleisch­
hauer iu Wien, XII., Schönbrunnerstraße
Nr. 228, als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 4. Juli 1900.
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße in
Wien wird bekannt gemacht, daß mit Beschluß
des I. k. Landesgerichtes in Wien:
I. vom 10. April 1900 über Ferdinand
Eiß, k. und k. Hauptmann i. R., III., Löwen­
gasse Nr. 44, wegen Blödsinnes; Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
II. vom April 1900 über Rudolph Bader, Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels-
k. k. Kanzlisten i. P., III., Dietrichgasse Nr. 24, register für Einzelnfirmen bei der Firma:
wegen Blödsinnes; „Gaisbergbahn-Gesellschaft"
III. vom 21. April 1900 über Franz Pichl- 1. die ausgeschiedenen Verwaltungsraths­
mayer, Flickschneider, III., Kärchergaffe Nr. 10, Mitglieder Sali Hermann Noerdlinger und
wegen Blödsinnes; Carl Kolb gelöscht,
IV. vom 20. April 1900 über Cäcilie Fink, 2. die an deren Stelle bei der XIII. General-
Private, III., Lorbergasse Nr. 3, wegen Wahn- Versammlung vom 26. Juni 1900 erfolgte
sinnes; Neuwahl der Actionäre Sigmund Noerdlinger,
V. vom 3. März 1900 über Franz Strunz, Fabrikant in Cannstadt, mit einer dreijährigen
Im Genossenschastsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskaffeu-Verein
für Plankenstein, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" der Obmann des
Vorstandes Peter Hayden über Resignation
gelöscht, und Franz Hinterleithner, Schmied­
meister und Hausbesitzer in Plankenstein, als
Obmann des Vorstandes mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
[7848-1]
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Papierfabrik St. Wolf­
gang Julius Graf Falkenhayn" gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
16. Juli 1900. [7847-1]
[7838-1]
Abth. IV, am 16. Juli 1900.
[7868-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „I. Kieslinger" bezüglich des von
Josef Kieslinger, Kaufmann in Graz, Maria«
hjlferstraße 3, dortselbst betriebenen Herren-
und Knabenkleider-Geschäftes in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß der Obgenannte die Firma
mit „I. Kieslinger" zeichnen wird.
Graz, am 11. Juli 1900.
[7834-1]
in Wirksamkeit.
Wien, am 13. Juli 1900.
[2706A-1]
w.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 21 ]
89
Freitag, den 20. Juli 1800.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr/ 164.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV, in Graz, Karl Ludwigring 13, in Graz, Karl
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung Ludwigring 22, betriebenen Kleidermacher­
der Gesellschaftsfirma: „Johann Schmidbauer's gewerbes in das Handelsregister für Einzeln-
Erben" bezüglich der von Frau Julie Schund- firmen mit dem verfügt worden ist, daß der
baner, Kunstmühlbesitzerin in Köflach, Anna Obgenannte die Firma mit seinem vollen Vor-
Färber, geb. Schmidbauer in Klein Kainach, und Zunamen zeichnen wird.
Gemeinde Bärnbach, Hans Schmidbauer und
Fräulein Mizzi Schmidbauer in Köflach— in
Köflach betriebenen Dawpfmühle in das Handels­
register sür Gesellschastsfirwen mit dem versügt
worden ist, daß die Gesellschaft eine offene ist;
am 20, März 1899 begonnen, ihren Sitz in
Köflach hat, aus den offenen Gesellschaftern,
. z. Frau Julie Schmidbauer in Köflach,
Anna Färber, geb. Schmidbauer in Klein-
Kainach, Hans Schmidbauer und Fräulein
Mizi Sckmidbauer, beide in Köflach, besteht,
daß die Firma nur von Frau Julie Schmid­
bauer vertreten und gezeichnet wird, und daß
die Zeichnung der Firma in der Art erfolgt,
daß Frau Julie Schmidbauer dem vorge­
schriebenen Firmowortlaute ihren Namen mit
„Julie Schmidbauer" bei'etzt.
Graz, am 11. Juli 1900.
dem Gesetz- vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 80, zu benehmen.
Wien, am 17. Juli 1900.
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für Chemie als Hauptfach in Verbin­
dung mit Mathematik und Physik als Neben­
fächern oder der Naturgeschichte als Hauptfach
zur definitiven, event, provisorischen Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden stad, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
4. August 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
von Supplentendienstjahren ersichtlich zu
machen
[2709A-1]
Offieial-, eventuell Assistentenstellen.
Mehrere Officialstellen in der X. Rangsclaffe,
eventuell mehrere Affistentenstellen in der
XI. Rangsclasse bei den k. k. Lotto-Aemtern.
Die Bewerber haben ihre gehörig instru­
ierten Gesuche unter Nachweisung der erforder­
lichen praktischen Kenntnis des Lottodienstes,
der mit gutem Erfolge abgelegten Prüfung aus
der Staatsverrechnungskunde und der Spracheu-
kenntnisse binnen vier Wochen im vorge­
schriebenen Dienstwege bei der k. k. Lotto-
gesällsdirection in Wien einzubringen.
Den im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872 (R. G. Bl. Nr. 60) anspruchsberechtigten
.Unterofficieren, welche
1. den Nachweis der vorgeschriebenen Studien
(Untergymnastum, Unterrealschule oder eine
diesen gleichgestellte Militärbildungsanstalt) zu
erbringen in der Lage sind, überdies
2. eine sechsmonatliche Probepraxis im
Lottodienste entsprechend vollstreckt und
3. die Prüfung aus der StaatsverrechnungS-
kunde mit Erfolg abgelegt haben, bleibt der
Vorzug vor dm übrigen Mitbewerbern ein­
geräumt.
Jene Certificatijien jedoch, welche bei Er­
füllung der übrigen B-dingungen den Nach­
weis der vorgeschriebenen Studien nicht zu
erbringen vermögen, können nur alternierend
mit den Lottoamtsprakticanten bei Besetzung
jeder vierten Lottoamtsassistentenstelle berück­
sichtigt werden.
Wien, am 17. Juli 1900. (2708A-1)
Postexpedientenstelle
in Mannswörth (lil. Classe, 3. Stufe) Bezirks­
hauptmannschaft Bruck a. d. Leitha, gegen
Dienstvertrag und Erlag einer Caution von
600 K, Bestallung 700 X, Telegraphenzulage
150 K, Amtspauschale 175 X, Dtenerpauschale
665 X.
Gesuche binnen drei Wochen bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction in Wien
einzubringen.
Wien, am 17. Juli 1900.
Lehrstellen im Schulbezirke Reunkirche«.
1. Eine Lehrerstelle (III. Kategorie) an der
bclassigeu Knaben-Bolksschule in Gloggnitz.
2. Zwei Lehrerinstellen (IV. Kategorie)
an der 6classigen Mädchen-Volksschule in
Gloggnitz.
3. Je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerin­
stelle (V. Kategorie) an den 2classigen Volks­
schulen zu Edlach und Kirchau.
Mit diesen Stellen find, insoferne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Nieder­
österreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, die im Landesgesetze vom 2. Mai 1894 für
die betreffende Kategorie normierten niedersten
Jahresbezüge, und außerdem mit der Lehrer­
stelle ein Quartiergeld jährlicher 140 X ver­
bunden.
Bewerber um die ausgeschriebenen Lehr­
stellen haben ihre gehörig instruierten Gesuche
bis 18. August 1900 bei dem betreffenden
Ortsschulrathe einzubringen.
Bewerber aus fremden Bezirken müssen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeug­
nis jüngsten Datums beischließen.
Bezirksfchulrath Neunkirchen, 16. Juli
1900. (7864-1)
(7831-1)
Graz, am 11. Juli 1900.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Friedrich Jurschitzka" bezüglich
der von Friedrich Jurschitzka, Bandagenmacher
in Graz, Glrisdorfergasse 17, dortselbst
betriebenen Bandagenwachergewerbes in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß der Obgenanute die
Firma mit seinem vollen Vor- und Zunamen
zeichnen wird.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 11. Juli 1900.
u
(7775-3)
Lehrstelle.
Laudesrealschule
An der
mit böhmischer
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für Chemie als Hauptsach, mit
Mathematik und Physik als Nebenfächern, event,
mit anderen zulässigen Nebenfächern zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplenteudienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 8. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mährischen Landesschulrathe.
Brünn, am 11. Juli 1900.
(7832-1)
Graz, am 11. Juli 1900.
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
7. d. M. wird im Handelsregister sür Gesell­
schaftsfirmen bei der Firma: „Röhrenwalz­
werl Schönbrunn, Aktiengesellschaft" einge­
tragen, daß Dietrich Skull, Wien, I., Hegel­
gasse 21, und Adolf Geister in Schönbrunn,
Röhrenwalzwerk, zu Procuristeu dieser Firma
bestellt wurden und diese Procuristen die
Firma: „Röhrenwalzwcrk Schönbrunn, Actien-
gesellschaft" derart zeichnen werden, daß sie dem
vorgedruckten oder von wem immer geschrie­
benen Namen- der Gesellschaft ihre beiden
Unterschriften entweder collectiv, oder einer
von ihnen die Unterschrift collectiv mit einem
Mitgliede des Verwaltungsrathes beisetzen
werden.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth I, am
(7776-1)
(7822-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung der
Firma: „Stefan Zwitsch" bezüglich des von
Stefan Zwitsch, Handelsmann in Graz, Mur­
gaffe Nr. 6, betriebenen Leinen- und Baum-
wollwarenhandcls, im Handelsregister für
Einzelnfirmen infolge Ablebens des Firma-
inhabers versügt worden ist.
Graz, am 11. Juli I960.
(7773-3)
(7830-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Franz Weiß", Kleidermacher, wohnhaft 10. Juli 1900.
Lehrstelle«.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Göding gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 vier
wirkliche Lehrstellen, und zwar:
zwei für Böhmisch und Deutsch,
eine Lehrstelle für Französisch und Böhmisch
oder Deutsch,
eine für Mathematik und darstellende
Geometrie zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
shstemisterten Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Elnrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 8. August 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Erledigungen.
Stiftplätze im k. 1. Bttndeu-Erziehnngs»
Jnstitute.
Im k. k. Blinden-Erziehungs-Jnstitute in
Wien kommen mit September 1900 zwei
Plätze aus der Hofrath Professor Dr. I
Zhishman'schen Stiftung zur Besetzung. Die
Freiplätze sind bestimmt: sür blinde unbe-
mitielte Knaben oder Mädchen, welche ans
dem Kronlande Krain gebürtig sind. In
Ermanglung solcher sür die Ausnahme
geeigneter Kinder sollen den Anspruch zunächst
jene haben, welche aus Kärnten und nach
diesen jene, welche aus Steiermark gebürtig
sind.
Cornpetenzberechtigt für diese Stiftung
erscheinen mittellose jüdische, in
Oesterreich wohnhafte Künstler oder
Künstlerinnen österr. oder ungar. Staats­
bürgerschaft, die ihren Beruf auf dem
Gebiete der Architektur, der Bildhauerei,
der graphischen Künste, der Malerei
oder der musikalischen Composttion
selbständig auszuüben befähigt sind.
Unter den den obigen Erfordernissen
entsprechenden Competenten genießen
jene den Vorzug, welche bereits Beweise
ihres Talentes und ihres schöpferischen
Wirkens gegeben haben.
Von der Verleihung erscheinen die­
jenigen Bewerber ausgeschlossen, die sich
aus anderen Kunstzweigen als den
angeführten bethätigen, ferner Kunst­
eleven, sowie überhaupt im Stadium
der Vorbereitung für einen künstlerischen
Beruf befindliche Personen.
Die an das Stiftungscuratorium
gerichteten, mit Fachzeugnissen oder
Kunstproben, sowie mit dem Geburts­
und Heimatscheine versehenen Gesuche
sind bis längstens 31. August 1900
in versiegeltem Umschlage im Ein­
reichungsprotokolle der israel. Cultus­
gemeinde, Wien, I., Seitenstettengasse 4,
I. Stock, zu überreichen.
Nähere Auskünfte werden im Secre-
tariate der israel. Cultusgemeinde er­
theilt.
(2707A-1)
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 11. Juli 1900.
(7774-2)
Gefangen-Oberaufseher- und Gefaugeu-
aufseherstcllen.
Die Stelle eines Gefangen-Oberaufsehers,
ferner fünf Gefangenausseherstellen IV. Gehalts-
claffe in der k. k. Mäuner-Strasanstalt Suben
in Ober-Oesterreich, eventuell in einer anderen
Männer-StrasanstaU Ober« oder Nieder-Oester-
reichs sind zu besetzen.
Gesuche sind bei der k. k. Strafanstalts-
Direction in Suben bis 10. August 1900
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 162.) (2646A-3)
OberrechuungsrathS-.event.Rechuungs»
rathS-, RechnuugSrevideuteu-, Rech-
nungS-ffieialS. und RechnungSaffi-
stenteustelle
beim Rechnungs-Departement der Landesregie­
rung sür Krain.
Gesuche sind bis zum 5. August bei dem
k. k. Landes-Präsidium für Krain einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 161.) (2657A-3)
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Leitmeritz kommt eine
Lehrstelle für Geographie und Geschichte als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 5. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) (2688A-2(
LandeSgertchtSrathstellen
bei dem k. k. Landesgerichte in Prag, bezw.
dem Kreisgerichte in Pilsen.
Gesuche sind bis einschließlich 25. Juli 1900
beim Landesgerichts-Präsidium in Prag, bezw.
beim Kreisgerichts-Präsidium in Pilsen zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) (2702A-2)
Lehrstelle.
An der Staats-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Olmütz gelangt eine Lehr­
stelle sür französische Sprache als Hauptfach
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 4. August 1900 beim k. k.
Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) (2647A-2)
Direetorstelle.
Am Staatsgymnastnm mit böhmischer Unter­
richtssprache in Boskowitz gelangt die Director-
stelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 5. August 1900 beim
i. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[2648A-2]
Die Bedingungen zur Ausnahme sind
folgende:
a. das Alter vom zurückgelegten 7. bis
vollendeten 12. Jahre, mit Dispens von Seite
der k. k. n. ö. Statthalterei selbst bis zum
14. Lebensjahre (Geburtsschein);
b. der Nachweis der Zuständigkeit (Heimat-
sch-in);
c. die erfolgte Impfung (Impfschein);
d. völlige oder nahezu völlige Erblindung
und der Nachweis, daß der Bewerber kein
anderes Gebrechen aufweist und gesund ist
(amtsärztliches Zeugnis);
e. Bildungsfähigkeit (Zeugnis der Lehrers
der Schulgemeinde unter Mitfertiguuz des
Religionslehrers);
f. erwiesene Mittellosigkeit des Blinden und
Unzulänglichkeit der Mittel der Zuständigkeits-
gemeinde zur Bestreitung des auf circa 360 X
jährlich bemessenen Berpflegsbetrages (Mittel-
lostgkeitszeugnis ui ter Visum der k. i.
Bezirksbaupimannschaft);
g. Verpflichtung der Eltern oder deren
Stellvertreter, den Zögling im Falle der Aus-
»ahme auf eigene Kosten dem Institute zuzu­
führen und nach vollendeter Bildung, oder
wenn sonst ein amtlicher Auftrag erfolgt, den­
selben auch wieder abzuholen und in weitere
Verpflegung und Obsorge zu nehmen (Revers
in dieser Richtung).
Der Gejundheitszustand und die Bildungs-
fähigkeit unterliegen einer weiteren Prüfung
durch den Instituts-Arzt und die Instituts«
Direction. Wenn bereits aufgenommene
Zöglinge infolge derselben oder späterhin als
körperlich schwächlich oder kränklich, als
unreinlich, z. B. Bettnäffer, als geistesschwach
oder blödsinnig erkannt werden, io werden sie
auf Grund des Z10 des Allerhöchst sanctionierten
Statutes der Anstalt ihren Eltern oder deren
Stellvertretern wieder zurückgegeben.
Die bei erwiesener Armut ungestempelten
Gesuche sind an die unterzeichnete Direction,
Wien, II., Wittelsbachstraße 5, bis längstens
16. September 1900 einzusenden.
Auf später einlangende oder unvollkommen
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Von der Direction des k. k. Blinden-Erziehungs-
Jnstitutes.
Freiherrlich von Rothschild'sche
Künstlerstiftung»
Das Curatorium der freiherrlich
von Rothschild'schen Künstlerstiftung
verlautbart, daß aus den Erträgnissen
derselben mehrere Stipendien im Mindest­
betrage per je K 800 für das Jahr
1900 zur Verleihung gelangen.
Lehrstelle.
An der k. k. Staats-Gewerbeschule in Salz­
burg gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine Lehrstelle in der IX. Rangs­
claffe für bautechnische Fächer (mit eventuellen
Nebenfächern) und mechanifch-technisches Zeich­
nen zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Stammgchalt von
2800 X, eine Activirätszulage von 500 X,
die Gewährung von fünf Quinquennalzulagen,
von denen die beide» ersten 400 X, die drei
weiteren 600 X betragen, sowie die Aussicht
auf die Beförderung in die VIII. Rangsclasse
mit der Erhöhung des Gehaltes um 800 X
und der Activitätszulage um 100 X verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche die ab­
geschlossenen Bau-Ingenieur-, eventuell Ma-
fchinen-Jngeuieurstudien an einer technischen
Hochschule nachweisen können, wollen ihr vor­
schriftsmäßig gestempeltes, an das k. k. Mini­
sterium sür Cultus und Unterricht zu richtendes,
mit der ausführlichen Beschreibung des Lebens­
laufes, dem Gesundheitszeugniffe, den Studien-
und Verwendungszeugnissen belegtes Gesuch
bis längstens 15. August 1900 bei der Directon
der k. k. Staats-Gewerbeschule in Salzburg
einbringen.
(7806-1)
Wien, am 20. Juli 1900.
Das Curatorium.
Dolmetschstelle.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird bekannt gemacht, daß eine unbesoldete
Dolmerschstelle sür die portugistsche Sprache
zur Besetzung gelangt.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
den Behelfen über ihre Sprachkenntnis und
wissenschaftliche Bildung belegten Gesuche bis
2b. August 1900 bei dem Präsidium des k. k.
Landesgerichtes in Wien in Civilrechtssachm
zu überreichen.
Wien, am 14. Juli 1900.
Zollbeamtenstellen.
Eine Zolloberamtscontrolorstelle bei dem
Hauptzollamte in Wien in der VIII. Rangs­
claffe, mehrere Zolloberawtsofficials- eventuell
Zollamt« caffierstellen in der IX. Rangsclasse,
eventuell mehrere Zollamtsofficialsstellen in
der X. Rangsclasse, eventuell mehrere Zoll­
amtsassistentenstellen in der XI. Rangsclaffe
mit den systemmäßigen Bezügen und Cautious-
pflicht.
Gesuche sind unter Nachweisung der vor­
geschriebenen Erfordernisse binnen vier Wochen
bei dem Präsidium der Finanz-Landesdirection
in Wien einzubringen.
Unterofficiere des stehenden Heeres, der
Kriegsmarine, der Landwehr und der Gen­
darmerie haben sich bei ihrer Bewerbung nach
(2673A-3)
[2701A-1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Triest kommt mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 eine provisorische
Lehrstelle sür italienische Spracte mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten Gesuche sind im
vorgeschriebenen Dienstwege bis 12. August d. I.
bei der k. k. Statthalterei in Triest einzu­
bringen.
Triest, am 16. Juli 1900.
Lehrstelle.
An der Landesoberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Zwittau gelangt mit
(2703A-1)
[2700A-1]
der Wiener Zeitung Nr. 163.)
*
d


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 22 ]
90
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 164.
Freitag, den 20. Juli 1900.
Nr. 15, Gdb. Ober-Lanzendorf, eingeleitete
Bersteigerungsverfahren wurde eingestellt und
wurde deshalb der auf den 17. Juli I960
Va"! 0 Uhr vormittags anberaumte BersteigerungS-
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II,
am 17. Juli 1900. [7879-1]
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn gelangt eine pro­
visorische Lebrstelle für Böhmisch und Deutsch
zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 8. August 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Mähren ln
Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) [2650A-2]
sammt Gründen EZ. 3, Gdb. Au, sowie der
EZ. 246, 247, 248, 249, Gdb. Au, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw.: EZ. 3 auf 4364 X
7 b; EZ. 246 auf 1606 K 78 h; EZ. 247
auf 327 K 30 h; EZ. 248 auf 382 X 70 h;
EZ. 249 aus 392 K 67 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2909 X 38 h;
resp. 1071 X 18 3 /s h; 218 X 20 h; 255 X
137s h; 261 X 78 h; unter diesen Be­
trägen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigeruugsbedingungen und die auf
die Liegenschaften stch beziehenden Urkun­
den (Grundbuchs-, Eatasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w). können von den Kauf­
lustigen bei dem nute»
Zimmer Nr. 2, während
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, find spätestens iw anberaumten
BersteigerungStermtne vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend• gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Bortommnifien des Ber-
strigernngsversechrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigernngsversahrens begründet werde»,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strllungsbrvollmächtigten namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdors, Abth. II,
[7457-1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit böhmischer Unter­
richtssprache in Olmütz gelangt eine wirkliche
Lehrstelle für Mathematik und Phystk zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 8. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) [2649A-2]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 26. Juli 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Erdbergermais 2797,
Pfosten, Latten, Bauhölzer, Thür- u. Fenster­
stöcke, GZ. E. XI 2811/1900/3;
vormittags 11 Uhr, IX., Nußdorferstraße
Nr. 68, Geschäfts«, Wohnungseinrichtung,
Pferde, Kühe, GZ. E. XI 2757/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, I., Stephansplatz 6,
Bücher, GZ. E. X 1765/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, II., k. k. Prater Nr. 18
und II., Praterstratz« Nr. 66, Wohnungs- und
Wirtshauseinrichtung, div. Weine in Gebinde»
und Flaschen, sowie ein Piano, GZ. E. XII
2323,1900/3.
Kollationen.
Hans im II. Bezirke in Wien.
Am 23. August 1900 vormittags 10 Uhr
-findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
des Hauses in der Adalbert Stiftergafie CNr.
und EZ. 4249, Grdb. des II. Bezirkes in
I Bon den weiteren Borkommniffen!
steigerungsverfahrenS werden die Perso
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZnstellungSbevollmächttgteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
am 26. Juni 1900. [7857-1]
Hansantheil im XV. Bezirke in Wie«.
Am 14. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. >6, die Zwangsversteigerung des
der FranciSca Hackt gehörigen Siebentels
des Hauses CNr. 525 und 526, EZ. 514
und 515 des Grundbuches Fünshaus,
ONr. 5 und 7 der Dingelstedtgasfe, statt.
Der obige Liegenschastsantheil ist aus
12.500 fl.= 25.000 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Berkauf nicht stattfindet, beträgt 6250 fl.—
12.600 K.
Die Versteigeruugsbedingungen und die die
Liegenschaft betreffenden Urkunden können bei
dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
Berstetgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht
sie in Ansehung der
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen
steigerungsverfahrenS werden die Pers
deS Ber­
ne«, für
bezeichneten Gerichte,
der Geschästsstunden
Wim, patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 216.360 X bewertet.
geringste Gebot, unter welchem der
nicht stattfindet, beträgt 108.180 X.
Die BersteigerungSbediugungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen beim unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrige«;
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
sirigerungSverfah
welche zur Zeit
oder Lastm begründet sind oder
Hel Berfieigerungsverfahrms begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Amntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne», noch
Das
Verkauf
Am 27. Juli 1900:
nachmittags 2 Uhr, XIII., Cumberlandstraße
Nr. 14 und XIII., Gurtgasse vis-ä-vis dem
Hause Nr. 24, Wohnungseinrichtung, div.
Baumaterialien, Pferde, Wagen und Pferde­
geschirre re. (Pferde aus freier Hand), GZ.
E. XII 2818/1900/4;
nachmittags 3 Uhr, XVII., Hernalsergürtel
Nr. 26, WohnungS- u. Kaffeehauseinrichtuna,
GZ. E. XVI 2436/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern besichtigt werden.
i. !. Executivnsgericht Wir», Abth. XVII,
am 19 Jul'. 1900. [7878-1]
in
am 20. Juni 1900.
Häuser in Gschwendt.
Auf Betreiben des Herrn Theodor Mayr,
RealitätevbesitzerS in Wien, vertreten durch
Dr. Daniel Thum, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, I., Operngasse 8, findet
am Dienstag, den 4. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. I, die Bersteigerung
1. des Hauses Nr. 1 in Gschwendt sammt
Hausgründen Grdb. Raßberg. EZ. 29;
2. Haus Nr. 8 in Gschwendt sammt Haus­
gründen, selbes Grdb., EZ. 30; 3. Gründe
Grdb. Raßberg, EZ. 41; 4. Gründe Grdb.
Allmersberg, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 74.933 X, und zwar: 1. das
Haus mit 11.000 X, die Gründe mit 7649 X
24 h; 2. das Haus mit 40.000 X, die
Gründe mit 23.047 X 92 h; 3. Gründe mit
2197 X 47 b; 4. Gründe mit 1038 K 19 h
bewertet und werden zusammen versteigert.
Das geringst» Gebot beträgt 49.955 X
34 h; unter diesem Betrage findet ein Ber­
kauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekmauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II,
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
wachen würden, sind spätestens im anberaumten
Lersteigerungstermiue vor Beginn der Ver­
weigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
zeltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigeruugsversahreus werdm die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigernngsversahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohne«, noch
diesem einm am Gerichtsorte wohnhaften
ZustelluugSbevollmächttgten namhaft machen.
. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
am 7. Juli 1900. [7728-3)
Einstellung des «ersteigernngsver.
fahre«».
Das auf Betreiben der Frau Maria
Schlesinger in Ansehung der Hälfte des Hauses
rens werden die Personen, für
Recht-
Laufe
au der
Baumeister-Arbeiten.
Anläßlich der Errichtung des vom k. k.
Justizministerium in Aussicht genommenen
Neubaues des k. k. Strafgerichtsgebäudes aus
dem von de u Karlsplatze, der Brenntegasse und
der Lazarusgasse eingeschlossenen und auf der
Stelle der zu demolierenden Häuser CNr. 3,
4, 5, 6, 7, 8 und 9—11 in Prag si nterten
Bauplatze kommen zunächst die sog. Bau-
meisterarbeiten, u. zw.:
a. die Maurer- und Hand­
langerarbeiten im veran­
schlagten Betrage von.. 531.624 X 54 h
b. die Steiumetzarbeiten im
veranschlagten Betrage von 104.630„ 60„
c. die Zimmermannsarbeiten
im veranschlagten Betrage
von
d. die Eisenwarenlieferung
im veranschlagten Betrage
von 57.549„—„
demnach im veranschlagten
Gesammtbetrage von.. 748.437 X 44 h
und zu einer gemeinschaftlichen Arbeitengruppe
vereinigt an einen und denselben Unternehmer
zur Vergebung.
Zu diesem Behufe wird hiemit eine allge­
meine Concurrenzverhandlung ausgeschrieben.
Die gehörig instruierten und mit dem Er-
lagicheine über das bei der k. k. Landeshaupt-
caffe in Prag erlegte Vadium, welches fünf
(5) Procent der offerierten Gesammtsumme zu
betragen hat, belegten Offerte sind bis zum
6. August 1900 12 Uhr mittags bei dem
Präsidium des k. k. Landes- als Strafgerichtes
in Prag am Karlsplatz Nr. C. 2— II einzu-
bringen.
Das Bauprojekt, die allgemeinen und speci­
ellen Baubedingungen, sowie die Arbeitsaus­
weise erliegen im Hochbau-Departement der
k. k. Statthalterei in Prag, Nr. C. 377—III,
im Bureau Nr. 8 und können von den Offe­
renten in den Amtsstnnden von 8 Uhr vor­
mittags bis 2 Uhr nachmittags daselbst ein­
gesehen werde».
Bancomitö für den Neubau des k. k. Straf-
gerichtsgebäudes.
Prag, am 13. Juli 1900.
diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnngSbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. ExecutionSgericht Wien, Abth. II,
[7843-1]
am 7. Juli 1900.
Haus im XIX. Bezirke in Wien
Vom k. k. Bezirksgerichte Döbling, Abth. I,
wird zur Vornahme der freiwilligen öffentlichen
Feilbietung der dem Joseph und der Johanna
Rieder, Wirtschastsbefitzer, XIX., Bellevuestraße
Nr. 4 gehörigen Liegenschaften:
I. EZ- 256, Grdb. Unter-Sievering, Haus
CNr. 60 sammt Zugehör in Unter-Sievering,
XIX., Bellevuestraße Nr. 2, bestehend aus den
Parcellen: 71/1 Garten, 71/2 Bauarea (Haus
CRr. 60), 72 Garten;
II. EZ. 577, Grundb. Unter-Sievering,
Parcellen 276/1 Weingarten, 276/2 Acker;
III. EZ. 92, Grnndb. Ober-Sievering,
Parcelle 171 Acker;
anzumelden, widrigen»
Liegenschaft nicht mehr
des Ber­
aum, für
welche zur Zeit au dem Liegenschaftsantheile
Recht, oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsversahreus begründet werden,
in im Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Krunwis gesetzt, als sie weder i« Sprenge'
der unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einm am GerichtSorte wohnhaften
Zustelluugsbevvllmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgerichr Fünshaus, Ablh. II,
Wien, am 4 Juli 1900. [7795-2]
Hans tut XIV. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben deS Herrn Johann Kattner,
Hausbesitzers in Wien, XV., Mariahilfer-
straße Nr. 148, vertreten durch Dr. Heinrich
Thieben, findet am 19. September 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der
dem Rudolph Neoral eigenthümlichen Realität:
Haus in Wien, XIV. Bezirk, Hütteldorfer-
straße ONr. 111, bezw. Beckmanngaffe
ONr. 69, vorgetragen im hg. Grundbuche
über die Catastralgemeinde Rudolphsheim,
EZ. 1457 und 1468, CNr. 924, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 152.724 X 87 h bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 76.362 X
44 b; unter diesem Bettage findet ein Berkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen, unter einem
genehmigten und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
anszug, Catasterauszug, SchätzungSprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten BersteigeruugStermine vor Beginn
der Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
WidrigeuS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht wehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Berstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte Jnliana Schneider,
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
deS Bersteigerungsversahreus begründet werden, Wien werde» diejenigen, welche als Gläubiger
in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht an die Berlaffenschast der am 6. Mai 1899
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, verstorbenen, in Wien, I., Adlergaffe 4 wvhu-
diescm einen am Gerichtsorte wohn- hast gewesenen Jnliana Schneider, Dienst-
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft magd, eine Forderung zn stellen haben, ausge­
machen. fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II, Darthrmng ihrer Ansprüche den 28. August
Wien, am 5. Juli 1900.- [7885-1] 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen ober bis
chanS in A«. dahin ihr Gesuch schrtftttch zu überreichen,
Aus Betreiben des Spar- und Vorschuß- widrigeuS denselben au die Berlaffenschast,
Vereines Psttendorf, r. G. m. b. H., vertreten wenn ste durch die Bezahlung der angemeldete»
durch Herrn Dr. Franz Gspan, Advocaten in Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Ebreichsdors, findet am 22. August 1900 Anspruch zustünde, als insoserue ihnen ein
nachmittags 2 Uhr bei dem unten bezeichneten Pfandrecht gebürt.
Gerichte, Verhandlungszimmer, die Ver- K.k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. IX,
steigerung der Realität Haus Nr. 3 in Au Wien, am 10. Juli 1900, [7756-2]
54.633„ 30
Grunbb. Ober-Sievering,
Parcellen 164 Äcker, 165 Acker, der 24. Juli
1900 nachmittags 3 Uhr, XIX., Bellevuestraße
Nr. 4, als einziger Termin bestimmt.
Die Liegenschaften werden ausgerufen, wie
folgt: ad I. um den Betrag von 26.000 X;
ad II. uw den Betrag von 12.000 X; ad III.
um den Betrag von 2000 X; ad IV. um den
Betrag von 7000 X und wird kein Anbot
unter dem Ansrufspreise angenommen.
Den auf diesen Realitäten etwa versicherten
Gläubigern bleiben ihre Pfandrechte ohne
Rücksicht auf den Kaufpreis gewahrt.
Kauflustige haben am obigen Tage pünktlich
3 Uhr nachmittags, XIX., Bellevuestraße 4,
zu erscheinen und können vorläufig den Grund­
buchsstand im hg. Grundbuche und die Fetl-
bietungsbedinguiffe in der hg. Kanzleiabthei-
IV. EZ. 93,
lung I, Amtszimmer Nr. 5, einsehen.
Men. am 16. Juni 1900. [7807-3]
Hans itn Xill Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben des Dr. Victor Tugendhat,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, als
Curators der Berlaffenschast nach Franz
Seewald, findet am 9. August 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
des Hauses CNr. 168 in Unter-St.-Beit
Parc. Nr. 13/30 Bauarea und 13/26 Garten
Grdb. Unter-St.-Beit, EZ. 390, sammt Zu­
behör,bestehend auh Löschgeräthen und Schlüsseln,
[7781-3]
Llmvorntilmcn
patt.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus auf 41.997 X
37 h und Parc. Nr. 13/26 Garten auf
1400 X, das Zubehör ad 1. auf 21 X 80 h,
somit zusammen aus 43.419 X 17 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.942 X
92 h; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigeruugsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug, Schätzungsprotokoll n.s.w.)
können von den Kaufiustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
lässig machen würden, sind spätestens im
räumten Vrrsteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bet Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnte».
Karl Ritter von Adamek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau^
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschast des am 8. Juni
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen
k. k. Hofrothes Karl Ritter von Adamek,
zuletzt in Wien, VI., Kasernengaffe Nr. 7, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thunllg ihrer Ansprüche den 28. August 1900
vormittags 10 Uhr, 1. Stock, Zimmer Nr. 6,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubiger» an diese Kerlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zastäube, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, den 9. Juli 1900.
Hiezu ein Viertelbogen.
noch
unzn'
aube-
[7819-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 23 ]
91
Freitag, den 20. Juli 1900.
Amtsblatt zm Wiener Zeitung Nr. 164.
Johann Traxler.
Von dem I. k. Bezirksgerichte Schwechat,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
22. April 1900 ohne Testament ver­
storbenen Herrn Johann Traxler, Posten­
führers, Titular-Wachlmeisters in Ebergassing,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 31. Juli 1900
vormittags 9 Uhr z« erscheine« oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigenS den Gläubigern an dir Brr-
laffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Schwechat, am 13. Juli 1900.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber
1900 bei
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConcurSverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brüuner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
Brünn, Abth. V,
[7855-1]
anhängig sein sollte, bis 17. August
diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf de» 30. August 1900 vormittags 10 Uhr
iquidierungstagsatzung
Rangbestimmung zu
ebendort anberaumten L
zur Liquidierung und
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen BertheilungSentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des ConcurSverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger
deffen Nähe
[7882-1]
Landesgericht
am 16. Juli 1900.
♦
FriedrichP-tttzer'sErbtn Kinszkh Eszter.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes
TemesvLr wird bekannt gemacht, es sei I
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der un protokollierten Temesvärer Firma
Friedrich Politzer'S Erbin Kinszky Ester, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Gabriel Haller an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwatter der Herr Julius
Nagy, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Theodor Scheirich,
Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sMe, bis
einschließlich den 22. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der §8 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber»
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachthette, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
19. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 40 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Reteuttousrecht be-
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
everwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheidungS-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehe«, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffoug
der Geüendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung »ich Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werde« würden.
Endlich werden die ConcmSglänbiger ein-
geladen, bei der auf den 21. September 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zm Bornahme der Wahl eines Gläubiger»
ausfchuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen GerichtSlocal» zu
[77883
Joseph Reidinger i« Wien. durch freie Wahl an Stelle des Waffe-
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Verwalters, deffen Stellvertteters und der
Eröffnung des Concurses über das Vermögen Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
des Joseph Reidinger, Handschuhmachers in dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Wien, VII., Badhaus gaffe Nr. 3, bewilligt. Vertrauens endgiltig zu berufen.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
Friedlaender Ritter von Malheim wird zum als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Concurscommiffär, Herr Dr. Arthur Edler Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
von Gschmeidler, Hof- und Gerichtsadvocat des Concursverfahrens werden durch das
in Wien, 1., Herrengaffe Nr. 12, zum einst- Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen,
weiligen Maffeverwatter bestellt. Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
auf den 27. Juli 1900 vormittags daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Empfange der Zustellung zu benennen,
Nr. 337,1., Jnstizpalast, 2. Stock, anberaumten widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be- commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder di« würde.
Ernennung eines anderen Maffeverwalters K. k. Landesgericht Wien, Abtheilung XIX,
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge am 18. Juli 1900. [7872-1]
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringe«.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
scheinenden angemeldeten Gläubiger
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzurg bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Lause
des ConcurSverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigien zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Anttag des Concurs-
commissärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX. am
17. Juli 1900.
»«
über
, die nicht in Wien, oder in
wohnen, haben in der Anmeldung
eium daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht
am 18. Juli 1900.
Berlaffenschaft des Johann Köhrer.
Im Concurse der Berlaffenschaft des am
17. December 1898 verstorbenen Herrn Jo­
hann Köhrer, Schneidermeisters in Wien, IV.,
Große Neugaffe 36, hat der Maffeverwatter
einen Entwurf zur Bertheilung der Maffe vor­
gelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsrntwurfe beim Concurscommiffär oder
Maffeverwatter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
zum 24. Juli 1900 mündlich oder schriftlich
beim Concurscommiffär einbringen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
den 10. Juli 1900.
Verlassenschaft des Alois Altmann.
Im Concurse der Berlaffenschaft des Herrn
AloiS Altmann, gewesenen Maurermeisters in
Wr.-Neuborf Nr. 7, wurde über Borschlag der
bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger
als Masseverwalter Herr Dr. Rudolph R. v.
Makomaski bestätigt und als deffen Stellver­
treter Herr Dr. Richard Köstler, Advocaturs-
candidat in Mödling, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 10. Juli 1900.
Anton Palla in Brünn.
Das k. k. Landesgericht in Brünn hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Anton Palla, protokollierten
Specerei-, Wein- und Delicatessenhändlers in
Brünn, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Boubela wirb zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Emil Putzker, Advocat in Brünn, zum
einstweiligen Maffeverwatter beste
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 28. Juli 1900 vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 10,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An-
prüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertteters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 24. October 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ber­
äumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
ttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
tattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
cheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Saul Abraham Reiß tn Wie«.
Das k. k. Landesgerickt Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Saul Abraham Reiß, nicht prot. Handels­
mannes in Wien, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Theodor Gutmann in Wien, I., Gisela­
straße 5, zum einstweiligen Maffeverwatter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 30. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 338 (Justiz­
palast, 2. St.), anbei aumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be-
stättgung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Borschläg
erstatten und den Gläubigerausschuß
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 17. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 30. August 1900 vormtttags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldnngsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
trag!» und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Berthettungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei
scheinenden
rcchtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
Samuel Glaser in Wien. Verwalters, dessen Stellvertteters und der
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Eröff- Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
nung des Concurses über das Vermögen des dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Samuel Glaser, Hausbesitzers in Wien, IV., Berttauens endgiltrg zu berufen.
Mühlgasse Nr. 10, bewilligt. Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
Der t. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Mitscherling wird zum Conmrscommiffär, Herr Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
Dr. Theodor R. v. Gunesch in Wien, I., des ConcurSverfahrens werden durch das
Singerstraße 13, zum einstweiligen Masse- Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Verwalter bestellt. Gläubiger, die nicht in Wien oder in
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
auf den 30. Juli 1900 vormittags einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338, Empfange der Zustellung zu benennen,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag- widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
satzung unter Beibringung der zur Be- missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
über die Bestätigung des einstweilen bestellten würde.
oder die Ernennung eines anderen Maffe- K. k. Landesgericht Wien, C. R. S.
Verwalters und deffen Stellvertreters ihre Bor- Abth. XIX, am 18. Juli 1900.
schlüge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 17. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 30. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zn
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
Amtsblatt 1900. 2. Band Nr. 164.
Wien, Abth. XIX,
(7874-1]
S
oder
e zu
er-
zu
sind
[7870-1]
erscheinen.
Temesvär, am 8. Juli 1900.
Velsi Jörsef.
A kassai kir. törvinyszik reszferöl közzö
tötetik, hogy Weisz Jözsef, kassai lakös, mint
a kereskedelmi egyöni czegjegyzök VI. kötet
3. lapjän 6./1. sorszäm alatt bejegyzett Kassdn
szekelö Weisz Joszef czög tulajdonosa eilen.
ennek bärhol talältatö ingö is— Horvät-
Szlavonorszägok kivitelivel
ällam teriUetin levö ingatlan javaira a csäd
megnyittatott.
Csödbiztosnl Dubay Jözsef, törvönyszöki
birö, tömeggondnoknl Aranyossy Gusztäv,
helyettesöül Dr. Kemöny Böla, ttgyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az iltalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy sbbeli iginyeiket 1900.
in Szeptember hö 12-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösfere kitüzütt
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
ävi Szeptember hö 25-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszfek, II. emelett, 35. ajtö helyisögibe
kitäzött felszämolisi tärgyalks hatarnapjän
leendö megällapitäg ös osztälyozäi vigett,
az 1881. övi XVII. törvönyczikkben
kijelölt joghätränyok terhe mellett, a csöd-
tömeg eilen az idteett ssödtörvöny 126—129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsök. ha igönyeik tekintetöben külön
per yölna folyamatban.
Felhivatnak tovkbbä a zälog- «s megtartaji
oggal birö hitelezök, hogy az iltalnk szerzett
ögot a tömeggondnoknak jelentsik be, äs az
iltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivasära megbecslis yigett mntass&k fei.
Azok, a kiket elkiüönitösi, visszaköveteMni
yagy külön kieligitesi jog illet, figyelmeztet»
nek, hogy a mennyiben jogaikat nein irvi-
nyesitik, azok« csödtömeg irtikesitistt tr
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. övi Szeptember hö 27. napjän mint e
czHra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor
a törvönyszik fenn kitett helyisögöben a csöd*
välasztmany megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellätya
elenjenek meg,
Kelt Kassän, 1800. övi Julius hö 11-ik
[78003]
A kassai kir. törvinyszik mint csödbirösig.
[7854-1]
der Liquidierungstagsatzung
angemeldeten Gläubiger sind
a magyar
er»
[7853-2]
be­
llt.
[7873-1]
Eduard Gernauer in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Eduard Gernauer, Agenten in Wien, VIII.,
Josephstädterstraße Nr. 97, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
Conmrscommiffär, Herr Dr. Theodor Gut­
mann fr. in Wien, I., Fleischmarit 14, zum
einstweiligen Maffeverwatter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 30. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, Justiz-
mlast, II. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
öeibrmgung der zur Bescheinigung ihrer An-
prüche dienlichen Belege über die Bestätigung
»es einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
dsn Gläubigerausschuß zu wählen.
zapjän.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000720 - Seite 24 ]
92
Freitag, den 20. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr' 164
Name und Wohnort
Lag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffnnng
Name
Die Forderungen
sind anzumelden
Land
des
der
ConcurSinstanz
Name, Stand und Wohnort des CridatarS
MaffeverwalterS
ConmrS-CommtffärS
bis
L.-G.-R. Karl Sketsche!
L.-G.-R. Dr. Friedr. Müldner
L.-G.-R. Ungar
L.-G.-R. Johann Rosenbaum
Dr. Adalbert Kasanda in 26. August 1SOO
Prag, VII
Dr. Arthur Freund in Prag 20. August 1900
Dr. Joseph Janka in Saaz 1. Sept. 1900
Dr. Johann Broukal in Tabor 25. August 1900
Landesgericht Prag
Landesgericht Prag
Kreisgericht Brüx
Kreisgericht Tabor
Böhmen
Johann Janke, Schneider in Prag, na kerSt/ni
ö. p. 357-1
Philipp Popper, Seilerwarenhändler in Prag, Königs-
hofergafse Sir. 9 neu
Karl Lawranek, Krämer in Saaz
Franmca Nebuika, Handelsfrau in Tabor
12. Juli 1900
13. Juli 1900
18. Juli 1900
16. Juli 1900
um Einleitung der Amortisierung der auf
Grund des Schuldscheines vom 31. December
1822 auf der vormals dem Leopold und der
Rosine Epp gehörigen Realität Grundbuch
H.-R«ppersdorf, EZ. 164, laut Satzbuch
H.-Ruppersborf L., Fol 77, für Johann Job
einverleibten Forderung im Betrage von
588 fl. C. M. s. R. G. bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Anspruch erhebm, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 20. Juli 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisierung der Einverleibung des für
diese Forderung haftenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. I. Bezirksgericht Matzen, Abth. III, am
6. Juli 1900. s7858-1s
Polizze.
Bo» dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des M. Chaim Ratzen­
stein, Jnsasien in Skalat in Galizien, die
Einleitung der Amortisiemng der angeblich in
Verlust gerathenen, vom Gisela-Verein zur
Ausstattung heiratsfähiger Mädchen in Wien
ausgestellten Polizze Nr. 91.577, lautend auf
das im Jänner 1886 geborene Mädchen
Taube Ratzenstein und den Betrag von 300 fl.
zahlbar am 1. Juli 1906, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagm vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
« nachzuweisen, widrigens diese Polizze
rlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Abth. XXX,
Wien, am 16. Juni 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wie» wird
über Ansuchen des Joseph Hochreiner,
Conducteurs der k. k. Staatsbahnm in Wien,
durch Alois Traut, Secretär des „Janus",
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze des „JanuS",
wechselseitigen Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien, Nr. 86297 ddo. 21. Jänner 1897
über fl. 1000.— ö. W. zu Gunsten des Ueber-
bringers, auf das Leben des Joseph Hochreiner
lautend, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einm Anspruch stellen wollen, werdm aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom untm an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Berlauf obiger Frist für amortisiert,
«klärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte, Abth. XXX, Wim,
am 28. Juni 1900. s7646-3j
toglalt renddetei oosrint az esetben is be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- so megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
▼agy külön kieligitisi jog Met, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat neu
irvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
is felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezSfc felhivatnak, hogy
1900. ivi Szeptember hö 29-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatämapon dilelött 9 örakoi a
törvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd’
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätv»
jelenjenek meg.
Xelt Brassiban, 1900. ivi Jnnius hi 28-ik
napjän. [7801 3]
A brassii kir. törvinyszik mint csödbirösig
ülisiböl.
Stephan Belicski in SzerencS.
Bon Tüte des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu S--A.'Ujhely wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
prot. Firma Stephan Belicski in Szerencs,
der Eoncurs «Öffnet worden.
Zum Concurscommisiär wurde der Herr
tön. Richter Bila Emödy an diesem Gerichts­
höfe, zu« Maffeverwalter der He« Dr.
Alex. Altmann, Rechtsanwalt, und zum Stell»
sextiet« desselben der Herr Dr. Bila Szilva,
Rechtsanwalt zu Szerencs, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erhebm wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 21. August 1900 bei diesem G«icht«
«ach «orschrist d« 88 126-129 des Eon-
curSgesetzeS vom Jahre 1881 zur Vermeidung
d« in demselben angedrohten RechtSnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf dm 20. September 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werdm sem« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre «worbmm Recht« de«
Rtaffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachm üb« Aufforderung bei
Masieverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- od«
RückforberungSrechte, od« ab« Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, w«dm er­
mahnt, daß durch die etwaige Untrrlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali-
siemng und Bertheiülng der Concursmaffe nicht
gehindert w«den würden.
Endlich werdm die Eonmrsgläubiger ein­
geladen, bei d« auf dm 24. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr angrordnetm Tagsatzuug
zur Bornahme der Wahl eines GlÄrbiger-
ausschuffes unter Beibringung b« zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigm Gerichtslocale zu
erscheinm.
S.-A.-Ujhely, am 10. Juli 1900. [7863-1]
Stenner Märton.
A brassii kir. törvinyszik risziröl közzi
titetik, hogy Stenner Märton, brassii lakisnak,
bärhol talältati ingi is— Horvät-Szlavon-
orszägok kivitelivel
területin levö ingatlan javaira a csöd meg-
nyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Göldner Xäroly, törviny-
sziki birö, tömeggondnoknl Borosnyai Daniel,
helyettesiül Demiän Simon, brassii Bgyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
ivi Szeptember hi 5-ik napjäig bezärilag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
ivi Szeptember hi 26-ik napjära dilelött 9 irära
e törvinyszik (korhäzsor 12. sz. I, em.jhelyi-
sigeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatär-
napjän leendö megällapitäs is osztälyozäs vigett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
so
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wim
wird üb« Ansuchen der Pupillarmasse der mj.
Geza, Friedrich and Anna von Wolsstein,
durch Dr. Heinrich Freiherrn von Haerdtl, die
Einleitung der Amortisiemng des angeblich in
Verlust gerathmen Depositenscheines derDepo-
sttenabtheilung der österr.-ungar. Bank, Haupt-
anstalt Wien Nr. 4361, Fol. 263, G.-D.,
lautmd sür Rechnung der Pupillarmasse der
mj. Geza, Friedrich und Anna von Wolfstein
üb« 4'2proc. Rotenrente ddo. 1. November
1868, u. zw. üb« 8 Stück ä 100 fl. ---
800 fl. und 1 Stück per 50 fl., zusammen Per
850 fl. bewMgt.
Diejmigm, welche auf vorerwähnten Depost-
tenschein einm Anspmch stellen wollen, werdm
aufgefordert, ihr Recht daraus binnm einem
Jahre, sechs Woche» und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Depositenschein nach
Berlauf obig« Frist für amortisiert «klärt
werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS-,
Abth. XXX, am 26. Juni 1900. [7647-2]
Forderung.
Ueber Ansuchen des Karl und der Anna
Lutz um Amortisierung der auf dem im
Gmndbuche Fuchsenbigl EZ 4 inneliegenden
Hause Nr. 29 zu Fuchsmbigl infolge Schuld­
scheines vom 15. Jänner 1824 für die For-
demng d« m. Melchior, Georg, Karl, Barbara,
Elisabeth und Magdalena Wirth per 386 fl.
34% kr. W. W- vollzogenen und über
ad Z. 141 ex 1844 «folgten Löschung eines
Theilbetrages per 80 fl. 12% kr. W. W. im Reste
per 306 fl. 21% kr. W. W. haftenden Pfand-
rechtseinverleibung werden die obigen Wirth-
schen Jntereffmten aufgefordert, ihre Ansprüche
bis längstens 1. August 1901 hg. anzumelden,
widrigens nach Ablauf dieser Frist die
gebetene Amortssierung bewilligt würde.
K. k. Bezirksgericht Groß-Euzersdorf, Abth. I,
am 11. Juli 1900. [7698-3]
[7690-3]
Lövensteln Sändor.
A picsi kir. törvinyszik mint csödbirösäg
risziröl közzi titetik, hogy Lövenstein
Sändor, siklisi bejegyzett kereskedö eilen
ennek bärhol talältati ingi is— Horvät-
Szlavonorszägok kivitelivel
ällam területin levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosnl Göbel Gynla, kir. törviny-
sziki biri, tömeggondnoknl Dr. Daräzsi
Ödön, helyettesiül Dr. Nimeth Arthur,
ttgyvidek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt
tämaszthatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket
1900. ivi Angnsztns hi 31-ik napjäig bezärilag
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. ivi Szeptember hi 22-ik napjära dil­
elött 9 irära e törvinyszik földszint 16. szämu
helyisigeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatäraapjän leendö megällapitäs is osztälyozäs
vigett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is meg-
tartäsi joggal biri hitelezök, hogy az ältalnk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsik
be, s az ältalnk birt dolgokat a tömeg­
gondnok selhiväsära megbecslis vigett
mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irükesitisit is fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900, ivi Szeptember hi 24-ik napjin mint
e czilra kitüzött hatämapon dilelött 9 irakor
a törvinyszik fenn kitett helyisigiben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vigett, a
hitelezöi minösigüket igazoli okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Xelt Picsett, 1900. ivi Jnlins hi 12-ik
[7849-1]
A picsi kir. törvinyszik mint csödbirösig.
a magyar
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen b« Anna Wittmann, Private«
in Wien, V., Pilgramgasse Nr. 18, durch
Alois Traut, Secretär des „Janus", die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze des „Janus",
wechselseitigen Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien, ddo. 4. November 1854 Nr. 6012
üb« 200 fl. C. M., zahlbar über Ableben
der Frau Aloisia Bock an den Ueberbringer,
bewilligt.
Diejmigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspmch stellen wolle», w«den aus-
gefordert, ihr Recht darauf binnm einem
Jahre, sechs Woche» und drei Tagm vom
unten angesetzte» Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wim, am 28. Juni 1900. [7645 3]
a magyar ällam
♦
sich binnen einem Jahre von dem unten an­
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn ausgestellten
Curator Herrn Dr. Johann Szita, Advocaten
in Wr.-Neustadt, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. 111,
am 13. Juli 1900. [7856-1]
Franz Wenk aus Mnckendorf.
Wider Franz Wenk aus Muckendorf, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Pöggstall von Wenzl
Wenk, Hausbesitzer in Muckendorf, durch Emil
Grab, k. k. Notar in Pöggstall, wegen Aner­
kennung der^ Ehrung und Löschung der
Satzpost per
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Streit-
verhandlung aus den 27. August 1900 nach«
mittags 2 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, angeordnet.
Zur Wlchmng der Rechte des Herrn Franz
Wenk wird Herr Johann Weitzenböck, Gastwirt
in Pöggstall, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Koste» so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. I. Bezirksgericht Pöggstall, am 13. Juli
1900.
Arnold Herzfeld aus Wie«.
Wider Herm Arnold Herzfeld, Kaufmann in
Wien, deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Handelsgerichte in Wim von
der prot. Firma Brüder Rauch in Warnsdorf
wegen 1080 K und 582 K 60 h eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wird dem Herrn
Amold Herzfeld aufgetragen, die eingeklagten
Wechselsummen binnen 3 Tagen zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichteten
wird Herr Dr. Leo Doller, Hof- und Gerichts«
advocat in Wien, I., Hansenstraße 6, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Verpflichteten
in der bezeichneten Rechtssache aus dessen
Gefahr und Kosten solange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
eine» Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wim, Abth. IV, am
15. Juli 1900. [7869-1]
Victor Reifing von Reifinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
wird bekannt gemacht, es sei am 10. Juli
1899 Jarto Reifing
akademiker zu Neumarkt, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligm Anordnung gestorben, in
welcher Berlaffenschast dessen Vater Victor
Reifing von Reifing« zur Hälfte erbberech­
tigt ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des letzteren
unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
napjän.
♦
warm-Fabrikanten in Wien, VII., Neubau­
gaffe 68, die Einleitung des Amortisierungs»
versahrms bezüglich in Bttlust gerathener,
von der n. ö. Landes-Hauptcaffa sub I. A.
Nr. 223 am 28. September 1896 über das
daselbst von Johann Meerkatz als Caution
«legte Theiß-Los vom Jahre 1880, Ser. 491
Nr. 88 per fl. 100.— nebst Coupons vom
1. October 1896 ausgestellten und dem Ein­
schreiter verabsolgten Quittung bewilligt wurde.
Der gegenwärtige Inhaber dieser Quittung
wird daher aufgefordert, dieselbe binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen dem
Gerichte vorzulegen, widrigens dieselbe nach
Berlauf dieser Frist für null und nichtig
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. II,
[7809-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Mm wird
über Ansuchen des Herrn Karl Metzner, Stickers
in Wim. die Einleitung der Amortisiemng
der angeblich in Verlust gerathmen Polizze deS
„JanuS", wechselseitige Lebmsversicherungs-
anstalt in Wim, ddo. 13. Juni 1887,
Nr. 9434/60490, über 1000 Mark, zahlbar
über Erleben des Karl Metzner an den Ueber-
bringer, bewilligt.
Diejmigen, welche auf vor«wähnte Polizze
einm Anspmch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnm einem
Jahre, sechs Wochm und drei Tagm, vom
unten angesetzten Tag« an gerechnet, bei
diesem Gerichte so
widrigens diese Polizze
Frist für amortisiert «klärt werdm würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wim in C.R.S.,
Abth. XXX, am 23. Juni 1900. [7589-3]
Quittung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wim
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen des
Herrn Johann Meerkatz, Sieb» und Draht»
-0 fl.— 400 K eine Klage
gewiß
nach
nachzuweisen,
Verlaus obiger
von Reisinger, Militär-
Wim, am 6. Juli 1900.
Forderung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Matzen, Abth. III,
wird bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Lorenz und der
Marie Kohl in H.-Ruppersdorf mit hg. Beschlusse
vom 6. Juli 1900 G.Z. Rc. 111^412/1900/1,
[7864-1]

