
[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 1 ]
I
I
♦
1900.
Samstag, den 1. December
Nr. 275.
gggy“ I* rann m erations- F reise»:
Hanptblatt (ebne Amtsblatt) nnd Abcmlpost: Wiener Abendpost:
ganz). 24 K halb). 12 K viertel). 6 K ganz). 8 K., halb). 4 K, viertel). 2 K. Di- ZuftellungSgebLhr beträgt
16 K, 8 K mona tl i ch 4O b.
18 K, 9 K Wiener Abendpost:
18 K, 9 K mit Postverjendlmg ganz). 12 K, halb).« K, viertel). 8 K, monatlich
22 K
■Kanptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganz). 82 K halb). 16 K viertel). 8 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
„, 44 K, 22 K
Postvers.„ 44 K, 22 K
.. Ö2 K. 26 K
ohn« Zustellung......
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 82 K
.. 9-... 88 K
„„ 1-, Postvers.„ 36 K
. 2-.. 44 L
10 K
11 K
11 K
13 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbistr-g- find franco an d-S Comptoir der Wiener Zeitnug einzusenden.
Redaction, Comptoir nnd Druckerei der „Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
. r..
> !■.
. 2*.
1120 h.
11 K.
Betrage, auf welchen die Zollgoldanweisung lautet,
ist von der Partei bar zu erlegen, beziehungsweise
an dieselbe vom Amte im Sinne der bestehenden
Vorschriften zurückzuerstatten.
4. Vor der Überreichung müssen die Zollgold­
anweisungen bei dem Zollamte auf der Rückseite der
Anweisung mit der Namensfertigung und der Adresse
der zollpflichtigen Partei versehen werden.
Böhm w. p.
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer
Heinrich Woloszczuk zum Hauptsteuereinnehmer
für den Dienstbereich der Finanz-Direction in
Czernowitz ernannt.
Der MiMer für Cultus und Unterricht hat den
mit de
kleidMn Assistenten der Universitäts-Sternwarte in
Wim Dr. Friedrich B i d s ch o f zum Adjuncten
am astronomisch-meteorologischen Observatorium in
Triest ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti-
gung im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministe­
rium und dem Finanzministerium die von der
zweiten ordentlichen Generalversammlung der Actionäre
der Reuen Bukowinaer Localbahn-
Gesellschaft in Czernowitz am 27. Juni 1900
beschlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
ferner zu emennen:
den Major Theodor P i r i n g e r Edlen von
W i l l e n f e l s, Stellvertreter des Commandanten
des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 2 in Prag,
zum Commandanten des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 10 in Troppau, und
den Major Alois W e i n m a n n, des Landes-
Gendarmerie-Commandos Rr. 2 in Prag, zum
Stellvertreter des Commandanten dieses Landes-
Gendarmerie-Commandos; schließlich
zu betrauen:
dm Rittmeister erster Classe Ignaz Ritsch, deS
Landes-Gend irmerie-Commandos Nr. 14 in Klagen-
furt, bei einstweiliger Belassung in der gegenwärtigen
Charge, mit den Functionen eines Stabsofficiers
beim Landes-Gendarmerie-Commando Nr. 2 in
Prag;
Inhalt:
Amtlicher »heil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Epizootien und Rinderpest.
Inland. Wien: RechtShilfeverkehr mit dem deutschen
Reiche.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ghronik Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.-— Vermischtes.
Rechtsleben. Wien: Vom k. k Verwaltungs-Gerichtshöfe.
Betrug, Veruntreuung und Falschmeldung. Belgrad:
MajestStS-Beleidigung.
Wiener Gemeinderath.
Stimmen aus dem Publicum.
Telegramme.
Handel.
Staatseisenbahurath.
Enquete über den börsemäßigen Termin­
handel mit landwirthschaftlichenProducten.
Lieferungs-Ausschreibung.
Zuckererzeugung und »Verkehr in Ungarn.
C a l l m. p.
itel und Charakter eines Adjunctm be-
zu verleihen:
dem Wachtmeister Gustav Krauße, des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 2 in Prag, das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone;/
dem Gendarm, Titular-Postenführer Adalbert
R ö z y c k i, des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 5 in Lemberg, in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Kindes vom
Tode des Berbrennens das silberne Verdienstkreuz.
7
Amtlicher Weit.
J Sein^'k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
ädigst zu gestatten geruht, daß der äußer­
liche und bevollmächtigte Botschafter Heinrich
:r von Calice den kaiserlich ottomanischen
t i Jftichar in Brillanten, dann der Lega-
Zecretär Dr. Alexander Musulin von
G o m i r j e den kaiserlich russischen St. Anna-
Orden dritter Classe und das Officierskreuz des
königlichen Ordens „Stern von Rumänien", endlich
der Legations-Secretär Dr. Julius S z i l a s s y von
S z i l a s und P i l i s das Commandeurkreuz des
königlich spanischen Ordens „Jsabella der Katholi­
schen" anneMen und tragen dürfen.
Verordnung der Ministerien der Finanzen und
des Handels vom 30. November 1900, *)
betreffend die Zulassung von Anweisungen der
Österreichisch-ungarischen Bank auf Goldmünzen zur
Entrichtung von Zöllen.
Heute, den 1. December 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXXXV1. Stück
des Reichsgesetzblattes i« deutscher Ausgabe
ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 198 die Verordnung der Ministerien der Fiuauzen
und deS Handels vom 30. November 1900, be­
treffend die Zulaffung von Anweisungen der
österreichisch-ungarischen Bank auf Goldmünzen
zur Entrichtung von Zöllen.
Im Einvernehmen mit den betheiligten königlich
ungarischen Ministerien werden vom 15. December
1900 angefangen von der Österreichisch-ungarischen
Bank ausgestellte Anweisungen auf bei Zollzahlungen
verwendbare Goldmünzen (Zollgoldanwersungen) unter
den nachfolgenden Modalitäten zu Zollzahlungen
zugelassen:
1. Die Ausstellung und Ausgabe dieser Zollgold-
anweisuugen erfolgt bei der Hauptanstalt der Öster­
reichisch-ungarischen Bank in Wien, sowie bei
sämmtlichen Filialen dieser Bank in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern.
2. Die Zollgoldanweisungen tragen die statuten­
mäßigen Unterschriften der ausgebenden Bankanstalt
und sind mit dem Trockenstempel der Österreichisch­
ungarischen Bank versehen. Sie lauten an die Ordre
der Staats-Centralcassa.
3. Der Betrag, auf welchen die Zollgold­
anweisungen ausgestellt werden, ist so auszumessen,
dass er der Stückelung jener Goldmünzen entspricht,
welche nach der Verordnung der Ministerien der
Finanzen und des Handels vom 27. December
!. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerbester Entschließung vom 22. November d. I.
den/Landtags- Abgeordneten Anton Freiherrn
chanowski von Stawczan zum Stell-
ieitreter des Landeshauptmannes in der Leitung
oes Landtages des Herzogthums Bukowina aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Seil
Koerber m. p.
Heute, den 1. December 1900, wird in der
k. !. Hof- und Staatsdruckerei das LX., LXI.,
LXXIL, LXXIV., LXXYI. und LXXVII. Stück
der rumänischen und das LXXXIV. Stück der
böhmischen Ausgabe des Retchsgesetzblattes
ausgegeben und versendet.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
AlleWchster Entschließung vom 27. November d. I.
die/stäthe des Oberlandesgerichtes in Lemberg Karl
Älter von K r y n i c k i und Clemens Adolph
Hodlaszecki zu Hofräthen des Obersten Ge­
richts- und Cassationshofes allergnädigst zu ernennen
geruht.
MchtcrmMcher Theil.
S p e n s m. p.
Seine !/ und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädM anzuordnen:
Übernahme deS Obersten Franz Edlen von
Po lost, Commandanten des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 4 in Brünn, auf sein Ansuchen,
mxy 1. December 1900, in den Ruhestand und
alkzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlasse
Erneuert der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde;
weiter anzuordnen:
die Uebersetzung des Obersten Heinrich R a w e l
von H a i d s e e, Commandanten des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 10 in Troppau, in
gleicher Eigenschaft zum Landes-Gendarmerie-Com-
mando Nr. 4 in Brünn;
Wie», 30. November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 25. November d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Galizien
und Lodomerien mit dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem
die Hauseigenthümer in der königlichen Hauptstadt
Lemberg verpflichtet werden, ihre Häuser mit der
städtischen Wasserleitung zu verbinden, und dieser
Gemeinde die Bewilligung ertheilt wird, eine Ge-
meinde-Miethzinssteuer und Gemeinde-Abgaben zur
Herstellung. Erhaltung und Erweiterung der städti­
schen Wasserleitung einzuheben, die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
1878, R. G. Bl. Nr. 142, dem Gesetze vom
die
2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 128, sowie der
Verordnung der Ministerien der Finanzen und des
Handels vom 1. Oktober 1900, R. G. Bl.
Nr. 166, zu Zollzahlungen verwendet werden können.
Die Zollgoldanweisungen haben auf keine höheren
Beträge zu lauten, als dies mit Rücksicht auf die
Höhe der entfallenden Zollgebüren und die Stücke­
lung der Goldmünzen nothwendig erscheint.
Die hienach sich eventuell ergebende Differenz
zwischen den zu entrichtenden Zollgebüren und dem
*) Enthalten in dem heute, den 1. December 1900, aus­
gegebenen IiXXXYI. Stücke des R. G. Bt. unter Rr. 198.


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 375
Samstag, den 1. December 190ß.
Pecitz und Tynetz; Bezirk Karolinenthat: in
Groß-Eakowitz, Celakowitz, Drewcitz, Elbekosteletz,
Jenstein, Libeznitz, Meschitz, Mratin und Neu­
dorf; Bezirk Klattau: in Holletitz und Malo-
weska; Bezirk Königinhof: in Libritz und
Smiritz; Bezirk Laun: in Pocedlitz, Radonitz,
Wobora und Wrochowitz; Bezirk Leitmeritz: in
Brnian und Hubina; Bezirk Melnik: in Berko-
witz, Bischkowitz, Chramostek, Klomm, Koritzan,
Luzek, Melnik, Obristvi. Repin, Weißkirchen,
Wrbno, Zalezlitz und Ziwonin; Bezirk Neu-
Bydzow: in Lukitz; Bezirk Neuhaus: in Hein­
richschlag; Bezirk Pardubitz: in Barchow,
Eep, Eerna, Daschitz, Drazkowitz, Jesnitschan,
Jenikovic, Jestbokitz, Lahn ob Gruben, Mnetitz,
Pardubicek, Rybitwi, Spojil und Zminy; Bezirk
Rakonitz: in Kroschan und Krupa; Bezirk
Raudnitz: in Chodom, Choteschau, Dobtin,
Krabschitz, Raudnitz und Solan; Bezirk Reichen­
berg: in Ratschkndorf
Saaz: in Tattina; Bezirk Schlan: in Dolan.
Diizov, Kozomin, Ouzitz und Postrizin; Bezirk
Smichow: in Lettek und Tuchomeritz; Bezirk
Tachau: in Godrusch; Bezirk Taus: in Vollmau.
Milzbrand: Bezirk Friedland: in Bullendorf.
Rotz: Bezirk Beneschau: in Borenowitz; Bezirk
Tabor: in Tabor; Bezirk Königliche Wein­
berge: in Chodow.
Rothlanf der Schweine: Bezirk Budweis:
in Zirnau; Bezirk Kaaden: in Wistritz; Bezirk
Tetfchen: in Alt-Ohlisch.
Schweinepest: Bezirk Böhmisch-Leipa: in
Nieder- und Ober-Politz und Landau; Bezirk
Gabel: in Schneckendorf; Bezirk Hohenmauth:
in Chotzen; Bezirk Tetfchen: in Algersdorf;
Bezirk Trautenau: in Trautenau.
Bläschenausschlag: Bezirk Dux: inHrobschitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Böhmisch-Brod: in
Schkoretz; Bezirk Hohenmauth: in Turow;
Bezirk Horowitz: in Skuhrow; Bezirk Mühl­
hausen: in Solin; Bezirk Saaz: in Witoseß;
Bezirk Semil: inLiebstadtl; Bezirk Trautenau:
in Hawlowitz.
in Oströw; Bezirk Mosciska: in Podgac, Pinkut,
Sasmitli und Twierdza; Bezirk Nadwörna: in
Hrozd; Bezirk Nisko: in Nisko und Stroja;
Bezirk Podhajce: in Rosochowaciec; Bezirk
Przemyslany: in Poluchöw und Przemyslany;
Bezirk Rawa: in Rzyczki; Bezirk Rudki: in
Czatowice, Rozdziakowice und Tatarynöw; Bezirk
Sambor: in Sambor und Wojisiycze; Bezirk
S k a k a t: in Grzymalöw, Dubkowce, Kqt,
Podlescie, Skakat und Touste; Bezirk Sokal: in
Budynin, Jastrebica, Manowice und Sokal; Bezirk
Tarnopol: in Borkt wielkie; Bezirk Trem-
bowla: in Janöw; Bezirk Zbaraz: in Korniki
und Zbaraz; Bezirk Zolkiew: in Zokkiew.
Wuthkraukheit: Bezirk Drohobycz: inDro-
hobycz; Bezirk Zaleszczyki: in Dupliska.
Bukowina:
Rotz: Bezirk: Kimpolung: in Kimpolung.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kotzman: in
Duboutz, Jwankoutz, Kliwodin, Pohorloutz, Toutry,
Walawa und Werenczanka; Bezirk S ereth: in
Balkoutz.
Schweinepest: Bezirk Ser eth: in Jstensegits;
Bezirk Suczawa: in Liteny; Bezirk Wi^nitz:
in Banilla-Ruß.
Wuthkraukheit: in der Stadt Czernowitz.
Dalmatien:
Schafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac
und Obbrovazzo; Bezirk Sebenieo: in Scardona,
Sebenico und Bodizze; Bezirk Zara: in Nona,
Nowegradi, Pago, Zara und Zaravecchia.
Räude: Bezirk Spalato: in Almissa.
Salzburg ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in den kaiserlichen Verordnungen vom 2. Mai
1899 und vom 15. September 1900, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, vorge­
schriebenen Maßnahmen gehandhabl.
In der Zeit vom 21. bis 30. November 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern ein Fall von Rinderpest und
von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 30. November 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 30. November 1900.
Ausweis
über den Stand der Epi zootien, welche in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
nach den am 30. November 1900 vorliegenden Be­
richten der politischen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Milzbrand: Bezirk M i st e l b a ch: in Alt-Lichten-
warth.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Drösing und
Ober-Sulz; Bezirk Mödling: in Perchtoldsdorf;
in Wien: im 2., 12. und 17. Bezirke.
Räude: Bezirk Baden: in Vöslau; Bezirk
Florisdorf: in Ober-Siebenbrunn; Bezirk
Mistelbach: in Asparn a. Z.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Leobersdorf; Bezirk Bruck an der Leitha: in
Klein-Neusiedl; Bezirk Ober-Hollabrunn: in
Ober-Dürnbach; Bezirk Horn: in Kühnring;
Bezirk Korneuburg: in Groß-Engersdorf; Be­
zirk Krems: in Langenlois, St. Leonhard und
Tautendorf; Bezirk Neunkirchen: in Gloggnitz
und Neunkirchen; Bezirk S t.- P ö l t e n: in Haunold-
stein, Kirchberg undMamau; Bezirk Zwettl: in
Rappoltenstein und Schwarzenau.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Gainfarn,
Hirtenberg und St.-Beit; Bezirk Bruck an der
Leitha: in Bruck an der Leitha, Margarethen
und Wilfleinsdorf; Bezirk Mistelbach: in Zisters­
dorf; Bezirk Mödling: in Perchtoldsdorf; in
Wien: im 12., 13. und 19. Bezirke.
und Schönborn; Bezirk
Ober-Oesterreich:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kirchdorf:
in Waldneukirchen; Bezirk Steyr: in Gleink.
Schweinepest: Bezirk Linz: in Alberndorf und
Ottensheim.
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Neustift.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Bruck an
der Mur: in St.-Lorenzen.
Schweiuepest: Bezirk Bruck an der Mur: in
Aflenz, Hafendorf und Neuberg; Bezirk Gröb-
ming: in Aussee; Bezirk Hartberg: in Dechants­
kirchen; in der Stadt Graz.
Mähren:
Milzbrand: Bezirk Ungarisch-Hradisch:
in Ungarisch-Ostra.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Holleschau:
in Sluschowitz und
Ungarisch-Hradisch.
Schweiuepest: Bezirk Holleschau: in Osicko.
Wuthkraukheit: Bezirk Sternberg: in Karls-
Kärnten:
Räude: Bezirk Völkermarkt: in Rückersdorf,
est: Bezirk Klagenfurt: in Feistritz
Grafenstein und Hörtendorf; Bezirk
St--Veit: in Guttaring und Deutsch-Griffen.
Krain:
Räude: Bezirk Adelsberg: in Wippach.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Littai: in
Podborst.
Schw
Wisowitz; in der Stadt
rm
Inland.
berg.
Schlesien:
Milzbrand: Bezirk Wagstadt: in Groß-
Olbersdorf.
Rotz: Bezirk Bielitz: in Lobnitz.
Schweiuepest: Bezirk Freudenthal: in
Breitenau, Neu-Erbersdorf und Spillendorf; Bezirk
Troppau: in Schwansdorf.
Galizien:
Pferderäude: Bezirk Przemysl: in Bachow.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Brody: in Batköw, Holubica, Hutapien,
Jazlowczyk, Korsöw, Mikokajöw, Nakwasza, Orze-
chowczyk; Bezirk Brzezany: in Hucisko, Kalne,
Kotöw, Rybniki und Zukow; Bezirk Czortköw:
in Dzuryn; Bezirk Horodenka: in Czortowiec,
Jsaköw und Tyszkowce; Bezirk Husiatyn: in
Kocinbinczyki und Suchostaw; Bezirk Podhajce:
in Hajworöwka und Rudniki; Bezirk Rawa: in
Dziewiecierz, Kamionka, Manastyrek und Ulicko;
Bezirk Skakat: in Bogdanöwka, Faszczöwka,
Kokoszynce, Korina, Korszyköwka, Krasne, Luka
maka, Rasztowce, Sorocko, Soroka und Stawki;
Bezirk Tarnobrzeg: in Greböw, Jamnica,
Maul- »ud Klauenseuche: Bezirk Böhmisch- Krawce, Stole und Suchorzbw; Bezirk Trem-
Brod: in Mochov; Bezirk Böhmisch-Leipa:in bowla: in Brykula, Chmielowka, Jwanöwka,
Sonneberg; Bezirk Braunau: in Ober-Dkewic, Ostrowczyk, Ruzdwiany und Tintköw; Bezirk
Halbstadt,und Merkelsdorf; Bezirk CHrudim: in Zbaraz: in Huszczaki 'und Toki; Bezirk Zlo-
Auietitz, Cankowitz, Cejkowitz, Chotenitz, Chrudim, czöw: in Firlejöwka und Jarkowce.
Drenitz, DvakaLowitz, Hrochovtejnitz, Lipkow, Rositz, Schweiuepest: Bezirk Brody: in Prniaki
Roubowitz, Stribrich und Tunechod; Bezirk und Smarow; Bezirk Brzezany: in Baranöwka
ßaslau: in Bukowina; Bezirk Dauba: in und Zapszyn; Bezirk Cieszanöw: in Zuköw;
Maschnitz; Bezirk Eger: in Trabendorf; Bezirk Bezirk Czortköw: in Potowcze; Bezirk Droho-
Falkenau: in Pürgles; Bezirk Friedland: in bycz: in Wolajakubowa; Bezirk Grödek: in
Buschullersdorf; Bezirk Hohenmauth; in Wokczuchy; Bezirk Jaskö: in Gasöwka; Bezirk
Lhota b. CH.; Bezirk Jicin: in Chomutitz, Jaworöw: in Kobylnica, Lubienie und Nahaczöw;
Konechlum, Kowac, Lhota Kakakowä und Robaus; Bezirk Ko ko m e a: in Gwozdziec, Ostrowiec, Podhay-
Bezirk Jungbunzlau: in Bukovno, Dobrowitz, czyki, Rosochacz und Zahajpol; Bezirk Lemberg:
Wie«, 30. November. (Rechtshilfeverkehr
mit dem deutschen Reiche.) Auf Grund
einer Eröffnung der kais. deutschen Regierung wird
in einer Verordnung des k. k. Justizministeriums vom
16. d. M. den k. k. Justizbehörden zur
Kenntniß gebracht, daß in sämmtlichen deutschen
Bundesstaaten nnd in den ReichSlaoden Elsaß-Lothringeu
Anordnungen erlaffen wurden, wonach die dortigen
Gerichte— unter Voraussetzung der Gegenseitigkeit—
die Erstattung der Gebühren und Auslagen, die iu
bürgerlichen Rechtssachen und in Strafsachen bet der
Zustellung und Aushändigung von Verfügungen und
Urtheilen österreichischer Gerichte entstehen, vom er-
suchenden Gerichte nicht zu verlangen haben. Zur
Wahrung der Gegenseitigkeit werden nnnmehr die
k. k. Gerichte angewiesen, die Erstattung der Gebühren
und Auslagen, die in bürgerlichen Rechtssachen und
in Strafsachen bei der Zustellung und Aushändigung
von Verfügungen und Urtheilen deutscher Gerichte
entstehen, von der ersuchenden Behörde nicht zn be­
gehren. Derlei Gebühren und Auslagen find, wenn
sie nicht von einer hierlandS wohnhaften Partei ein­
dringlich gemacht werden köunen, aus dem Amts­
verlage der ersuchten Behörde zu berichtigen.
Küstenland:
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Mitterburg:
in Antignana und Mitterburg; Bezirk Parenzo:
in Montona; Bezirk Pola: in Sanvicenti.
Tirol:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Branzoll, Leifers, Kältern, Pfatten und Zwölfmal­
grein; Bezirk Innsbruck: in Pettnau; Bezirk
Landeck: in Landeck, Pians und Tösens.
Räude: Bezirk Borgo: in Roncegno.
Schweiuepest: Bezirk Cles:
und Vermiglio; Bezirk Trient:
Lavis.
in Celledizzo
: in Faver und
Vorarlberg:
Maul- uud Klaueuseuche: Bezirk Bludenz: in
Bludesch; Bezirk Bregenz: in Alberschwende,
Andelsbuch, Egg, Hörbranz, Krumbach und Mittel­
berg; Bezirk Feldkirch: in Dornbirn. Koblach,
Lustenau, Rankweil, Satteins und Tosters.
Böhmen:
Ausland.
(Ueberficht.) Der zwischen den Mächten eingeleitete
Meiuuugsaustausch über die Bekämpfung des
Anarchismus nimmt nach Londoner Meldungen
einen sehr schleppenden Verlauf und hat bisher keinerlei
Grundlage für formelle Verhandlungen ergebe«. ES
hat dies nach jenen Meldungen seine Ursache zum
Theile in der gegenwärtigen Inanspruchnahme des
JutereffeS der Cabinette durch wett bedeutendere Fragen
der Weltpolitik, theils in der skeptischen Auffaffung,
die an manchen Stellen bezüglich des praktischen


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 3 ]
M^MMM!W««W?WßWWE!WWWWW
3
Samstag de« 1. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 275.
Werthes neuer internationaler Vereinbarungen über
den bezeichneten Gegenstand vorherrscht.
Die erste lebhaftere Debatte der jetzigen Session
der bulgarischen Sobranje entspann sich um
die verfassungsmäßige Genehmigung der von der Re­
gierung provisorisch erlassenen Preßbestimmungen, mit
welchen schärfere Bedingungen für die Verantwortlich­
keit der Herausgeber und Redacteure im Erlaßwcge
festgelegt worden find. Der Führer der Zankow-Partei
Deputirter Dauew bestritt das Recht der Regierung,
durch Verordnungen eine Aenderung der in der Ber-
fafsung gewährleisteten Rechte eintreten zu lasten, und
bezeichnete das Höherschrauben der Forderungen für
die Eignung zur Stelle eines verantwortlichen Re­
dacteurs auf Hochschulbildung und actives Wahlrecht
unter den in Bulgarien herrschenden Berhältuiffen als
ein Mittel, die öffentliche Meinung überhaupt zu
unterbinden. Deputirter Belinow (Opposition) bean­
tragte ein Mißtrauensvotum für den Justizminister.
Deputirter Karawelow (Opposition) sprach gleichfalls
gegen dir Annahme der Preßbestimmungen. Justiz-
minister Peschew erwiderte auf diele Angriffe, daß die Herren Erzherzoge Otto uud FranzSalvator
letzten Preßverordnungen im Jntereffe der Preßfreiheit besichtigten heute die Ausstellung im Künstlerhause,
selbst lägen, für welche er immer eingetreten sei. Der
Minister führte eine Reihe von Stellen aus oppositio­
nellen Blättern an, aus welche» hervorgehe, daß nur
diese Blätter die Bauern zum Widerstände gegen das
Gesetz aufreizten. Er verlangte schließlich nur In­
demnität für die provisorischen Preßbestimmungen,
welche durch ein anderes Gesetz ersetzt werden sollen. (P e r s o v^TL Nachrichten.) Se. Excellenz der
Das Hans nahm sodann, wie schon gemeldet, die Herr ReichßNKriegSmiuister G. d. C. Freiherr von
Vorlage au und schritt zur Adreßdebatte. Kriegs mm er ist heute früh von hiernach
Fast gleichzeitig mit der Nachricht von der Unter- M.-WMirche» uud der Herr Laudespräsideut in Schlesien
drückung des Aschanti-Aufstandes kommt die Meldung, JoM Graf Thun nach Troppau abgereist,
daß in Britisch. Ost-Afrika eine Erhebung der /Se. Excellenz der Herr Sectionschef im Finavz,.
Ogaden-Somali erfolgt ist, welcher bereits der--"Ministerium Freiherr von Iorkasch-Koch ist aus
britische Uutercommissär Jenner zum Opfer fiel. Der Edlach, wo er zum Besuche seiner Familie mehrere
Schauplatz dieser Empörung ist die Provinz Juba- Tage weilte, nach Wien zurückgekehrt.
Land, westlich vom Juba-Flusse, der die Grenze nach Der erste Secretär der japanischen Gesandtschaft in
dem italienischen Somali-Land und dem abyssinischeu Wien Herr Dr. Y o s h i d a ist an Stelle des Herrn
Binnenlaude bildet. Die britischen Truppen, die von Chinda, der auf den Gesandtenposten in St. Petersburg
Mombaffa uud sonstigen Küstrvorten nach dem auf- versetzt wurde, zum Gesandten im Haag ernannt
ständischen Gebiete beordert sind, können von der worden. Dr. Yoshida wird seinen Posten wahr-
Mündung aus auf flachgeheuden Dampfern den Fluß scheinlich/tzegen Ende December antreten,
hinauf befördert Verden, bis oberhalb Bardera, wo
Stromschuellen der Schiffahrt ein Ziel setzen. Bar-
dera hat eine Bevölkerung von etwa 3000 Somali.
Dieser Stamm ist von Norden allmählich auf briti,
sches Gebiet eingewandert uud hat die dort ansässigen
Galla vertrieben und sich des Handels mit ßtm
Hinterlaude bemächtigt. Die Mujerten-Somali, die sich
um Kismayn in der Nähe der Juba-Müudung nieder-
gelaffen haben, und die weiter nach Süden vor­
gedrungenen Urguden hatten sich zur Zeit der briti- Anlaß des 25jährigen Bestandes der k. k. Universität
scheu Ost-Afrika-Gesellschaft unter deren Schutz gestellt, veranstaltet werden, beiwohnen. Montag, den 3. De-
Die Ogaden, die in den Telegrammen genannt cember, um 8 Uhr Vormittags erfolgt die Rückreise
wurden, find weiter nördlich, uud zwar in abyffinischem Sr. Excellenz nach Lemberg. Sowohl bei der Ankunft
Gebiet, ansäffig. Die Somali find rin kriegerisches als bei der Abreise des Herrn Ministers wird Empfang
Volk und lassen sich unter europäischen Officieren zu uud AufwarUDiß durch die Staatsbeamten im Bahn­
gut disciplinirten Soldaten heranbilden. Man nimmt Hofe stattfizMr.
an, daß sie ursprünglich von den Galla abstammen
und sich durch Beimischung arabischen Blutes ver­
ändert haben. Bon den Arabern haben sie den Islam
übernommen, dem sie fanatisch ergeben find. Bisher
find zwei englische Compagnien in der Gesammtstärke
von 500 Mann nach dem Juba-Gebiete unter Oberst
Ternan und dem Obercommandirenden des Schutz­
gebietes Obersten Hatsch abgegangen. Der Kreuzer
„Magicienne* ankert vor Kismayu.
statt. Der österreichische Ingenieur-und Brchitekten-Verei«
wird morgen die Ausstellung korporativ besichtigen. Sonn­
tag, den 2. December, ist der Schluß der Ausstellung.
(„Elisabeth-Heim.*) Anläßlich der am
23. d. M. stattgehabten Einweihung des „Elisabeth.
Heims* für Witwen uud Waisen des gebildeten Mittel-
standeS wurden dem Vereine gespendet vom Herrn
Bürgermeister Dr. Lueger 2000 Kronen, von Fra«
Johanna Holly 1000 Kronen, von Frau Knoll aus
Karlsbad 200 Kronen, Frau Elise von Schreiber
200 KronemMrau Pauliue von Schreiber 200 Krone«.
(E ngenieur Karl Pfaff f.) Wie
btteüßrttt der heutigen „Wiener Abendpost* berichtet
tatroc, ist gestern in Paris der Chef-Jngeuieur des
»Merreichtschen Generalcommiflariates für die Pariser
Weltausstellung Karl Pfaff nach kurzer Krankheit
gestorben. Ueber den Verblichenen gehen uns von
ihm nahestehender Seite noch folgende Mittheilungen
zu: Karl Pfaff war ein in Oesterreich und weit über
die Grenzen des Landes feiner Wirksamkeit hinaus
bekannter uud geachteter Fachmann. Seine vorzügliche
Lehreignung, sein conciliantcs Wesen und seine reichen
Kenntnifle erwarben ihm in seinen Stellungen die
Achtung seiner Schüler und die volle Werthschätzuug
seiner Fachgenoffen. Er dürfte wohl seit mehr als
einem Jahre kränkelnd gewesen und e>n Opfrr seiner
letzten Berufsaufgabe in Paris geworden sein. Eine
Lungenentzündung ist die unmittelbare Beranlaffung
seines Todes. Pfaff war nicht verheiratet, wohl aber
der Versorger der von seinem Bruder hinterlassenen
Familie.^'
(Eirze' Gedeukfeier für Franz Unger.) Auf den
heutigm Tag (30. November) fällt der hundertste Geburts-
tag'Hranz Ungers, welcher zu den hervorragendsten öster-
.Ehischen Naturforschern im abgelauseuen Jahrhundert
zählte und der Wiener Universität vom Jahre 1849 bis
1868 angehört«. Ueber Antrag des akademischen Senates
der Wiener Universität wird zur würdigen Jahrhunderts-
feier Ungers desien Standbild auf Staatskosten für die
Wiener Universität hergestellt. Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht hat den Bildhauer Jakob Gruber
mit der Ausführung der Büste Ungers betraut. Die Ent­
hüllung dieses Standbildes, welches neben jenem Endlichers,
des Freundes und Fachgenosien Ungers. unter den Arcaden
der Universität aufgestellt werden soll, wird im nächsten
Frühjahre stattfinden,
hundertsten Geburtstage des großen Botanikers, fand im
Hörsaale des Vorstandes des pflanzenphysiologischen Institutes,
Hofrathes Proseffors Dr. Wiesner, des einzigen über lebende»
Schülers Franz Ungers, vor einer dichtgedrängten Hörer­
schaft und in Anwesenheit des Rector-Magnificus Proseffors
Dr. Schrutka von Rechtenstamm eine würdige Gedenkfeier
statt. Hosrath Professor Dr. Wiesner widmete seinem be«
rühmten Lehrer eine claffische Gedenkrede, in welcher er ein
anschauliches Bild des Lebens und Wirkens Ungers ent­
warf und ihn besonders als eine» der Begründer der
Pflanzev-Phhstologie und Phytopaläontologie feierte. Es sei
Ungers Thätigkeit zu danken, daß in Wien, und später auch
an anderen Universitäten des In- und Auslandes, beson­
dere Proseffureu der Pflauzen-Physiologie gegründet wnrdeu,
wodurch dieses Wissensgebiet zu ungeahntem Aufschwünge
gelangt sei.— Wie aus Graz gemeldet wird, veranstaltet
der steiermärkische naturwiffenschaftliche Verein im land­
schaftlichen Rittersaale zur Jahrhundertfeier der Geburt
Ungers, welcher zu Leutschach in Süd-Steiermark geboren
wurde und längere Zeit am Joanneum in Graz wirkte,
demnächst eine besondere Feierlichkeit.
(Ernennung.) Der Wiener Stadtrath hat die
neugeschaffene Stelle eines Stellvertreters des Ober­
stadtbuchhalters dem Stadtbnchhalter Friedrich Hönig
verliehen/^
(Sickov e u t io n.) Die Wiener Handels- und
Gpwerbekammer hat, wie in den früheren Jahren,
^mch heuer dem Wiener kaufmännischen Vereine zur
Förderung seiner Thätigkeit auf dem Gebiete des
fachlichen Unterrichtes eine Subvention von 1000
Kronen gewährt.
(Bürger- Vereinigung.) Sonntag, den
2. December, findet um 9 Uhr Vormittags in der
Votivkirche aus Anlaß der Gründung der Bürger-
Bereinigung der k. k. Reichshaupt- uud Residenzstadt
Wien ein feierlicher Gottesdienst statt, worauf im
Festsaale des Rathhauses die constituirende General­
versammlung der Bürger-Bereinigung erfolgt.
(Städtische Straßenbahnen.) Die Ver­
waltung für städtische Straßenbahnen versendet ein
Communiqui, dem zufolge die Verpflichtung des
Syndikats zur Uebernahme sämmtlicher 50 Millionen
Kronen Obligationen der Gesellschaft zu den von der
Generalversammlung der Aktionäre genehmigten, »«-
veränderten Bedingungen um zwei Jahre, uud zwar
schon vor mehreren Wochen, verlängert worden ist.
(Stenographie-Unterricht für Gerichtsbeamte.)
Das Präsidium des k. k. Oberlandesgerichtes in Wien hat
über eine vom Vorstände- des Gabelsberger-Stenographen-
Centralvereines gegebene Anregung die Zustimmung zur Ver­
anstaltung von Stenographie-Unterrichtscursen für Gerichts­
beamte ertheilt und die erforderlichen Einleitungen dem
Präsidium des k. k. Landesgerichtes für Civilsachen über-
adjutant Corvetteu Capitän Ritter von Höhnel, Leibarzt
Dr. Kcrzl, die Garde-Rittmeister Freiherr von Billani
uud von Bnnyödi, schließlich der Ordonnanz-Officier
und der Wachcommaudaut.
Se. Majestät der Kaiser und König hat,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, für die
Abgebrannten der Gemeinden Lipöcz und Banka, so­
wie für den Bau einer römisch-katholischen Kirche in
Szechenfalva je 400 Kronen und für die Erweiterung
der römisch-katholischen Kirche in Szeut György 200
Kronen zu spenden geruht.
Jhrk k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau,
Erzherzogin Marie Therese zeichnete heute Nach­
mittags daS Berforgungshaus der Stadt Wien in
Liesing mit höchstihrem Besuche aus und verweilte
mehr als zwei Stunden in den Räumen der Anstalt.
Ihre k. uud k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Ihre kön. Hoheiten Herzog Robert und Herzogin
Maria Antonia von Parma find heute Vor­
mittags von hier nach^Karlsbad abgereist.
Heute Vormittags, als am
(MIuister Dr. Ritter von Härtel.)
Se/Excelleuz der Herr Minister für Cultus und
Mterricht Dr. Ritter von Härtel ist heute nach
Czernowitz abgereist, wo er morgen früh eintreffen
wird. Morgen wird der Herr Minister, wie die
„Czernowitzer Ztg.* meldet, in der Zeit von 10 bis
12 Uhr Vormittags im Gebäude der Landesregierung
Empfang abhalten. Sonntag, den 2. December, wird
der Herr Minister den Festlichkeiten, welche aus
l ä u m.) Der Adjuuct an der k. k. Uni-
(Ju
versiWs Sternwarte Dr. Johann Palisa begeht
moMN den Gedenktag seiner zwanzigjährigen, an
wissenschaftlichen Erfolgen reichen Wirksamkeit au diesem
"Institute. Johann Palisa, geboren am 6. December
1848 in Troppau, absolvirte die Gymuafial-Studieu
in seiner Vaterstadt und die Universitäts-Studien in
Wien. 1872 wurde er Direktor der Marine-Sternwarte'
zu Polo, woselbst er bis 1880 28 kleine Planeten ent­
deckte. Mit 1. December 1880 wurde Dr. Palisa als
Adjunct nach Wien berufen, wo er seither 55 weitere
Asteroiden auffand, so daß er insgesammt 83 solche
Himmelskörper, d. h. fast ein Fünftel aller bekannten
Asteroiden, entdeckt hat. Die wiffenschaftliche Wirksam­
keit Dr. Palisa's ist von Sr. Majestät dem Kaiser
schon im Jahre 1873 durch Verleihung des Ritter­
kreuzes des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet worden.
(Ausstellung für Licht-Industrie.) Heute Nach­
mittags erschien Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Otto in Begleitung höchstseineS Obersthof­
meisters Sr. Excellenz GM. Freiherr» von Dlauhowesky ohne
vorherige Anmeldung in der Ausstellung für Licht-Judustrie
uud unterzog dieselbe einer eingehenden Besichtigung. Der
durchlauchtigste Herr Erzherzog, der von dem Director
Herrn Weiß geführt wurde, iuterrsstrte sich namentlich für
die historische Abtheilung und für die mobilen militärischen
Apparate mit Scheinwerfern. Se. k. uud k Hoheit verließ
mit Worten der Anerkennung nach längerem Verweilen die
Ausstellung.— Gestern Abends besuchte der erste Jahrgang der
Kriegsschule korporativ die Ausstellung. Die Führung ber
Herren hatten Hauptmanu Walter, Hauptmann Poeffel uud
Hauptmann Franz übernommen. Morgen, Samstag, um
6 Uhr Abends findet ein populär-wiffenschaftlicher Experi-
mental-Bortrag des Herrn Dr. H. Strache über Waffergas!
Jkteine KyroniL.
Wien, 30. November.
Bei^r. Majestät dem Kaiser und König
/gestern Nachmittags in der Hofburg zu Ofen
M Hofdiner statt, an welchem theilnahmen:
»ie Geheimen Räthe Reichtags-Abgeordneter von TiSza,
Botschafter Graf Wolkenstein, Erzbischof CsäSzka, Feodor
Freiherr von Nikolics, Bela Freiherr von Bay, die
Reichstags-Abgeordneten von Berzeviczy und Erdöly,
der Präsident der ungarischen Akademie der Wissen­
schaften Freiherr von Eötvös, Kämmerer Zoltan
Szentivänyi, die Reichstags-Abgeordneten Bartha,
Birö, Jauicsary, Münnich, Matuska, Pildner, Rätkay,
Sereuyi und Veszi, der Erste Obersthofmeister
FMV. Fürst zu Liechtenstein, Genrraldadjutant G. d. C.
Graf Paar, der Hofmarschall in Ungarn Graf
Apponyi, Sectionschef von König, der dienstthuende Flügel-
»


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 275.
Samstag, bet» 1. Decemb er 1800
Pnppenbazar, in welchem Puppen und Krampusse zu mäßi­
gen Preisen verkauft werden. Die Eiutrittsgebühr am erste»
Tage beträgt eine Krone, am zweiten Tage 40 Heller.
tragen. Infolge der zahlreiche» Meldungen ans den Kreisen
der richterlichen Beamten, der Kanzleibeamten und der Ge­
richtsschreiber wird der Unterricht in mehreren Surfen er­
theilt, welche in Berhandlungssälen des k. k Landesgerichtes
für Civilsachen, beziehungsweise des k. k. Handelsgerichtes ab­
gehalten und von dem Borstande des anregenden Vereines,
dem k. k Revisor im Reichsraths-Stenographen-Bureau Herrn
Karl Weizmann, geleitet werden.
(Städtischer Hauptvoranschlag.) Der
Wiener Stadtrath hat heute die Berathung über den
Hauptvoranschlag sür 1901 fortgesetzt. AuS den Be­
schlüssen ist Folgendes hervorzuheben: Wegen Her-
stellung einer zweiten Reihe von Bäumen längs des
Gehweges an der Währingerstraße nächst der Votiv-
kirche ist vom Magistrate eine Vorlage zu machen,
sobald das Projekt für die Straßenbahn-Linien daselbst^
vorliegt. Für die Herstellung des Kendler-Parkes, für''
eine Gartenanlage auf dem Platze an der Aus­
mündung der Favoriteustraße in den Wiedener Gürtel
und fstr eine solche auf dem Autonsplatze in Favoriten
wurden Beträge eingesetzt. Bei Rubrik „Wasser-
versorgung" wurde auf Anregung des Bürgermeisters
Dr. Lneger beschlossen, bezüglich der drei Wasser­
leitungen (erste und zweite Hochquelleuleituug und
Wienthal-Wasserleituug) eine getrennte Budgetiruug
zu führen. Für Canalbauten werden eingestellt für:
Innere Stadt 24.100 Kronen, Leopoldstadt 105.200,
Landstraße 161.200, Wieden 82.600, Margarethen
30.000, Mariahilf 22.500, Alsergrund 90.200,
Favoriten 28.450, Meidling 99.400, Hietzing
183.000, Rudolphsheim 83.300, Hernals 72.000,
Währing 155.400 und Döbling 66.200 Kronen.
Insgesammt wurden eingestellt: für Canal-Neubauten
und -Umbauten 1,218.500 Kronen, als Pauschale
für unvorhergesehene Canal-Neubauten und -Umbauten
226.600, für die currente Erhaltung der Canäle
180.000, zusammen 1,625.100 Kronen. Außerdem
wurde für die Eiuwölbuug des Nesselbaches mit
300.000 Kronen, daun für den Entlastuugsranal
für den Favoritner Sammelcaual von der Schlacht­
hausbahn durch den Viehmarkt bis zum Hauptsammel-
cauale an der Erdberger-Lände und für den Enlastuugs-
canal für den Sammelcaual in der Quellengasse mit
zusammen 495.000 Kronen eine außerordentliche
AuSgabcnrubrik mit dem Gesammterforderniffe von
795.000 Kronen eröffnet. In der Nachmittags fort­
gesetzte» Berathung wurden die Gruppe» Armenwese»,
CultuS-Angelegenheiten, Unterrichtswrsen, Conseriptions-
uud Milttär-Augelegeuheiten rc. erledigt. Bei Gruppe
Unterrichtswesen wurde beschlossen, vom Magistrate
einen Bericht darüber zu verlangen, ob und in welchem
Betrage die Gemeinde Wien zu Gunsten der allge-
meinen Volksschulen den Beitrag aus den Verlassen-
fchafts-Gebühren, welche bis nun das Land zur Gänze
erhält, in Anspruch nehmen soll. Bet Gruppe Con-
scriptionswesen wurde beschlossen, zur Reinigung der
Straßentafeln 5000 Kronen einzustellen.
(Das k. k. Bersatzamt.> Mit 1. December beginnt
die Uebertragung der Effectenpfäudrr aus der Filiale der Ber­
kehrsbank auf.dem Neubau, Kaiserstraße Nr. 48, in die Zweig-
anstalt Josephstadt des k. k. Bersatzamtes; eine Beamten­
gruppe des letzteren ist in der Filiale der Berkehrsbank
rxpooirt und übernimmt alle zur Umsetzung gelangenden
Pfänder, welche täglich mit Transportwagen in die Maga­
zine der Zweiganstalt Josephstadt überführt werden; im
Verlaufe von vier Monaten dürste die gesummte Ueber­
tragung durchgeführt sein. Die Auflassung der Effecten-
Magazine der Berkehrsbauk in der inneren Stadt wird wohl
erst im Sommer nächsten Jahres bewerkstelligt werden, bis
zu welcher Zeit dem Versatzamte die erweiterten Magazine
der Hanptaustalt zur Verfügung stehen werden. Durch das
neue Filialamt auf der Landstraße, Sechskrügelstraße, zeigt
sich tn diesem Bezirke eine gewisse Enttäuschung, weil daselbst
nur Pretiosen znm Versetzen angenommen, hingegen die an­
gebotenen Effecten zurückgewiesen werden. Diese Beschrän­
kung hängt derzeit mit dem Mangel an ausreichenden Maga­
zinen zusammen, wie solche für die Ausbewahrung von
Effecten nothwendig sind. Es ist jedoch in Aussicht genom­
men, auch bei diesem Filialamte, sobald die geeigneten
Magazine vorhanden sein werden, das Effectengeschäft auf­
zunehmen.
zu P e t r o w i tz, Bezirkshauptmannschast Freißadt; im
Bereiche des Laudes-Gendarmerie-Commandos Nr. 13: zu
Denesiwka ad Alt-Zuczka, Bezirkshauptmannschast
Szernowitz. Verlegt wurden: im Bereiche des Lanbes-
Geudarmerie-Commandos Nr. 2: der Posten zu Bvzlovka,
Bezirkshauptmannschast Böhmisch-Brod, nach Mukaiow
im gleichen Bezirk« und der Posten zu Deutsch-Biela, Be«
zirkshauptmannschaft Policka, nach Brünn litz im
l
Wissenschaft, Kunst nnd Theater.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Im militär-wiffen-
schaftlichen und Castnovereine sprach heute Abends der Prä-
sident des Militär-Obergerichtes FML. Ratzenhofer vor
einem zahlreichen Auditorium über de» südafrikanischen
Krieg. Dem Vortrage wohnten unter Anderen bei:
S-. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Leopold Salvator, Ihre Excellenzen der Chef öes
Grneralstabes FZM. Freiherr von Beck und der Stell-
Vertreter des Landwehr-Obercommandanten FZM. Schmidt,
ferner Stadtcommaudant FML. Ritter von Engel, GM. Ritter
von Wuich, sowie viele andere Generale und zahlreiche
Officiere aller Waffengattungen. Der Vortragende bemerkte
einleitend, daß er weder die Absicht habe, den geschichtlichen
Verlaus des Krieges zu schildern, noch ein« applicatorische
Kritik zu geben, sondern er wolle nur die Frage erörtern:
Welche Stellung nimmt der Krieg in der Kriegsgeschichte als
Quelle der Kriegswiffeuschast ein? Dieser Krieg, der Haupt-
sächlich von europäischen Truppen in einem fremden Erd-
theile geführt worden, hat eine Reihe von praktischen
Erfahrungen für de» Truppentransport, den Nachschub, die
Verpflegung, die Herstellung und Erhaltung von Communi»
eationen und den Sanitätsdienst mit sich gebracht, welche zu
verwerthen jede Heeresleitung Veranlassung hat. In erster Linie
ragt der Transport zur See hervor: eine Viertelmillion Mann,
sowie 70.000 Pferde und Maulthiere wurden auf 280 TranS-
portdampferu auf den Kriegsschauplatz gebracht. Die Aufgabe,
welche dem Nachschub und Etapeudienste oblag, wird in
ihrer Größe erkennbar, wenn man in Betracht zieht, daß die
Emfernung Capstadt bis Pietermaritzburg uugesähr so groß
ist wie Wien—St. Petersburg. Hiebet muß noch in Betracht
gezogen werden, daß es dort Straßen in europäischem
Sinne nicht giebt und daß die Eisenbahnen nicht als
leistungsfähige Betriebsmittel bezeichnet werden können. Nun
schildert der Vortragende die Eigenarten der BoerS als
Kämpfer, die von Haus aus jenem Jdealkrieger nahekommen,
zu welchem wir unseren Soldaten mit allen möglichen
Mitteln zu erziehen bestrebt sind. Schütze und Reiter ist der
Boer aus Vergnügen; er überwindet auch Berpflegs-
schwterigkeiten leichter als der Pflichtsoldat und verliert die
Kampfeslust im Unglücke nicht. Ja großen Massen jedoch ist
eine solch« Truppe schwer lenkbar. Die Leute wollen die
Befehle ihrer Führer nicht gleich einsehen und verstehen.
Eine solche Truppe ist zum Manövriren und für complicirte
Aufträge unverwendbar, sie vermag nur die einfachste Kampfer­
form, die Vertheidigung, anzuwenden. Manöver, welche die
Schlagkraft zum Aeußersten anspannen und den Erfolg durch
Raschheit und Ueberlegeuheit erringen, sind bei ihnen ausge­
schlossen. Was die englischen Truppen betrifft, so sei ihre
Gefechtsausbildung ungleich. Vorzüglich sei das Officierscorps,
das eine fast abenteuerliche Waghalsigkeit an den Tag lege. Diese
Eigenschaft habe zur Folge gehabt, daß die Truppen ohne
taktische Vorsicht geführt, unter großen Verlusten von Officieren
ihre Ausgabe im Stiche ließen. So sei es bei vielen Gefechten
gewesen. Die Truppe versagte »ach 3 bis 6 pCt. Verlusten
an Mannschaft und nach 12 bis 30 pCt. Verlusten
Officieren. Dieser Krieg zeigte die Vorzüge und Nachtheile
der „Volkswehr" und des „Berufsheeres". Die Bewaffnung
bestand beiderseits in Repetirgewehreu. Die Artillerie hat
die erwarteten Vortheile weder auf der einen, noch aus der
anderen Seite gebracht. Eine Cavalleri« in unserem Sinne
hatte nur England, jedoch erwies sich die Cavallerie nur
dann nützlich, wenn sie die Infanterie in Unordnung über­
raschte. Bortheilhaft zeigte sich dagegen die berittene Jnfan-
terie der BoerS.— Nach Besprechung der einzelnen
Schlachten und Gefechte dieses Krieges entwickelte der Vor­
tragende ein Bild der Thätigkeit der einzelnen Waffengattun­
gen und kam zu dem Schluffe, daß dieser Krieg nichts auf-
weise, was eine Aenderung der giltigen Lehren herbeiführen
könnte, die in den letzten großen Kriegen Europa's geschöpft
wurden. In Bestätigung der Lehren von 1870/71 sehen wir,
sagte FML. Ratzenhofer, daß das Geschick der Kriegsühren-
den durch die strategischen Ideen regiert wird. Die Rück-
Wirkung des Krieges in militärischer Hinsicht liegt auf der
Hand, da« Heereswesen in England muß reorgauistrt werden.
Mit einigen militärisch-poltiischen Bemerkungen schloß
FML. Ra^ihoser seinen Bortrag, der lebhaften Beisall fand.
(KüwsslerhanS.) Die derzeitige Ausstellung im Künstler-
hause «Mlt eine wesentliche Bereicherung dadurch, daß ihr
zwei Iollectionen, die der Küvstler-Bereiniguug „Maues" in
Pc^s und des bekannten Berliner Marine-Malers Willy
Dmiacher, angereiht werde». Erstere umfaßt 80, letztere
so Werke. Dieselben kommen im großen ftanzöstschen Saale
und in den anstoßenden Räumen zur Aufstellung. Die Er­
öffnung erfolgt am Sonntag, den 2. December.— In der
Herbst-Ausstellung im Künstlerhause sind noch folgende Werke
angekauft worden: „Studie" und „Kirchenthor" von Johann
Hamza, „Kind und Taube" von G. A. Heßl, „Bacchantin"
von Hermann Klotz, „Vor dem Hinderniß" von Ludwig Koch,
„Studie" von Jmre Revösz, „Stilleben" von Alice Ronner
und „Bei Ltchtenwörth", sowie „Bon der Insel Amrum"
von Eduard Zetsche.
(Städtische Sammlungen.) Das historische Museum
der Stadt Wien bleibt Sonntag, den 2. December d. I.,
geschloffen.
gleichen Bezirk.
rswahl.) Aus Lemberg wird tele-
graphiM gemeldet: An Stelle des zum Erzbischof
ernannten Professors Dr. Bilczewskt hat heute der
akademische Senat der Lemberger Universität den Pro-
Mor der classischen Philologie Dr. K r u c z k i e-
iv i c z zum«-Reetor der Universität gewählt.
(Sienjktewicj- Feier.) Die Feier des literarischen
Jubilätlms von Heinrich Sieukiewicz wird, wie wir
in JCet Berliner „Post" lesen, am 22. December in
Wa rschau begangen werden. Zuerst findet in der römisch-
katholischen Kirche des heil. Kreuzes ein Dankgottesdienst
statt. Bon dort begiebt sich der Jubilar nach dem Rath­
hanse, wo im großen Saale die feierliche Uebergabe einer
ScheokungSacte über das Besitzthum Oblengorsk stattfindet,
das Sieukiewicz durch eine Sammlung seiner Landsleute
und Bewunderer geschenkt wird. Diese Schenkangsacte sind
ans Pergament geschrieben; mehrere reich gebundene Bände
mit den Unterschriften der Geber gehören dazu. Im großen
Theater findet Abends eine Galavorstellung des Lustspieles
„Die Verlobung Pan Zaglobas" von Sieukiewicz statt.
(Börösmarty-Feier.) Wie aus Budapest
telegraphirt wird, werden au der morgen in Stuhl­
weißenburg (SzLkesfejirvär) stattfindenden Feier
des hundertjährigen Geburtstages des Dichters Michael
Bvrösmarty Ministerpräsident Coloman von
Szell und viele Abgeordnete thetlnehmen.
(Unfall bei einem Fußballwett­
kampf.) Aus San Francisco wird tele­
graphisch gemeldet: Gestern stürzte das Dach einer
hiesigen Glasfabrik, auf welchem ans Anlaß eines Fuß­
ballwettkampfes zahlreiche Zuschauer Platz genommen
hatten, ein. Etwa 100 Personen fielen auf die un­
mittelbar darunter befindlichen Oefen und in die mit
flüssigem GlaS gefüllten Gefäße. Vierzehn Personen
blieben aus der Stelle todt, viele andere erlitten
schwere Brandwunden.
(Bereinünachrichten.) Im österreichischen In­
genieur- undArchitektrn-Bereiue findet Sams­
tag, den 1. December d. I., ein Bortrag des Herrn k. k. Hof-
rathes Ottomar von Vollmer über „einige Novitäten ans
photographischem und graphischem Gebiete", mit einer Aus­
stellung verbunden, statt.
Der Verein „Mittelschule" hält Samstag, den 1. Decem­
ber d. I, Abends 7 Uhr im Hörsaale XIX der k. k. Universität «in«
Versammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Mittheilungen
des Obmannes. 2. Berichterstattung der Rechnungsprüfer.
3. Herr Schulrath Dr. A. H ö f l e r: „Die neuen Instruc­
tionen für den Unterricht in der philosophischen Propädeutik."
Der Verband der österreichischen und unga­
rischen Versicherungs-Techniker veranstaltet
Samstag, den 1. December d. I., um 8'/, Uhr Abends im
Sitzungssaal« des Fabriken- Rückversicherungen- Verbandes,
Wien, 1. B-z, Am Hos Nr. 13, eine Plenarversammlung,
in welcher Herr Dr. Hans Hall, Director des „Globus",
einen Vortrag: „Zur Frage der Arbeitslosen-Berstcherung"
halten wird.
Im österreichischen Touristenclub werden
seitens des zweiten Viceprästdenten Herrn Matras die­
jenigen Clnbmitglieder, welche Amateur-Photographen sind,
eingeladen, sich zu einer Sektion für alpine Amateur-Photo­
graphie zusammenzuschließen und dadurch zur Erhöhung des
Ansehens und zur Vermehrung der AoztehoogskrSfte des
Clubs beizutragen. Es wären sodann häufige Ausstellungen
von alpinen Amateur-Photographien zu veranstalten, wodurch
die Wochenversammlungev des Clubs ein erhöhtes Interesse
gewinnen würden. Die Hauptaufgabe der Sectio« soll aber
sein, der alpinen Photographie Freunde und Anhänger unter m
den Clubmitgltedern zu werben, damit diese Seite der Photo-'
graphi« im Interesse des Alpinismus von Mehreren als bis-
her gepflegt werde.
an
s;,
(Ballnachrichteu.) Das Comite de» Eisenbahn-
Balles hat sich bereits unter Wiederwahl der Herren Karl
Reblinger zum Präses, Karl Heim zum
Rudolph Ritter von Pischos zum zweiten
Moriz Hartinger zum Secretar coostituirt und beschlossen,
nächste Ballsest, dessen Reinerträgniß dem vom Comitö
vor 27 Jahren gestifteten österreichischen Eisenbahn-Unter-
stützungssonds zufließt, am 12. Februar 1901 zu veranstalten.
Am 14. Februar k. I. findet im „Hötel Savoy" („Englischer
Hos") das von der Bezirksvertretung des 6. Gemeindebezirkes
veranstaltete MariahilferBürgerkräuzchen statt.
zu den Elitebällen der Re­
ein Herren- und ein Damen-
(K. und k. Kriegsmarine.) Die Post­
abfertigung für Sr. Majestät Schiff „Donau* wird
nach Honolulu vom Postamte Wien 1 am 3. De­
cember um 10 Uhr 15 Min. Abends (ab Staats­
bahnhof), am 6. December um 9 Uhr Abends (ab
Westbahuhof), vom Postamte Triest 1 am 3. und
6. December um 8 Uhr 25 Min. früh erfolgen.
Ankunft dortselbst am 29. December.
(K. k. Gendarmerie.) Neue Gendarmerie-Posten wur­
den ausgestellt: im Bereiche- des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 2: zu S i l b e r b a ch, Bezirkshauptmannschast
Graslitz; im Bereiche des Landes-Aendarmerie-Commandos
Nr. 5: zu R u d n i k i, Bezirkshauptmannschast Sniatyn;
sim Bereiche des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 10:
ersten Bicepräfes,
Bicepräses und
das
(Theater.) Das Lastspiel „Kleine Münze" von
Mara von Berks gelaugt noch io dieser Spielzeit im
Deutschen Bolkstheater zur Ausführung.
Im Carl-Theater singt morgen, Samstag, Frau
Dirkens in der Operette „San Toy" zum erstenmal die
Titelrolle.
Dienstag, den 4. December, geht die Weinberger'sche
Operette „Der Schmetterling" neu einstudirt und
rWohlthätigkeitSfest.) Di- Kinderschntz- und Ret- neu insceuirt zum erstenmal im Theater an der
tungs-Gesellschast veranstaltet am 5. nnd 6. December d. I. Wien in Scene. In den Hauptpartien gastiren Frl. Paula
täglich von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends im Fest- W o r m, Mitglied des Theaters in der Josephstadt, und der
saale des kaufmännischen Vereines, Johannesgaffe, einen hier bekannte Tenorist Herr Fritz Werner, vom kön.
Ballsest zählt seit Jahren
Wie alljährlich, hat sich-
Dieses
stdenz.
Comiie constituirt.


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 275.
Samstaa, de» 1. December 1900.
Gärtue,platz- Theater iu München. In der Rolle des, (Eine Hausdiebin.) Ueber Veranlassung des Geschäfls-
Achille tritt Herr P f a n n sein Engagement an. Die übrigen führers einer Kurzwarensabrik wurde gestern die Aushilfs-
Hauptrollen sind mit den Damen Lanz, Augustin und Arbeiterin Albine Slavik verhaftet. Sie hat feit längerer Zeit
Großmüller, sowie den Herren Greißuegger, Karl Kirschner Strickgarne im Werthe von mehreren hundert Kronen gr­
ünd Kormanu besetzt. stöhlen und nach Böhmen an Verwandle geschickt, welche die-
Jm Kaiser- Jubiläums- Stadtth-at-r kommt das Abm veräußerten. Ein Rasender der Firma machte in
heurig- Weihnachtsmärchen „Aschenbrödel, oder: D- r Josephstadt in Böhmen die Wahrnehmung, daß eine Brief-
gläserne Pantoffel" zuerst als Abendvorstellung, und trägersgattin, erne Schwester der Slavik. Strickgarne zu sehr
zwar am Donnerstag, den 6. December, zur Ausführung. billigen Preisen veräußerte Der R-rs-nde erkannte die Waren
® als aus seinem Geschäftshause stammend. Die Hausdiebin
wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Einbruchsdiebstahl.> Gestern wurde die Wohnung
des Specereiwaren-Händlers Joseph Witrofsky in der Alser-
bachstraße erbrochen. Die Thäter sprengten mehrere Koffer
auf und entwendeten daraus Schmuckgegenstände im Werth«
von 600 Kronen.
(Verhaftung.) Bei einem Wirthshausstreite in Meidling
wurde am 24. d. M. Nachts der Taglöhner Stoiffl von
zwei Männern durch Messerstiche gefährlich verwundet.
Gestern wurden die Thäter, der Taglöhner Radagovitsch und
der Oberbau-Arbeiter Andreas Bauer, verhaftet. Beide wurden
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
allgemeinen Erwerbsteuer;— um 12 V* Uhr Nach­
mittags: die Firma Brüder Sattler in Wien wider
dieselbe Landes-Commisfio« in einer gleichen Sache;
— um 1 Uhr Nachmittags: Dr. Julius Fürst in
Wien wider dieselbe Landes-Commisfio» in einer
gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Stadtgemeinde Innsbruck wider den tiro-
lischen Landes- Ausschuß wegen einer Stroßev-
beneunung;
Stadtgemeinde Linz wider den oberösterreichischeu
Landes-Ausschuß in einer gleichen Sache;— um
1 Uhr Nachmittags: Franz Sada, Caplan iu Luka-
wetz, wider das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht wegen der Congrua-Ergänzung;
Freitag, den 7. December 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Heinrich und Auna Klement in Funken-
stein wider den Landes-Ausschuß des Königreiches
Böhmen wegen einer Ballführung;— um 12 Uhr
Mittags: Wenzel Jäger in Prag wider den Landes-
Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen Verlänge­
rung eines Hosflügel-GebändeS;
Nachmittags: Michael Horysznyk in Glebovka wider
den galizischen Landes-Ausschuß wegen einer Bau-
führung;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Rudolph Urbanitzky in Linz wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen der Unfall-Berfiche-
rungs- Zuständigkeit von Bau-Arbeitern;
11% Uhr Vormittags, um 12'/, Uhr und 1 Uhr
Nachmittags: die Arbeiter-Unfallverficherungs-Anstalt
in Prag wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen der Unfall-Berficherungspflicht von Schotter-
lieferanten (in vier Fällen);
Dienstag, den 11. December 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Firma R. Ditmar iu Wien wider
das k. k. Finanzministerium wegen eines Gebühreu-
Aequivalentes;
Lindenbaum tu Drohobycz wider das k. k. Finanz-
(Repertoire des Äofbnrgtheater«.) Sonntag, 2. De­
cember, Nachmittags 1'/, Uhr: „Die Grille*. Abends: „Die
Jüdin von Toledo*.— Montag, 3., „Jugend von heute".
— Dienstag, 4., „Die Mütter".
«Repertoire des Hofoperntheatrr».) Sonntag,
2. December, „Der Prophet"'
(Repertoire des Deutschen BolkSthearerS.)
Sonntag, 2 December, Nachmittags: „Der Alpenkönig und
der Menschenfeind". Abends: „Johaunisfeuer".— Montag,
3., „Johaunisfeuer*.— Dienstag, 4., „Wienerinnen".
Mittwoch, 6., „Ein Blitzmädel".— Donnerstag, 6., zum
erstenmal: „Preciosa*. (Ermäßigte Preise.)— Freitag, ?.,
„Johaunisfeuer".— Samstag, 8., Nachmittags: „Preciosa".
Abends: „Wienerinnen".
(Repertoire des Earl-Theater-.) Sonntag, 2. Decem­
ber, Nachmittags: „Prinz Methusalem*. Abends: „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
(Repertoire des Theaters au »er Wie«., Soun-
tag, 2. December, Nachmittags: Matins. Zum Besten des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia": „Lum­
pacivagabundus*. Abends: „Die liebe Eitelkeit".
(Repertoire des Raimund-Theater-.) Sonntag,
2., December, Nachmittags: „Die Hochzeit des Reservisten".
AbevdS: „Bier Strolche".— Montag, 3., „Grubers Nach­
folger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Dienstag, 4.,
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
< Repertoire des Kaiser-Jubilaums-Sradttheaters.»
Sonntag, 2. December, Nachmittags: „Philippive Welser".
Abends: „Das Kind".— Montag, 3., „Mutter Sorge".—
Dienstag, 4. (Festvorstellung zum Besten des Deutschmeister-
Kriegerdenkmals in Köuiggrätz): „Der Dorslump von Dellach".
(Repertoire des Theaters t« der Josephstadt.)
Sonntag, 2. December, Nachmittags:
rika". Abends: „Das blaue Boudoir".
(Repertoire des Jantlch-Theater«.) Sonntag, 2. De­
cember, Nachmittags: „Einen Jnx will er sich machen".
Abends: Zwauzigtausend Meilen unterm Meere".— Mon­
tag, 3., und die folgenden Tage: „Zwanziglausend Meilen
unterm Meere".
um 10% Uhr Vormittags: die
Rechtslebeu.
Wien, 30 November.
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshofe.)
Oeffentliche mündliche Verhandlungen beim k. I. Ber-
waltungs-Gerichtshofe werden stattfinden am:
Moutag, den 3. December 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Dr. Joseph Baltl und Julie Baltl in
Graz wider die Personal-Einkommeusteuer-Bernfungs-
Cowmifiion für Steiermark wegen einer Personal-
Einkommensteuer;
Firma Leopold Wolfs Söhne in Eisenstadt wider die
böhmische k. k. Finanz-Laudesdirection wegen einer
Rentensteuer;
Adolph und Ignaz Wolf in .Eiscnstadt wider die
Personal-Einkommeusteuer-BerufuugS-Commisfion für
Böhmen wegen einer Personal-Einkommensteuer;
Dienstag, den 4. December 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Erben nach Johann Berger in Wien
wider das k. k. Finanzministerium wegen des Bei­
trages zum Wiener Kraukenanstalten-FondS;
11 Va Uhr Vormittags: die Erben nach Amalie Ministerium wegen der Gebühr von Ehepacteu;
Weichbürn in Wien wider dasselbe Ministerium in
einer gleichen Sache;
die Erben nach Antonia Mazur in Wien wider das­
selbe Ministerium in einer gleichen Sache;
11®/* Uhr Vormittags: das fürsterzbischöfltche Alumnat
in Wien wider dasselbe Ministerium i» einer gleichen
Sache;— um 12 Uhr Mittags: die Erben nach
Salomon Frankl in Wien wider dasselbe Ministerium
in einer gleichen Sache;
mittags: die Erben nach Franz Thonet in Wien
wider dasselbe Ministerium in einer gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Johann Aulic und Genosieu in Gradac,
daun Stephan Rogulj und Genosien iu Podaca wider
die Wahl-Commission bei der dalmatinischen k. k.
Statthalterei wegen der Gemeiudewahl;
Mittwoch, den 5. December 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Dr. Theodor Kohn, Fürst-Erzbischof von
Olmütz, wider die Erwerbsteuer-Landcs-Commisfion für
Mähren wegen der allgemeinen Ermerbstcuer;
11 Uhr Vormittags: Dr. Alois Czap und Dr. Moriz
Czap in Kremfier wider dieselbe Landes-Commifiiou
in einer gleichen Sache;
mittags: Dr. Joseph Schrimpf iu Klatlau wider die
Erwerbsteuer-Landes-Commission für Böhmen iu einer
gleichen Sache;— um 12 Uhr Mittags: die Firma
Ed. Obcrleithners Söhne iu Wien wider die Erwerb-
steuer-Landrs-Commisfion für Nieder-Oesterreich in
einer gleichen Sache;— um 12% Uhr Nachmittags:
Emanuel Fifchmaun in Mährisch-Schönberg wider die­
selbe Landes-Commtffion in einer gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: dir Firma „Bürgerliches Bräuhaus" in
Pilsen Wider das k. k. Handelsministerium wegen
Regisirirung von Wortmarken;— um 11 Uhr Vor­
mittags: Joseph Schärmer, Bäcker in Innsbruck,
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen Be­
nützung unterirdischer Räume zu Wohnzwecken für
das gewerbliche Hilfspersonal;— zur selben Stunde:
Karl Kohlegger iu Innsbruck wider de« tirolischen
Landes-Ausschuß wegen der Bewohubarerklärung unter-
irdischer Räume;— um 1 Uhr Nachmittags: Johann
<spacek uud Genossen in Komhajek wider den Landes-
Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen Gemeinde-
guts-Nutzungen;
Donnerstag, den 6. December 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Stadtgemeinde Krakau Wider das
I. k. Finanzministerium wegen der Auftheiluug einer
Erwerbsteuer;— um 11% Uhr Vormittags: die
Firma CH. Drecoll in Wien wider die Erwerbsteuer- stcuer;— um 12% Uhr Nachmittags: die Ser»
Landes-Commisfiou für Nieder-Oesterreich wegen der I lassenschaft nach Arthur Allerhand in Rzeszöw Wider
um 1% Uhr
um 12 Uhr Mittags: die
um
um 12 1/ a Uhr Nachmittags:
Ein Böhm' iu Ame-
um 12 Uhr Mittags: Wilhelm
um
um 1 Uhr Nachmittags: Joseph R. Vilimek in Prag
wider das k. k. Finanzministerium wegen einer
Kalender-Stempelgebühr;— um 1% Uhr Nach­
mittags: Dr. Wenzel Mach in Beraun wider das
k. k. Finanzministerium wegen einer QuittuugSgebühr;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Andreas Levak in Rann, Joseph Jauezic in
Alteudorf-Vizell uud Antonie Faleschini und Genossen
in Rann wider die steiermärkische k. k. Statthalterei
wegen der Wählerlisten für die Bezirksvcrtretungs-
Wahl in Raun;
Franz Gorec in Pischätz wider den steiermärkischen
Landes-Ausschuß wegen der Wahl von Bezirksschul-
raths-Mitgliedern tu Rau»;
Mittwoch, den 12. December 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags: Dr. Bronislaus BlazejowSki in Galizien wider
die Perfonal-Eiukommensteuer-BerufungS-Commiffion
für Galizien wegen einer Personal- Einkommensteuer;
— um 11 Uhr Vormittags: Jakob Ehrlich iu
Przemysl Wider dieselbe BerufungS- Commission in
einer gleiche« Sache;— um 11% Uhr Vormittags:
Marie Löwy in Prag wider die Personal-Einkommen­
steuer- Berufungs- Commifiion für Böhmen in einer
gleichen Sache;— um 12 Uhr Mittags: dieselbe
wider die böhmische k. k. Finauz-Landesdirection wegen
einer Reutensteuer;
Josepha Jaworska iu Neu-Sandec wider die galizifche
k. k. Finanz-Laudesdirection in einer gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Genoffenschaft der nichtprotokollirten
Papier-, Zeichen- und Schreibwarenhäudler in Wien
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen des
Verkaufes von Schulrequifiten;
mittags: der Ortsschulrath und die Stadtgemeinde
Birkenberg wider das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht wegen Aufnahme von Schulkindern in
die Pribramer Bürgerschule;— um 11®/* Uhr Vor-
mittags: Mucius Camuzzi und Genoffen in Graz
wider das k k. Ministerium für Cultus und Unterricht
wegen Remuneriruug deS Turnunterrichtes;— um
1% Uhr Nachmittags: Franz und Joseph Kulka in
Meutschitz wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen Einhebung von Schulumlagen;
Donnerstag, den 13. December 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Ferdinand Fürst Kinsky in Wien wider
das k. k. Finanzministerium wegen der Abschreibung
einer Grundsteuer;— um 11 Uhr Vormittags:
Francisca Goldschmid in Prag wider die böhmische
k. k. Finauz-Landesdirection wegen einer HauSzius-
um 11 '/a Uhr Vormittags:
Locales.
(Unglücksfall.) In der Werkstätte des Hofschloffers
Albert Milde u. Comp, in der Unteren Biaductgafle Nr. 37
gerieth heute Nachmittags der Hilfsarbeiter Rudolph Romanek
mit dem Zipfe eines Leiuwandsetzen«, welchen er um den
rechten Arm gebunden hatte, in die Zahnräder einer Preffe.
Ehe man die Maschine zum Stehen bringen konnte, wurde
dem Bedauernswerthen der Arm vollständig abgeriffeu. Die
requirirten Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
leisteten dem Verunglückten die erste Hilfe und veranlaßten
hieraus feinen Transport in das allgemeine Krankeohaus.
(Selbstmordversuch.) Eine arme Hilfsarbeiterin hat
heute Nachmittags eine bedeutende Menge einer Phosphor­
lösung getrunken und sich schwer verletzt. Verzweiflung über
ihre drückende Nothlage hat die arme Fran iu den Tod ge­
trieben. Die Lebensmüde wohnte in der Ouellengaff«. Ihr
Gatte, der ein Taglöhner war, ist vor wenigen Monaten
gestorben. Er hatte seine Frau mit fünf Kindern im Alter
von einem halben Jahre bis dreizehn Jahren hilflos zurück­
gelaffen. Die Frau mußte Schulden machen, und da sie
diese nicht zahlen konnte, wurde sie gepfändet. In einem
kleinen finsteren Cabinet wohnte sie mit ihren fünf
Kindern. Das einzige Möbelstück im ganzen Raume ist
ein altes Bett; darin schlief sie mit ihren Kindern.
Die Frau konnte gar keinen Verdienst mehr finden, und oft
tergivgeu Tage, an denen nicht einmal ein Stückchen
rocke nes Brot im Hause war. Die wenigen Gnlden, welche
die Unglückliche für den zweimonaltichen Zins zahlen sollte,
konnte sie nicht mehr ausbringen. Sie war sich darüber
klar, daß sie morgen Abends mit ihren kleinen Kindern im
Freien, ohne Obdach, ohne Kreuzer Geld stehen werde. In
ihrer Verzweiflung trank sie eine Phosphorlösung. Be­
wußtlos stürzte die bedauernswerthe Frau zusammen. Die
Kinder riesen um Hilfe, und bald eilten auch Nachbarsleute
berbei. Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft leisteten
der Frau entsprechende Hilfe und transportirten sie in das
Wiedener Spital. Die Kinder wurden dem Commisfariate
Favoriten überstellt. Die arme Frau dürfte mit dem Leben
davonkommen.
(Erbrochene Opferstöcke.) Der Hilfsarbeiter Theodor
Fuchs wurde am 28. November Nachts aus dem Material­
platze in Währing, Cottagegaffe, Ecke der Sternwartestraße,
wegen Bedenklichkeit angehalten und dem Polizei-Com-
miffariate übergeben. Dieses erhob, daß Fuchs im Sep­
tember d. I. in der St.-Josephs-Kirche in Währiug, Gentz-
gaffe, iu dem Augenblicke betreten worden ist, als er einen
Opserstock erbrochen und seines Inhalts entleert hatte. Das
Bezirksgericht Josephstadt hat ihn deßhalb zu einer zehn­
tägigen Arreststrafe verurtheilt. Seitdem er nun die Frei­
heit wieder erlangt, trieb sich Fuchs obdach- und unter-
standslos umher und hat während des Bagireus, wie das
Polizei-Cowmiffariat Währing feststellt«, iu zwei Kirchen
Opferstöcke erbrochen und die eingeworfenen Spenden ge­
stohlen. Er wurde dem k. k Landesgerichte eingeliefert.
(Betrug.) Bor einigen Tagen erschien bei der Tabak-
trafikaatin Antonie Goth in der Haiuzingerstraße ein
ungefähr 40jähriger Mann und ersuchte für zwei Stunden
um ein Darlehen von 40 Kronen, wofür er eine goldene
Uhr zum Pfande anbot. Die Goth lieh ihm das Geld. Der
Mann kam nicht mehr zurück, und eine Schätzung der Uhr
ergab, daß diese eine minderwerthige Goldinuhr sei.
um
um 12% Uhr Nach-
nm 12% Uhr Nachmittags:
um
um 11% Uhr Bor-
um 1 Uhr Nachmittags:
um 11 Uhr Vor-


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 6 ]
6
Samstag bau 1. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 275
#
auch bezüglich der Verwendung der sogenannten Uebergebungs-
Zettel, welche Procedur mit dem Gemeinderaths-Beschluffe
vom 19. December 1879 geregelt wurde, Berdächtigungen
gegen den Magistrat durch eine gegnerische Zeitung laut
wurden. Der Magistratsbericht, bei dessen Verlesung der
Vorsitzende von deu Gemeinderäthen Reumann und Schu­
meier wiederholt durch Zwischenrufe unterbrochen wird,
schließt: Es sind demnach die in dem Artikel betreffs der
Correctheit der magistratischen Geschäftssührung gezogenen
Schlußsolgeruugeu vollständig unrichtig, und muß der gegen
einen Funktionär des Magistrates erhobene Vorwurf, daß
er mit diesen sogenannten Uebergehungs-Zetteln Amts­
mißbrauch treibe oder protegire, mit Entrüstung zurück­
gewiesen werden. (Stürmischer Beisall bei der Majorität.—
Erneuerte Zwischenrufe der Socialdemokraten.)
Gemeiuderath I a n o s ch stellt die Anfrage, wie weit die
Verhandlungen mit der Südbahn wegen Regulirung des
Platzes vor dem Bahnhof« gediehen seien, und ferner, ob der
Bürgermeister geneigt sei, seinen ganzen Einfluß aufzubieten^
daß diese Verhandlungen ihrem Ende zugeführt werden,
damit die Regulirn g und Ausgestaltung dieses Platzes end­
lich durchgeführt werden kSnute.
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation ist
mir so spät zugekommen, daß ich nicht mehr in der Lage
war, mir hierüber einen genauen Bericht erstatten zu kaffen.
Ich muß Sie aber schon heute darauf aufmerksam machen,
daß der Platz vor dem Südbahnhofe, so viel ich mich er­
innere, nicht der Gemeinde Wien gehört und ich uicht
willens bin, ihn der Gemeinde Wien zum Geschenke machen
zu lassen.
Gemeinderath Esfenberger stellt bezüglich der von
Seite der Kaiser-Jubiläums-Stistung für Volkswohnungen
und Wohlfahrts-Einrichtungen außer der Erbauung von
Bolkswohnungen geplanten Gründung eines Consumvereines
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage, ob derselbe geneigt
sei, au maßgebender Stelle seinen Einfluß geltend zn machen,
sowie alle ihm zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden,
damit die Gründung jenes neuen geplanten Consumvereines
uuterbleibe?
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation fällt
weder in den Wirkungskreis des Gemeinderathes, noch in
den Wirkungskreis des Magistrates. Mit der Gründung,
von Consuwvereinen haben wir absolut nichts zu thun.
Wenn das Handelsministerium solche Vereine bewilligt und
das Handelsgericht dieselben registrirt, dann haben wir
damit nichts zu thun. Uebrigens hab« ich mir Bericht er­
statten lassen. Derselbe lautet dahin, daß die Gründung
eines Consumvereines nicht geplant sei, sondern daß sich
nur einige Bewohner der Stiftungshäuser zu einer freien
Vereinigung zusammengethan haben, um von Fall zu Fall
Kohlen in größeren Quantitäten einzukaufen.
Gemeinderath Lettner fragt au, ob der Bürgermeister
mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln die von der Bau»
und Betriebs-Gesellschaft für ihre Beamten und sonstigen
Angestellten in allen Remisen geplante Errichtung vo«
Consumvereinen im Jntereffe der gesammteu Handeltreibende»
verhindern wolle?
Bürgermeister Dr. Lueger: Bezüglich dieser Juter-
pellation gilt dasselbe wie von der vorhergehenden. Ich habe
keine Kenntniß, daß die Gründung solcher Consumvereine
beabsichtigt ist, ich werde jedoch Erhebungen pflegen lassen,
und hoffentlich wird es gelingen, die Jntereffen der Geschäfts­
leute zu schützen.
Gemeinderath Lettner stellt ferner an deu Bürger­
meister eine den Hausierhandel der Firma Everth u. Comp,
mit Petroleum betreffende Anfrage dahingehend, ob der
Bürgermeister geneigt ist, deu Leiter des Marktamtes zu be­
auftragen, daß diese Firma im Betretungsfalle der Be­
strafung zugeführt werde.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hiezu: Auch diese
Interpellation gehört uicht in den Wirkungskreis des Ge-
meiuderathes. Aber ich werde diese Interpellation de«
Magistrate als Gewerbe-Behörde zuweisen, damit er die
nöthigen Erhebungen pflege. Ich kann nur das Eine sagen,
daß der Magistrat, wenn eine Uebertretung des Gesetzes
vorliegt, verpflichtet ist, diese Uebertretung zu ahnden, und
er wird auch seiner Verpflichtung nachkommen.
Gemeiuderath Pilder stellt betreffend die Grundtaxe
für die städtischen Unternehmer bei Einfrieren oder Ver­
stopfung der Hauscanäle an den Bürgermeister die Bitte:
Derselbe wolle veranlassen, daß di« Grundtaxe entfalle,
eventuell daß es heiße: „Die Grundtaxe ist nur daun zu
bezahlen, wenn wirkliche Abhilfe geschaffen wurde."
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist eigentlich ein An­
trag; ich kann ja nicht kurzweg ändern, was vom Gemeinde-
rathe beschloßen worden ist. Ich kann den Herrn College»
Pilder nur ersuchen, diese Interpellation in der nächsten
Sitzung als Antrag einzubringen.
Gemeinderath Bock stellt unter Hinweis auf das Wäh-
ringer Diaconiffen-Krankeuhaus di« Aufrage: „Ist der
Bürgermeister geneigt, mit dem ganzen Gewichte seines
flusses der Bildung eines Seuchenherdes inmitten unseres
schönen Bezirkes wirksam vorzubeugen?"
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich glaube, daß die Haus-
Herren der Umgebung nicht gutthu», die Sache so schwarz
zu malen, denn sonst wird erst das eintreten, was sie be­
fürchten, baß nämlich die Parteien ausziehen. Wenu wir
mit der Pest anfangen, rennt natürlich Jeder davon. So
sollen Sie um Gotteswillen das kleinere Uebel hinnehmen
und nicht durch die Gefahr, die angeblich vorhanden ist, die
Leute abschrecken, dort zu wohnen.
Gemeinderath Dr. P o r z e r stellt eine deu Bahnunsall
aus der Südbahnstrecke bei Kalsdorf in der Nacht vom
23. auf den 24. December v. I. betreffende Anfrage, in
welcher er auf die gerichtlich festgestellten Thatsachen hin­
weist, daß der Stationsbeamte bereits in der 23. Dienst-
stunde stand, daß bei der Südbahn Hilfssignale fehlen und
daß es bei der Südbahn an Anordnungen über die Ver­
wendung der Hilfsmittel fehle, und richtet au den Bürger­
meister die Anfrage, ob derselbe geneigt ist, de« Eisenbahn­
minister auf diese gerichtlichen Feststellungen aufmerksa« zu
machen und ihn um die sofortige Abstellung dieser bedauer­
lichen Zustände zu ersuchen.
dadurch, daß er sich von Swoboda bereden ließ, mit ihm in
Compagnie zu treten, 6000 fl. verloren.
Pr. Sprechen Sie diesen Betrag im Strafrechtswege an?
- Z. Ja.
Pr. Die Anklage beziffert Ihren Schade» mit 8880
Kronen.— Z. Mit diesem Betrage schließe ich mich dem
Strasversahren gegen Swoboda an.
Pr. Sie, Herr Feuzl, wie haben Sie sich zu dieser Com­
pagnie verhalten?- Fenzl: Swoboda ist eines Tages in
die Genoffeuschaft gekommen und hat mir deu Herrn Lust
als seinen Compagnon vorgestellt. Ich war darüber sehr
erstaunt, habe den Herrn begrüßt, und damit war diese Vor­
stellung aus.
Pr. Und haben Sie darüber mit Swoboda gesprochen?
Z Gar nicht, ich hatte dazu keinen Grund.— Pr. Nun,
das finde ich wenigstens sehr sonderbar, fast unglaublich.
Hierauf deponirte Dr. Biucenz von Berger über seine
Vertretung des Lust in dieser Angelegenheit. Er habe Lust
schon vor seiner Verbindung mit Swoboda vor demselben
gewarnt. Einig« Wochen später klagte ihm Lust, daß er
einige tausend Gulden in das „Geuoffenschafls-Secretariat"
gesteckt habe. Es kam deßhalb zu Unterhandlungen mit
Swoboda, in denen derselbe sich anheischig machte, das Geld
dem Lust in Raten zurückzuzahlen, wofür die Gattin und
die Schwiegereltern Swoboda's die Gutstehung übernehmen
sollten. Als aber bekannt wurde, daß diese Gutsteher nichts
besitzen, trat Swoboda plötzlich mit Rechtsansprüchen aus
einem mit Luft abgeschloffenen Gesellschaftsvertrage hervor,
der nicht einmal über die Stipulationen hinaus gediehen
war. Aus diesen Gründen bewog Dr. von Berger schließlich
den Lust, gegen Swoboda die Strafanzeige zu erstatten.
Der Präsident brachte diese Strafanzeige zur Ver­
lesung.
Der Zeuge Kratkh, welcher zuletzt Buchhalter im „Ge-
werbe-Secretariat" war, soll darüber aussagen, wohin das
Hauptbuch des Secretariats gekommen ist. Z. Meines
Wissens ist dieses Buch in die Genoffenschast hinüber­
gekommen.
Pr. Ja wieso ist denn die Genoffenschast Erbin des
Secretariats geworden?— Z Ueber AuftragSwoboha's. Der­
selbe war auch der letzte im Geschäfte und hat die Acten
selbst in die Genoffenschast getragen.
Pr. Wem haben Sie die Acten übergeben?— A. Deu
Vorständen Fenzl uud Doleisch. Herr Fenzl hat dies selbst
begehrt.
Pr. Sie. Herr Fenzl, ist das richtig?— Fenzl: Ich
habe nur die Documente der Parteien begehrt, die mit der
Genoffeuschaft in Verbindung standen.
Pr. (zu Fenzl): Sagen Sie einmal, wie viel haben Sie
bestenfalls Alles iu Allem von Swoboda zur Gutmachuug
von Schäden erhalten?— Fenzl: Ich habe gar nichts von
Swoboda bekommen. Diese Geldbeträge hat die Kauzlei
bekommm.
Pr. Gut, wie viel hat die Kanzlei bekommen?— Fenzl:
Ich kaun mich uicht genau erinnern, aber so viel ich mich
erinnere, höchstens 2000 fl.
Die Verhandlung wurde hierauf um 6 Uhr Abends auf
morgen vertagt.
dir galiztsche k. k. Finanz-Landesdirection wegen einer
Erwerbsteuer;— um 1 Uhr Nachmittags: Moses
Selinger in Giebultöw wider dieselbe Fiuanz-Landes-
behörde in einer gleichen Sache;— um lVa Uhr
Nachmittags: Dr. Moriz Bloch iu Prag wider die
Erwerbsteuer-LandeS-Commission für Böhmen wegen
der allgemeinen Erwerbsteuer;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die internationale Rhein-Regulirungs-Bau-
leitung in Bregenz wider das t. k. Ackerbauministe­
rium wegen Herstellungen an Staatsbahubauten;—
um 12 Uhr Mittags: die Gemeinde Lisnic wider
das k. k. Ackerbaumiuisterium wegen Fischereirechten;
Freitag, den 14. December 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Michael Ritter von Baier in Rawa
ruSka wider daS k. k. Ministerium des Innern wegen
der Verwaltung der gräflich Offolinski'schen Stiftuugs-
güter;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor-
mittags: die allgemeine Arbeiter-Kranken- uud Uuter-
stützungs-Cafsc für Kärnten iu Klagenfurt wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen der Vertheiluug
des Vermögens einer aufgelösten Betriebs-Krankencasfe;
— um 11 Uhr Vormittags: dieselbe Cafse wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen eines Ver-
pflegskosteu-Ersatzes;— um 11 Vs Uhr Vormittags:
die Bezirks- Krankencaffe in Prag wider das
k. k. Ministerium des Innern in einer gleichen
Sache;
Kraukercasfe iu Netolitz wider das k. k. Ministerium
des Innern in einer gleichen Sache;— um 12V, Uhr
Nachmittags: die Bezirks-Krankevcafse iu Prag Wider
das k k. Ministerium des Innern wegen einer Kranken-
Berfichcruvgspflicht;— um 1 Uhr Nachmittags: die
landwtrthschaftliche Bezirks-Borschußcaste in Kourim
Wider das k. k. Ministerium des Innern in eiaer
gleichen Sache;
Samstag, den 1b. December 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Stadtgemeiude Wels wider daS k. k.
Ackerbauministerium wegen der Reconstruction eines
Hochwasserdammes;
Actien-Gesellschaft Rudolphs-Hütte in Teplitz Wider
de« Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen
einer Ballführung;
am selbe» Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Fedko Sambor und Genossen i» Mikolajöw
wider die galizische k. k. Statthalterei wegen der
GemeiuderathSwahl;— um ll 1 /, Uhr Vormittags:
Johann Fürst von und zu Liechtenstein iu Radim
Wider das k. k. Ministerium des Juuern wegen einer
Enteignung für Straßenzwecke;
Nachmittags: die Stadtgemeiude Blatua wider den
Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen der
Kosten einer Straßenerhaltuug;— um 1 Uhr Nach­
mittags: Franz Stabyhoud und Wenzel Polanskh iu
Peeinow- Rynholetz wider den Landes-Ausschuß des
Königreiches Böhmen wegen der Verrechnung uud
Verwendung der Getränke-Auflage in der Gemeinde
Rynholetz.
um 12 Uhr Mittags: die Bezirks-
um 12 Uhr Mittags: die
Belgrad, 30. November.
«Majestät-- Beleidigung.— Telegramm) Die erste
GerichtS-Jnstanz bestätigte den Bescheid der Präfectur, mit
welchem der frühere Minister G e n t s ch i t s ch wegen
Majestäts-Beleidigung unter Anklage gestellt wird.
um 12 V, Uhr
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 30. November.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende
Mittheilungen:
Kunsthändler A r t a r i a hat eilf Gipsstatuetten uud einen
Bleischild von Hans Gaffer, die akademische Malerin Jda
G u t t m a n n ein Oelporträt, darstellend das Selbstbildniß
Franz Zeichners, ferner Modelle zu Münzen und Medaillen,
der Landes-Ausschuß von Görz und Grabisca die Jubi«
läums-Medaille in Bronze für die städtischen Sammlungen
gewidmet.
Se. Excellenz Graf Haus W i l c z e k hat, wie im Vor­
jahre, zehn Waggons Stückkohle für die Armen Wiens ge­
spendet.
(Die Versammlung spricht für diese Spenden den Dank aus.)
Gemeiuderath Costenoble legt die Stelle eines Cura-
für die Gewerbeschule für Trxtil-Jndustrie zurück, weil
Gemeinde Wie» die Subvmtion, welche sie in früherer
Zeit dieser ausgezeichneten, von Wiener Kindern besuchten
Schule zutheil werde» ließ, nicht mehr bewilligte.
Die deutsch-österreichische Schriftsteller-Genoffenschaft ersucht
das Präsidium, Mittheilung machen zu wollen, daß die Ge-
uoffeuschast kein christlichsoctaler Kampfverein ist.
Bürgermeister Dr. Lueger giebt bekannt, daß er
ebenso wie gelegentlich der GemeiuderathSwahlen auch anläß­
lich der Reichsrathswahlen über den Stand der verschiedenen
Arbeiten dem Gemeinderathe einen Bericht des Magistrates
vorlegen werde. Aus dem Magistratsberichtr, den der
Bürgermeister »un zur Verlesung bringt, ist zu ent­
nehmen, daß seitens des Magistrates Alles geschehen ist,
was eine exacte und dabei doch rasche Durchführung
des WahlgeschäfteS fördern konnte. Der Magistrats­
bericht widerlegt in eingehender Weise die von mehreren
Blättern gemachte« diesbezüglichen Anschuldigungen. Be­
züglich der Anschuldigung einer Zeitung, daß in deu
Wählerlisten vielleicht 100.000 Wahlberechtigte fehlen und
daß die Fehlenden zumeist der von ihr vertretenen Claffe
angehören, wird aus folgende Ziffern verwiesen:
zahl in der allgemeine« Curie betrug 1897
führung des Reclamations-Berfahrens 277.918, dagegen
heute, und zwar bereits zur Zeit der Auflegung der Listen
zur Reklamation, schon 293.338. Die Zahl der Wähler iu
der Städteclasse ist von 94.565 im Jahre 1897 (wiederum
nach Durchführung des Reclamations-Berfahrens berechnet)
auf 128.612 im heurigen Jahre gestiegen. (Zwischenrufe von
der Opposition.) Der Bericht führt dann weiter aus, daß
(Betrug, Veruntreuung uud Falschmeldung.—
Schluß aus der „Wiener
Fünfter Berhaudlungstag.
Abendpost".) In Fortsetzung des Zeugenverhöres wurde unter
Anderen der Zeuge Moriz Reiniger vernommen uud
deponirte, er sei auf Grund einer Zeitungsannonce, iu
welcher ein Beamter gesucht werde, iu die Kanzlei der
Schneider-Genoffeuschaft gekommen und an den Secretär
Swoboda gewiesen worden. Dieser habe ihn gegen Erlag
einer Caution von 200 fl. engagirt, und zwar mit einem
Monatsgehalt von 75 fl.
Pr. Ja, hatte der Secretär das Recht, eine» Beamten an­
zustellen?— Z. Alle Herren in der Kanzlei jagten,
Swoboda habe die Vollmacht, den Herrn Vorsteher zu ver-
treten.
Pr. Haben Sie Ihren Gehalt bekommen?— Z. Ja, in
Raten, 50 fl., 20 fl., 25 fl., wie's dem Herrn Secretär ein­
gefallen ist.
Pr. Ja, ist Ihnen denn uicht aufgefallen, daß d
Schueider-Genoffenschaft einem Beamten den Gehalt
auszahlt?— Der Zeuge erklärte, daß Swoboda ihm nach
seinem Austritte auch dl« Caution ratenweise, und zwar bis
von 1b fl., ausgezahlt habe.
Pr. (zum Vorsteher Fenzl): Wie kommt es, daß in der
Genoffenschafts-Kanzlei ein Mann mit 75 fl. Monatsgehalt
angestellt ist, von dem Sie nichts wißen?— Fenzl: Der
Herr war gar nicht angestellt. Ich kenne ihn gar nicht und
weiß mich nicht zu erinnern, daß ich ihn je gesehen hätte.—
A. Dar kann der Herr Vorsteher nicht läugneu, daß der
Herr täglich in der Kanzlei war und daß er ihn auch täglich
gesehen hat.— Feuzl (heftig): Ich weiß nur, ich hab'
einmal wen Fremden g'jeh'n und hab' g'sagt: Wenn ich
den Herrn noch einmal seh', wird er mit der Hundspeitsche
hinausgejagt!— Pr. Na, na, regen Sie sich nur nicht auf.
— A. Das hat sich uicht auf Herrn Reiniger bezogen,
sondern aus jemand Anderen.,
Nach der Mittagspause kam das letzte Factum: die
Compagnieschaft Swoboda's mit Wilhelm Lust, zur Er­
örterung. Hausbesitzer Wilhelm Luft, gab an. er habe
tors
die
&
die Wiener
in Raten
aus einen Rest
Di, Wähler-
nach Durch-


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 275,
Samstag, den 1. December 1900
(Eigenthum-rechte am Maleja-See.) Ei» alter
Streit um die Eigenthumsrechte am weltberühmten Maloja-See
ist am 23. d. M. vom Graubündxer Cantonsgerichte in der Weise
entschieden worden, daß der See der Gemeinde S t a m p a
im Bergest zugesprochen worden ist. Die Ansprüche einiger
St. Moritzer Hoteliers sind somit als nichtig erkannt
worden. Eine wichtige Rolle spielte in dem Processe der den
„freien Männern des Bergest" vom Kaiser im Jahre 117b
ausgestellte Freiheitsbrief mit der Uebertragung der Hoheits­
rechte über einen Theil des oberen Engadin.
Resultat sei leider nicht allein auf Ersparungen zurück­
zuführen. Es wurde eine groß« Zahl Minderansgaben
durch Verschiebung verschiedener Arbeiten auf da- nächst«
Jahr erzielt. Ferner billige er nicht, daß durch die Nicht­
besetzung erledigter Stelle» von Beamten und Diener» nam­
hafte Ersparungen gemacht wurden. Redner führt hierauf die
einzelnen verschobenen Arbeiten zugleich mit den Beträgen
au. Er lenkt ferner das Augenmerk des Bürgermeisters und
des Magistrates auf die Diäten und Commissions-Gebühren,
welche mit 60.080 fl. präliminirt waren und welche in der
Gesammtsumme 403.900 fl. ausmachen. Redner kommt nun
auf die Vermögens-Veränderung zu sprechen, die er ein­
gehend behandelt. Er erinnert, daß schon seit Jahren auf
die dringende Nothwendigkeit eines Fiuauzprogrammes hin­
gewiesen wurde, und meint ferner, daß man die Petition
um Ueberlaffung der Verzehrungssteuer urgiren solle.
Es gelangt hierauf Gemeinderath Z i f f e r e r zum Worte.
Derselbe giebt zu bedenken, daß man aus den-Berathungen
über den Hauptrechnungsabschluß Belehrung für de« nächsten
Voranschlag schöpfen soll« und daß die Majorität bei der
nächsten Budgetdebatte die Worte der Opposition berücksich­
tigen möge. Er bemerkt im weiteren Verlaufe seiner ein­
gehenden Besprechung, daß Mehrauslagen durch falsche
Budgetiruug zu verzeichnen seien. Er vergleicht ferner die
Ziffern der Ersparnisse bei der Beleuchtung mit denen, die
zu erzielen gewesen wären, wenn die alten Gaswerke ein­
gelöst worden wären. Redner wünscht der Majorität schließ­
lich Selbsterkeuntniß ihrer Fehler.
Es wird sodann Schluß der Debatte beantragt und an­
genommen.
Gegen den Referenten-Antrag spricht noch Gemeinderath
Schlechter, worauf die Generaldebatte geschloffen wird.
Es werden hierauf vom Vorsitzenden die ueuu"Punkte
des Stadtrathsantrages zur Abstimmung gebracht und die­
selben punktweise ohne weitere Debatte angenommen.
(Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Sie sehen, was ein Bürger­
meister Alles thun soll. (Heiterkeit.) Der vom Bürgermeister
zur Verlesung gebrachte Magistratsbericht sagt, daß bereits
einmal vom Gemeinderathe der Beschluß g-saßt wurde, der
Eisenbahuminister wolle wegen Verstaatlichung der Süd-
bahn die erforderlichen Maßnahmen einleiten und
inzwischen die Sequestration durchführen. Der Magistrat
hat diese Petition dem Eisenbahuminister überreicht.
Die Strasverhandlung hat ergeben, daß einerseits
die ungenügenden Ve-kehrseinrichtungen, andererseits die
Ueberbürdung des Personals schuld seien an dem Zusammen­
stoße. Es empfehle sich, das Ministerium zu bitten, gegen die
Ueberbürdung des Personals vorzugehen und darauf hin­
zuwirken, daß bei Unglück-fällen, wenn eine Ueberbürdung
constatirt wird, diejenigen leitenden Persönlichkeiten der be­
treffenden Bahnverwaltung zur Verantwortung gezogen
werden, welche durch ihre Anordnungen die Ueberbürdung
verschnldet haben.
Gemeinderath R y k l interpellirt unter Hinweis auf einen
Zeitungsaussatz bezüglich der Feuergrfährlichkeit des in der
Rotunde untergebrachten Circus.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest «ine» Magistrats­
bericht, welcher besagt, daß die Heizbarmachung der Rotunde
feuerpolizeilich geprüft und der Betrieb derselben derart über­
wacht werde, daß eine Feuergefahr gauz ausgeschlossen
sei. Der Eingang sei allerdings vom Südportal, der Aus­
gang aber sei bei allen vier Portalen und außerdem noch
bei je zwei Noththüren zwischen diesen, welche bewacht und
zu jeder Zeit benützt werden können. Barnum und Bailay
haben erklärt, daß nirgends in der Welt so viele sicherhüts«
polizeiliche Maßregeln angeordnet wurden als in Wien.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten.
Gemeinderath Rauer beantragt den Verkauf einer Bau­
stelle in Ober-Baumgarten per 1138‘25 Quadratmeter um
den Einheitspreis von 16 Kronen per Quadratmeter. (An­
genommen.)
Gemeinderath Dr. Mayreder berichtet über die Ent­
scheidung des k. k. Finanzministeriums vom 9. Juli d. I.,
mit welcher die permanente Steuerfreiheit für gewiffe Objecte
des städtischen Gaswerkes verweigert wurde, und beantragt,
es sei gegen diese Entscheidung die Beschwerde an den
{. I. Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
Derselbe Referent beantragt, es sei das vom Magistrate
vorgelegte Project für die Regulirung der Wiedener Haupt­
straße zwischen der Friedrichstraße und der evangelischen
Schule im 4. Bezirke mit dem Kosten-Erfordernisse von
21.925 Kronen zu genehmigen, die Ausführung desselben
jedoch aus das Frühjahr 1901 zu verschieben. (Angenommen.)
Gemeinderath B c a u n e t ß legt der Versammlung das
Detailproject für den Bau einer Knaben-Volksschule im
14. Bezirke, Goldschlagstraße, mit den vom Stadtrathe be­
antragten Aenderungen zur Genehmigung vor. Für die
Ausführung des Schulbaues wird der mit GemeinderathS-
Belchlnß vom 13. Juli d. I. genehmigte Betrag von
280.000 Kronen als Maximal-Kostenbetrag festgesetzt. (Nach
einer längeren Debatte angenommen.)
Gemeinderath H r a b a legt hieraus der Versammlung den
Hauptrechnungsabschluß pro 1899 vor.
Der Referent macht auf die beiden im Jahre 1899 ent­
standene» Institutionen aufmerksam: die Kranken- und
Unfall-Versicherung für städtische Arbeiter und den Rath­
hauskeller. Der Reinertrag des Rathhauskellers belaufe sich
aus 41.366 fl.
Bon den wichtigsten Positionen des Rechnuogsabschluffes
sind hervorzuheben:
Für Schulbauten wurde ein Aufwand von 927.497 fl.
gemacht. An Ersparungen wurden dabei gegenüber dem
Voranschläge 121.002 fl. erzielt.
Der Straßenbahuvertrag mache sich iu diesem Jahre zum
erstenmal fühlbar mit etnem Plus gegen das Jahr 1898
von 42.429 fl.
Für Einlösung von Grundparcelleo bei Hausbauten wurden
1.303.000 fl. ausgegeben, für Erwerbung von anderweitigen
Grundstücken 1,010.000 fl. Die Kosten der Franzens-Brücke
betrugen 485.315 fl.
Das Reinersparniß bei der öffentlichen Beleuchtung betrug
112.000 fl. für die Monate November und December.
Bei den Canalbauten ist eine Ersparniß von 20.284 fl.
erfolgt. Bei den Umbauten ist eine Ersparniß von 128.000 fl.
zu verzeichnen.
Die Gesammtauslagen für Approvisioniruugszwecke be­
tragen 779.626 fl. Das Armenwesen hat einen Aufwand von
4.050.000 fl. erfordert. Die Gemeiude Wien hat aus ihren
eigenen Mitteln 1,676.927 fl. dazu beigesteuert. (Hört!)
Die Ausgaben für Volksbäder betragen 80.880 fl., die Ein­
nahme» 63 600 fl.
Redner zieht hieraus den Bermögensstand der Gemeinde
vom Jahre 1892 aufwärts in Betrachtung: Im Jahre
1892 haben sämmtliche Activen 76,842 000 fl., im Jahre
1895 85,441.000 fl., Ende 1899 124.211.000 fl. betragen.
Die Paffiven betrugen: 1892 67,008 000 fl., Ende 1895
74,298.080 fl., Ende 1899 94,098.000 fl. Dabei ist jedoch
bei den Berkehrsaulage» allein, welche vor 1896 nicht existirt
- haben, ein Debet mit 20,872.000 fl.
Bis Ende 1895 war eine Vermehrung des reinen Ver­
mögens von 1,309.000 fl., während von dem Jahre 1896
bis Ende 1899 sich eine Vermehrung des reinen Vermögens
«m 18,970.000 fl. ergeben hat.
In derselben Weise zieht Redner die außerordentlichen Aus­
gaben in Vergleich und bemerkt, daß es nahezu ein Wunder
zu nennen ist, daß die Gemeinde-Vertretung nicht daran
^gangen ist, die Umlagen zu erhöhen. (Beifall) Der Re-
fnent bezeichnet das Resultat des Rechnungsabschlusses als
kein ungünstiges, indem das Gebahrungs-Resuliat gegenüber
de« Voranschläge um 1,148.817 fl. günstiger ist. Er bittet
schließlich, in die Generaldebatte über den Rechnungsabschluß
einzugehen (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath K. M. Mäh
er sich dem Beifalle, den die Ausführungen des Referenten
gefunden haben, anschließe, da diese, sowie das gedruckte
Elaborat einen streng sachlichen Charakter haben, was in
diesem Hause nicht immer der Fall gewesen sei. Das günstige
(Lo«- «nd ObligationH-Nerficherungs-Prämien-
tarif für 1801 .) Das Bankhaus Schelhammer&
Schattera, I., Stephansplatz 11, hat jetzt den Prämien­
tarif über Versicherungen von Losen und Obligationen für
das Jahr 1901 herausgegeben. Dieser Tarif, auf minu­
tiöser Berechnung basirend, ist für jeden Losbefitzer von
großer Wichtigkeit, da die Losverstcherung den Schutz gegen
jenen Schaden bildet, welcher im Falle des kleinsten Treffer«
zwischen diesem und dem bedeutend höheren Tagescnrse
entsteht. Es empfiehlt sich, die Versicherung für das ganze
Jahr 1901 vorzunehmen, da man in diesem Falle nicht
nur gegen ein etwaiges Uebersehen der Anmeldung der Ver­
sicherung geschützt ist, sondern auch während des ganzen
Jahres eine kostenlose, genaue Revision seines Losbefltzes
genießt. Die Wechselstube Schelhammer nnd Schattera
nimmt sämmtliche Cursversicheruugen schon von jetzt an
entgegen und sendet auf Verlangen Bersichernngs-Prospecte
gratis und franco zu.
Telegramm des Tclegraphm-Lorrc-
sVolücnz-Bllieaii.
Bern, 30. November. Der BundeSrath wählte
heute zu Generaldirektoren der Bundes­
bahnen mit dem Amtsantritte am 1. Juli 1901:
Wetßeubach, Präsident, Flury. Bicepräfident,
Dubais, Tfchiemer und Schmid.
Paris, 30. November. Der „Temps" schreibt
zum Rücktritte deS Fürsten Münster: Man muß
anerkennen, daß Fürst Münster nach Kräften zur
Erhaltung des Friedens und der wachsenden Besserung
der Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland
beigetragen hat. Fürst Münster nimmt die wohl­
verdiente Werthschätzuug und Achtung Frankreichs mit
sich. Wer immer sein Nachfolger sein darf, man darf
auf die Erhaltung der Beziehungen rechnen, welche
auf der richtigen, weitblickenden Beurtheilung der
Kräfte, Interessen und Neigungen der beiden großen
Nationen beruhen.
London, 30. November. Heute wurde die Zeich­
nung auf die von der Bank von England aufgelegten
drei Millionen Pfund Schatzkammer-Obligationen er­
öffnet. Gezeichnet wurden über sechs Millionen. Der
Durchschnittspreis stellt sich auf 98 Pfund 2 Shilling
10 Pence.
London, 30. November. Reuters Office meldet
aus Valparaiso vom 29. d. M.: Nach einem
hier bekanntgegebenen Telegramme hat der C o n g r e ß
von Bolivien iu einer gesteru abgehaltenen
geheimen Sitzung beschloffeu, de» Vorschlag des
chilenischen Gesandten, an Stelle des Vertrages be­
treffend den Waffenstillstand zwischen Chile und
Bolivien einen endgiltigen FriedeuSvertrag
abzuschließen, abzulehnen. Bolivien besteht auf
der Forderung, einen Hafen am Stillen Ocean zu
besitzen.
Genua, 30. November. Zwischen den Stationen
Roffiglione und Ovada sind Nachmittags zwei Güter­
züge zusammengestoßen, wobei sechs Per-
fönen verletzt wurden. Der materielle Schade»
ist ei» bedeutender. Der Verkehr ist unterbrochen.
Brüssel, 30. November. Die Repräscutanten-
Kammer lehnte mit 77 gegen 61 Stimmen bei drei
Stimmenthaltungen die Tagesordnung deS Liberalen
D e l v a u x ab, welche besagt, die Unterdrückung
des militärischen Stellvertreterwesens müffe die Vor­
bedingung für die Reorganisation der Armee sein.
Sofia, 30. November. Ja der heutigen Sitzung
der S o b r a n j e wurde die Vorlage betreffend die
mittelst kaiserlichen Jrades von türkischer Seite ge­
währten Zollzugeständuisse eingebracht. Die
Abänderung deS Zolltarifes bafirt auf der Zoll­
freiheit für mit Ursprungs-Certificaten versehene Pro­
dukte Bulgariens und Ost-Rumeliens» sowie vice
versa. Ausgenommen find bulgarischerseitS Kleinvieh,
Getreide und Mehl, türkifcherfeits Häute, Leder und
Baumwollwaren, welche mit einem achtperceutigen
Werthzolle belegt werden. Unberührt bleiben die bis­
herigen Zollsätze für Salz, Tabak und alkoholische
Getränke; Accisefreiheit genießen überdies türkische
Zuckerwaren, Oele, Fische, Gemüse, Obst, Texttlware,
Wachs und Bauholz.— Die Abänderung tritt am
28. December mit neunmonatlicher Kündigungsfrist
in Kraft.
Vermischtes.
(Mne sonderbare Premiere.) Einen eigenartigen
Verlauf nahm kürzlich eine Premiere im St. James'
Theatre zu London. Es handelte sich um ein
Stück von John Oliver Hobbes (Mrs. Craigie), der
beliebten Dichterin. Eia zahlreiches Publicum hatte sich
eingefunden. Aber das neue Stück „1b« 17isäom of the
"Wise" erwies sich als ein starker Mißerfolg. Aller Höflichkeits­
beifall, alle gutgemeinten Bemühungen der Freunde, alle
Sympathie mit dem Director, der für eine werthlose Sache
so viel Geld ansgegeben hatte, konnten über die Wahrheit
nicht hinwegtäuschen. Was aber die Sache noch verschlimmerte,
war, daß George Alexander, 'der Schauspieler und Director,
durch die übrigens in gemäßigter Weise geäußerten
Töne der Mißbilligung seine Kaltblütigkeit völlig verlor
und zum Schluffe folgende merkwürdige Ansprache an das
Publicum hielt: „Ich danke jenem Theile des Publi­
kums, der diesem Stücke seine Billigung gezeigt hat. WaS
aber die Herren anbetrifft, die bei Premiiren einen Theil
der Gallerte besetzen"— hier hörte man schon ziemlich
deutliches Zischen— „so kaun ich nur als Schauspieler"—
stärkeres Zischen— „und als Director sagen"- laute
Rufe: „Keine Reden"
Dornen giebt, es auch kein« Premiöre ohn« Zischen zu geben
scheint." Die englische Preffe tritt für das Recht zum Zischen
ein und meint, das Publicum habe an dem Abend eine be-
wundernswerthe Geduld bei dieser Langweile und Trivialität
gezeigt. Der Director habe nicht das Recht, ein Publicum,
das sein Gelb bezahlt und seine Meinung kundthun kann,
abzukanzeln. „Ibe IVwäom of the Wise" ist eine Aus­
stellung phantastevoller Costüme, schöner Kleider nnd durch­
sichtiger Gewänder. Bon dem Inhalte des Stückes läßt sich
schlechterdings nichts erzählen. Die Personen kommen und
gehe», aber man weiß nicht weßhalb.
(Ein bärtige- Kind.) In Otoke iu Bosnien soll
nach einer Mittheilung des „Bosnjak" ein dreijähriger Knabe
leben, der sich von seinen Altersgenoffeu durch einen mäch­
tigen Schnurrbart unterscheidet. Das schnurrbärtige Kind ist
der Sohn des Bauern Smajo Okic; schon bald nach der
Geburt zeigte sich der Anflug des Bartes an dem Knaben,
und nun hat er einen so schönen Schnurrbart, daß ihn jeder
Erwachsene darum beneiden könnte.
(Da- Klima in de« Polar-Gegendeu.) Durch die
dreijährigen meteorologischen Beobachtungen der „Fram" in
den höchsten, bis jetzt erreichten nördlichen Breiten (bis
85 Grad), ferner durch die Resultate der belgischen Süd-
Polar-Expeditiov, welche unsere Kenntniß des Klimas der
autarklischen Region um 15 Grad weiter gegen den Süd­
pol ausgedehnt haben, sind die Schlüffe sehr befestigt wor­
den, welche man über die Beschaffenheit des Klimas der
Nord- nnd Südpolar-Gegenden der Erde wagen darf.
B. W o e i k o s hat solche Betrachtungen mit Zugrunde­
legung jener Beobachtungen angestellt. Zunächst ist sehr
bemerkenswerth, daß in den höchsten nördlichen Breiten,
welche von Menschen bisher erreicht worden stad, die Winter-
Temperatur erheblich milder ist als jene, welche man aus
dem 85. Parallelkretse erwarten könnte, und zwar kommt sie
der 13 Grad südlicher unter dem 72. Parallelkretse in
Ustjansk und Kasatschje am Jaua-Fluffe und in Sagastyr
(an der Lena-Mündung) beobachteten ziemlich gleich, nämlich
— 35 Grad Die Mitteltemperaturen der drei Winter-
monate sind: nach den Beobachtungen der „Fram" zwischen
dem 80. bis 85. Breitengrade— 34 4 Grad, Kasatschje und
Ustjansk (71 Grad Breite, 136 Grad Länge)— 36 Grad,
Sagastyr (73 Grad Breite, 124 Grad Länge)— 36 Grad. Die
Winter-Temperaturen im westlichen Theile von Sibirien, sowie
Spitzbergen und Franz Josephs-Land sind milder als die
Mitteltemperatur von- 35 Grad, die man für die Polar-
Region von den Küsten Ost-Sibiriens bis zum Pol hin
wahrscheinlich annehmen darf. Es herrscht also auf dem letz­
teren sehr großen Gebiet« eine nahezu gleiche Temperatur.
Dies wird besonders auffallend, wenn man sich die überaus
großen Unterschiede vergegenwärtigt, die auf dem asiatischen
Festlande, weit südlicher, in den Flußthälern Sibiriens vor­
kommen.
„daß, wie es keine Rose ohne
yer bemerkt vor Allem, daß


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 275.
Samstag, den 1. December I960.
Französische Kammer.
Ziele verfolge aber keiner der zur Beilegung der
chinesischen Krise zusammenwirkenden Staaten. Der hie
und da in der öffentlichen Meinung aufgetauchte Bei-
dacht, als ob sich das Cabiuet von Tokio bei seinem
Bestreben, eine AbschwLchung der in der „dicision
irr^vocable" formulirte» Bedingungen zu bewirken,
mehr von uneiugestandencu Sympathien für China als
von sachlichen Beweggründen leiten laffe, werde in den
diplomatischen Kreisen nicht getheilt. Mau empfange
in denselben Vielmehr den Eindruck, daß dieses Ein­
greifen Japans ausschließlich der durch die Nachbar­
schaft und die Racengleichheit bedingten genauen
Kenntniß der Grenzen des in China Erreichbaren ent­
sprungen sei.
Die wiederholte Betonung von „Ost-Rumelien" im
Texte, sowie der Umstand, daß man günstigere Zu-
geständuiffe erwartet hatte, rufen auch in den Kreisen
der Majorität einen ungünstigen Eindruck hervor.
Paris, 30. November. In Beantwortung der
Interpellation über das „Drama von Zinder"
erklärte in der heutigen Kammerfitzung Colonien-
minister DecraiS, er habe eine umfassende Unter-
suchuug über die Affaire von Zinder angeordnet. Der
Minister führt ihm zagegangeue Berichte von Augen­
zeugen dieser Vorgänge an, welche sämmtlich Voulet
und Chauoine schwer belasten. Nach diesen Berichten
ergingen sich Letztere nach der Ermordung des
Obersten Klobb in heftigsten Verwünschungen gegen
Frankreich. (Bewegung.) Der Minister sagt, er habe
die Schriftstücke deßhalb nicht veröffentlicht, weil über
die Affaire ein« gerichtliche Untersuchung eröffnet
wurde. Trotzdem wolle der Minister einen Auszug
aus dem Berichte des HauptmonneS Joullaud ver­
lesen. Danach habe Bo ul et gegenüber seinen Offictereu
erklärt, daß er die That nicht brdame und bereit
wäre, sie zu wiederholen. „Ich habe", fügte Voulet
hiezu, einen Staatsstreich begangen, und wenn ich in
Paris wäre, würde ich Herr von Frankreich sein."
(Lebhafte Unterbrechungen.) Bezüglich der vom Depu-
tirten ViguS angeführten gewiffen Thatsachen erklärt
der Minister, seine Vorgänger würden sie nicht ver­
heimlicht haben, wenn sie von ihnen Kenntniß gehabt
hätten. Bezüglich des Sklavenhandels endlich
habe der Minister im Jänner d. I. ei« Rnndschreiben
erlaffen, zu dem Zwecke, dem Sklavenhandel ein für
allemal ein Ende zu setzen. Der Minister widerlegt
hierauf die vom Deputirten Vigue gegen Galteni
erhobenen Angriffe und schließt mit den Worten, man
müsse gegenüber den Eingebornen eine PolttM der
Gerechtigkeit und Menschlichkeit beobachten. (Beifall.)
Croatischer Landtag.
Agram, 30. November. Im Einlaufe der heuti­
gen Landtagssitzung befand sich der Bericht des Justiz-
Ausschuffes über den Antrag BresztyenSzky
und Genossen betreffend die Vorlage der Declaration
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdiuan d. In dem Berichte
wird beantragt, über diesen Gegenstand zur Tages­
ordnung überzugehen. In der Budgetdebatte empfahl
der Banus Graf Khuen-Hederväry den
Voranschlag zur Annahme. Redner hob hervor,
was die Regierung für daS Land gethan
habe. Angesichts der Mißernten im Vorjahre seien
derart hohe Summen verwendet worden, daß das
Elend vollständig gelindert werden konnte. Fünf Mil­
lionen Kronen seien zur Förderung des ökonomischen
und kulturellen Wohles des Landes, darunter für
Straßen- und Wafferbauten, für den Bau von Schulen
und Kirchen, sowie zur Förderung der Laudwirthschaft
verwendet worden. Auch die gemeinsame Regierung
habe für das Land viel gethan, indem sie u. A. eine
neue Bahn eröffnete und öffentliche Gebäude errichtete.
(Telegramme.)
Berlin, 30. November. (Meldung des Wölfi­
schen Bureau.) General-Feldmarschall Graf Waldersee
berichtet vom 29. d. M., daß die aus Kalgan
zurückkehrende Colonne am 30. d. M. unter dem
Commando des Generals G a y l den Rückmarsch von
Tschatao fortsetzen wird. Der Gesundheitszustand des
Expeditions-Corps ist fortgesetzt ei« guter.
Rom, 30. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Infolge des Ab­
lebens des Obersten von Dock hat der italienische
Oberstlieutenant S a s s a das Commando über die
deutsch-italienische Colonne in Kalgan übernommen.
Die Colonne, deren Gesundheitszustand ein guter ist,
wird am 3. December in Peking erwartet. In dem
siegreichen Gefechte mit Boxern in Hwailai wurde der
italienische Matrose Bicchi leicht verwundet.
Paris, 30. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Der französische
Gesandte P i ch o n wurde ermächtigt, für den Fall,
daß alle Gesandten einig find, die von den letzteren
angenommenen Vorschläge zu unterzeichnen und den
chinesischen Bevollmächtigten zu überreichen. Es ist
jedoch wahrscheinlich, daß die Vorschläge vorher einige
Aenderungen erfahren werden.
St. Petersburg, 30. November. Die „Birsche-
wija Wjedomosti" polemifiren heftig gegen die deutsche
Presse, welche angeblich fortgesetzt den St. Peters­
burger Redaetionskreisen vorwerfe, daß sie auf den
Austritt Rußlands aus dem Concerte der Mächte
drängen, ein gemeinsames Vorgehen mit Japan und
den Bereinigten Staaten befürworten und ein Sonder-
abkommen Rußlands mit China für nothwendig halten.
Das Blatt schlägt vor, daß die einzelnen Cabiuette
die Friedensverhandlungen mit China durch direkte
Fühlungnahme mit den bei ihnen accreditirten chinesi­
schen Gesandten sichern sollten. Dadurch würde den­
jenigen Cabiuette», deren Programm mit den in China
noch fortdauernden militärischen Operationen im Wider­
sprüche stehe, die Freiheit des Handelns wiedergegeben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 30. November. Bei Berathung des
Anleihegesetzes führt Schatzfecretär Freiherr
vouThielmanu auf eine Anfrage, weßhalb die
80 Millioneu-Anleihe nach Amerika begeben worden
fei, aus, im September sei der Geldstand in Deutsch­
land kein günstiger gewesen. Auch war die Regierung
aufgefordert worden, den Diskont nicht höher zu treiben.
Es war erwünscht, daß amerikanisches und englisches
Geld nach Deutschland gezogen werde, da namentlich
in Amerika der Geldstand ein sehr flüssiger war. Wir
durften den deutschen Markt gegen Schluß des Jahres
nicht zu sehr von Geldmitteln entblößen.
Abg. Graf Kanitz sagt, er hätte gewünscht, daß
die Anleihe in Deutschland statt in Amerika begeben
worden wäre. Es könne leicht kommen, daß Amerika
sich als Banquier Europa's aufspiele.
Abg. Büsing meint, die amerikanische Anleihe
erregte zum Theile patriotische Beklemmungen; doch
mit Unrecht, denn auch England habe in Amerika eine
Anleihe begeben. Man hätte eine Vertragsklausel
machen müffeu, daß die Amerika-Anleihe nicht in
Deutschland eingeführt werden durfte.
Schatzfecretär Freiherr von T h i e l m a u u hält
die Befürchtung des Vorredners» Amerika werde uns
die Anleihe zurückschicken, für unbegründet. Sollte in
Amerika Geldmangel eintreten, was nach der Wieder­
wahl Mac Kiuley's nicht zu befürchten fei, würde es
die Anleihe nnr mit Verlust an Deutschland zurück­
geben können. Wir liefen den Amerikanern, wie ich
dem Abg. Grafen Kanitz versichern kann, nicht «ach,
sondern sie kamen zu uns.
Abg. Richter spricht sich im Principe für die
Aufrechterhaltung der consolidirten Obligationen ohne
Kündigung aus und wünscht, daß man künftig stets
einen guten Theil der Anleihen ins Ausland gebe,
auch die chinesische Anleihe, um den deutschen Geld­
markt zu entlasten.
Abg. Arendt hält gleichfalls die Begebung der
Anleihe nach Amerika für sehr richtig, bestreitet
aber, daß die 30 Millionen vor Discont-Erhöhuugen
schützten.
Präsident der Reichsbank Koch führt ans, die
Reichsbank war bei dieser Anleihe nur ausführende
Behörde, billigte aber die Maßnahme durchaus. Der
Geldbestand der Reichsbauk durfte nicht zu hoch an­
gegriffen werden, da auch in England infolge des
südafrikanischen Krieges Geldknappheit eingetreten fei.
Redner weist die Befürchtung zurück, daß die ameri­
kanische Anleihe benützt werden könnte, um uns Geld
zu entziehen.
Abg. Siemens meint, die Begebung der Anleihe
nach Amerika war an sich nicht nöthig; sie wäre auch
bei «ns möglich gewesen. An dem Credite des deutschen
Reiches sei wohl nicht zu zweifeln. Die Anleihe sei
in Deutschland deßhalb aufgefallen, weil sich ein ge-
wiffer Zwiespalt in unserer Finauzverwaltung zeigte.
Redner hält es für richtig, daß man an Consols und
nicht an amortifirbaren Obligationen festhält.
Rach weiteren Ausführungen anderer Redner wird
die Berathung der Denkschrift geschloffen.
Präsident Krüger in Paris.
Paris, 30. November. Der Senat nahm eine
Sympathie-Kundgebuug für den Präsidenten Krüger,
welche konform der gestern von der Kammer
beschloflenen abgefaßt ist, einstimmig au.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
stattete dem Präsidenten des Senates F a l l i t r e s
einen kurzen Besuch ab.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
stattete dem Kammerpräsidenten Deschanel im
Palais Bourbon «inen Besuch ab, welchen dieser als­
bald im „Hotel Scrtbe" erwiderte.
Paris. 30. November. Präsident Krüger
begab sich Nachmittags in Begleitung Dr. Leyds in
daS Elyfte, um sich vom Präsidenten Loubet zu ver­
abschieden. Er wurde auf dem ganze» Wege acclamirt.
Unmittelbar darauf erwiderte Loubet den Besuch
Krügers im „Hotel Scribe".
A rbeiter-Beweguug.
Paris, 30. November. Aus Calais wird be­
richtet, daß der S t r i k e der Tüll- und
Spitzenarbeiter der französischen Spitzen« und
Tüll-Industrie verhäugnißvoll werden könnte, da die
großen Londoner, Berliner und Wiener Häuser ihre
Aufträge ausschließlich den Fabrikanten in Nottingham,
Plauen und St. Galle» zugewendet haben.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 30. November. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Ernennung Lord KitchenerS zum
Oberbefehlshaber in Süd-Afrika au Stelle
Lord Roberts'. Kitchener wurde gleichzeitig zum
General-Lieutenant mit dem Titel eines „Local-
generals" befördert.
Capstadt, 29. November. (Reuter-Meldung.)
Eine vorläufige Versammlung des vereinigten Comiti
der Flüchtlinge aus Transvaal hat am
letzte» Dienstag im hiesigen RegierungS-Gebäude statt­
gefunden. M t l n e r führte in derselben aus, daß sein
letzter Besuch in Transvaal ihn zur Ansicht bekehrt
habe, daß es für die UitlSnder noch nicht möglich fei,
in genügender Anzahl, die nöthigen Eingebornen mit­
gerechnet, nach Transvaal zurückzukehren, um die Ge­
schäfte dort aufnehmen zu können. Er sei der Anficht,
daß eine gänzliche Wiederaufnahm« der Geschäfte vor
der vollständigen Wiederherstellung der Ordnung er­
folgen könne. Er bäte aber dringend, die Leute
möchten nicht zurückkehren, bevor man in der Lage
sei, ihnen zu helfen. 300 Manu wurden in das
Lager nach Worcester entsendet, wo am 6. December
ein Afrikander-Congreß zusammentreten wird.
Lord Roberts verließ Johannesburg und ist
nach Durban abgereist. Er wird am 7. December
in Capstadt erwartet, wo er sich einige Tage auf­
halten wird.
London, 30. November. Das Reuter'sche Bureau
Die Ereignisse in China.
Neben den Bereinigten Staaten ist es
vornehmlich Japan, welches in Bezug auf die in
der Colleetivnote der Vertreter der Mächte in Peking
aufzustellenden Forderungen und den ihr im Ganzen
zu verleihenden Charakter einen mäßigenden
Einfluß ausübt. Es ist, wie der „Pol. Corr."
aus St. Petersburg geschrieben wird, eine Wirkung
der von japanischer Seite geltend gemachtm Gesichts­
punkte, daß die Note nicht den Charakter eines Ulti­
matums tragen wird, und auch zu dem Durchdringen
der Auffaffung, daß die Forderung der Todesstrafe
für die die Hauptschuld an den Pekinger Ereigniffen
tragenden Würdenträger nicht als eine schlechterdings
unerläßliche zu bezeichnen fei, haben die vom Cabinet
von Tokio erhobenen Bedenken viel beigetragen. Es ist
bei der Auseinandersetzung der Mächte über diese
beiden Punkte neuerdings zutage getreten, daß allseits
mit dem Verlangen nach voller Genugthuung der auf­
richtige Wunsch parallel geht, den Herd der chinesi­
schen Verwicklung einzuschränken und letztere so bald
als möglich zu entwirren. Keines der Cabinette wolle meldet aus Bryburg vom 27. d. M.: Die Garnison
auf Forderungen beharren, die nach der Gesammtlage von Schweizerrencke wurde von einer Abthei-
der Dinge als unerfüllbar erkannt werden müffen und lung ans Bryburg entsetzt. Die Boers, welche den
deren Durchsetzung nur in dem Falle versucht werden Platz eingeschloffen hatten, leisteten einigen Wider-
köunte, wenn man zur Fortführung der militärischen stand, wurden aber schließlich mit Verlusten zurück-
Action bis zum äußersten entfchloffen wäre. Solche getrieben. Die Engländer hatten drei Verwundete.


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 9 ]
9
Samstag, de« 1. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 275.
Telegraphische CursLerichte.
Triest, 30. November. Napoleousd'or 19.17. Wechsel per
London kurz« Sicht 240.- lange Sicht 240.10. Papier­
reute 98.-. Italiener 93.-. Silberrente —. 4pere.
österr. Goldreule —. Ungar. Goldrente —. Credit-.
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —,
Ungar. Kronenrente —. Anglobank-. Türken-Lose
—. Unionbauk —.
amortisirbare Anleihe 99.87. 3'/,p«c. Rente 102.37.
Cridit foncier de France —. Oesterreichische Bodencredii
1232. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
352.—. 4perc. rnmän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.—. 4perc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit). Griech. Anleihe 199.50. Tabak-
Actien 311.—. Wechsel aus Italien 5°,pCt. Wechsel aus Men
(kurz) 103 25. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel auf Brüssel
s si pCt. äperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1444.—. De BeerS 730.. Eastrand 185.—.
Chartered 86.—. Randfontein 74.50.
London, 30. November. (Schlaßcnrfe.) Consols 98V,.
Lombarden 6%. Neue Spanier 69'/,. Italiener 94°/,.
Ungarische Goldrente 97—, Orsterreichische Goldrem«
. 4perc.
Platzdiscont 4 pCt. Silber 29"/
—.—. sperr, ungut. Goldauleibe —.—. Fest.
Chartered 343-. Eastrand 734.—. Randsoutein 293.—.
Randminrs 39.87. De BeerS 29'/
den Vertretern der betreffenden Handelskammern und
dem Referenten des Fahrplan- Comite der wärmste
Dank ausgesprochen.
In der Bormittagssitzung erfuhren weiter
die Anträge betreffend Erstellung besserer Zugs­
verbinduogen mit den Alpenländern durch die
Antragsteller B o n d y, Kaftan und von S ch u-
Macher eine eingehende Begründung.
Nachdem Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister
insbesondere dem Mitgliede B o n d y für die gegebenen
schätzbaren Anregungen und die eingehende Begrün­
dung seines Antrages gedankt hatte, wurde die Sitzung
auf I V, Stunden unterbrochen.
In der Nachmittagssitzung setzte Mit­
glied Ritter von L i n d h r i m das Referat htnficht-
lich der Fahrordnungs-Aagelegenhciten fort.
Eine eingehende Erörterung fand der Antrag de-
Mitgliedes Max Freiherr von M e r s i auf Ersetzung
der gegenwärtigen Winter-Fahrordnung der Balsugana-
Bahn durch die im vorigen Winter in Geltung ge-
staudeue, an welcher Erörterung sich der Antragsteller
und seitens der Regierung SeetionSrath Pascher
betheiligte.
Bon den den Personen- und Gepäcks-
verkehr betreffenden Angelegenheiten, über welche Mit­
glied Dr. Thaddäus P i l a t Bericht erstattete, sei
hervorgehoben der Antrag deS Mitgliedes Steiner
auf Erweiterung der für das Salzkammergut mit
Giltigkeit vom 1. Mai bis 15. September eingc-
führten 15- und 30tägigen AbonuemeutS-Karten, welcher
Antrag dem Eisenbahuministrrium zur Würdigung
empfohlen wurde.
Mit großem Beifalle wurden die seitens des Eisen­
bahnministeriums vorgelegten „Grundzüge für die in
Aussicht genommene Einführung der parteiseitigen
Mitwirkung bei Abfertigung von Stückgütern" vom
Staatsetsenbahnrathe zur Kenntniß genommen.
Ferner gelangte in der Nachmittagssitzung
kaiserlicher Rath Deutsch als Referent für den
Güterverkehr zum Worte.
Unter den hier behandelten Angelegenheiten ver­
dienen besondere Hervorhebung die Anträge des vom
Staaiseisenbahnrathc in der Frühjahrssesfion 1900
eingesetzten Comitt zur Borberathung
eines Programmes für die Ausgestal­
tung der Exporttarife. Diese Anträge,
welche sich als das Ergebniß einer eingehenden Be­
handlung sowohl der allgemeinen Fragen der Export-
tarife als auch der Frage darstellen, welche Bezünsti-
gung jedem einzelnen Handelsartikel behufs Hebung
des Exports einzuräumen wäre, wurden seitens des
StaatSetscnbahuratheS mit geringen Abänderungen an­
genommen.
Einer dieser Anträge betreffend Erstellung der Tarife
für den Export via Triest gab Anlaß zu einer längeren
und lebhaften Debatte, an welcher der Ersatzmann
Joseph B a s e v i und die Mitglieder Haudelskammer-
Präfident MaxMau thner, Thomas Schadeloock
und Commercialrath Gottfried Schenker theil-
nahmen.
Hierauf wurde die Sitzung wegen vorgerückter
Stunde unterbrochen. Fortsetzung am 1. December
10 Uhr Vormittags.
Budapest, 30. November. Oesterr. Credit-Actieu 673.—.
Ungar. Prämien-Aulehen 167.75. Ungar. Credit- Actien
878.—. Ungar. Hypothekenbank 438.50 Ungar. EScompte-
Bank 430.50. 4perc. Rente 96.05. Ungar. Commercialbank
8552.—. Elektricitäts-Actien 228.—. Ungar. Industrie- und
bank 160.—. Ungarische Kronenrente 91.45.
Goldrente 95.50. Oesterr. Kronenrente 98.-.
Pest» Straßenbahn 597.—. Elektrische Stadtbahn 882.—.
~ Ganz u. Comp 3095.. Salgü-Tarjäner 638.—. Rima-
Murävyrr 496.—. Oest.-nng. Staatsbahu 665.25. Süd-
bahn 114.25.
Die Tendenz der Börse war entschieden fest; sowohl aus­
ländische KausordreS als heimische Betheiligung boten An­
regung zur Belebung des Geschäftes. Im Boidergrunde
standen auch heute nebst ungai sicher Kronenrente beide
Credit-Actieu und Staatsbaha, welche zu höchsten Cursen
Abnehmer sanden. Localwerthe waren ebenfalls belebter.
Straßenbahn-Actien, Salgö-Tarjäuer und Rima-Muranyer
gesucht und höher bezahlt. Stadtbahn-Actien ohne Anregung.
Berlin, 30. November. (Gchlustenrse.) Oesterr. Papier-
reute 97.80. Oesterr. Silberrente 97.60. Oesterr. Goldrente
98.60. Ungarische Goldrente 96 75. Ungarische Kronen-
rrnte 9210. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
4« Gold 10130. Credit-Actieu 211.75. Uuion-Bank-
Bctien -. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahu —Lombarde«
26.60. Staarsbahn»Actien 142.10. Oesterr. Banknoten
85.10. Russische Banknoten 2!6.65. Wechsel auf Wien lange
Sicht 84.40, kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.22,
kurze Sicht 20.41-5. Wechsel aus Italien 77.—. 3perc.
deutsche Anleihe 87.50. 3'/,perc. deutsche Anleihe 95.10.
Reu« 4perc. russische Anleihe 99.10. DiSconto-Commandil
179.60. Deutsche Bank 199.40. Handels-Gesellschaft 152D0.
Dresdner Bank 148 80. Hamburger Paketschiffahrt 129 25.
Norddeutscher Lloyd 116 50. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.50.
Meridioval-Bahn 132.25. Gotthard-Bahn 146 50. Schweizer
Eentralbahn 155.75. Schweizer Nordostbahn 98.40. Bochum«
188.50. Gelsenkirchner 193 29. Harpen« 182.10. Hibernia
205.25. Laura-Hütte 806.60. Türken-Lose 111.60.
Angeregt durch die in Wien herrschende günstige Stim­
mung für Credit-Actien und Rentenpapiere eröffnete die
Börse in fester Haltung. Hütten- und Bergwcrks-Actien
stellten sich infolge von Deckungen höher. Von Fonds Spanier
bester. Boa Bankwerthen waren die Actien der deutschen
Bank berorzugt. Schweizerisch« Bahnen im Anschluff« an dar
Heimatland besser; italienische auf Paris anziehend. Später­
hin gaben Gerüchte von Feierschichten im Walzwerkbetriebe
der Laura-Hütte Anlaß zu allgemeinen Abschwächuugen.
Fonds bewahrten eine gute Haltung. Ungarische Kronenrente
besser. Sonstige Curse wenig verändert bei stillem Geschäft.
Nach Schluß Montanwerthc fest. Banke» belebt.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrrnte 96.75. Ungarische
Kronenrente 92.10. Credit-Actien 211.75. Bnschtiehrgd«
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
26 60. Staatsbahn-Actien 142.10. Italiener (Costa) 95.10.
Italien« (Ultimo) 95.—. Disconto-Commandit 181.—.
Deutsche Bank 199.75. Handels-Gesellschaft 152.75. Dresdner
Bank 149 25. Hamburg« Paketschiffahrt 129.40. Nord­
deutscher Lloyd 116.60. Mittelmrer-Bahu 99.50. Meridional-
Bahn 132 25. Gotthard-Bahn 146.80. Schweizer Eentralbahn
156.—. Schweizer Nordostbahn 98.80. Bochum« 188.75.
Gelsenkirchner 193.—. Harpen« 181.90. Hibernia 205.40.
Laura-Hütte 206.75. Türken-Lose 111 60.
Schwankend. Deutsche Bahnen belebt.
Frankfurt, 30. November. (Schlnßeurse.) Oester-
retchisch« Papierreute 98.—. Oesterreichische Silberrente 97.65.
Oesterr. Goldrente 98.90. 4perc. Ungar. Goldrente 96.95.
Ungar. Kronenrente 92,20. Oesterr. Credit-Actien 211.50.
Oesterr. Bank-Actien 12130. Staatsbahn-Actien 142 40
Lombarden 26.80. Nordwestbahn 115.50. (Elbethal) lit. B.
.—. Wechsel per
Handels
Oesterr.
Rupien 64°/,.
Canada- Pacific 98'/,.
Wechsel aus Wien
18-
18-
Belgrad, 30. November. In Constantinopel wurden
heute auf Grund eines Jradä des Sultan« die Ratificationen
des Abkommens, welches die türkischen Dtsferential-
z ö l l c gegenüber Serbien suspeudirt, ausgetauscht.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 30. November.< Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, per November-December 25.40, per Jänner
85.55. Schön.
Triest, 30. November. tAuckermarkt.) Zuck« Centri-
fugol pili behauptet, prompt 27'/, bis 27'/„ Lieferung per
December-März 87'/, bis 27-/,.
Budapest, 30. November. «Prodnctenmarkt.) Weizen
per April 7.37 bi« 7.38, per October 7.55 bis 7.57. Roggen
per April 7.14 bis 7.15. Hafer per BprU 6 55 bis 5.67.
Mais per Mai 4 89 bis 4 90. Weizenofferte genügend,
Kauflust angenehmer, ruhig, Umsatz 18.010 Metercentner,
unverändert. Uebriges ruhig, ohne Verkehr. Termine er­
öffneten unverändert, erlitten später eine kleine Abschwächung,
erholten sich aber wieder. Trübe.
Breslau, 30. November. (Prodnctenmarkt.» Mißet
Mizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 50
Mark. Hafer, neu« 13 20 Mark. Raps 88.20 Mark. Mais
14-, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Stimmen aus dem Publicum.
4
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, dass unser
Prämien-Tarif für 1901
erschienen ist.
Stempel und Porti, sowie Zeit und Mühe empfiehlt es
sich, der Versicherung für ein ganzes Jahr jener für
einzelne Ziehungen den Vorzug zu geben.
Mit Rücksicht auf die Ersparnis an
Central-Depositenoasse "Wechselstube des
Wiener Bankverein
Wien, I.,Herrengasse s.
Vollelngezahltes Acllcn-Capltal Kronen 80,000.000,
Reserve Kronen 81^882.407 88.
II., Praterstr. IS; III., Hauptstr. 24; IV, Wiedener
|Hanptetrasgo 8; VI., Mariahilferstrasse 75; VII.,
Burggagse 71; VIII., Joscphstädterstrasse 27; IX.,
IWährlngergtr. 52; X., Keplerplatz 4; XV., Seohg-
hanserstragse 26; XVII., Heraalger Hanptgtragge 43.
. PRAß, GRAZ, BRÜNN, AUSSIG a. E.,
- Graben 29. Herrengagge 9. Jesnlteneagge 1. Töpferg. 28.
Expogitur PROSSNITZ.
Zweiganstalten
In WIEN:
VERSICHERUNG
VERLOSUNGSVERLUST.
gegen
E»q«ste über de» börsemäßige» Ter«ti»ha»del
mit landwirthschastliche» Produkte».
Men, 30. November.
Dir gestrige Sitzung dauerte bis 1^/z Uhr Nachts.
Nach der 9-Uhr-Pause kam zunächst der Experte
Schwitzer zum Worte, welcher zu erweisen suchte,
daß der Terminhandel in den letzten zwanzig Jahren
nicht nur keine baifstrende Tendenz verfolgt, sondern
im Gegentheile stützend auf die Preise gewirkt habe.
An die Ausführungen des Experten Schwitzer knüpfte
sich eine längere Debatte.
Experte Profeffor Dr. A d l e r erörterte als nächster
Experte eingehend die in Debatte stehenden allgemeinen
und speciellen Fragepunktc. Auch diese Ausführungen
bildeten dos Substrat einer längeren Erörterung,
welche fast den ganzen Rest der Sitzung ausfüllte.
*
In der heutigen (25.) Sitzuug gab zunächst
Experte Till sein Gutachten ab. Derselbe tritt dafür
ein, daß di« Broterzcuguug vom Staate in die Hand
genommen werde. Dieser könnte die Brotpreise so
festsetzen, daß dabei nur auf die wirklichen Erzeugungs-
kosten Rücksicht genommen wird. Die Regierung sollte
ein Brotmonopol einführen, von den Landwirthen das
Getreide, das dem Bedarf« entspricht, zu einem Preise
—. Buichttehrader Bahn lit. B.
Wien 84.90. Äechsel per London, kurze Sicht 20.415.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.37 5. Wiener Bankv«eiu
118.40. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien 129.—. Alpine 226.—. 3perc. ungarische Goldauleih»
79.-. Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 212.20. Staatsbahn-Actien
442.20. Lombarden 26 80. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 30. November. (Abevdbörse.) Credit-Actieu
1.75. Staatsbahn —.—. Lombarden —. Deutsche
Bank 200 10. Disconto-Commandit 181.30. Dresdner Bank
149.50. Berliner Handels-Gesellschaft
—. Harpen« 182.50. Hibernia 206.10.
—. Italiener —.—. Ungarische Goldreute —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
—.—. Oesterreichisch« Silkrrrent« —. Oesterreichische
Kapierrente —. Fest.
Paris, 30. November. iAnfangscnrse.) 3perc. Rente
101.05 bis-.-. 3'/,perc. Reute Italien« 95.20.
Gtaatsbahn» Actien —. Lombarden —.—. Türkische
Consols 22.90 bis. Banque Ottomane 539.— bis
—.—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Lose 113.50. Alpine
—. Spanische Exterieur» 70.— bis —. Unregelmäßig.
Paris, 30. November. (Schlnßeurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —. Neue türkische Consols
23.15. Wechsel aus London 26.10 5. Aegyptische Reute
106.30. Oesterreichische Goldrente —Ungarische Gold­
reute 99.- Länderbank —. Türken-Lose 114.50.
Banque de Paris 1075. Meridional-Bahn —.—. 3perc.
Rente 101.17. 4perc. italienische Rente 95 35. 4perc. spanische
Exterieurs 70.02. Banque Ottomane 539.—. Neue 3pcrc.
NN" 1) 11861- Prämientarif pro 1901 -HW
für die Versicherung gegen VerlosnngsVerluste ist soeben
erschienen und wird über Verlangen überallhin gratis und
franco versendet.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
MERCUR
Wien,
7 I., Wollzeile 10.
n
21
Handel, Industrie, Verkehr nur
Laudwirthschafi.
153.10. Gelseulirchn«
Laura-Hütte
Staatseisenbahnrath.
(Fortsetzung.)
Für die Einführung der allerdings vorläufig nur in
der einen Richtung stchergestcllten Schnellzugsverbin-
duug der Staatseisenbahu-Gesellschaft von G a l i z i e n
nach Prag, ebenso wie für die von den mährischen
und schlesischen Jntereffenten mit besonderer Befriedi­
gung aufgenommene Berbcsserung des Verkehres
zwischen Brünn und Olmütz durch Einschaltung
eines probeweise in der Sommerfahrordnung zur Ein­
führung gelangenden Schnellzugspaares wurde dem
Minister wie auch den beiden Bahnverwaltungen von
2


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 10 ]
10
Mener Zeitung Nr. 275.
Samstag, deu 1. December 190V.
erkaufen, welcher de« Laudwirthen eine Existenz-
Möglichkeit bietet. Da aber Oesterreich nicht so viel
Getreide erzeugt, als nothwendig ist, um die Bevölke­
rung zu sättigen, werde ein Theil deS Getreides von
auswärts zum internationalen Getreidepretse gekauft
werden wüsten, so daß bei der Broterzeugung ein
Durchschnittspreis maßgebend fein werde. Die Ge-
fchäftSmühlen müßten in diesem Falle sich in Lohn-
mühle» umwandeln, wozu nach der Anschauung des
Experten auch viele große Mühlen bereit sein würden.
Ebenso sollte eS mit deu Bäckern geschehen. Auf diese
Weise könnte mau sich vom internationalen Weltmärkte
unabhängig machen und nationale Brotpreife schaffen.
Eventuell könnte auch die Laudesverwaltnug, wenn auch
mit größerer Schwierigkeit, die Sache in die Hand
nehmen, den landwirthschaftlichcn Genoflenschaften aber
sollte die Broterzrugung nicht überantwortet werden,
weil daS Publicum stets sagen wird, daß die Land-
wirthe die Brotpreise nicht so bestimmen, daß sie nur
die nothwendigen Kosten decken. Heute wiege eine
Semmel 50 Gramm und sei so klein, als ob die
Getreidepreise 23 fl. im Durchschnitte betragen würde»,
während ketzere doch 8 fl. betragen und dementsprechend
eine Semmel 120 Gramm wiegen sollte. Zwischen
dem Brotmonopol, das der Experte aufstellt, und dem
Getreide-Monopol, welches Graf Kanitz in Deutschland
beantragte, bestehe ein himmelweiter Unterschied. Graf
Kanitz sei eigentlich ein mißlungener Lehrling des
Experten aus der Zeit, in welcher Experte in Ratibor
thätig gewesen ist, da er die gewerbliche Seite der
Frage ganz außeracht gelosten habe. Die Durchführung
seines (des Experten) Planes würde es ermöglichen, deu
Getreidehaudel entbehrlich zu machen, die Landwirth­
schaft zu erhalten und die ganze Bevölkerung zufrieden­
zustellen.
Experte Graf K u e f st e i n verweist darauf, daß
fich «ms der Enquete bereits ergeben habe, daß der
Handel an fich den Termiuhandel nicht braucht. Wenn
der Termiuhandel fortbestehe, so geschehe dies nur im
Jntereffe der Händler; eS werde lebhaft dagegen
protestirt, daß die Berhältntffe noch so seien, wie zur
Zeit des Krachs im Jahre 1873. Es scheint also,
daß die Herren von der Productenbörse sich mit den
Zuständen von damals nicht ideutificir'en wollen. Die
Herren scheinen heute nicht mehr behaupten zu wollen,
daß mau mit Sittensprücheu keine Eisenbahnen baut.
Wohl aber bestehe die Gefahr, daß jene Zustände
wiederkehren, wenn die Thür nicht endgiltig ver-
schloffcn wird, und diese Thür ist der Blanco-Termin-
handel. Experte giebt der Bcsorgniß Ausdruck, daß
durch den Steg der sogenannten gemäßigteren An­
schauung, welche deu Terminhandel auf gewiffe Kreise
und namentlich auf seine Versicherungs-Function be-
schränken will, der wilden Spekulation die Thür
wieder geöffnet werden könnte.
Experte Btdöky äußert verschiedene Bedenken in
Betreff des gestern vom Experten Dr. Weishut gemachten
Vorschlage- der Besteuerung aller Zeitgeschäfte und
macht insbesondere auf die Gefahr einer Doppel­
besteuerung der Warenumsätze aufmerksam.
Experte R o s s i n ist für die Beibehaltung des
TermiuhandelS nach Usancegewicht. DaS Gewicht
könnte jährlich normirt werden, dürfe denn aber bloß
Giltigkeit für die nach der betreffenden Ernte gehan­
delten Termine haben. Eine Typenscala ist für das Die Sitzung wird um 8 Uhr 30 Min. Abends
Termingeschäft nicht nothwendig. Im Jntereffe der gefchlosten. Nächste Sitzung morgen 10 Uhr Vormittags,
konsumeuten wäre die Einführung einer größeren
Anzahl von Terminen und die Aenderung der Liefer­
fristen angezeigt. Der Börse solle die weitestgehende
Autonomie zugestanden werden, doch wäre zu wünschen,
daß auch die Vertreter der Production zur Theil­
nahme an der Börseverwaltung herangezogen werden,
und zwar im Wege des EurialsystemS.
Experte Seyfried hält es für empfehlenswerth,
Getreidetypen nach Provenienz, für Wetzen mindestens
zwei Typen, eine für rothen und eine für gelben
Weizen, unter Feststellung einer Maximalmenge für
rothen und einer Miuimalmenge für gelben Weizen
zu schaffen. DaS Effectivgewicht des Getreides müßte
jährlich auf Grund des Durchschnittsgewichtes des ge-
fechsten Getreides mit Ausschluß der für den Müller
unverwendbaren Qualitäten bestimmt werden. Die
Einhaltung eines eventuellen Verbotes des Termin­
handels soll durch strafgesetzliche Bestimmungen ficher-
gestellt werden.
Experte Dr. To kling er meint, daß durch die
gegenwärtige Type nicht nur eine Herabdrückung des
Preises, sondern vielfach auch eine Verschlechterung
der Getreides durch Mischung mit minderwerthigen
Sorten verursacht werde. Die Typenfeststellung sollte
unter Zuziehung von Vertretern der Wissenschaft und
Söhne niederösterreichischer WirthschastSbesitzer und Weinhaucr
in allen Zweigen deS Weinbaues, der Kellerwirthschaft und
des Obstbaues theoretisch und praktisch so vollkommen und
in den sonstigen Wissenszweigen derart auszubilden, daß sie
später im Staude sind, eine Wirthschaft mit Wein- und
Obstbau rationell zu betreiben Aofnahmswerber haben sich
bis längstens 20. Jänner 1901 bei der Directio« der
Anstalt möudlich oder schriftlich anzumeldeu. Programme
der Lehranstalt liegen bei allen Schulleitungen, Pfarr-
und Bürgermeisterämtern zur Einsicht auf. Nähere Auskünfte
werden von der Direction bereitwillig ertheilt.
(Generalversammlung.) Am 19. De­
cember d. I. findet in Bielitz die dritte ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Bielitz-Bialaer
Actien-Brauerei statt.
(Ausstellung für Feuerschutz und'
Feuer- Rettungswesen.) Der geschäfts-
führcnde Ausschuß der internationalen Ausstellung für
Feuerschutz und Feuer-RcttungSwesen in Berlin
hielt letzten Montag seine vierte Sitzung im große«
Sitzungssaale des Reichspostamtes unter dem Borfitze
des Staatssecretärs des Reichrpostamtes von Podbielski
ab. Dem vorgetragenen Berichte ist zu entnehmen,
daß eine starke Betheiligung au der Ausstellung au§
dem In- und Auslande gesichert ist; die bedeutenderen
Firmen der nächstbetheiligten Geschäftszweige werden,
wie die vorliegenden Anmeldungen erkennen lasten,
nahezu vollzählig erscheinen, auch die Bespannung und
Pferdepflege, die Bureau- und Kasernen-Eiurichtuv^
die erste Hilfe für Menschen und Thiere, der Schutz
gegen Wastergefahr und derjenige der Bergwerke, das
Feuer-RettuugLwesen für Kranken-, Irren- und Ge-
fangeuanstalteu, die Straßenreiuiguug und Straßen-
Pflasterung, die Müllbeseitigung und -Verwerthung,
die feuersicheren Bau-AuSfShruvgeu und Feueruvgs-
anlagen, -das Schorusteinfegerwesen, die Feuerschutz-
Vorkehrungen für Gebäude aller Art, namentlich für
Theater und für elektrische Anlagen, die Blitzableiter,
das Versicherungswesen, die Wohlfahrtseinrichtungen
für Feuerwehren, das Turnwesen, endlich Kunst und
Literatur, soweit sie zu den angeführten Arbeits­
gebieten unmittelbar oder mittelbar tu Beziehung,
stehen, werden in umfaffeuder Weise vertreten sein.
Zahlreiche Staatsregierungen, an der Spitze natürlich
die preußische, haben für gute Ausstcllungsleistunge«
Ehrenpreise, sowie goldene, silberne und bronzene
Staatsmedailleu ausgesetzt. In Oesterreich und Ungarn,
in der Schweiz, in Frankreich, Rußland und andere«
Ländern wird ein gemeinsamer Besuch der Ausstellung
seitens der betreffenden Feuerwehrverbäude schon jetzt
vorbereitet. Im Anschluffe an die Eröffnung der Aus­
stellung wird unter Leitung des Grand Conseil
International de Sapeurs-Pompiers ein allge­
meiner internationaler Feuerwchrcongreß stattfinden.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmuseum giebt folgende Fallimente mit nachstehenden
Aumeldungsterminen bekannt: Belgrad: Joseph B. Jsak
9. December d. I., Jovan Lukic 25. November d. I., Bucko
Z. J!ic 2. December d. I., Solomon B. Jakov 29. No­
vember d.J.a.St.;—Hamburg: Hamburger Genosienschaft
mit beschränkter Haftung in Firma: deutsche Flußschiffahrt
29. December d. I.;— Crajova: Zamfa Popesc»
21. November b. I.;— Bukarest: Jakob Coheu 5. De-
cember d. I, Vernarb u. Cie. 10. December, Aron B.
Solomon 8. December, Leon Reiter b. December, EliaS
Ascher (Ticu) 14. December n. St. Horace Rapaport.
der Praxis, insbesondere auch der Landwirthschaft
erfolgen. Ein eventuelles Verbot deS Terminhandels
sollte durch strenge Strafbestimmungen sichergestellt
werden. Eine Rücksichtnahme auf Ungarn wäre dabei
nicht erforderlich.
Commiffions-Mitglied Professor Dr. von Görski:
Bisher ist fast ausnahmslos nur von einem umfang­
reichen Jmporthaudel die Rede gewesen. Den Transit-
Handel hat nur der Experte Resch eingehend besprochen
und zwar in einer dem Terminhandel eher ungünsti­
gen Weise. Besäßen wir in der That große, auf dem
internationalen Markte bekannte Exporthäuser, so wäre
zweifellos zum Vorschein gekommen, daß fich dieselben
des Termivhandels nicht zu bedienen brauchen, da
ihnen die Selbstverficheruug bessere Dienste leistet. Es
ist daher mit Rücksicht auf die erhoffte Entstehung
solcher Firmen in der Zukunft zu constatireu, daß daL
in der Enquete gesammelte Material insofern ein ein­
seitiges ist, als «och nicht Gelegenheit war, einen
Experten zu vernehmen, der von diesem Standpunkte
ans gegen den Terminhandel Stellung genommen
hätte. Redner betrachtet den Termiuhandel nicht als
einen Lebensnerv, sondern nur als ein Hilfsorgan der
Börse, so daß seine Aufhebung oder Beschränkung mit
Rücksicht auf de» niedrigen Tarifsatz Budapest-Wien
am Ende doch keine principielle Bedeutung hätte.
Redner bezeichnet den Termiuhandel als eine Nega­
tion des Grundsatzes der ArbeitStheiluug. Er wirke
verschärfend auf die Preisschwankungen und sei daher
für Ackerbau und Industrie nach den Ansichten einer
Anzahl you Experten schädlich, daher zu verbieten
oder zu besteuern. Der Experte schließt seine Aus­
führungen mit dem Appell, fich nicht an die äußere
Verwandtschaft von Termin- und Effectivhandel zu
klammern, sondern den ersteren wie äußerlich schönes,
aber infolge von Wurmfraß frühreifes Obst ruhig zu
Boden fallen zu lasten, damit er anderen Früchten
den Lebenssaft nicht entziehe, damit der Effectivhandel
zum allgemeinen Besten blühe und gedeihe. (Lebhafter
Beifall.)
Experte Schwitzer tritt der Anschauung ent­
gegen, daß Oesterreich ein Agrarstaat sei. Es siehe
vielmehr zu erwarten, daß sogar Oesterreich-Ungarn
als Ganzes bald aufhören werde, rin Agrarstaat zu
sein. Die viele« Klagen aller Stände haben ihre letzte
Ursache in den enormen directeu und insbesondere tn-
directen Steuern. Der Behauptung deS Experten Ritter
von Hohenblum, daß die gcsammten ungarischen Agrar­
preise bezüglich der Abschaffung des Terminhandels
einig seien, stehe ein Schreiben des landwirthschaft-
lichen Bezirksvereiues im Biharer Comitate in Ungarn
au den Ministerpräsidenten entgegen (Rufe: DaS ist
Graf Stephan Tisza l), in welchem die Aufrechthaltung
deS TermiuhandelS als im eminentesten Jntereffe der
Landwirthschaft gelegen bezeichnet wird.
Profestor Dr. von G ö r s k i bemerkt, daß die
in diesem Schreiben geäußerten Ansichten auch in
Ungarn nur von einer verschwindenden Minderheit ge-
theilt werden und nur auf dem Umwege über Wien
Bedeutung erlangen.
Experte Ritter von Hohenblum weist darauf
hin, daß der Bund der Landwirthe in Ungarn und
der ungarische LandeScuttur-Berein sich einstimmig für
das Verbot deS Terminhandels ausgesprochen haben.
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
Staatsdruckerei- Direction in Belgrad. Offert-
auSschreibung betreffend Lieferung von Colonial-^
Eisen- und Holzwaren und Kanzlei-Materialien für
daS Jahr 1901. Offert-Licitatton am 28. November
(10. December) 1900. Offerten einzureichen bis zum
LicitatiouS-Tage 12 Uhr Mittags an die vorgenannte
Direction. Vadium 300 Dinars. Muster und nähere
Lieferungs-Bedingungen einzusehen täglich in der
Directious-Kauzlei in Belgrad.
Allgemeine Depositenbank.
Am 30. November 1900 waren in Caffenscheinen,
beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giroconto
bei der allgemeinen Depositenbank 22,779.620 K
investirt.
(Telephon-Verbindungen.) Ab 1. De­
cember d. I. werden telephonische Gesprächs-Relationen
zwischen deu Telephouuetzen in Brünn, Prag,
Pilsen, Reichenberg einerseits und dem
Telephonnetze in Triest andererseits zugelaffen. Die
Sprechgebühr für jede dieser neuen Relationen beträgt
je 4 Krone«.— Am 1. December b. I. wird das
ueuerrtchtete Staats-Telephounetz in E i P e l (Böhmen)
in den iuterurbanen Verkehr mit Wien einbezogen
werden. Die Sprechgebühr für ein einfaches Gespräch
in der Däner von drei Minuten zwischen Wien uud
Eipel, beziehungsweise in der umgekehrte« Relation
beträgt 3 Kronen.
(Flaschenbierhandel.) Nach einer der
Wiener Handels- und Gewerbekammer zugekommenen
Mittheilung hat das k. k. Ministerium des Innern
entschieden, daß Consumvereiue, falls sie das Flaschen-
bier-Abfällen betreiben wollen, einer Concestion im
Sinne der Flaschenbier-Verordnung bedürfen.
(Wein- und Odstbauschule Krems.) An der nieder­
österreichischen LandeS-Wein- und Obstbauschule in KremS
beginnt der neue einjährige LrhrcurS am 11. Februar 1901
und dauert bis Ende Jänner 1902; von Ende Juli bis
Mitte September sind Ferien. Diese Lehranstalt bezweckt, die
Unionbauk.
Stand der Geldeinlagen gegen Etnlagebücher am
30. November 1900: 16,535.684 K 12 h.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
Stand der Geldeinlagen aufCaffenscheine und Ein-
lagSbücher mit 30. November 1900: 13,126.245 X.


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 11 ]
WDBWHMWW
11
SamStag, de« 1. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 275.
Aualo-österreichische Bank.! I. Kr. 52.—. II. Kr. bl.—. Titre 18/22 Claffische Kr. 52.—.| curfe: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.69 bir
" on! Titte 20,24 Claffische Kr. 49.-. Titte 22/26 Claffische Kr. 48.-. Sr. 7.70.
Stand der am 30. November 1900 im Umlaufe. 1. jif r. 47.-. II. Kr. 48.-. 8 Monate. Organzin. Japan.
befindlichen verzinslichen Cassenscheine der Anglo-öster- s Titre 20/24 Classische Kr. 52.—. I. Kr. 51.—. Titre
reichtschen Bank: Gesammtumlauf: 1,293.400 L. 28/32 Claffisch« Kr. 50.—. I. Kr. 49.—. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 46.—.
l. Kr. 44.-. Titre 40/45 Claffisch-Kr. 44.-. I. Kr. 43.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 22/26
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt Claffische Kr. 49.-. 1. Kr. 46.-. II. Kr. 45.—. Titre
Frachtbasis Auflig Kr. 25 40 G., Kr. 25 50 W., detto ab 28/32 Claffische Kr. 48.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
Olmütz Kr. 23 85 ®., Kr. 23 95 W, detto ab Brünn-Wieu dreifach. Titre 28 32 Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 50.—.
Kr. 23.90 G., Kr. 24.— W., detto per Jänner, Titre 30/36 Classische Kr. 49.—. I. Kr. 47.—. 8 Monate.
Frachtbasis Aussig Kr. 25.45 G., Kr. 25.55 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b. W, detto secuuda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November.December ab mährische
Stationen transtto Kr. 29.25 G., Kr. 30.— SB.; Raffinade Groß,
brote per November-December ad mährische Stationen transtto
Kr.28.— G., Kr. 28.50W.; Kleinbrote per November-Decembrr
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pili Ceutrifugal prima prompt ob Triest transtto
Kr. 27.12-5 G., 27.50 W., detto per December-März ab
Triest transtto Kr. 27.125 G., Kr. 27.75 W.; behauptet.
S p ir i tus, per 10.000 Literpncent: prompt contin»
geutirt ab Wien Kr. 42.— G., Kr. 42 60 W.; abgeschwächt.
R L b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 90.— G., Kr. 91.— W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.85 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Mo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 61.50 ®.,
Kr. 62.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— ®.,
kr. 53 50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhiger.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 51.— ®., Kr. 56.— SB., delto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.- W., detto regulär Kr.46.— ®.,
Kr. 47.- SB., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— ®.,
Kr. 122- SB.; Rio lav« je nach Sorte Kr. 60.- ®.,
Kr. 75.- SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— ©., Kr. 114.-W-. detto Penaog Kr. 69.-
®eld, Kr. 71.— SB.; Piment Kr. 38.— ©., Kr. 39.- W
Caffia lignea Kr. 53.- ®., Kr. 56.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— Kr. 62.— SB.; Ingwer: Cochiu
geschätt, C., Kr. 63.— G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Seide, per I Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 53.—. I. Kr. 50.-. II. Kr. 48.—. 8 Monate.
Organzin. Italienische. Titre 16/20 Classische Kr. 54.—.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72 -75 Mo,
Kr. 7.39 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71-74 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72-75 Kilo, Kr. 7.50
bis Kr. 7.65. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.60 bis Kr. 7.61.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bis
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
aller Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bir
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wien, 30. November.
Kr. 6.15.
Trama. Japan, gemeffen, zweifach.
Kr. 49.-. I. Kr. 48.—. Titre 24/
I. Kr. 45.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-. 8 Monate,
j Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Claffisch»
Kr. 49.-. I. Kr. 47.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 47.-.
I. Kr. 46.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 44.- I. Kr. 45.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 43.—. I. Kr. 42.—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 42.—. I. Kr. 40.—.
Titre 18 40 Classische Kr. 40.-. I. Kr. 38.- Cuciri
doppj. Titte 7/8-11/12 Claffisch- Kr. 25.-. I. Kr. 23.—
8 Monate. Etappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 22.—
n. Kr. 21.-. in. Kr. 19.-. Netto
zweifach. Titre 120 I. Kr. 24.—. n. Kr
I. Kr. 24. —. II. Kr. 23.—. Titte 160 I. Kr. 25.-.
n. Kr. 23.-. Titte 200 I. Kr. 25.—. n. Kr. 24.-.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 21.-. II. Kr 19.-. in. Kr. 17.-. Titte 60
I. Kr. 22.-. n. Kr. 20.-. III. Kr. 19.—. Titte 80
I. Kr. 23.—. H. Kr. 21.-. in. Kr. 19.-. Titre 100
I. Kr. 25.-. n. Kr. 22.—. m. Kr. 20.—. Titte 120
1. stc. 26—. U. Kr. 23.—. III. Kr. 21.—. Netto Cassa.
In der Wien» Z^id'ntrocknuugs-Anstalt wurden vom
21. bis inclusiv" 27. November d. I. couditiouirt:
66 Nummern im Gewichte von 3886 Kilogramm. Tittirt
wurde» 78 Nummern.
Der Verkehr in Seide gestaltete sich in letzter Woche
wesentlich ruhiger und drückten sich die Preise für Greggia-,
Organzin- und Trama-Sorten um 1 bis 2 Kronen per
1 Kilogramm.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4» Abfallgarn secunda Heller 47 bis 51
Ware; 4er Stteichgaru prima H. 57 bis 59 W.; 6/8«
Abfallgaru secuuda H. 57 bis 59 W., detto prima
H. 65 bis 67 W.; 20er Mittelkette H. 88 bis 91 W.;
24er Mittelkette H. 92 bis 95 W.; 30er Mlltel-
kett« H. 98 bis Kr. 1.02 W. Lieferung ab Fabriksstatton
p« Nr. 20: 16/24« Warp- und PiucopS secuuda H. 82
bis 85 W., detto mittel H. 86 bis 89 W., detto
prima H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstation:
86» Wa occps secunda Kr. 1.04 bir 1.06 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42« PiucopS secuuda Kr. 1.04 bis
I. 06 W-, detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 SB.; unverändert.
Titte 20/24 Classische
/28 Claffisch- Kr. 46.-.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
H 0 v f r n, p« 50 Kilo: Saazer Stabthopfe«
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer Bezirkshopfeu hallirt
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer LrrÄhopfeu hallirt
Kr. 155.— bis Kr. 175.-; Auscha« Rothhopfen hallirt
Kr. 114.— bis Kr. 142.—; Danbaer Grünhopfeu Kr. 90.—
bis Kr. HO.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 16.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bi.
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Caffa. Chappe,
. 23.—. Titte 140
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheiluug
in Wien
vom 30. November 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
- 1- 17 Ctm.
Bilshosen
Mfstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau
Inn
Salzach
Inn
Donau
10
— 120
-+- 177
5
■+■ 29„
Nullpunkt
-+• 24 ClM.
- 156„
+ 46„
- 113„
Linz
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Groß-Reisling
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Amtliche «nrse der Börse für laudwirthschaft. Zwentendors
ÄfW» ..-168
SBien, oü. November. Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 140
Weizen, per 50 Mo: Theiß, 77—81 Kilo, Wien (Sperrschiff) Donau-Canal..—
Kr. 7.65 bis Kr. 8.25; Banat», 74—79 Mo, Kr. 7.10 bis! Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.— 145
Kr. 7.85; Südbah», 77-80 Kilo, Kr. 7.50 bis Kr. 7.95; Ftschamend Donau
Marchfelder, 77—79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.85. Schluß»| Hainburg„
Traun
24
Kr. 198.
SB.;
Enns
Donau.
3
4- 23
41
98
52
86
183
140
6
.* 20
End giltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den Ländern der ungarischen Krone im Monate October 1900 und in der Zeit
vom 1. August 1900 bis inclusive October 1900.
October 1900
Bom 1. August 1900 bis incl. October 1900
Zucker von
I.
unt« 99-3 PCt.
Polarisation (Roh-
zucker)
mindestens 99-3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
unt» 99-3
Polarisation
zucker)
mindestens 99-3 pCt.
Polarisation
(Consumzuck«)
»h.
Zucker der im Kl, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R.G.Bl.Nr.97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
Mctt.| Kg.
Mctt.| «g.
Mctt.
Kg.
Mctt.
Kg.
netto
49.078
86
188.597
68
15.301
37
243.142
33
1. Anfänglicher Borrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zuck«
2. Fertiggestellter, »«kaufsfähig« Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von de»
eigenen Erzeugnissen umgearbettet wurden
3. Zusammen (Post 1 und 2)
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welch« von Consumzucker-Fabriken unt«
dem Bande der V«brauchsabgabe bezogen wurde
5. Netto-Erzeugung und Borrath (Post 3 wenig« 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zuck«:
a. gegen Entrichtung der Berbrauchsabgabe
b. unter dem Bande der B«brauchsabgabe zur Ausfuhr übn die Zollinie.
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließlicher (buchmäßig«) Borrath (Post 5 wenig« 7)
139.675
19
68
366.372
202.037
74
526.129
55
188.754
05
554 970 36
217.339
11
769.271
88
22.061
27.061
166.693
05
554.970
36
190.278
11
769.271
83
280
12
73
53.272
203.651
665
18
145.088
74
30.500
61
63.700
326.137
12
30.780 12
266.924
34
54.365
18
471.225
86
135.912
93
298.046
02
135.912
93
298.046
02
October 1900
Vom 1. August 1900 bis incl. October 1900
n.
ZuckerderimKI, Z.2, deSbezogenenGesetzerbezeichnetenArt
(Stärkezucker, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Bersteuerung angemeldeter Zucker
Mtcr.
Mtcr.
«g.
1.010
34
4.882
43
Wien, am 30. November 1900.
Bom k. k. Finanzministerium.
»


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 12 ]
yr
12
Samstag, den 1. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 275
Theatev und Kehensrnüvdigkerten.
Sehenswürdigkeiten.
Zum Schluß:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärche» in 1 Act (3 Bildern) van H. Regel
und Otto Thieme. Musik vonRich. Goldberger.
Victoria regia... Frl. Krauß.
Prinz Waldmeister ... Frl. v. Haentjens
Maja, ein Veilchen ... Frl. Sironi.
Stiefmütterchen.. -Fr. Pagliero.
Rittersporn, Oberst a. D... Hr. Rathner F.
Goldregen, Banquier... Hr. Zulka.
Marguerite, Wahrsagerin Frl. Erich.
Dr. Camillenthee-- Hr van Hamme.
Mohnblüthe, dessen Gehilfin Frl. Braun.
Frau Klatschrose.-- Frl. Graselli.
Maiglöckchen, Dirigeutin einer
Damencapelle .... Frl. Konnert.
Schachtelhalm, Festordner. Hr. Raimund.
Ceremonienmeister. Hr. Rumpel.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
Hg' K. K. prio. Theater a« der Men. M
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in 3 Acten von S. Fritz und Marco
Bro einer.
Anfang halb 8 Uhr.
K. K. Nos-Kiirgtlmter.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser und
Franz v. Schönthan.
Heindors, Rentier ... Hr. Gimnig.
Mathilde, seine Frau..- Fr. Mitterwurzer
Jlka Oervösi, seine Verwandte Frl. Witt.
Agnes Hiller, ihre Gesellschaf­
terin Fr. Wittels.
enkel, Stadtrath... Hr. Römpler.
ophie, dessen Frau..■ Fr. Kratz.
Elsa, deren Tochter .... Frl. Clemens.
von Sonnenfels, General.. Hr. Krastel.
Kurt von Folgen, Lieutenant bei
den Uhlanen, besten Adjutant Hr. Reimers.
Ernst Schäfer, Stabsarzt Hr. Biesantz.
von Reif-Reiflingen, Lieutenant
der Infanterie ... Hr. Zeska.
Paul Hofmeister, Apotheker Hr. Thimig.
Franz Konnecy, Bursche bei
Folgen
SamSt a g
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. «.k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—S Uhr, unentge.tlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormtttags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Äimstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zur^llustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischeSMuseum fürKunst
und Industrie, L, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibended
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- nur
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende» Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
1
mr
Nlnmnnv-Thellter.
Zum erstenmale:
Vier Strolche.
Schwank in 3 Acten von A- Baumberg.
Fritz Döring, Portraitmaler Hr. Jensen.
Friedrich, sein alter Diener. Hr. Straßmeyer.
Bruno Hellmut, Landschafts­
maler..... Hr. Lackner.
Frau von Henne, eine Wittwe Frl. Schneider.
Paula, ihre Tochter... Frl. Theren.
Justine, ihre Nichte .... Frl. Papst,
v. Bmndt, Major a. D... Hr. Homma.
Chrysostomus Hübl.... Hr. Jules.
Adalbert Manfred, Diurnist Hr. Natzler.
Amalie Heinisch, eine Wittwe Fr. Anatour.
Dr. Erdmann, Notar... Hr. Bach.
Ein Gärtnergehilfe.... Hr. Göstl-
Ansang 7 Uhr.
I
Deutsches Nolksiheltter.
Hr. Treßler.
bei Hr. Kracher.
Hein- Frl. Mirovic.
dorf Fr. Wagner.
Ende halb 10 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Aufzügen von F. R a i m n n d.
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr.
artin, Diener)
Anna, Köchin>
Rosa, Stubenmädchen)
Anfang 7 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
ÜC Illiltsch-Theater.'
20.000 Meilen unter'« Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Anfang halb 8 Uhr.
m
K. K. Nos-Operutheater
^8
m
üä
K. K. prio. Carl-Theater.
Die Opernprobe.
Komische Oper in 1 Act von Albert Lortzing.
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
San Top, oder: Des Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jo nes.
Der Graf..
Die Gräfin ... Fr. Baier.
Louise, ihre Tochter.. Fr. Elizza.
Hannchen, Louisens Kammer­
mädchen Fr. Förster.
Der alte Baron Reinthal. Hr. Stall.
Adolf, der junge Baron
Reinthal
Johann, dessen Diener
Christoph, Diener des Grafen Hr. Marian.
Die Handlung spielt auf dem Schlosse des Grafen.
Vorher:
Cavalleria Rustioana.
Mrania-Wealer
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Wser-IMSuM-KtMtheater.^W
Urania-Host, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Donaureise.
Rothkäppche«. Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Ei« Tag im Oueckfilberbergwerke zu
Jdria.
Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Des Meeres und der Liebe Welle«.
Trauerspiel in 5 Acten von Grillparzer.
Abends halb 8 Uhr:
M utter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von R. Haw el.
.... Hr. Naval.
. Hr. Demuth.
Danzer's HrpHeum.
(Sicilianische Bauernehre.)
Oper in 1 Aufzug. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin Frl.v.Mildenburg
Turriddu, ein junger Bauer. Hr. Naval.
Lucia, seine Mutter...- Fr. Kaulich.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Neidl.
Lola, seine Frau Fr. Förster.
Das blane Boudoir
(Le yoyage autour da code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Dir.: Gabor Steiner.
[Abends 9 Uhr:
Venn» auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötä-Productionen.
DmMiwlle Gröffiumg (sec ^Dienet Saison.
Mmm> erstaunt iinii erfreut.
D 4 iiiiMtlerliaiiN.
SECL 5 SIÖM
I., Karlgplatz B.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie Jnng-
Belgiens und des Oelgemäldes: „Her grosse Cavalleriebampf
hei Stfezetic“ von W. Sochor. (10207— 51j
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).— Eintritt:
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
[12273 -1]
Bamum and Bailey
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Nailzers drpiieum.
Direktion: Gabor Steiner.
K- und k. Hof-Umforuiirungs-AnstaltK
fj? Wilhelm Beck& Söhne
[12274—1]
Heute neues Programm.
!! La Dante!!
Wien, Tin., langegasi© Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Conrante und Prospecte fär Militär-Unifonnen-Sorten und
Livreen ans Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
[12277—1J StaatsbeanteH-UBlssrnes aller Kategorien.
der Erde
Uie 7 Gtiomatho.
Hedi llaligot.
Morris Cronin.
Die Blonde«.
Um 9 Uhr 20 Minuten i
Venus auf Erden.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D’Ctrlnzlnger.
Sonntag, den 2. December: Nachmittags
Hax nnd Horts“.
[12115—5]
in der Rotunde, k. k. Prater,
gnlti. jtinMin?'/.tl|t.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jede« Feiertag nach­
mittags um 2 7a Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Die lm Jahre 1838 ln Triest errichtete
k. k. priv.
Versicherungs-Gesellschaft
Schönstes
UJeiiinarfttsaescfieiik
nur bei I. A. Plant,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
«leg. JaqnetS, gefüttert von
. fl. 4-.—
Eleg. Burenkragen v. fl.
Eleg.Theatermäntel v. fl. 10.—
Mit für 10.000 MMte Vefulüer.
deren
©eneral-Agentschatts-Bureaux
sich in
WIEN,
im Haufe der Gesellschaft, Stadt, Weihburggasse
befinden, und die in allen Landes-Hauptstädten und vorzüglicheren Orten
der österr.-ungar. Monarchie
Sin fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern u. 15 Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen nnd
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 ELephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 he»
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Eiinder.—
Gleichseitige Torstellungren und zusammen stattfindende Acte in
3 Managen und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn nnd grossen Euftvorrichtungen. Manchmal ein Butzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Fürl sin Billet sieht man alles. G-alleriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfe© auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein* und Zweikronen-Sitze.
Rotunde jetzt täglich von 9-5 Dhr geöffnet.
Billet*Voiverkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 0; Albin Förstl, Bellariastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führich*
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Kartea-Bureau, Krugerstr. 5.
[10281-3]
[12275-11
Bureaumöbel
M General-, Haupt- ii Bems-iptsiMei
vertreten ist,
versichert zu den billigsten Prämien
egen Feuer-, Transport- und Hagelschäden, auf das Leben des Men-
hen in den verschiedensten Eombinattonen und gegen Schäden durch
Miethentgang in Folge von Bränden oder Explosion.
in jeder Stilart, ani weichem nnd har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor»
112276—1]
Caase in der
rathig hei
Friedländer,
VH., Bnrggaase 2.
Tisoh-, Sopha- nnd Laufteppiohe, Stoff- und Spitzenvorhänge, Tisch-
nnd Bettdecken, Leinen nnd Baumwollwaren, Damenkleiderstoffe
Lampen nnd Luster.
Bequeme
' Handlungshaus
CITY
9
Ellegaxxte 'JELerrenTüleiUer nach Mass.
Grosse Auswahl, billige Preise.
II., Obere Donaustrasse 89,
bei der Stephaniebrttcke.
[10279—17J
Hiezn ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 275.
1
WWW
m
mm
13
Samstag, den 1. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 275.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse i» Wie». Freitag, den 30. November 1900.
urse verstehen sich in Kronenwährung. Di« Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose* versteht sich per Stick. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silier lautende» Effecten fir 100 Kr.=
EM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, >die auf Mark, Francs. Lire und Lid. St. lauMlden für 100 Marl, Francs, Lire und& Li». St. notiert. Di« auSuahMSweise per Stick gebandelte»
Effecte» dieser Rubriken find besoudcrS bezeichnet.
Di« notierten E
(SO fl., die auf
Schlußcurs
Schluß curS
Schlußcurs
Geld| Ware
Geld| Ware
Ware
Geld| War,
». Allgemeine Staatsschuld.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 mI.4o,V
1893, 40/0
1895, 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 4"/o
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 »etI.40/o'
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 40/a
1894,.. 40/0
1898,.. 40/0
, Kleinb.-A.. 1900 40/o
Brünn 1883
Budapest 1890 Verl... 4>/,<>/o
.. 40/0
verloSbar 40/,
Commcrc.-Bank, Eom.°Oblig.li>o/oPr.4l^o/o 109.—
detto 501/, 1.5«/o Pr. 4»V 93.—
detto 41/20/0! 97.50
Hermannstädter Bodeu-Credit-Anstalt 60/0
innerh. 27 3. Verl—
81 3. verl... 51/2% 102.—
38 3. Verl.... 5°/o 101.50
98.25
8. Obligationen »on sonstigen
Transport-Unternchmunge«.
103.—
94.—
98.50
95—
95—
95—
detto detto
detto detto
detto
detto
Ginh.Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. C. 4-2o/ 0
,» pr. Arr. 4'20/o i 97.95
, Fcbr.-Aug. Pr. C. 4'2v/,i 97.80
., pr. Arr. 4-20/0^ 97.8O
inSilb.3änn..3ulc pr. C. 4'20/,! 97.65
., pr. Arr. 4-20/ 0! 97.65
, April-Oct.. pr.E. 4'20/oj 97.65
. pr. Arr. 4’20/ 0 97.65
Lose »/ 3ahre 1854 zu 250 fl. CM. S'20/o 1 172.50
. 1860, 500 fl. 5. W. 40/0! 184.80
, 1860, 100 fl., 40/o 164—
98.15
97.95
98.15
.Adria' k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/,o/,
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 5v/,Pr. div. St. 4°/o
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
. 400 u. 10.000 M.... 40/o
.. Em. 1888 100 M..-. 4/,<>/o
92.
92.50
95—
94.50
96.50
98.25
99—
95—
92.25
106.50
110.50
110.50
122.50
122.50
98.-
104—
102.50
98—
105A0
109.50
109.50
121.50
121.50
98—
97.85
97.85
97.85
97.85
174.50
135.80
165—
94—
96—
.. 401/j 3. verl.. 41/jo/o
. Spare. 10»/o Pr. 313. verl. 5o/ 0
, 60/0 Prämie 40 3. verl. 6<>/o
, 8. Em. 40 3- verl.... 50/0
. 4.. 35 3. verl... 41/gO/o
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 4Va%
detto Eom.-Obl. 60 3. verl. 4 1 /2%
Sparcafse-A.-G., Araber birg... 5^,"/»
100/oPr. 5»/o
40 3. verl. bo/o
S e, Arader Com. 50 3. verl. 4i/a°/o
e, Budapest »er. hptst. 46-/, 3.4i/,«/o
detto 50 3. verl... 40/ 0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4Ist0/0
Sparc.-Ber.Pest. vat.I.
99.25
99.75
104.25
102—
99.50
.- 4l/,°/o
95.50
101—
98.50
98.75
98.50
Budwcis 1886
BudweiS 1893
Görz 1879
Görz 1886
92—
91—
99.75
99.50
6O/0
. 1864, 100 fl.,
, 1864, 50fi.,
StaatS-Dem.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5%
40/0
109.
111.(0
Graz 1876
detto
95—
91—
93—
89—
98—
97.50
90—
98—
68/0
297— 297.70
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
detto
87.50
90.50
91.50
93—
88.50
91.50
92—
94—
40/0
40/0
98.50
90.75
4%
eplih
Triest 1865
Triest 1879
Triest 1899
u. HandelSk. Triest
Wien
Te
1887
4°/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
6°/o
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
50 3-verl. 4l/,0/0
C.O.50 3.. 41/äo/o
, 50 3.,. 40/0
detto Pfandbr. 50 3.»- 4"/o
Spare, ung. Landes-Eentr., 40 3. v. 4i/r"/o
detto 50 3. verl.... 41/äo/o
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3. 5»/o
Sette B 40 3.4i/ 2 o/ 0
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 3. vl.40/0
detto Renteusch. 20/0 Pr. 50 3. verl. 4i/,°/o
detto Pfandbriefe 50 3- verl.... 41/aO/o
Ung. Bodeucredit-3ust. verl.... 41/2»/«
41 3., verl.. 4o/o
detto 5" 3. verl 4»/v
81/jO/o
. Reg. u. Bod«namel.-Pfdbr. 503. vl. 40/0
, Hypothekenb. inPest 42ist3. verl.4l/,»/o
detto Ser. I 50 3., 4i/ä%
50 3.. 40/o
detto 50 3. verl.... 40/0
detto Äom.-Schdv. 503. verl. 4t/,»/,
detto.. Ser. 1503. vl.4l/a°/o
detto. Obl.l0o/«Pr. 503. vl.4o/o
detto,, in 50 3. verl. 4°/ö
Ung. Laud.-Er.-3. f. Klgb. 34 3. verl.. 50/0
501/, 3. verl. 4>/,o/o
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/, 3. verl. 4i/,a/o
5°/oPr. 50 3. vl.40/0
6«/°
detto
97.75
90—
98.75
91—
93.50
98.50
98.50
102—
97—
95—
97—
98—
40/0
detto
93.75
102.50
122.50
93.20
95.70
96.50
99.75
100.50
94—
40/b
94.50
108.50
123.50
94—
96.15
97.25
Gau, L Co. Eiseng. u.M.A.A.200Kr.4Yst°/,
Moutanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4«/o
Montauges., öst.-alpine 500 Fr... 4i/,°/o
Poldkhitte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 4°/,
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000 Kr. 4>/,>>/o
Prager Eisenknd.-G. 1873 300 fl S.. 5°/o
RudolfShitte, Feinblechw. 5»/pPr.400Kr.4»/o
Steir. Eifenindustrie-Ges. 200 fl... 6«/o
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875
Em.1880
Em.1883
. Em.1889 200fl.G.4»/o
., Em.1893 200fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Gef.1894 200fl.50/o
veft.Goldr.stft. 100 fl. G.... pr.C.4o/,
.... pr.Arr.40/0
, Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.E.4o/o
..».-- »PV-ll..
„ 3nvest.-Rc»te ftfr. Kr.. pr.E.3l/,o/o
..... pr.Arr.3i/,°/o
116.20
116.40
118.40
50/o
97—
91—
97.50
90—
97.70
91.50
Wien 1874 S.o.G.
116.20
98.80
98.30
84.10
84.10
97.50
97.50
101—
5«/o
Wien 1894
Wen 1898
Wien 1900
. Zara 1894
Börsebau-Anlehe»
Fmcht- u. Mehlbörs
98.50
4°/o
98.50
84.30
84.30
4°/o
92.50
detto
96.25
4°/°
94—
96—
97—
98.75
91—
90.30
81.—
83.75
97.60
97.50
92.50
92—
97.25
. 41/,O/o
101—
108.
Wr.
101.50
95.50
50/0
Wr.
eb.^lnl.,
106.50
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Alkrecht-Dahn 100 fl. S. 40/o
Elisabeth-Bahn in G. stft. ft 10.000 fl. 4°/»
detto detto div. St.... 40/0
Franz 3oses-Bahn in S. di». St.. 5>/t»/,
Pilsen-Priesen^ahn in ö. W. 200 fl.. 4»/,
Rudols«ahn in Kr.°W. stft. div. St.. 4»/»
«orarli. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/o
200fi.
N
G.5°/o
detto
91.30
90.50
81.50
89.25
98.50
98.50
93.50
98—
98.25
98.25
100—
93.25
101.50
98—
®.50/o
Italienische Rente 100 Lire .... 5»/»
.„ 100. .... 40/0
Bulg.St.-Eif.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 8°/o
, StaatS-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6«/o
Tirk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
88.95 89.15
G.5°/o
94.25
111.80
113.20
95.25
112.30
114.20
119.60
95.10
95.10
96.25
detto 63 3. verl
94.20
95.60
95—
96.40
94—
95—
118.60
. c
detto
94.50
94.30
95.75
. D
I. Diverse Lose (Per Stücks.
97.25
L Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen-
bahncrcdit- und Banken-Obligat.
99—
92.25
101—
SuStaatSschuldverschreibungen
»bgestempclteEisenbahn-Actien
a. Verzinslich« Lose.
Dodencr.-Anft. Pr.-Sch. E. 18801
. 18891
detto
00fl.
00fl. 30/0
*0/0
240—
284—
850—
259—
288.50
405.—
170—
77.25
108.75
108.25
242
285.50
370—
261—
235.50
Anglo-österr.Bank in 30 3. verl... 41/,0/0
Bodcncr.-Anst. öst. allg. in 50 3. verl. 4«/o
, für Dalmatien verl.... 4i/,o/o
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
93.75
100.20
101.25
96.15
96.15
90—
98—
94—
94—
94.25
94 25
94.25
103.20
94—
94.50
100.50
96.25
94.25
92.75
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. b-M v. 400 Kr.
. Linz-Budw. 200 fi.P. W. S... 5'/.»/,
» Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S.. .5»/«
Gal. Karl Ldw.^v. 200 fl.CM. 50/0 v. 400 Kr.
600—
D.-i
detto
94.75
101—
102.25
93.25
40/0
446—
480—
428.50
Donau-Regul.-Lose 100 ft...
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4>/,°/o
., 50 fl. ö. ». 40/g
Ser». Primien-Anleih« per 100 Fr. 2«/,
Tirk. Eis.-Anl. ft 400 FrS. per Caffa 0«/o
...,. Medio 00/0
6%
427—
426.50
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Bozen-M««lner Bahn 200 u. 1000 fl. 40/0
Brunner Local-Eifenb.-Ges. Em. 1900 4o/o
Budapest-Finfkirchner Bah» 200 fl.. 4°/«
Bufchtehrader Bahn 150 fl. S.... b»/o
, Em. 1871 150 fl. S. öo/o
b»/°
verl
40/o
, in 57 3. verl.... 4°/o
. in 601/, 3. verl.. »i/,o/ 0
-FondSschuldfch.... 40/0
. C°mm.-Schldsch. 50 3. verl. 4«/,
,, 78 3. verl. 40/«
, MeliorationSsch. 503., 4"/»
,, 783.. 4fy#
», .Eisenb.-Schllldsch. 78 3., 40/0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5°/o
verl. 4o/o
verl. 40/0
Eentr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 3. verl. 4i/,a/o
50 3. verl.. 4«/«
653-«erl.. 4°/o
!. verl. 20/0 ö. SB.
detto 84 3. verl. 2»/o «., S.
detto 84 3. verl. 2>/«o/, ö. W.
detto 84 3- »e«. 2>/t°/o G.
Eredit.-3nst.,österr., fir Berk.-llnt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 3. verl 40/ 0
detto detto Kat. B... 40/«
Gal. Act.-Hypothekeu». 10«/, Pr. verl. 50/0
detto 50 3. «erl. 4i/,o/ 0
detto 60 3. verl.. 4°/,
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl. 4«/,
41 3. »erl. 4«/,
verl.... 4«/,
verl. Kr... 4«/,
Landes», d. K. G. u. L. 5U/, 3. rickz. 4i/,o/ 0
detto 571/, 3. rickz 4o/ 0 92—
Com.-Oblig. 2. Em. 5«/o 100—
8. E. 42 3. verl. 4i/,o/ 0
detto 4. E. 45 3. verl. 40/0 92—
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/, 3. verl. 40/0
3str. Bodencredit-Anstalt verl.... 5»/o 102.25
Kärntn. Land.-Hypoth.-Aust. verl... 4v/, 96.50
Landes».f.BoSn. u.Herc.prv. L03.verl.5«/, '02.50
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. «erl. 5>/,«/o
detto in 86 3. verl.. 5»/o —.—
verl.. 40/0 94.—
Kr. »erl.. 4«/ 0 94.30
91.70
96.40
93.50
94.50
93—
91.60
180—
78.25
109.75
109.25
92—
91—
101.60
101.60
Vom Staat« zur Zahlung iber-
nommeneEisenbahn-PrioritätS-
Obligatione».
. Landes».-
99—
95—
95—
95.25
95.25
95.26
104.20
94.50
95—
101.50
102.60
102.60
102.60
95.60
96.50
, Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
101.60
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel ». Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. EM
Albrecht-Bahn 300 fl. S
., Em. 1896 div. St. 4«/o
Deutschbrod-Humpoletz Local».... 4»/,
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1889 S... 5«/,
95—
.- -b»st>
. 200 und 1000 fl. S. 40/o...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 6000 fl. S. 4«/,
. 600®
,. Em. 1895 400Kr.... 4«/o
Ezernow.-Rov. (Bukow.) Local». 400 Kr.40/0
Eisenerz-Bordernbcrger Local», di». St. 4»/,
. Em. 1892 406 Kr. .4°/»
Elisabeths. 600 u. 8000 M... 4 ab 10»/,
. 400 u. 2000 M. ... .4»/,
Franz 3osef-B. Em. 1884 di». St. B.- 4«/,
Gal. Karl Ludwig-B. di». St. S... 4»/o
Laibach-Stetn Local». 200 fl....
Lemb.-Ezern.-Jaff» E.-G. 1894 di». St. 4°/,
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 8«/,
Mahr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)... 4»/,
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4«/,
Pillen
Rudolf-B. tSalzkammergutb.) 400®.. 4»/,
, Em. 1884 (div. St.) S... 40/0
»orarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4«/,
. 200 fl. G.— 400 ®.
14.10
400—
145—
74—
77.50
60—
156—
146.50
45.50
22.25
59—
180—
75—
208—
150—
886—
26.50
50—
28—
15.10
408—
94—
95—
96.60
95.60
2. Em. 1871 S... 50/,
detto
detto Sparcaffe
147..
4«/»
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Aul-Hen 20 fl
Laibacher Prämlen-Aalehen 20 fl. ...
Ofen, Etadtgemeiude 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rotheu Kreuz, öftere:. Gesellsch. »., 10 fl.
8. Em. 1874 S... 5
detto
102.50
89.50
93.25
92.50
94—
103.50
90—
94.25
93.50
95—
800 Kr. lit. ß 50/0
Betr.-G. d. Orient.Eif.300fl.G.80«/oE. 5»/o
Böhmische Nordhahn 150 fl... b«/o
Bozen-Meraner Bahn„I. k. priv. 100 fl. 5«/o
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5»/o
Bukowinaer Localh. Prior.-Act. 200 fl. 5°/o
Stamm-Act. 2M fl. 0»/o
Buschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5«/o
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5«/o
detto,., Ult. 5«/o
Donau-Dampfschtff.-Ges., 1.500fl. CM.5°/o
Dup-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5«/o
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. b«/o
Friauler Eiseniahn-Prior.-Act. 200 fl. 4«/o
Finfkirchen-BarcSer Eisenh. 200 fl. S. 5«/o
GaiSbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5«/o
detto detto Stamm-Act. 0«/o
Graz-Köflacher Eis. n. Bergb.-G. 200 fl. 5«/o
Kahlenberg-Eifenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0«/o
Kaschan-Oderberger Eisenh. 200 fl. S. 4°/o
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemh.-Ezern.-3-ffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5°/o
Leoken-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 5°/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5«/o
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5«/o 668
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5«/o—
detto detto. Mt. 5«/o 474.50 476.60
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 00/0
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0«/o
Ostgaiiz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4°/,
Ostrau-Friedlander EisenLahn 200 fl. 5°/o
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest.
detto Prior.-Act. 150 fl. S.
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5«/o
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 5°/o
Stamm- ,A200fl. OO/o
detto(, ,B200fl. 0°/,
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges.200p. ffl/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
detto
detto
detto
detto
Kr
241.
243.
bo/o
94.—
100.50
93.50
94.50
96.60
96.60
90.50
89.—
94.50
101.50
94.—
95.50
97.10
97.10
91.50
90.—
detto
428.—
815.—
280.—
400.—
295.—
3130.—
480.—
825.—
300
410.—
305—
3150—
5 ab lOO/o ESt.
117.75
118.50
99.30
79.25
169—
169—
140.75
detto
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/20/0
, Eis. Lhor-Rg.-Gold-Obl. div. St.30/0
, PrLmien-Anlehen L100 fl
,, L bOfi
, Thetß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
98.30
detto
78.75
168—
167—
140—
414.
416—
detto
detto
ao/o
detto
896—
406—
So/o
30/o
408.-
detto verl..
Oberösterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4P/ 0
» W 0 B W bt/tzO/t)
,Land.»Com.'Er.-A.Com.-Ovl.,. 40/0
Oest. Hypothekenbank verl
... 50 I.. .40/0
Oefterr.'schles. Boden-Cred.-Anft. verl.. 50/0
. 4l/z0/o
w .40/0
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 A. verl.. 40/0
50 I. verl.. 4o/y
Schlesische Comm. Cred.-Anftalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 4<tyb
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
detto detto
96.40
96.90
40/o
1188—
740—
621—
6220—
884—
419—
200—
1142—
744—
627—
6230—
388—
5 ab 70/o ESt.
97.50
98.50
91.10
92.50
99—
92.50
99—
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4i/z0/o
üng. Grundentl.-Oblig
Kroat.-slav.,
99.50
92.10
98.50
92—
98—
96.20
96.50
125.50
125.50
128—
128.—
40/0
40/0
40/o
96.70
, Em. 1883 400 M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
.. Kr.. 4o/o
Sudbahnges. Jann.-Iuli 500 Fr... 3o/ 0
April-October 500 Fr.. 3o/ 0
500 Fr.— 405 M... 40/0
200 fl. Silber oder Gold 5v/y
„ 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. DerbindungSb. 200 fl. S. 40/0
Triest-Parenzo Localbahn, 400 u. 20C0Är.
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5o/o
, Em. 1878 200 fl. S. bo/o
,, Em. 1887 200 fl. S. 40/o
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50/0
» Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/y
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/&o/o
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wieu-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.5o/o
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1V00 fl. 4o/y
Nbbsthalbahn 200 fl. 4o//
97—
115—
423.-
91.85
92.85
92.85
333.-
333—
464.80
120.25
107.10
95.20
215—
detto
99.75
94.40
97.75
97.75
94—
98.25
95.50
95.50
91.85
381—
331—
464—
119.75
106.30
94.50
D. Andere öffentliche Anlehen.
detto
95—
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
528—
55.—
350.50
530—
58—
352—
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 40/0
BoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4i/a°/o
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
9 g 1899 verl...
Wr. DerkehrS-Aul. verl
,,„ Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 verl..
0 Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl... bo/y
,, 1886,
, L.^Nel.-FondS 1893,
Galrz. Land.-Anlehen 1873,
,, 1898,
g Prop.-Schuldv. 1889,
Land.-Anlehen 1888,
er Land.-Anleh. 1900 0
1888,
1890,
1896,
1887,
86—
98.50
106—
97—
94.60
detto
87—
94.20
107—
97.50
95.50
99.—
6O/0
533—
2250—
805—
535—
2310—
808—
465—
40/v
40/o
-40/g
. 40/o
. 60/0
104.40
104.25
93.30
103.75
99.25
105.40
92.10
92.60
101.25 102..
93.90
104.75
Schwarzenb. Anl., 883. vl. G. L l000M.4o/o
111.25
112.25
. 50/o
.40/y
-so/o
. 40/o
.40/o
.40/o
41/2%
.40/0
.40/0
.40/0
- 40/0
99.50
100—
392—
784—
176.50
270—
878—
378—
400—
830—
178—
272—
388—
388—
91.26
118—
94—
97—
105.25
90—
92.50
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—HI u.
VI—VIII. 50 3. verl. 41/ 26/0
detto 50 3. verl. IV u. V 41 /zv/g
detto 50,,
detto Com.-Obl. 60 3- verl. 41/ 20/0
detto detto 60,, 40/0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 3-, »erI. 41/ 20/0
50 3
91.75
95.20
99.25
92.75
118.50
95—
40/0
96.20
97.25
98.25
40/o
99.75
89.75
96.50
90.50
97.50
92.25
40/o
90.75
97.50
91.50
98.25
98.25
Krain.
Mahr.
Niederösterr.,
Oberösterr.,
97.50
94.25
96—
91—
94—
94—
detto
94.50
96.50
140—
310—
.. 40/o
300.—
detto
40/v
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
ScheDhammer&Schattera,^
StT Gegründet 1883. (10209 611 raar Parterre.%
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
-
tz


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 14 ]
wtmm
14
Samstag, den 1. December 1906.
Wiener Zeitung Nr. 275.
Schlüßcms
Schlu^curs
GchlüßcurS
Schlußes
Geld j Ware
Geld\ Ware
Geld( Wäre
Geld 1 War«
5%
&*y©
EtaalS-Sisenv.-Gef. 200 fl. S. (600 Kr.)
per Caffa ö«/o
„ Mt. 50/0
HüdkahngeseMchaft 500 Fr. (200% S.)
pr. E. 50/0
„ Mt. 50/0
SLdnordd. P«V.-Bahn 206 fl. EM. 5%
BzauwSlhal-Etsenb.-Prior. -Act. 500 fl. 5%
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5%
, Stamm-„ 100„ 50/0
LranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
llng.-aaliz. EisenS. 1. 200 fl. S... 5«/o
RAa.Westrah« (RaaL-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wftn-Pottends.-Wr.-Neust.B.20vfl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. Otyo
50/0
WtenerVg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 6O0/0 E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Söhm. 100 fl.
Zuckerindustrie°Actien°Ges., Ungar. 1200 Kr.
Hrrtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Mer.-F. 400 Kr.
Hotel-Actiengei., 1. Wiener 120 fl....
Aunzburplauer Sprr. u. chem. MG. 200 fl.
Ante-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... Oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mahr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhmll.160fl.abg.0o/o
Maschinenv.-A.°G.Prag v.Daneku.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. bohrn., v. F. Fürstend. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hutten- u. Bergb.-A.°G. 100 fl.
Oelindustrie-Geseüschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actren-Brauerei, erste, 150 st..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 600 fl..
„Poldihütte*Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.3wrrn.150fl.aögst.0o/v
detto Prior.-Act. 800 fl. 00/0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triest« 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica*, A.-G. f.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. s. GlaSs. 400Kr.6o/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfi.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. avgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterralien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechsabr.-G., 400 Kr. 00/0
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4t/zv/g
Veilscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
570.—
580.—
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl.....
£ivnostensk& banka 100 fl...
258.50 259.50
818.—' 820—
266.—
682.85
684.25
668.25
665.25
657.— 663.—
225.— 227.—
212.— 213.—
1810.— 1825.—
detto
detto
592.—
582.—
550.—
470.—
138.—
515.—
570.
472.—
145.—
52ö.—
118.50
872.—
880.—
197.—
136.50
182.—
410.—
415.—
114.50
875.—
900.—
199.—
137.50
187.—
413.—
418.—
detto
detto
Versicherungsanstalten.
Mian-^eb.-u.Rentenvers.-A.-G.,L00fl.0o/o 480.— —.
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 st. 4600.—5000.
^.8816. LS2. 1000 fl. CM. 800/o E...
„Donau*, oft. Deri.-Act.-Ges. 200 st.
Foncitzre, Pest« Verl.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale*, H.» u. R.-G. 400 Kr..
Oeft. „Phönft*, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/o E...
„Securttas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unsallverstch.-Geft, 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Rer.ior^ersich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
5o/o
29. Devisen.
680.—
268.—
vista
Amsterdam Check u. k.S.s. 100 holl.G. 8ty*
„ läng. Sichten„,
Brüffel Check u. kurze Si. furlVOFrcs.
„ längere Sichten#„ 4
Dtsche. Ban kpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ t. Sichten„
Nerv-Uork für 100 Dollars .... 5
Ital. Ban kpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Franc- 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 5t/z
detto längere Sichten, 5
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
» n längere Sichten„ 5
Schrveiz.PlätzeCheck u.k.S.f. IMFrcS. 5
». läng. Sichten„
260.—
199.30
199.50
325.
318..
600.—
178.—
280.—
460.—
125.—
700.—
179.—
284.—
480.—
145.—
860.—
935.—
2400.—
530.—
305.—
81/2
280.—
260.—
830.—
670.—
495.—
202 .—
477.—
142.—
1243.—
460.50
265.—
810.—
820.—
660.—
485.—
198.—
478.—
117.60
117.70
240.45
240.40
117.80
117.90
240.65
240.60
129.—
Vraatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
126.—
4
188.
500.—
295.—
90.65
90.65
1283.—
459.50
250.—
790.—
b. Banken.
95.87»
95.75
50/0
M. Industrie-Unternehmungen.
Vnglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 200 fl. S. (öOOFr.)
40v/o
Bukowina« Bodeneredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl..
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 5OOfi.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. s. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
272.50
463.—
520.—
273.60
469.—
51/2
1740.—
227.—
214.—
1760.—
230.—
218.—
50/0
95.40
95.60
„Austria* A.-G. d.Emaiü. u. Met.-F. 2OO fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ deS 1. allg. Beamtenv. lOOfL
Dauverein, n. ö. 1OO fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Amml.-Sodafabr.-A.-G.. I. 2OO Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 2OO fl.
„ Kerzen-u. Seifen-F.-A.-G. 1OO fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. LOS fl....
„ Wottwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 1OO fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Qofa
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Effenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Slbemühl, Paprersabr. u. VerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl..
ElektticitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektticitäts-Ac1.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karvathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasrndustrie-Ges. Wr. 10O fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actten-Ges. 200 fl...
Gran-SzLSzoLrerKohlenb.-Act.-Gef.S00Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... yo/o
GrazerWag. u.Wagg. AG.,V. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. öfterr.-amerik. 200 fl.
95.40
95.60
150.
891.—
465.—
524.—
940.—
2565—
153.—
242.50
290.—
888 .—
460.—
521.—
900.—
5
820.—
1900.—
310.—
1870.—
260.
885.—
200 .—
880.—
190.—
2555.
435.—
550.—
250.—
505.—
620.—
450.—
560.—
258.—
515.—
640.—
290.—
870.—
188.—
1036.—
196.50
884.—
622.—
839.—
144.—
478.—
499.—
242.—
876.—
220 .—
232.—
0. Valuten.
673.50
677.—
674.50
679.—
Ereditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anst. ö. f.Derk.-Unt. u. off. A. 400Kr.
Depositenbank, alltz. 200 fl. ......
EScompte-Bank, bohm. LOS fl.•..•
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
„ Rand-„ ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FrancS-Stücke
1742.—
688 .—
494.50
868.—
864.—
1750.—
691.—
496.50
866 .—
867.—
639.—
290.—
1528.—
336.—
845.—
515.—
87.—
460.—
11.88
11.42
11.40
11.36
270..
417.—
1400.—
1800.—
885.—
418.—
1410.—
1820.—
390.—
per C.
19.17
19.17
19.20
19.20
400 Kr. Em. 1900
„ mährische 400 Kr....
„ Marburg« 200 fl...
„„ steierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 600 fl....
Escompte- u. Wechslnbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank s. Handel u. Industrie 800 fl.
Gtto» und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öft. 2V0 fl. 8V0/0 E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-ftav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Laudesb. s.BoSn. u.Herc.prv. 200Kr. 40v/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomUtebank, Wr. 100 fl.
„Mneur*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-ost. und Salzburg« Bank 200 fl..
Oest.-ung. Lank 1400 Kr. ......
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100I.
Ung. LaudeS-Centtal-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 800 fl
182.—
1020 .—
197.—
880.—
518.—
886 .—
140.—
472.—
494.—
240.—
875.—
218.—
280.—
, Ult.
per St.
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
2V-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldftücke..
Sov«eignS
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto, ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
688 .-
Pettol.-Jnd. 500 Kr.
1520.—
880.—
848.—
595.—
1400.—
429.—
683.—
856.—
480.—
198.—
437.50
208.—
410.—
98.—
885.—
605.—
1410.—
431.—
645.—
864.—
485.—
200 .—
488.50
218,—
411.—
SS.—
23.53
23.60
24.08
24.11
510.-
85.—
450.—
detto
117.60
117.70
90.70
2.54*0
2.54"
117.8E
117.90
90.90
2.55*0
2.55 51"
291.
detto
detto
219.50
232.—
154.50
218.—
280.—
152.50
per Caffa
„ Ult.
900.—
8670.—
1010 .—
610.—
880.—
8620.—
970.—
810.—
550.—
290.—
970.—
1030.—
273.—
152.—
790.—
548.—
289.—
955.—
1010 .—
270.—
736,60
450.—
1700,—
163,—
1880,—
546.50
785.—
440.—
1696.—
161.—
1350.—
545.50
690.
P. Partial-Hypothekar-Anwcisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/20/0 verzinslich
Zinsfuß
1090.—
770,—
470.—
1100 .—
780.—
500.—
149.
40/0
THE „NEW C ENTURY
>SS CALIGRAPH>
tl
ä. k. priv. Eisen- und UelkfakrikZ-OeseMafi „Union".
Kundmacliungs.
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, daß die von den Besitzern der Theilschuldverjchreibungen des
von der gefertigten Gesellschaft ausgegebenen öproc. Prioritäts-Anleihens vom 4. April 1894 zu tragenden
gesammten, aus der pfandrechtlichen Sicherstellung dieser Anleihe erwachsenen Gebüren und Kosten im
Sinne des curatelsbehördlich genehmigten Uebereinlowmens vom 11. April 1899 mit dem Gesammtbetrage
von 17.200 fl. gleich 34.400 K, d i. also mit dem Betrage von 3 fl. 44 kr. gleich 6 K 88 h bet
Obligation curatelsbehördlich festgestellt und der gefertigten Gesellschaft das Recht des Abzugs dieses
Betrages in vier gleichen Theilbeträgen von je 86 kr. gleich 1 K 72 h von den vier nächstfällig werdenden
Coupons eingeräumt wurden.
Demnach werden von den am 30. Juni 1900 zur Rückzahlung gezogenen Obligationen 3 fl. 44 kr.
gleich 6 K 88 1 per Obligation, von den vier nächstfällig werdenden Jnteresfencoupons der verbliebenen
Obligationen je 86 kr. gleich 1 K 72 h und von den inzwischen zur Rückzahlung verlosten Obligationen
jener Betrag in Abzug gebracht werdm, welcher von der auf diese Obligationen entfallenden Kostenquote
per 3 fl. 44 kr., bezw. 6 K. 88 h zur Zeit der Rückzahlung der verlosten Obligationen noch offen ist.
K. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union".
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
AMERIKANI3CHE SCHREIBM ASCHINE
GENERAL-VERTRETUN G
THE YER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN-- UND=
MALERREQUISITEN- HA NDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRAS SE No. 9
- QEQRÜNDRTT
cauemfH
[12255-1]
A. priv. Wuschtchrader Eisenbahn.
Kundmachung.
Böhmisch-Thüringischer Kohlenverkehr über Lichtenfels.
Die Stationen Großheirath, Niederfüllbach, Rossach und Siemau-Scherneck werden mit
Giltigkeit vom 15. December 1900, die Station Neuhaus (Kr. Sonneberg) mit Giltigkeit vom
Tage der Eröffnung in den Tarif vom 1. April 1900 für den obengenannten Verkchr aufge­
nommen, und zwar mit nachstehenden Frachtfätzen:
ö
PROSPECTB
GRATIS UMS
FRANCO.
110341-5]
zuzüglich
abzüglich
sind anzuwenden die Frachtsätze der
Station
Für die Station
Oberbayerische
Mark für 10.000 kg
AltieilgeseMast für Koülmkergkan.
Coburg
Großheirath
Neuhaus (Kr. Sonneberg)
Niederfüllbach
Rosfach
Siemau-Scherneck
detto
6—
detto
detto
1-
Durch Beschluß des Aufsichtsrathes ist die Abschlags-
Dividende für das Jahr 1900 auf fünf Procent fest­
gesetzt worden und kann dieselbe gegen Auslieferung der
bezüglichen Dividendenscheine vom 2. Jänner 1901 ab,
und zwar
für den Koupon mit Wk. 30-
bei der Gesellschaftscasfe in Miesbach oder der Bayerischen
Vereinsbank in München in Empfang genommen werden.
Miesbach, 1. December 1900.
1 -—
detto
Vom Tage der Eröffnung der Neubaustrecke Köppelsdorf—Oberlind-Neuhaus (Kr. Sonne­
berg) erhält die Station Köppelsdorf die Bezeichnung „Köppelsdorf-Oberlind".
Prag, am 25. November 1900.
Die General-Directio» der a. priv. Buschtöhrader Eisenbahn
namens der betheiligten Verwaltungen.
[12272-1]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Znlen werde» in de» Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 40 Heller« aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.
Der Borstand.
[12209—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
[l<«98-5]


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 15 ]
m
15
Samstag, den 1. December 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtung««
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 29. Novemker 1900.
Mener Zeitung Nr. 275.
l
Die stimmfähigen Aktionäre der
g\S
Lemperatar
in Selstus-Braden
g|
■sg
s
Wieliß-Wakaer Aclien-Wrauerei
Leit der
Beoiachtxng
US
8 8
K«
««
S-8
Bewölkung
«■e
es
6tc6-
Unter-
schied
i!
not.
male
Q
achtete
werden hiemit zu der am IS. December d. I. um 4 Uhr nachmittags
in den Lokalitäten der Gesellschaft (Bräuhaus, Kaiserstraße) stattfindenden
bewölkt 7
fast heiter 8
bepiölkt 0
TEE 4
87
784 0
7844
785 9
2-7
0-5
+ 2 2
+ 1-6
+ 31
Z Uhr Morgens
2, Nachm.
9, «bends
84
4 6
8-0
3
SSE 2
89
45
14
Kitten nckiltlichen GenerMersmmtnng
Niederschlag in Millimetern ge- lMarirn. t. d. Sonne 22 8 l
messen um 9 Uhr abends: 0 0 |b. ©tranig.
^Höchste Temper. CelftuS
'Tiefste,-
4 3°
0 90
2'2
Telegraphischer Wetterbericht
der k. t. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 30. November 1S00 (7 Uhr morgenS).
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen
werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanz­
abschlusses pro 1899/1900.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses.
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Verwendung des Erträgnisses
und Bestimmung der für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden
Dividende.
Tempera-
2
tur
«-
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
* *»
Es
8 8
N
ganz vewottr
»an, bewött»
halb bewöltt
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
halb bewölkt
tast heiter
saft heiler
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewöllt
Regen
Regen
bewöltt
ganz bewölkt
ganz bewöllt
Regen
Regen
heiler
ganz bewölkt
Nebel
halb bewöltt
Nebel
ganz bewölft
bewölkt
ganz bewölkt
4 6
«Her..
Prag..
Brünn.
Arakau.
Lemberg
Szernowitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
749-0
8
2
4-8
8
50 8
7
5-5
1
52-7
8
56 4
0 2
0
4
59 7
88
1
4. Neuwahl für die ausscheidenden Verwaltungsrathsmitglieder.
5. Wahl in den Revisionsausschuß.
2
2
2 S
1
62 0
S 1
7
47 9
1'6
1
14
0
43 0
2 9
15
11
43 8
12 8
SÄ 2
SÄ 8
m l
SE l
ENG 1
ENE 4
m 1
NE 2
14
Die Herren Aktionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, ihre Aktien vom
heutigen Tage angefangen bis längstens 10. December d. I. bei der
Casse der Gesellschaft in Bielitz oder bei der Bielitz-Bialaer Escompte-
und Wechslerbank in Bielitz gegen Empfangnahme der Legitimationskarte
zu hinterlegen.
Bielitz, den 1. December 1900.
1,8
45 8
7
4
53 0
4 8
8
S
Jtlagenfftrt
Graz..
Triest-.
Pola...
Agram..
Budapest.
Hermanustad
Neapel..
Rom...
Noreoz..
s
58 9
16
4
3 8
52'8
14
10 7
45 3
7
15
7
ll
42 6
11 9
2
5
4
50 4
55 2
5 8
8
4 8
5
4
7
57 4
6 5
— 1
SW 4
16
10S
24
11
42 0
3
16
10'5
80
10
NE
13
46
10-7
39 1
10
NNW 2
Paris.
Genf..
5
4'7
515
5
0
2 0
47'5
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Suliua
Bukarest
Tonstantinopel ....
Klima t. Curorle
Riva.. ...
Görz ........
Abbazia ......
Lufsinpiccolo ....
Nizza
SW 1
ESE 8
48 0— 0 5
Der Verwaltungsrath.
52 5
1-2
[12271—1]
3 5
52-9
SW 8
2
0-8
61'1
SW!
60
63 4
3
4
7
b'3
5
61'*
0
Regen
Regen
ganz vewolkt
ganz bewölkt
8
28
47'5
8-0
6
0
18
45 7
10-1
6
Göher Drauerei Aktiengesellschaft
NE 2
11
10-8
87
10
17
5
146
2
18
Allgemeine Uebersicht. Ueber Mittel-Italien liegt ein tiefes
Luftdruckminirnum, das in seinem Bereich vielfach stürmisches und allgemein
regnerisches Wetter verur'acht. Eine TheUdepression hält sich aus der Nord­
seite der Alpen und bewirkt dort anhaltend föhniges Wetter. Im Norden
und Osten von Oesterreich-Ungarn herrscht trockenes Wetter mit Nebel-
bildungen. Die Temperatur hält sich über der normalen.
vormals Max Kober in Göß.
Wir beehren uns zur Kenntnis zu bringen, daß die VIII. ordentliche
General-Versammlung unserer Gesellschaft heute beschlossen hat, den Coupon
Nr. 8 pro 1899/1900 unserer Aktien
Das Dep6t hygienischer Artikel von
\
M
r
Sigi Ernst
mit Kronen 28'
in barem ab 5. December g. c. bei den nachbenannten Zahlstellen
einzulösen:
[10333—26j
befindet sieb nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ud Pari«, ll rne Härtel.— Kataloge gratis.
in Wien bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe,
in Graz bei der Steiermärkischen Escompte-Bank,
in Leoben bei den Herren Krempl& Girstmayr, und
in Göß bei der Gesellschaftscasse.
Göß, am 29. November 1900.
>12246—1]
K. li. priv. Südlmhn -Gksellschast.
Hffert-Ausschreiöung.
Der Berwaltungrath.
Die Material-Verwaltung beabsichtigt die Lieferung eines
halbjährigen Bedarfes von 400 Metercentner, eventuell 20 Proc.
mehr, Prima gut abgelagerten Leinölfirniß für die österr.
Linien, lieferbar verzollt und franco einer Südbahnstation, im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz zu vergeben.
Die Effectuierung der Lieferung hat in 6 aufeinander­
folgenden Monatspartien von ca. 70 Metercentner zu erfolgen,
und ist die erste Partie anfangs Jänner 1901 zu bringen.
Die der Lieferung zugrunde liegenden Bedingnisse nebst
Schiedsgerichtsordnung können im Bureau der Material-
Verwaltung (Wien, Südbahnhof, Administrations-Gebäude,
Parterre Nr. 27), während der Amtsstunden behoben oder per
Post bezogen werden.
Die Offerte sind mit einer in gesetzlich gütiger Weise über-
fchriebenen Stempelmarke ä 1 K und mit der Aufschrift:
Offert auf Leiuölfiruiß" versehen unter Anschluß eines
Handmusters von ca. 1 KZ Flascheninhalt spätestens bis
10. December l. I. 12 Uhr mittags einzubringen.
Bedingnisheft und Schiedsgerichtsordnung sind nicht dem
Offerte beizulegen, sondern es hat der Offerent im Offerte zu
erklären, daß er die Bestimmungen vollinhaltlich zur Kenntnis
genommen habe und dieselben anerkenne; Offerte, welche diese
Erklärung nicht enthalten, welche ohne Vadium-Erlagschein oder
verspätet einlangen, bleiben unberücksichtigt.
Wien, im November 1900.
[10204—1]
Pinzgauer Loealbahn-Gesellschaft.
Kundmachung.
Bei der am 2. November 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffent­
lichen Verlosung der 4procentigen Prioritäts-Anleihe vom 28. December 1898 im ursprünglichen
Nominalbeträge von 1,350.000 fl. ö. W. der Pinzgauer Localbahn-Gesellschaft^ wurden die
Serien 900. 962, 1165 und 1201, enthaltend je die Nummer 1 zu je fl. 1000'
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. Februar
1901 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mt dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Originalschuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 2. November 1900.
gezogen.
n
Pinzgauer LocalbahuGesellschast.
Die Material-Verwaltung.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(l 1318-6)


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 16 ]
16
Mener Zeitung Nr. 275.
Samstag, den 1. December 1900
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
r-•
Gütig ab 1. October 1900.
Gütig ab 1. October 1900.
$
Sch. S- i Poft-Z. Sch. 3.
Ech. 3.; Sch Z. P.-Z. Sch.Z. Poft-Z. Perf.-Z.
«/»>*
P-Z.
Sch. i. I Sch. jj.. Post.Z., Poft-Z.
»/»>
Sch. 3.
5
x,n.,
in. Ci.
Sch. 3. I Prrj.-Z.
Sch.-Z.
10
6
4/e
ia
a
ia
14
8
3
7
9
1
11
a/b
3 c
I/O
Schlf.
I. Cl.
i., n, m Cl.
i.( n„ m. ei. i, h.
i., h., m. Ci
i-, n., Hl. Ci.
I. Cl.
l.,ll.Cl.
I., H., Hl. EI.
Men (Südbahnhost
Bade»
Wr.-Ne«stadt..
Semmering..
Mürzzuschlag.
Neuberg...
Kapfenberg..
All-Seewiesen
Brnck a. d. M..
, Leoben...
Eisenerz...
Selzthal...
Wörgl...
Innsbruck..
Villach...
Venedig ....
Graz
Spielfeld ....
Purkla (Gleichend.)
Luttruberg...
Marbmg ....
Klflgrnsurt...
Villach ....
Toblach ....
Bozeu-GrieS
Meran...
Trient ....
Mori
Arro....
Mva ....
Verona ....
Pragerhof ....
Pettau ....
EM
SteinbrüS ....
Agram ....
Laibach
St. Peter...
Abbazia-Matt..
Pola
Nabrestna ....
Giirz
Venedig ....
Bologna....
9« ol
loo 480 700 8*5 8*2
e856 93«
207 537 751 984 1021
1109 1258
454 8*1 951 1180 129
7*5 815 8*5 1125
e8i6
745 850 9451 707 400| 600
. 91* Ü8. Pot. 325
758 852 tenbotf
an
820
6*5
915
115
A
928
186
508
70«
1237
an
*
1088
859
1007
887
1217
256
507
728
555
82*
1203
1210
422
1088
1228
759
429
6*8
10«
151
781
322
101
618
44i
708
1019
1281
412
1086
1059
1258
212
6*0
Z52
700
284
1213
327
5*7
6»7
9*2
1107
1264
2*0
613
1117
6*7
9*1
259
217
1119
213
557
1250 1021
8»8
1*8
405
600
115
620
988
1039
1218
11*8
220
259
2 io
528 550
1126
1286 1007
451
237
3l*
684
415
819
1051
11*5
320
620 1119
1025 5*8
187
911
2 io
447
619
2*
950
80«
658
1*1
708
281 835 780
1088
216
221
281
820
535
746
746
981
735
858
633
688
6»7
1120
1027 7*6
1220 451
958
427
904
10*5
512
120
445
316
1105
210
818
120
604
4?1
1026
1139
213
1230
420
1003
12*5 357
150 6*9
434 754
805
349
3 206
700
1028
658
1018
3*0
816
601
SS
818
HU
612
4*8 B
1017
8*0
Bio
680
« 3
Z 1258
1112
7*1
256
2i* 704
6*5 1182
3*3
9*0
740
« 12*9
6?7
230
310
•g g
Zs
617
108
1009
215
617
11*8
7»5 1148
5*8 1Q56
g®
712
835
287
12*5
816
101
712
1056
§1
§1
10*9
718
715
101 738
6ÖÖ 1208
7*5 139
10*9
-e i«o
B 8*0
§" 6*0
748
743
'S
1*5
1115
SS®
12*5
1*5
419
419
SS g
5—
Zs
818
300
301
301
319
744
1058
316
& 721
25*
254
0- 5
1E
£ 6*1
400
829
957
400
221
Z§
öS
2*1
ZÄ
S
509
950
818
609
107
107
-S'.S
526
1008.
10*8.
289 74t
318 8£8
344 906
416 9*0
688 1115
526
756
-LZ
B®
1250
650
iS«
II
3“
305 8*8
1209
2*9
850
432
653
288
3*9
727
145
6*8
K
156
0
412 1008
4*2 10*2
140
209
781
1*9
250
521
1131
138
® S
1101
2*4
289
655
1257
205
440
100
g»
72*
7«
750
420
1254 940
250 12 TB
12*0 914
940
!®
»
558 1243
4SI
350
11*9
952
1151
818
743
7*6
728
5*1
32 s
95*
1015
.3§
917
9”
917
6»i
828
'Pf
loo
1110
100
6*0
9*0
200
215
615
s --
M
857
942
88*
6*2
88*
715
451
1051
705
801
9*1
1118
1008
5?4
«
1118
710
5*4
684
9*5
657
1
857
616
210 1106
616
1025
4*5 1035 gss
1050
210
280
559
206
680
205
450
450
1035
1050
10*6
684
800
Florenz
Rom.
910 1050
610
11*5
6*0
980
110
230
9*0
740
1110
700
186
685
1105
Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Trieft..
858
11°5
1105
600
2*5
610
785 615
1165 1010
1018 6»7
IW
11*5
1050
785
652
915
815
6*0
700
305
12*7
217
1820
1020
955 J 600
1118
Y
325
905
1026
710
9*0
800
685
0»
635
815
an
650
740
854 95Ö 140
1050
1180
1*0
0» Wien (Südbahnhost
Sopran...
Szombathely.
607 585
530
1150
985
an
Die Nachtzeiten von
6 «o abends bis b50 früh
sind durch Unterstrei­
chen der Minutenziffern
bezeichnet.
921
10*»
1252
55»
728
1057
257
4*9
800
A
115
380
6*3
745
an
Di- links von den Station«,
namen stehenden Zeit­
angaben sind von oben
nach unten, dle rechts
stehenden von unten nach
oben zu lesen.
440
1055
1887
904
207
400
5»2
6**
219
984
610
1005
135
40 s
605
12*6
Nagy-Kaaizsa
1220
205
919
8*5
8*5
Zagr&b..
Barcs...
Pakrflcz..
739
707
444
718
6*o
915
8*5
1105
Y
1000
120
250
600
ab
an
Schlafwagen (I. Elaste): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8*£, Wien an 9*6), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*o).
Strecke Wagen (I., n. Elaste); Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klageufurt und Villach, und Wien-Pontasel (auch IH. Cl.) (Wien ab 7*5, Men an 9 ^), Wien-Marburg-Franzens-
seste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*«), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8*», 8*5, Wien an 850, 9*»), Men-Görz-CormonS (Wien ab 8>», Wien an 8^ 0 ), Wim-CormonS-
Benedig (Wien ab 8^5, Wien an 9*5), Wien-Sopron-Pscs-Effegg (Wen ab 65», 7 *«, Wien an 858, 935 ), Wien-Sopron-Zsttstny-Agram (Wien ab 105o, Wien au 635).
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Traflken käuf­
lich zu haben.
[10205—6J
iehungs-
iste.
Bei der am 1. October I960 vorgenommenen vierundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 1988
im Nominalbeträge von 119 V* Mllionen Gulden emittierten Obligattonen der in Silber verzinslichen 4V*Proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889 sind folgende Obligattons-Serien gezogen worden:
1079 1611 1837 2168 4743 6448 6838 7043 7163 7337 7518 8553 8597 9887 10157 10290 10349 11337 12267 14890
17005 18501 18775 18827 18850 19059 19076 19928 20882 21524 21823 22140 23657.
Diese gezogenen Obligattonen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcafse in Budapest: bei der „Ung. allgem. Creditbank,
in Wien bei der „K. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „K. k. priv. -allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause S. M. von Rothschild, in Berlin bei der Directton der Diseonto-Gesellschast, bei dem Bank-
hause S. Bleichröder und bei der „Bank für Handel und Industrie", in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild
und Söhne, in Amsterdam bei dem Bankhause L. Auerbach vom 1. Jänner 1901 angefangen eingelöst werden.
LS». »»8- Lotto-Gefüll»>Direetion.
44
Budapest, am 1. October I960.
Ausweis über die aus den früheren Ziehungen bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen Obligatious-Serien-Nummeru der
4*/,proe. StaatS-Cisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 461 825 970.
200 fl. 1336 1962 1987 2456 2514 2897 3148 3157 3270.
1000 fl. 3529 4411 4888 5777- 6151 6694 8262 8444 8778 9012 9299 9622 9713 10049 10281 10951 11429
11765 12179 12556 12889 13218 13371 13580 14192 15279 17355 18482 20824 20982.
5000 fl. 21497 21572.
(10313—7)
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 17 ]
if'
1900.- Nr. 276.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 1. December.
Pr&nunaeratloma-Preiaai
Staats. 8 Krisen, halkj. 4 Kronen, viertelt. 8 Krone», nwuatl. 80 Heller. DieSnsteNnngigebthr beträgt monatlich 40 Heller.—Mit Postver sendung lltanzj. 1» Kronen, halbj. 4 Kann, viertel), t Kranes, monitl. 1 Krone SO Heller,
Einzelne Stummem 4 Heller.
Eedwitlei, CvmpUlr iid Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstratz« Skr. 88.
Einzeln« Stummem 4 Heller.
„HlaS Näroda" bemerkt bei Besprechung deS Wahl­
aufrufes des verfaffungstreuen mährischen Großgrundbesitzes,
daß es den Männern, die in Mähren eine „BersöhuungS-
ära" einleiteten, von deren Mißlingen sie im voraus über­
zeugt waren, schlecht anstehe, neuerdings eine Vermittler­
rolle, und zwar für das ganze Reich, zu reclamirm.
Ju der „Politi I" werden die „aus couservativen
Kreisen" stammenden Darlegungen über die Schädlichkeit
der Obstructiv« fortgesetzt. Es wäre verfehlt— sagt der
Autor— die ezrchische Obstructiv» mit jener der deutsche«
in allen Dingen gleichzustellen. Eine scharfe Opposition wäre
der czechischeu Sache zweckdienlicher. Angesicht- der bevor­
stehenden Regelung der wirthschaftlichen Beziehungen zu Un­
garn und der Erneuerung der Handelsverträge lade die
czechische Obstruction. eine ungleich größere Verantwortung
auf sich als seinerzeit die deutsche. Zudem werde
die Nothwendigkeit einer Besserung auch der innere«
Wirthschaftlichen Verhältnisse immer dringender.—
Aehnlich äußert sich „Budivoj", welcher dir Erhaltung
des Parlaments geradezu als eine Lebensfrage für bar
czechische Volk bezeichnet und nur von einer kräftigen, durch
parlamentarische Bundesgenosse« unterstützten Actio» Erfolge
erwartet.
habe keine der früher erlassenen Verordnungen wieder in
Kraft treten können. Solle uuu die Gesetzmäßigkeit im Ge­
brauche beider Landessprachen im Königreiche Böhmen eiu-
grführt werden, so müsse nach dem allgemeinen Stande der
gesetzlichen Gleichberechtigung beiher Nationen diese sowohl
im äußeren als im innern Dienste im ganzen Königreiche
durchgeführt werden. Selbst wenn mau aber die
Auslegung zulassen würde, daß die Stremayr'sche
Ministerial-Verordnung nunmehr Geltung habe, so
müßte der gegenwärtige Stand als ein solcher bezeichnet
werde«, welcher diese Verordnung widerspricht.— Die
„Oestrrreichische Volks-Zeitung" sagt, der
neue Chef des Prager Oberlanbesgerichtes brauche auch nicht
im entferntesten deutscher Parteimaun zu sein, und könne sich
doch klar darüber sein, daß das, was die Czecheu in der
Sprachenfrage volle Gerechtigkeit nennen, höchst einseitig dir
volle Rechtszuerkennuug an die Czecheu, die unbedingte
Slavisiruug der Aemter, die vollständige Verdrängung der
DeutschthumS aus allen öffentlichen Stellen bedeute.
Dr. Herold muthe dem neuen Oberlaudesgerichts-Prästdenten
zu, er solle seine Untergebenen dahin instruireu, daß die
Aufhebung der Sprachenverorduuugru als null und nichtig
anzusehen sei und die Aemter weiter czechistrt werde» sollen,
ohne Rücksicht auf die Regierung, die Deutschen und di«
Bestaudfähigkelt de» sprachlich so zrrriffenen Oesterreich.—
Auch daS „Extrablatt" wendet sich gegen dar Schreiben
Dr. Herolds, welchem das Blatt vorwirft, daß er die Grenzen
zwischen Rechtspflege und Politik iu unangemeffeuer Weise
verrücke.
Tagesbericht.
Wien, 1. December.
Die erste Versammlung der österreichisch-
ungarischen und der türkischen Delegirten
?ör den Abschluß eines Handelsvertrages
Wurde für morgen in Constantinopel anberaumt.
Die Vorarbeiten für den neuen deutschen
Zolltarif find nach Meldungen aus Berlin so
weit gefördert, daß das Zolltarifschema vorläufig fest-
gewellt ist und an der Fertigstellung der Begründung
der einzelnen vorgeschlagenen Pofitionen— mau zählt
deren ein paar Tausende— gearbeitet wird. Was
die Zollsätze betrifft, so dürfte« darüber zwischen den
betheiligten Aemtern noch eingehende Berathungen
stattfinden, ehe fie die Form erhalten, iu welcher fie
dem Bundesrathe vorgelegt werden sollen. Alle diese
Arbeiten erfordern «och einige Zeit, und so dürfte
fast der Winter vorbeigehen, ehe der Buudesrath in
die Lage kommt, fich mit dem neue» Zolltarifgesetze,
sowie dem neuen Zolltarife zu beschäftigen. Wie viel
Zeit aber der Bnndesrath selbst auf die Berathung
der Vorlage verwenden wird, läßt fich natürlich auch
nicht annähernd schätzen.
Das französische Amtsblatt veröffentlicht ein
Deeret, durch welches die auf der Haager Cou-
ferenz gefaßten Beschlüsse und stipulirteu Con­
ventionen zwischen Frankreich und den betheiltgteu
Mächten in Kraft treten. Gleichzeitig verlautbart da«
Blatt die Eruennuu- der DepuÜrten Lion Bourgeois
und d'Estournelle«, de- gewesenen Botschafters La-
boulaye und deS ProfeflorS der Rechte LoutS Rinault
zw Mitgliedern der durch einen Beschluß der Haager
Lonferrnz gebildeten permanente« Commission.
Das englische Unterhaus tritt übermorgen
zu seiner ersten Sitzung zusammen. Bekanntlich habe«
die Neuwahlen, die im September und Oktober voll­
zogen wurden, auf die Parteien-Verhältnisie.., keine
wesentliche Wirkung geübt, so daß die Regierungs-
Majorität nur um drei oder vier Stimmen stärker ist
als in der abgelaufenen Sesfion; das neue Haus
zählt 332 Conservative, 69 liberale Unionisten,
186 Radikale und 82 irländische Autouomisteu. Die
ersten drei Tage find der Vereidigung der Mitglieder,
sowie der Wahl des Sprechers gewidmet; für dieses
Amt ist wieder Mr. Gully ausrrsehrn, der zwar der
Oppofitiou angehört, fich aber infolge seiner tadel­
losen Geschäftsführung auch bei den Couservativen solcher
Werthschätzung erfreut, daß fie, die als Majoritäts-
Partei dem Herkommen nach den Sprecher vorzuschlagen
haben, für diesen Ehrenposten nur Gully als Candi-
daten aufstellen. Ist dann die Adreßdebatte vorüber,
so kommen die von der Regierung zu stellenden Credit-
forderungen zur Berathung, wofür die Zeit bis zum
Freitag vor Weihnachten zur Verfügung steht. Auf
oppositioneller Seite scheint man hiebei an der Regie­
rung und den von ihr getroffenen Maßnahmen scharfe
Kritik üben zu wollen, wie aus zwei bereits vor­
bereiteten Anträgen hervorgeht, deren einer fich gegen
die jetzige Art der Kriegführung in Süd-Afrika
richtet, während der andere die Betheiligung des
Staatssekretärs Chamberlain an Geschäfts-Syndikaten
verurtheilt, welche Lontraete mit der Regierung ge­
schloffen haben.
Die Ereignisse in China.
Die Lage des chinesische» HofeS in
S i u g a n f u dürfte, wenn fich die Berhältuiffe be­
züglich der LebeuSmittel-Zufnhr nicht bald ändern, in
kurzer Zeit eine ziemlich bedrängte werde«. Die
RegternngS-Kornhäuser in der Provinz Scheust scheine«
jetzt kaum mehr als für eiuen Monat Borräthe z»
enthalten, und es steht daher eine Hungersnoth t«
Aussicht, welche nm so gefährlicher werden muß, als
fie mitte« im strengsten Winter hereinzubrechen droht.
Seitens der fremden Admirale scheint man nun, »«
die Position des Hofes in Singanfu unhaltbar z«
machen und den Kaiser zur Rückkehr nach Peking zu
vermögen, die LebeuSmittel-Zufuhr auf dem Uantse-
Kiang unterbinden zu wollen. Der Bieekönig von
Im „Neuen Wiener Tagblatt" werben die Wahl­
aufrufe de» verfaffungStrruen Großgrundbesitzes in Mähre«
und Kraiu zustimmend besprochen. An de« ersteren wird
dir von aller FractionS'Excluflvität freie Sprache gerühmt,
welche gleichwohl darthue, daß die mährische« Großgrund-
besitzer mit ganzem Herzen im Lager ihrer Stammesgruoffe«
stehen. Der Wahlaufruf de» kraiuischeu verfaffungstreuen
Großgrundbesitzes lege das größte Gewicht auf die Zugehörig­
keit aller Deutscheu zur Gemeinbürgschast. Ju beiden Kund­
gebungen aber trete besonders markant der Hinweis darauf
zutage, wir geboten gerade jetzt dar unbedingte Festhalten
au der Berfaffung fei. Für die Deutschen sei die Aera der
Sprachruverorduungen abgelöst worden durch eine Epoche,
die der Vertheidigung der StaatSgrnndgefetze gelten müffe.
— Die „Deutsche Zeitung" hingegen findet, daß alle
bisherigen Wahlknndgebungeu der Parteien den Erfordrrniffen
der Lage keineswegs entsprachen. Ueberall komme nur der
enge FractionSstandpunkt zur Geltung, überall würden ein­
seitige Parteiwünsche vertrete», ohne daß man sich Rechen­
schaft gäbe über die Mittel, fie durchzuführen. Man mache
Programme um der Programme willen, die Kernfrage der
Situation aber, wie das Parlament wieder arbeitsfähig zu
machen wäre, finde nirgends eine ernste Behandlung.
Wutschaug Tschau-Tschi-Tuug ist, wie die
„Morniug Post" aus Shanghai unter dem 30. No­
vember meldet, bereit, die Lebensmittel-Zufuhr für
den Hof einzustellen, wenn der Bieekönig von Nan­
king Liukunyi damit einverstanden ist. Liukuuyi
antwortete telegraphisch, er werde die Waffenlieferun­
gen einstellen, aber die Lebensmittel-Zufuhr, so lauge
der Kaiser derselben bedürfe, fortsetzen.
Die Beruhigung in den von den inter­
nationalen Truppen besetzten Gebieten von China
scheint nur eine äußerliche zu sein, und wen,
man chinesischen Meldungen, welche den „Times" aus
Shanghai zugegangen find, Glauben schenken darf,
herrscht gegenwärtig in Tien-Tsin große Un­
ruhe. Boxer und chinesische Soldaten kehren heimlich
zurück. Man befürchtet neue Wirren, wenn der
Hafen während des Winters geschloffen ist.— „Daily
News" melden aus Shanghai vom 30. November:
Letzten Mittwoch erließen die Confuln eiumüthig eine
Proklamation gegen die Einführung von
Gegenstände« zum Zwecke der Herstellung von
Kriegsmaterial. Donnerstag erklärte der
japanische Cousul, der auf Instructionen a«S Tokio
hin handelte, er ziehe seine Zustimmung znrück. Dieses
Vorgehen erregt großes Erstaunen unter de» Cousul».
Gerüchtweise verlautet, die Chinesen erwerben eifeig
Waffen und Munition, und die Zollbehörden
eien bei der Einführung derselben «nter falscher
Declaration infolge amtlicher Instruktionen
nachsichtig.
Die aus deutschen, italienischen und österreichisch-
ungarischen Truppen bestehende Expedition nach
K a l g a », über welche nach dem Ableben des Oberste»
von Dorf der italienische Oberstlieutenant Sassa
daS Commando übernommen hat, befindet fich bereits
Die „Reich-post" glaubt die Besorgnisse hin­
sichtlich der Prager Landtagisesstou nicht theilen zu sollen,
da ihre» Erachten- die Jungczechen das Odium der Ber-
autwortuug für das Scheitern oder für die Verschleppung
der so wohlthätigen Reform der Laudesfiuauze« nicht werde»
auf fich nehmeu wollen.
Auch in einem Theile der deutschen Prrffe Böhmen», Mährens
und Schlesiens wird die bevorstehende Session des böhmi­
schen Landtages besprochen und hiebei betont, daß nach der
Entscheidung der Frage der Subventionirung der deutschen
Theaters in Prag nicht zu erwarten sei, daß der Vorsitzende
des Landtages die radikale Redeflut eindämmen und die
staatsrechtlichen Demonstrationen der Czecheu verhindern
Ein offener Brief, den Dr. Herold in den „Närodni werde. Unter solchen Umständen und da auch di- Deutschen
Listy" au den neuen Obergerichts-Prästdeuten in Prag ge- den Vorgang im Landes-Busschuffe nicht ruhig hinnehmen
richtet hat, erfährt heute in der Wiener Preffe eine ablehnende werden, dürste die Sesfion einen erregten Verlauf nehmen.
Besprechung. Dar erwähnte Schreiben erklärte, dar „R ad i kä Ini L i st y" und „M e l«i c k i Listy" find
czechische Volk verlange nichts als Gerechtigkeit, der gegen- überzeugt, daß sich die Majorität des böhmischen Land-
wärtig, sprachliche Zustand in Böhmen entspreche aber tageS das Recht nicht verkümmern laffen «erde, iu der
wsder de« Rechte, noch der Gerechtigkeit. Durch die Auf- kommenden Sesfion die ionerpolitffche Lag« zu erörtern.
Hebung der Sprachenverorduungeu vom 24. Februar 1898*
Zeitungsschau.


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 18 ]
2
Kämmerers und Geheimen Rathes, Ehrcnritters deS
Malteser-OedenS, und Ihrer Durchlaucht der Prin­
zessin Marie Melanie de Ligue, Sterakrcuz-Ordeus-Dame
und k. und k. Palastdame, und ist geboren am 8. No­
vember 1876 zu Paris.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr ReichS-KiiegSmiuister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer ist gestern Abends nach kurzer
Anwesenheit in der Militär Oberrealschale zu Mähriich-
Wcißkircheu von dort wieder nach Wien zurückgekehrt.
Wie aus Constantinopel berichtet wird, wurde Se.
Excellenz der österreichisch-ungarische Botschafter Frei­
herr von Cali ce heute von Sr. Majestät dem
Sultan ia längerer Audienz empfangen.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Gesandte in
Belgien Graf Rudolph Khevenhüller-Metsch
ist heute von hier auf seinen Posten nach Brüffel
abgereist.
(I n s p i c i r u u g e n.) Se. Excellenz der Herr
Marine-Commaudant uad Chef der Marine-Section
Admiral Freiherr von Span« ist gestern in Fiume
eingetroffen und begiebt sich von dort nach Pola.
Mitte nächster Woche kehrt der Admiral wieder auf
seinen Posten hieher zurück.— Se. Excellenz der
Herr Corpscommaudant G. d. C. Graf U e x k ü l l,
welcher kürzlich eine Recrutcn-Jnspicirung in Mähre«
im Bereiche des 2. Corpscommandos vornahm, setzte
im Laufe dieser Woche diese Jnspicirung auch bei
den Recruten der Wiener Garnison fort.
(Fürst Jmeretiusky f.) Der General-
gouverneur von Warschau Alexander Constantinowitsch
Fürst Bagration-Jmeretinsky ist, wie aus
St. Petersburg gemeldet wird, gestern Abends
gestorben. Der Fürst entstammte einer von Rußland
mediatistrten Fürsten-Familie, die bis 1804 das
trauSkaukafische Reich Jmeretki beherrschte, wurde 1837
geboren und trat im Jahre 1856 in die russische
Armee. Schon in den Jahren 1869 bis 1872 war
er einer der Generale des Warschauer Militärbezirkes.
Im Kriege gegen die Türkei (1877) nahm er unter
Skobelew an der E-stürmung von Lowatz, ferner an
der Belagerung und am Uebergauge über den Balkan
theil. Nach dem Fricdeusschluffe wurde Jmeretiaski
General-Lieutenant und Generaladjutant des Kaisers,
1879 Chef des Generalstabes im Militärbezirke
St. Petersburg, 1881 General-Procurator und Chef
der Grnrral-Direction der Militär-Justiz und 1897
Generalgouverneur von Warschau und dem Weichsel-
Gouvernement.
erklärt, England verlöre an Prestige und sein Handel
würde leide«, wenn man sähe, wie die südafrikanischen
Befitzunge« immer mehr und mehr ins Verderben
gestürzt werde». Der „Statist" billigt den Vorschlag
des Finanziers Robinson, Botha und De Wet Sitze
in dem zu errichtenden gesetzgeberischen Rathe an­
zubieten.
Tapstadt, 30. November. (Reuter-Meldung.) In
der ganzen Cap-Evlenie weiden die militäri­
schen Posten verstärkt. Die Agitation zu
Gunsten der Proclamirung des Krieg s-
rechte- in den dortigen Landdistricten ist im
Wachsen.
auf dem Rückmärsche nach Peking, wo fie nach den an
Admiral Candiavi gelangten Meldungen morgen oder
längsten- übermorgen eintreffen wird.
Der Winter scheint bisher in China Verhältniß-
mäßig mild aafgetreteu zu fein, was sowohl für die
Verschiedenen, theilweise auf wette Entfernungen ent­
sendeten Streifcommanden als auch für die
Berprovianttrung der internatio­
nalen Truppen in ihren Winterquar­
tieren sehr günstig war. So konnte bis jetzt der
gesammte Verkehr vom Wasser aufs Land noch in
Taku vor fich gehen, und man spricht auch von Vor-
kehrungev, um den Hafen von Taku für den ganzen
Winter zugänglich zu halten. Die Ausfichten hiefür
find jedoch unficher, und man wird darauf bedacht sein
müffen, alle Transporte über Winter in Tsching-
wantao, dem Hafen von Schan-Hat-Kwan, welcher
von Natur eisfrei oder wenigstens fast eisfrei ist, zu
lavden und von dort mittelst der nordchincfischen
Arbeiter-Bewegung.
Paris, 1. December. Eine Anzahl Kutscher der
Compagnie g6n6rale des petites voitures hat in einer gestern
abgehaltenen Versammlung beschlossen, wegen Erhöhung des
Miethpreises der Wagen in den Ausstand zu treten.
Eisenbahn nach Tongku zu schaffen. ES ist daher
Kleine Chronik.
Men, 1. December.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ist heute Vor­
mittags aus Laxenburg hier eingetroffen.
Se. k. und k. HoheÜ der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto besuchte gestern in Begleitung Sr. Ex­
cellenz des Obersthofmristers GM Freiherrn von
Dlanhowesky die Albrecht Dürer-Ausstellung (Neuer
Markt Nr. 3). Vom Comite ehrfurchtsvoll begrüßt,
befichligte Se. k. und k. Hoheit mit großem Jutereffe
die ausgestellten Bilder und begab höchstfich nach ein'
ständigem Aufenthalte in daS Künstlerhaus.
von großer Wichtigkeit, daß, nach einer von gestern
datirten Meldung der „Agenzia Stefani" aus Taku,
die Eisenbahn- Linie Schau- Hai-Kwa n—
Peking gegen Mitte December dem Verkehre über­
geben werden wird.
lTelegramme.)
Staatssekretär Hay über die Lage in China.
Washington, 30. November. (Reuter-Meldung.)
In der heutigen Sitzung des Cabinets legte Staats­
sekretär Hay die neue Gestaltung der ch i u e-
fischen Krisis dar. Es verlautet, daß einer der
Vicekönige sehr energisch gegen die Boxer vorgegangen
fei, die Schuldigen bestraft und die Fremden beschützt
habe. Ferner wird gemeldet, daß ungeachtet dessen die
Deutschen nicht befriedigt seien und Feindseligkeiten
gegen ihn beabsichtigen.
(Hoher Besuch.) Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie The­
rese hat, wie bereits in der heutigen „Wiener Ztg."
kurz gemeldet wurde, gestern Nachmittags in Beglei­
tung Ihrer Excellenz der Frau Obersthofmeisterin
Gräfin Schönfeld das Versorgungshaus der Stadt
Wien in Liesing mit höchstihrem Besuche ausgezeichnet.
Ihre k. und k. Hoheit wurde vom Herrn magistrati­
schen Armenreferenten Dr. Weiskirchner im Aufträge
des Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger ehrerbietig be­
grüßt, worauf höchstderselben die Beamten der Anstalt
und der Seelsorger Msgr. Pokorvy vorgestellt wurden.
Beim Empfange war auch die Oberin der barmherzi­
gen Schwestern, welche seit einem halben Jahre den
Krankenpflegedienst im Haufe versehen, anwesend. Beim
Eintritte in die Hauscapelle reichte Msgr. Pokoruy
Ihrer k. und k. Hoheit das Aspergile, worauf, während
auf dem Harmonium die Bolkshymne intouirt wurde,
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin vor dem Altar
ein stilles Gebet verrichtete. Geleitet vou dcn Fuuctio-
«fiten, besichtigte die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
zunächst die Wohnräume der ehrw. Schwestern und
begab fich sodann in die Krankenzimmer. Bo» Bett
zu Bett gehend, hatte Ihre k. und k. Hoheit für
jeden Kranken ein freundliches Wort. Tief gerührt
und getröstet dankte« die Kranken der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin, wobei dieselben der nimmermüden,
aufopfernden Pflege der barmherzigen Schwestern in
dankbaren Worten gedachten. Auch die Zimmer der
Maroden und Gesunden besichtigte die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin und verkehrte in der leutseligsten
Weise mit den armen alten Leuten. Nach mehr als
zweistündigem Aufenthalte verabschiedete fich Ihre
k. und k. Hoheit mit gütigen Worten der Aner­
kennung von den Anstaltsbeamten, worauf der Armeu-
refereut Herr Dr. Wetskirchner im Name» der
Beamten und der Pfleglinge für de» auszeichnenden
Besuch ehrerbietigst dankte.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. kön. Hoheit Herzog
Albrecht von Württemberg ist von Berlin
nach Stuttgart zurückgekehrt.
Se. kön. Hoheit Prinz Georg von Griechen­
land ist in Rom eingetroffen.
(Trauung.) In der Schloßcapelle in Petschau
in Böhmen fand heute Vormittags die Trauung der
Gräfin Pauline Beaufort-Spontin mit Sr.
Durchlaucht dem Prinzen Alphous Isenburg statt.
Der Bräutigam, ein Bruder Sr. Durchlaucht des re­
gierenden Fürsten Franz Joseph zuJsenburg (Birsteiu
in Heffen-Naffau), ist am 6. Februar 1875 geboren;
die Braut ist die Tochter Sr. Durchlaucht des
Herzogs Friedrich von Beaufort-Spontin, Besitzers der
Herrschaft Petschau, erblichen Mitgliedes des Herren­
hauses des österreichischen Reichsrathes, k. und k.
Telegramme -es Lelegrsphen-Correfpon-
deiy-Bmeau.
Der», 1. December. Das schiedsgericht­
lich e Urtheil des Bundesrathes im französisch-
brasilianischen Conflicte betreffend das
bestrittene Territorium Guyana wurde heute den
Parteien zugestellt.
Haag, 30. November. Wie das Blatt „Bader-
laud" erfährt, bewillDe die Regierung dem nieder^
ländischen Consul in Lourenxo Marques Pott einen
dreimonatlichen Urlaub. Pott wird demnächst in
Holland erwartet.
Lissabon, 30. November. Die Minister für
Finanzen und öffentliche Arbeiten werden zurücktreten.
ES verlautet, Fernando M a t t o s o werde zum
F i n a u z m i u i st e r, Manoel V a r g a s zum
Minister für öffentliche Arbeiten ernannt
werden
Constantiuopel, 30. November. Der serbische
Gesandte M i j a t o w t t s ch überreichte heute dem
Sultan fein Abberufungs-Schreiben und über­
mittelte hiebet de« lebhaften Dans des Königs
Alexander für de» gestern promulgirten Jrads, welcher
daS Abkommen zwischen Serbien und der Türkei
betreffs der A u f h e b u n g des Differential-
Tarifes bis zum 1. Juli sanctionirt.
Montevideo, 30. November. Die in New-Iork
veröffentlichte Nachricht, daß die Beziehungen
zwischen Uruguay und Brasilien ge­
spannt seien, entbehrt der Begründung.
Präsident Krüger in Paris.
Paris, 1. December. Beim gestrigen Empfange
eines Vertreters des Pariser Municipalrathes durch
den Präsidenten K r ü^g e r wurde diesem auch von
einem Telegramme des Prager Bürgermeisters
an den Municipalrath Kenntniß gegeben, welches,
mit 400 Unterschriften versehen, den Anschluß an
die französischen Sympathie-Kundgebungen für den
Präsidenten Krüger ausspricht.
O (Künstlerhauö.i
hat eine wesentliche BgD
ansässige Marine.'
bildet ein, die jß
energisch
Das fdÜ
I^Ansstellung im Künstlerhause
lerung erfahren. Der in Berlin
E Willy Hamacher sandte 86 ve­
rtheil über das tüchtige Können dieses
uzMifenden See- und Seelustmalers gestatten,
mde und das aufgeregte Meer, das von schweren
WolKeckmaffm umdüsterte und das im hellen Sonnenlichte
glänzende, stellt der Künstler mit der gleichen hingebenden
Liebe und eindringlichen Wahrhaftigkeit dar; auch den
dreisten Uebermuth der Felsenklippen umbrandenden, weißen
Salzschaum sprühenden, fich selbst überpurzelnden und
beschämt abrollenden, blauen und grünen Wogen. Das ewig
Bewegte, das immer Ruhelose wird hier festgehalten und die
Illusion erweckt, als ob auch der gemalte Ocean nicht stille
stände. In Deutschland, welches fich jetzt so kräftig auf
dem Meere zeigt und an der Ausbildung seiner
Marine unbeirrt fortarbeitet, werden nun auch See­
maler
der Marine-Malerei winkt die Aufgabe, hinter der Wirklich­
keit nicht zurückzubleiben und künstlerisch mit ihr Schritt zu
halten. Die Zeit ist ihr günstig, das Jutereffe und das Ver­
ständniß kommen ihr entgegen.— Die Collection der Bereini­
gung bildender Künstler in Prag: .Baues“ zeigt auch
bei flüchtigem ersten Abschreiten der Bildersronten und
raschem, orientirendem Ueberbltcke eine stattliche Anzahl von
recht eigenartigen, ausgereisten und abgeschloffenen Be­
gabungen. Die böhmische Malerei steht, wir constatiren es
mit vielem Vergnügen, gegenwärtig auf einer sehr ansehn­
lichen Höhe. Wir begrüßen alte, liebe Bekannte, wie Joza
Uprka und Anton Hudecek, und lernen neue Meister
kennen, deren Namen wir uns einprägen wollen. Der
Plastiker Front. B i l e k in Chynov ist ein besonderer Künst­
ler, der eigene, nicht immer gefahrlose Wege beschreitet. Dieser
Mann soll nicht mit ein Paar raschen Worten ab­
geurtheilt werden, denn er verdient, daß man seine oft be­
fremdlichen Absichten stndire, sich in sie vertiefe, ehe das ab­
schließende Wort über den „czechischen Minne" ausgesprochen
wird. August N e m e j c in Pilsen scheint in Paris stndirt zu
haben. Die Lünette für das Museum in Pilsen fällt an­
genehm auf: Landleute umstehen die Büste Sr. Majestät deS
Kaisers; eine Frau hebt ihr Kindlein in die Höhe, welche»
den Marmor mit einem Lorbeerzweige bekränzt. Ein beson-
mehr und tüchtigere als früher— erstehen;
Der Krieg m Süd-Afrika.
Lovdo», 1. December. DaS Finanzjournal
„Statist" regt an, die Regierung möge Unter­
handlungen mit Botha und D e W e t er­
öffnen, um dem Kriege ein Ende zu machen. Da
die Boers-Führer die Beweggründe eines solchen Bor-
gehens mißverstehen könnten, falls mit den militäri­
schen Behörden die Verhandlungen eröffnet würden,
schlägt das Blatt vor, einer der Höchsten Civilbeamten
in Süd-Afrika möge die Verhandlungen eröffnen, und


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 19 ]
fPPSPf
SS
Wmtmm
3
ders seiner, empfidungsreicher Meister ist Max Svabinsky
in Prag. Die Federzeichnung: „Bildniß des Dichters
Maeterlinck" und die Origiual-Lithographie: „Svatopluk
Tech" sind so hervorragend wie— dar meiste von seinen
iibrigen Sachen. Wir raffen noch rasch einig« gute Namen
ans: Aloir K a l v o d a, Ludvik Kuba, Kare! Spillar,
Arnost Hosbauer, Jaroslav P a n u s k a, und behalten
uns eine ausführlichere Besprechung der schönen Aus­
stellung vor.
(Jubiläum des Barmherzigrn-Convents
in Tesch e u.) Morgen Sonntag feiert, wie
man «nS aus Tesche« berichtet, der dortige
Convent des Ordens der Barmherzigen Brüder
das zweihnndertjährige Jubiläum seines
Bestandes. So lauge wirkt das Kloster, mit welchem
selbstverständlich ein Hospital verbunden ist, zum Heile
der leidenden Bevölkerung des östlichen Schlesien.
Begründet von "dem Freiherrn Adam von Borek zu
Wendrin, Landmarschall des Fürstenthums Teschen,
wurde der klein beginnende Convent am 30. Novem­
ber 1700 eröffnet. An der Spitze der ihn besiedelnden
Ordensbrüder stand der Priester P. Clemens
Menzel, ein Schlesier, den Baron Borek au
sein Krankenlager berufen hatte, um ihm sein
Gemüth und seinen letzten Willen zu eröffnen. Er
war der erste Vorstand (Vicarius) des Convents; in
feierlichem Zuge kam er mit seinen Ordensbrüdern,
den bereits von ihnen gepflegten Kranken und den
Reliquien der Stifter nach Teschen und bezog das
neue OrdenShaus. Die weiteren Schicksale desselben
erzählt in pietätvoller Weise der Provinctal der
österreichisch- böhmischen Ordensprovinz kais. Rath
Pr. Joannes de Deo Sobel in einem
foebeu erschienenen Merkchen. Die „Barmherzigen"
erwiesen sich auch in Schlesien a!s wahrhaft
„barmherzig". Als 1846—47 der Hungertyphus
fast in ganz Schlesien wüthete, wurden all-
entbehrlichen Brürcr „ausgesetzt", um Kranke zu
pflegen und Lebensmittel zu vertheilen. 1866 fanden
viele hundert Verwundete im Klosterspitale Aufnahme;
ebenso war dieses Ordcnshaus bet dem Wüthen der
Cholera ein stets aufnahmsbereites Asyl. Ende
der Siebziger Jahre mußte man an eine
Umgestaltung der nicht mehr zureichenden Anstalt
denken, wofür weiland Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Albrecht das gesammte Baumaterial, der
schlesische Landtag große Geldbeträge widmeten. So
entstand ei« de» Grundsätzen der modernen Hygiene
entsprechendes Hospital, das aber 1895—98 aber­
mals modernisirt wurde. Damals waren Se. k. und k.
Hoheit Erzherzog Friedrich und Se. Eminenz
Cardinal Fürstbischof Dr. Kopp, sowie das Land
Schlesien, die Stadt Teschen und zahlreiche Wohlthäter
rasch bereit, zu helfen und den Neubau zu ermöglichen.
So feiern der Convent und das Hospital der Barm­
herzigen Brüder zu Teschen das 200jährige Jnbtl-
läum ihres Bestandes in Anwesenheit des um den
Aufschwung aller Ordenshäuser hochverdienten Pro-
vincials und zahlreicher Ehrengäste in einer
Aera der Blüte. Se. Heil. Papst Leo XIII.
hat für alle Gläubigen, welche an den
drei Jubiläums Festtagen (30. November, 1. und
2. December) die heil. Sacramente empfangen und
die Teschener Ordenskirche besuchen, einen voll­
kommenen Ablaß gespendet. Am morgigen Hauptfest-
tage pontificirt der Generalvicar des österreichischen
Bisthumsantheiles von Breslau Msgr. Hudtetz,
die Festpredigt hält der hochw. Stadtpfarrer von Teschen
Msgr. Stkora. Die Festschrift schließt mit folgenden
Worten: „Innerlich und äußerlich gekräftigt steht der
Orden an der Wende der zwei Jahrhunderte, und unter
günstigeren Auspicicn als vor hundert Jahren tritt
er in das dritte Säculum seines hiesigen Bestandes.
Und das erfüllt Alle mit der zuversichtlichen Hoff-
nung, daß dieses dritte Säculum ein Jahr­
hundert der Blüte und herrlichen Entfaltung
bedeuten und daß es reichen Segen bringen werde
dem Orden und durch diesen unserer Stadt und
der ganzen Diverse. Die Barmherzigen Brüder werden
im neuen Jahrhundert in noch erhöhtem Maße als
bisher in Wort und That Barmherzige sein, und Gott,
sowie die dankbare Mit- und Nachwelt werden ihnen
zurufe»: Selig die Barmherzigen."
(Vom Stifte Herzogenbu rg.) Der
Chorherr des Stiftes Herzogenburg und Pfarrer in
Ponsee, der hochw. Herr Hieronymus Bauer wurde
zum Stistskämmerer und der hochw. Herr StiftScurat
Alphons Nowak zum Pfarrer in Ponsee ernannt.
(£. f. geographische Gesellschaft.) Nachdem in der
Monatsversammlung vom 27. November der geschäftliche
Theil, worüber bereits berichtet wurde, erledigt war, hielt
der bekannte schweizerische Forschungireisende Capitän mit einem im Wrbe-Atelier in Sarajevo gearbeiteten Teppiche
Bertrand aus Genf einen Bortrag in französischer bedeckt, der nicht schöner in Smyrna gewebt worden wäre.
Sprache über seine Expedition nach Ba-Rosst und an den Die Ausstattung dieses CabinetS ist mit 28.000 Kionen be-
oberen Zambesi. Diese Reise mit der Rückkehr über die we,thet und macht bet all ihrer Kostbarkeit und Eleganz
Victoria-Fälle, Matabele-Land, Transvaal und Natal wurde den Eindruck vornehmster Einfachheit,
über Anregung des englischen Majors Svt. Hill Gibbons
unternommen und dauerte bis zum Zambesi 64 Tage. Der
Fluß Machile wurde bis zu seiner Quelle verfolgt, deren
Seehöhe von Mr. Pereg C. Neid, einem Begleiter Bertraods, unteren Laufes überflutet. Sein Wafferstand hat
beinahe die Höhe desjenigen vom Jahre 1870
erreicht. Jndeffen ist die Stadt Rom keineswegs
bedroht; nur die tiefer gelegenen Stadtthcile stad
überschwemmt.
lPostabfertigung.j Die Postabfertigung an Sr. Maje­
stät Schiff „Zrinyi" wird nach Genua vom Postamtr
Wien 1 und vom Postamte Triest 1 täglich «m 7 Uhr
4b Mn., beziehungsweise 8 Uhr 25 Min. früh erfolgen.
(WohnnngSeinschletcher.) Am 21. September d. I.
wurde eine auf der Wieden wohnhafte Private von einer
Frauensperson, die sie kurz zuvor als Bedienerin aufgenom­
men hatte, bestohlen. Die Diebin entwendet« ihr Schmuck im
Werthe von 2500 Kronen und flüchtete. Schon wenige Tag«
nachher hatten Polizei-Agenten als Thäterin die Bedienerin
Löwith mit ihrem Geliebten, dem Hilfsarbeiter Himmelftoß,
ausgeforscht und verhaftet. Es wurde sestgestellt, daß di«
Löwith eine Freundin der als WohnungS-Einschleicheriu be­
rüchtigten Magd Hermine Wcidinger ist. welcher auch der
am 18. Mat begangene Einbruch bei einer Fabrikanteus-
Gattin in der Favoriteustraße zur Lost fällt. Auch beim Uhr­
macher Sebastian BusowSky auf dem Margarethenplotze hat
sie am 13. September v. I. Schmuck im Werthe yo»
100 Kronen gestohlen. Zu den Diebstählen behauptete die
Wetdinger von ihrem Geliebten, dem Hilfsarbeiter Ludwig
Himmelstoß, einem Bruder des Geliebten der Löwith, ver­
leitet worden zu sein. Das SicherheitS-Bureau veranlaßte
auch die Verhaftung der Mutter der Brüder Himmelstoß,
weil sie hie gestohlenen Schmuckgegenpände veräußern half.
Vorgestern ist nun in Hietzing der Anstifter der Diebstähle,
der Hilfsarbeiter Ludwig Himmelstoß, verhaftet worden. Er
ist wiederholt abgestraft und aus dem Wiener Polizeirayo«
abgeschafft. Er ist gistern dem k. k. Landesgerichle ein geliefert
worden.
(Unfall.) Gestern Abends wurde auf dem Franz
Joseph-Quai, Ecke der Rothenthurmstraße, der Feuermän»
eines Donau-Dampfers Maria Jellinec von einem Ein­
spänner niedergestoßen. Hiebei gerieth ihm die Spitze der
Deichsel in das rechte Auge und stieß ihm dieses vollständig
aus. Die freiwillige ReltuugsGesellschast brachte ihn in das
allgemeine Krankenhaus. Gegen den schuldtragenden Kutscher
wurde die StrafamtShandlung eingeleitet.
(Eine Diebin.) Die oft bestrafte und wegen ihrer
Eigenthums-Gesährlichkeit aus Rieder-Oesterreich abgeschaffte
Wäscherin Marie Jilka schleicht Gebäck- und Milchausträgern
nach und stiehlt, während dieselben in den Stockwerken ab­
liefer», die Körbe mit Semmeln uud die Kannen mit Milch.
Gestern wurde die Diebin in Rudolphsheim verhaftet und
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Verhaftung.» Der Sägewerksleiter Wenzel Wischo und
seine Geliebte, die Köchin Antonia Novy, die aus Urfahr
bei Linz nach Verübung zahlreicher Betrügereien flüchtig
geworden sind, wurden gestern in Ottakring ausgeforscht
und verhaftet. Sie find dem k. k. Landesgerichte eingeliefert
worden.
(Verhafteter Rockdieb.) Gestern wurde in einer
Pfandleihaustalt der Inneren Stadt eia Mann, der zwei
Winterröcke versetzen wollte, angehalten. Er heißt angeblich
Leon Duval und ist Kellner. Er gab zu, die beiden Ueber-
röck« gestohlen zu haben. Einen dritten Winterrock, den er
offenbar gleichfalls gestohlen hat, versetzte er in den letzten
Tagen. Der Verhaftete wird nach Abschluß der Erhebungen
dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert werden.
(Vergiftung durch Schnecken.) Nach
einer aus Triest vorliegenden telegraphischen Meldung■
find in Isola (Bezirk Capo d'Jstria) 37 Er­
krankungen und fünf Todesfälle vorgekommen, welche
auf eine Vergiftung durch die in den letzten Tagen
massenhaft im Meere gefischten Stachelschneckeu,
im Volke Garruse genannt, zurückgeführt werden. Es
wurde eine Untersuchung eingeleitet. Man nimmt an,
daß die zahlreichen Abfälle der in Jsola bestehenden
Sardinenfabriken die Ursache der Vergiftung der
Schnecken seien.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Professor für Baumechanik und graphische
Statik au der Wiener technischen Hochschule Rudolph
Mayer im Alter von 38 Jahren in Wien.
(Hochwasser.) Infolge der seit mehreren Tage«
herrschenden Regengüsse ist der Tiber in (tätigem
Steigen begriffen und hat weite Flächen W.gs seines
mit 1310 Meter bestimmt wurde. Vom Machile zog Bertrand
in Nordwestkichtuvg gegen Lealoiiyi, der Residenz des Königs
des Ba-Rotsi-Stammes Lewanika, und traf daselbst mit dem
bereits seit 40 Jahre» in Afrika lebende», sehr einfluß­
reichen evangelischen Missionär und Forscher Coillard zu­
sammen, dessen Gastfreundschaft er durch mehrere Wochen in
Anspruch nahm und von dem er werthvolle Ausschlüffe über
die dortigen geographischen und ethnographischen Berhält-
niffe erhielt. Nach dieser Begegnung zog Capitän Bertrand
den Zambesi entlang 500 Kilometer weit bis Kazomyoula
und dann weiter bis zu den Bictoria-Fällen, wo er mit
unserem heimischen Forscher D. Penther zusammentraf uud
einigt Tage gemeinsam zubrachte. Nach dem Vortrage, welcher
wiederholt durch lebhaften Beifall belohnt wurde, führte
Capitän Bertrand eine Serie sehr gelungener Projrciions-
bilder vor, welche sich gleichfalls des regsten Beifalles erfreuten.
Die Versammlung war von einem sehr zahlreichen
distinguirten Publicum besucht; unter Anderen waren an­
wesend: Ihre Excellenzen General- Truppen- Inspektor
FZM. Freiherr von Waldstätteu und Oberlandesgerichts-
Prästdent i. P. Dr. Senft, ferner der schweizerische Gesandte
Dr. von Clapaisde, die Feldmarschall-Lieutenants Freiherr
von Franz, Dillmann von Dillmont und Kupelwieser, die
Generalmajore Ritter von Peetz, Ritter von Wiser und von
Holl, die Ministerialräihe Ritter von Sax und Dr. Hasenöhrl,
Hosra h Professor Dr. Bayer rc.
«WohlthätigkeitS- Concert.) Gestern Abends hat
im großen MusikvereinSsaale ein prächtiges Concert zu
Gunsten des ersten Wiener Lehrlingsheims stattgefunden. Der
imposante Raum war dicht gefüllt mit Freunden und
Gönnern dieser wohlthätigen Unternehmung. Das Concert-
Comils hatte ein erlesenes Programm zusammengestellt. Der
Abend wurde mit dem Orgelvortrage von Bachs „Toccata" und
Fuge eingeleitet, welch« der blinde Virtuose Herr Ludwig
Moser spielte. Zahlreich war die k. k. Hosoper in der Reihe
der Vortragenden vertreten: Fr!. Lola Beeth, Herr Joseph
Ritter und Herr Concertmeister Prill wirkten mit.
Frl. Beeth sang Lieder von MaScagni, Mayer-Hell-
mundt und Gall. Herr Ritter brillirte mit der ernsten
Löwe-Ballade „Die Uhr" und ließ sich herbei, noch
einige Lieder zum Besten zu geben. Die Meisterschaft des
Herrn Concertmeisters Prill fand auch gestern Be­
wunderung. Frl. Pagi» sang einige reizende Coloratur-
Arien von Tonti und Ponchielli. Besonderen Beifall fand
das temperamentvolle Quartett B a ch r i ch, welches mit
seinen Wiener Weisen fröhliche Stimmung in den Saal
brachte. Das finanzielle Ergebniß der Veranstaltung ist
gewiß ein stattliches, so daß dem Comite, an dessen Spitze
der Präsident des Centralvereines für Lehrlings-Unterbrin­
gung Herr Robert N i s s e k stand, zu dem schönen Erfolge
alle Anerkennung auszusprechen ist.
- r. (OSkar Wilde $.) Aus Paris kommt die Nachricht
vom Tode Oskar Wild «'s. Oskar Wilde war ein Poet von
edler Begabung; seine Verse gehören zu de» schönsten der
die Präraffaeliten
in der Malerei zum Ausdrucke brachten, das kleidete
Oskar Wilde in Worte. Die englisch« Decadence sah in
Wilde ihr Haupt und ihren Führer. Wilde lebte in einer
glänzenden gesellschaftlichen Stellung, machte weite Reisen.
Er suchte mit seiner Aacht die französischen Küsten auf.
OSkar Fingall O'Flahertie Mills Wilde war in Dublin im
Jahre 1858 geboren; sein Vater war der berühmt« Augen­
arzt der Königin Victoria, die Mutter besaß ein gefälliges
dichterisches Talent. Wilde studirte zu Oxford und stand
frühzeitig an der Spitze jener Literaten, die eine
Berjüugerung und Verfeinerung der Sprache an­
strebten. Seine Poetenlaufbahu begann er mit idealischen,
zarten Märchen. Er war ein Gegner des Naturalismus.
Eines seiner letzten Werke war „The bailad of Reading
Gaol", eine düstere Dichtung voll großartiger, seelischer
Effect«.— Dem großen Publicum ist Wilde nur durch ein
peinliches Gerichtsverfahren bekannt. Als Mensch war er
eine Extravaganz, ein verirrter, armer Manu, der nicht'
allein der Literatur-Geschichte, sondern auch der Criminal-
Psychologie angehört.
(Bosnische Weihnacht»- Ausstellung.) Das echt
türkisch arrangirte Boudoir, das in der Ausstellung der
bosnischen Kanstgewerbe in einem besonderen Raume unter­
gebracht worden ist, nimmt die Aufmerksamkeit der Besucher
in hohem Grade in Anspruch. Es umfaßt mit Gold und
Silber reich ausgestattete, aus bosnischem Birnbaumholze ge­
schnitzt« Möbelstücke modernster Art, und das Zimmerchen ist
neueren englischen Literatur.
(Wetter.) Ein gestern über Mittel-Jtalien bestandenes
DepreffionS Gebiet hat sich rasch nordostwärts ausgebreitet,
während im Westen der Luftdruck gestiegen ist. Das Wetter
ist durchwegs trüb, mit ausgebreiteten und ergiebigen Nieder­
schlägen. Die Temperatur beginnt im Westen zu sinken.
Um 7 Uhr früh meldeten: Wien -+- 6 6, Prag -+- 4 5,
Lemberg -+- 6 6, Bregenz
berg -t- 4 4, Laibach+ 4 4, Budapest -*■ 71, Hermann­
stadt -+ 31, Szegedin
und Görz+ 71 Grad Celsius. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Trübes Wetter mit zeitweisen Niederschlägen
und abnehmender Temperatur.
Wetterausfichten für Sonntag, den 2. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Trüb, kühl, zur Bildung von Nebel und Niederschlägen
geneigt.
2 3, Ischl+ 14, Gleichen-
4 9, Lesina+ 14, Trieft+ 91
»


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 20 ]
4
(Knnst-Blaetion.) Eine Sammlung von Aquarellen,
Hanbzeichnungeu und Oelgemälden moderner Meister au»
dem Besitze der Herren Philipp und Kramer in Wie»
wird im Auctiouslocale der Firma S. Kende, Wien,
1. B»z, Tuchlanbeu Nr. 8 (Schönbrunner-Haus), am Mon­
tag, den 10. d. M., und die folgenden Tage Nachmittag»
3'/, Uhr zur Versteigerung gelangen. Die Borbestchtigung
der Kunstwerke, unter deneu sich Aquarelle von Hampel,
lavacrk, Holub, Kemps, Kirchner, Kvnopa,
oppalik, Lenz, Kolo Moser, Schließmann,
Wilt, Oelgemälde von Ameseder, Darnaut, Thiele
bkfiaden, ist am Dienrtag, den 4. d. M., von 10 bi» 4 Uhr
Nachmittag» im Auctionsloealr,
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens.
In der Jahresversammlung der Künstler- Genossenschaft
fanden die Wahlen statt; an Stelle de» bisherigen Vor­
standes Proseffors Rudolph W e y r wurde Baurath Auto»
Streit von 78 der anwesenden 112 Mitglieder skr die üblich«
Functioutdauer zum Borstandr gewählt. An Stelle der
statutenmäßig abtretenden ordentlichen Ausschußmitglieder
Rudolph Dick, Hans Schärpe und Franz Thiele und
der außerordentlichen Mitgliedes Dr. Wilhelm Theuer
wurden Architekt Albert Pecha, Professor Schwarz, Maler
Hans Temple und Herr Fleischhacker gewählt. Nach der Wahl
mehrerer RechnungS- und Cafsenreviforen bracht« Bor stand
Wehr ein Schreiben Sr. Excellenz des Herrn Ministers für
Cultur und Unterricht Dr. Ritter von Härtel zur Verlesung,
in welchem dieser den von der Geaoffeuschaft ausgehenden
Bestrebungen zur Forderung der plastischen Kunst nach
Maßgabe der vorhandenen Mittel seine Unterstützung unter
der Bedingung zusagt, über alle getroffenen Maßnahmen aus
dem Laufenden erhalten zu werden, und die Betheiligung des
Kunstreferenteu der Ministeriums für Cultus und Unterricht
bei allen diesbezüglichen Unternehmungen beansprucht. Auch
die Zusammensetzung der Jury für die Preiszuerkenuuug
für die allegorische Gruppe auf dem Kaiser-Jubiläums-
Kinderspital brachte der Borstand zur Kenntniß. Ls
wurden für die Jury bestimmt: von Seite der Genossen-
schast Rudolph Weyr, Kundtmaun und Scharf, von der
Gemeinde Costeuoble und Zaschr und von der Statthalterei
Graf Lauckoroüski und Oberbaurath Berger. Nach einer
längeren Debatte über die Aufnahme auswärtiger Mitglieder
in den PenstonSfonds wurde die Versammlung mit einer
Dankeskundgebuog an den abtretenden Vorstand Weyr ge»
schloffen. Dir Jahresversammlung brachte auch die Ent»
scheiduog in der Angelegenheit des Architekteaclubs der
Künstler-Genoffeoschaft. Zwischen dem Architekten Urban und
dem Club schweben nämlich seit einiger Zeit Differenz««.
Da Herr Banrath Streit, der Obmann des Architekteurlub»,
zum Vorstände der Grnoffenschaft gewählt wurde, meldete
die Vereinigung „Hagen", etwa 23 Mitglieder, schriftlich
ihren Austritt ans der Geooffruschaft au.
Theater uvd Knust.
Im Hofburgtheater gelangt „Die Orestie"
Donnerstag, den 6. d. M., zum erstenmal zur Aufführung.
Die Darstellung von Otto Erich Hartlebens „Rosen-
«»«tag" ist für die Mitte des laufeuden Monat» in
Ausficht geuommru.— Samstag, den 8. d. M.» geht
„Nathan der Weife" in Scene, wobei Herr Sonnen-
thal zu« erstenmal nach seine« Urlaube wieder auf­
treten wird.
Im Hosoperntheatrr kommt in der nächsten Woche
Goldmarks „Die Königin von Saba" theilweise neu
besetzt zur Aufführung.— Am ?. d. M. wird die Auf«
ftlhrung der „Meistersinger" nicht, wie bisher um
6'/, Uhr, sondern um 7 Uhr beginuen. Das Gastspiel des
Herrn Geißler von Breslau hat zu keinem Engagement
geführt.
Das Deutsche BolkSthrater hat mehrere neue
Stücke zur Aufführung angenommen. Am 1b. d. M. geht
da» dreiaetigr Lustspiel „Die Pariserin" von Heury
Brque mit dem einactigen Drama „Marken" von Roberto
Bracco, übersetzt von Otto Eiseuschitz, in Scene. Am
22. d. M. folgt da» vieractige Lustspiel von Wilhel« tzrgeler
und Han» Olden: „Nelly's Millionen".
Donnerstag, den 6. d. M., wird als volksthümlichr Vor­
stellung bei ermäßigte» Preisen zum erstenmal da»
ro«antische Schauspiel „P r e e i o s a" von Piu» Ale­
xander Wolff, Musik von Karl Maria von Weber,
gegeben. Die CHS« wurden durch Mitglieder von Gesang,
vereinen verstärkt und die Tänze von Herrn Godlewski eiu-
studirt. Das mit großer Sorgfalt auSgrftattete Werk insceuirt
der Dramaturg Herr Dr. Richard Fellner. Die Aufführung
beginnt um 7 Uhr.
Im Theater an der Wien wird Mittwoch, den
S.December,diedreiactigeOperette „DerSchmetterliug"
von Willner und Buchbinder, Musik von Karl Weinberger,
in Scene gehen.
Im Kaifer-Jubiläums-Stadttheater wird nächste»
Moutag die 2b. Aufführung de» populär gewordenen Bolkr-
stücke» „Mutter Sorge" von Rudolph Hawel stattfinden.
DieMrste Aufführung des Ausstattungsstückes „Aschen­
brödel" ist für DouuerStag, den 6. d. M., Abend» um
7 Uhr anberaumt. Die weiteren Borstelluugen aber werden
Nachmittags gegeben werden, und zwar an allen Sonn- und
Feiertagen, sowie an jedem Mittwoch Nachmittag. Dienstag,
den 4. d. M., findet die Festvorstellung zu Gunsten des
Deutschmeister- Krieger-Denkmal» in Königgrätz statt, als
welche das patriotische Bolkrstück „Der Dorflump von
Dellach" von HanS Arnold Schwer gegeben wird. Die
Gründer-Stammsttze für diese Festvorstelluog werben bi»
Montag Mittags 12 Uhr reservirt und erst dann weiter­
gegeben. Morgen Souutag gelangt Nachmittags 2»/, Uhr
„Philippine Welser" uud Abends 7'/, Uhr das
erfolgreiche Bolksstück „Das Kind" von A. Baumberg zum
sechsten««! zur Wiederholung.
Im Theater in der Josephstadt wird morgen
Nachmittag» bei ermäßigttu Preise» die lustige Gesangs-
burleske „Ein Böhm' in Amerika" neu inscenirt auf'
geführt. Die Rolle der Localsängerin Beiriugen spielt die
Soubrette Paula Teloui, di« übrige» Hauptrollen find in
den Händen der Damen Pohl-Meiser, Palme, Bittuer,
DamSka uud Sptrttr und der Herren Marao, Sachs und
Strapny.
Dar Mufikmärcheu „DaS Streichholzmädei" von
August E n u a erzielte in Graz bei der ersten Aufführung
eine sehr sympathische Aufnahme. Das Werk, mit zarter
Empfindung in Musik gesetzt, enthält echten Zauber »er
Märchenwelt.
Im Lessiog-Theater in Berlin wurde vorgestern da»
vieractige Schauspiel „Wie die Blätter..." von
Giuseppe G i a c o s a zum erstenmal aufgeführt. Die Dich­
tung wendet sich an ein feinfühliges Publicum, das sie stets
feffeln wird. Der anwesende Dichter wurde durch zahlreiche
Hervorruse ausgezeichnet.
Im Berliner Schiller-Theater ist vorgestern Abends
„Ephraims Breite", Schauspiel in füus Acten von
Sarl Hauptmanu, zum erstenmal mit starkem äußeren Erfolge
ausgeführt worden.
Das Doppeldrama „N a ch D a m a s k u s" von August
Strindberg wurde in Stockholm mit großem Erfolge
gegeben. Epochemachend nennt die schwedische Preffe die
Technik, mit der mau die siebzehn Tableaux bewältigte: die
erste Couliffe bleibt als symbolischer Rahme« durch das
ganze Stück unveränbert, nur der Hintergrund, der die ver­
schiedenen Scenerien bringt, wechselt; so ist eine derartige
Schnelligkeit der Verwandlung erreicht, daß diese siebzehn
Tableaux nicht viel mehr als drei Stunden beanspruchen.
Eine parodistische Operette Namens „Do, petites Vestales"
gefiel in Pariser Reuaiffauce-Theater. Der Text parodirt
nach berühmten, bewährten Mustern das griechische und
römische Alterthum. Die ansprechende Mustk, welche den
Erfolg brachte, ist von den Herren Le Rey uvd Justin
Cltirice.
M a s c a g n i arbeitet angeblich an einer Einacter-Tri-
logie: „Pierrot im Frack". Dieselbe besteht aus den
„borretti mnsicati", den in Musik gesetzten Skizzen: „Pier­
rots Werben", „PierrotS Ehe" und „Die Tragödie Pierrots".
(Repertoire de« HofbargtheaterS.) Sonntag, 2. De­
cember, Nachmittags 1'/, Ahr: „Die Grille". Abends: „Die
Jüdin von Toledo".— Niontag, 3., „Jugend von heute".
— Dienstag, 4., „Die Mütter".— Mittwoch, b., „Cypricnue".
— Donnerstag. 6., zum erstenmal: „Die Orestie". (Bei er­
höhten Preisen.)— Frettag, 7., „Die Orestie".— Samstag,
8., „Nathan der Weise".— Sonntag, 9., „Die Orestie".—
Montag, 10., „Zwei Eisen im Feuer".— Dienstag, 11.,
„Renaissance".
(Repertoire de« Deutschen ivolkSthcater«.)
Sonntag, 2. December, Nachmittags: „Der Alpenköuig und
der Menschenfeind". Abends: „JohauuiSfeurr". 4- Moutag,
3., „Jvhaunirfeuer".
Mittwoch, 6., „Ein Blitzmädel".
erstenmal: „Preciosa". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 7.,
„Johannisfruer".— SamStag, 8., Nachmittag»: „Preciosa".
Abends: „Wienerinnen".— Souutag, 9., Nachmittags:
„Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends: „Ein Blitzmädel".
— Moutag, 10., „Johannisfeuer".
(Repertoire de« Garl-Theater«.) Sonntag, 2. Decem­
ber, Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends: „San Tvy,
oder: Des Kaisers Garde".— Bon Montag, 3., bis inclusive
Frettag, 7., „San Toy, oder: Des Kaiser» Garde".—
SamStag, 8., Nachmittag»: „Der Bettelstudrnt". Abends:
„San Doy, oder:\ Des Kaisers Garde".— Souutag, 9.,
Nachmittag»: „Prinz Methusalem". Abend»: „San Toy,
oder: De» Kaisers Garde".
(Repertoire de« Theater« au der KBiett.) Sonn­
tag, 2. December, Nachmittags: Matinie. Zum Besten de»
Journalisten- und Schriftstellervereines „Coacordia": „Lum­
pacivagabundus". Abend«: „Die Glocken von Corueville".—
Montag, 3., „Die liebe Eitelkeit".— Dienstag, 4., „Lampel»
Töchter".— Bon Mittwoch, 5., dis inrlufive Samstag, 8.,
„Der Schmetterling".
„Lampels Töchter". AbendS: „Der Schmetterling".
(Repertoire de« Raimund-Theater».) Souutag,
2. December, Nachmittags: „Die Hochzeit des Reservisten". Der Jahresbericht des leitenden Auischufjes während der
Abend»: „Bier Strolche".— Montag, 3., „Grubers Nach- abgelaufenen Bereinsjahres 1899 1900 giebt über alle
folg»". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Dienstag, 4., wesentlichen Botkommniffe, welche in dieser Zeit die Künstler-
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.) Geuoffenfchast betrafen, Bericht.
— Mittwoch, b., „Bier Strolche".— Donnerstag, 6, Se. Majestät der Kaiser geruhte auch die diesjährige
und Frettag, 7., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des 27. Jahres-Ausstellung am 17. März d. I. aller,uädigst
Herrn Girardi.)— SamStag, 8., Nachmittags: „Der zu eröffnen.
Pfarrer von Kikchfeld". Abends: „Man lebt ja nur einmal". Die Münchner Künstler-Bereivigung „Luitpold-Sruppe"
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sonntag, 9., Nachmittags: hatte über Einladung eine Collection von 78 Werken inner-
„Die dritte Escadron". Abends: „Man lebt ja nur einmal", halb der Jahres-Ausstelluug geschlossen ausgestellt. Außer-
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 10., „Bier dem bildete eine Collection von 98 Werken 42 englischer
Strolche".— Dienstag, 11., „Man lebt ja nur einmal". Künstler eine Bereicherung dieser Ausstellung.
(Gastspiel deS Herrn Girardi.) Die Ehrenpreise, welch« für die 27. Jahrel-AuSstellung
(ReperwiredeSRaiser-IubiläamS-Stadttheater«.» zur Berfügun, standen, kamen in nachstehender Weise zur
Sonntag, 2. December, Nachmittags: „Philippiue Welser". Bertheilung: Se. Majestät der Kaiser hat über den Bor-
Abends: „Das Kind".— Montag, 3., „Mutter Sorge".— schlag der Künstler-Jaty dem Maler Herrn Leopold Burger
Dienstag, 4. (Festvorstellung zu Gunsten des Deutschmeister- in Wien für sein Oelgemälde „Da» Leid" den zur För-
Kriegerdenkmals in Königgrätz): „Der Dorflump von Dellach", derung vaterländischer künstlerischer Bestrebungen au» der
Donnerstag, 6., zum Allerhöchsten Privatcaffe huldvollst gewidmeten Preis von
erstenmal: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". 400 Ducateu zu verleihen geruht. Se. k. und k. Hoheit der
(Ansang 7 Uhr.)— Freitag, 7., „Mutter Sorge".— durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand har
Samstag, 8., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der den Vorschlag, daß die Erzherzog Karl Ludwig-Medaille«
gläserne Pantoffel". Abends: „Das Kind". Sonntag. 9., den Herren Ptoseffor Rudolph Maison, Bildhauer in
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". München, E. Fülöp Läszlö, Maler in Budapest, und Hans
Abend»: „Mutter Sorge".— Montag, 10., „Das Kind".— Rathausky, Bildhauer in Wien, zuerkannt werden, gnädigst
Dienstag, 11., „Der Dorflump von Dellach". genehmigt.
(Repertoire des Theaters in der Iosephftadt.) Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unter-
Sonntag, 2. December, Nachmittags: „Ein Böhm' in Ame- richt nahm die Vorschläge der Jury für die Zuerkennung
rika". Abends: „Das blaue Boudoir".— Von Montag, 3., eines Ehrendiplom» und der Staatsmedaillen genehmigend
bis Freitag, 7, „Das blaue Boudoir".— Samstag, 8., zur Keuntuiß, und erhielten: ». den Rapell: Herr Franz
Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika". Abends: „Das Courtens, Maler in Brüffel; d. drei große goldene Staat»«
blaue Boudoir".— Sonntag, 9., Nachmittags: „Ein Böhm' Medaillen: die Herren: Jef Lambeaux, Bildhauer in Brüffel;
in Amerika". Abends: „Das blaue Boudoir". Maler Heinrich Lester und Architekt Joseph Urban in Wie»
(Repertoire de« Zauttch-Theater«.) Sonntag, 2. De- gemeiusam, und Karl Binnen, Maler in Gut Ofterndors bei
cember, Nachmittags: „Einen Jux will er sich machen". Bremen; o. sechs kleine goldene Staatsmedaillen: die Herren:
Abends: Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".— Bon Robert Bnving Bell, Maler uud Bildhauer in London;
Montag, 3., bis Freitag 7., „Zwanzigtausend Meilen Leopold Burger, Maler in Wien; George Henry, Maler in
unterm Meere".— Samstag, 8., und Sonntag, 9., Rach- Glasgow; Eduard Karparides, Maler in Wien; W Reynoldr-
mtttagS und AbendS: „Zwanzigtausend Meilen unterm StephenS, Bildhauer in London, und Heinrich Vogeler,
Meere". Maler in Worpswede.— Ein Reichel-Prets wurde seiten»
(Repertoire der MusikvereinSsäle für den Monat der k. k. Akademie der bildenden Künste in Wien dem Bild»
December 1900.) Samstag, 1., Concert Roderich Baß.— Hauer Herrn Jakob Gruder in Wien verliehen. Den von
Sonntag, 2., 3. philharmonisches Concert. 6. populäres weiland Herrn Moriz Freiherr» von Königlwarter gestifteten
Concert.— Montag, 3., 4. Concert Kubelik.— Dienstag, Ktustlerpreis hat Herr Maler Max Suppantschitsch mit Zu-
4., Singakademie.— Mittwoch, b., Katholischer Kimmung des Herrn Hermann Freiherrn von Königswarrer
Waisen-Hilssoerein.— Samstag, 8., Concert Stichler, erhalten.— Herr k. und k. Truchseß Fritz Dobner von
„Schubert-Bund".— Sonntag, 9., 7. populäre» Dodenau spendete vor zwei Jahren einen Gesammtbetrag
Concert.— Montag, 10., Verein zur Erziehung katholischer von 4000 Kronen, wovon im Vorjahre die eine, heuer die
Lehrlinge.— Dienstag, 11., 5. Symphonieconcert.— andere Hälfte, und zwar letztere von je 1000 Kronen, au
Mittwoch, 12., katholische Versammlung. Concert Toruegg. Herrn Maler Charles Wilda und an Herr» Bildhauer
— Donnerstag, 13., 1. außerordentliches GesellschastS-Con- Wilhelm Hejda zur Bertheilung gelangte.— Der „Schützen-
cert.— Freitag, 14., ö. Concert Kubelik.— SamStag, 15., jubiläums-Preis" ist Herrn Hans Will, Maler, verliehe«
Wiener Männergesangverein.— Sonntag, 16., 4. phtl- worden.
harmonisches Concert. 8. populäres Concert.— Montag, Se. Majestät der K a i s e r geruhte in dieser Ausstellung
17., Concert Ellen Bulbranson.— Dienstag, 18., neun Werke für 15.500 Kronen ankausen zu lassen; das
Couservatoriums- Concert. 2. Quartett Roft.— Milt- k. k. Ministerium für Cultus uud Unterricht erwarb fünf
woch, 19, katholischer Waisen-HtlfSverein.— Donners- Werk« für 6960 Kronen; aus dem Theilnehmerfonds wurde
tag, 20., Orchesterverein für classtsche Musik.— der Ankauf von acht Werke» für 5920 Kronen bestritten;
Freitag, 21., 1. Orchestervereins-Concert.— Sonntag, 23., die Bildhauer-Bereinigung der Genoffenschaft kaufte zur
9. populäres Concert.— Mittwoch, 26., 10. populäres Bertheiluug an ihr« Amateure drei Werke für 1900 Krone»,
Concert.— Donnerstag, 27., katholische Versammlung.— und von Kunstfreunden wurden 64 Werke für 68.1H9 56
Freitag, 28., 2. außerordentliches Symphouiecoocert.— Kronen erworben, so daß insgesammt 89 Werke für die
Sonntag, 30., kein populäres Concert. Summe von 98.449 56 Kronen erstanden worden find.
Dienstag, 4., „Wieuerinneu".—
Donnerstag, 6., zum
w
Sonntag, 9., Nachmittag»:
Mittwoch, 5., „Das Ktud".


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 21 ]
5
Uebernahme der Baggerungen mit eigenen Mitteln. Da*
Offert Doderer ist um 4 IS pCt. niedriger und euthSlt die
Uebernahme der Baggerarbeiten mit eigenen Mitteln. Die
Herren Goriup u. Martellanz offeriren mit 3 11 pCt. unter
dem PrSliminar-Betrage ohne Baggerarbeiten. Di« Ent­
scheidung über dir Vergebung der Haf-n-Regulirungz-Arbeiten
erfolgt durch das Handelsministerium.
Ee. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Protreior Herr
Erzherzog Otto halte die Gnade, am b. December die
Lambeaux-Busstellung zu eröffnen. DaS Hauptwerk dieser
Ausstellüng, da« Viesenrelief „Die menschlichen Leiden­
schaften«, erfreute sich besonderen Jntereffes.
Am 21. November 1899 wurde die Weihnachts-Ausstellung
eröffuet und mit 1. JSnnec d I. geschloffen.
Aquarellisten'Club eröffnete seine 14. Ausstellung am
6 JSuner und schloß dieselbe am 18. Februar d. I.
Die zweite Ausstellung dcS Küvstlerbundes „Hagen" der
Genoffeuschaft der bildenden Künstler Wiens, deffen Statuten
die MonatSversammlung am 29. Jänner d. I. genehmigt»,
wurde am 2. Februar eröffnet und a« 4. März geschloffen.
In der großen Berliner Kunst-Ausstellung, welche corpo«
rativ beschickt wurde, waren 64 österreichische Künstler mit
117 Werken vertreten. Dem Maler Herrn Paul Joanowits
wurde iu dieser Ausstellung die kleine goldene Etaatsmedaille
für sein Bild „Hahneukampf" zuerkannt.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat e»
übernommen, unter feiner Aegide die Ausstellung der öster­
reichischen Kunst in Pari» durchzuführen.
Di» am 10. November i» Künstlerhause eröffnete Herbst-
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler, einer Gruppe
von Senoffenschasts- Mitgliedern, sowie „Jung-BelgienS"
erfreut sich gegenwärtig eine» sehr guten Besuches.
In Beantwortung einer vom k. k. Justizministerium zu-
gegangrueu Expost zur Frag« der Gestaltung des öster­
reichischen iuteruationalen Urheberrechtes an Werke» der
Literatur, Kunst und Photographie hat ein Eomitt eiueu
Bericht aurgearbeitet, welcher couform dem der deutsch-öster-
reichischen Schriststeller-Genoffeuschast den Anschluß an die
Berner Convention als wünschenswerth erachtet.
Der Anregung Sr. Excellenz der Herrn Statthalters
Grafen Kielmansegg, sowie des Bürgermeister» Herrn
Dr. Karl Lueger zufolge wurde vom Wiener k.k. Kranken-
haussonds ein Wettbewerb für die Herstellung einer
allegorischen Grupp« auS Stein beim Kaiser Franz Joseph-
Regirruugs-JubilSums Kinderspital der Gemeinde Wien
unter Wiener Künstlern aurgeschriebe». In den Bedingungen
hiefür wurden in daukenswerther Weise die Vorschläge der
Künpler-Genoffeuschaft berücksichtigt. Se Excellenz dem Herr»
Statthalter, sowie dem Herrn Bürgermeister wurde der
Dank für diese im Jntereff« der Wiener Bildhauer gelegene
Conenrrenz zum Ausdrucke gebracht.
Die Genoffeuschaft besteht gegenwärtig aus: 19 Ehren­
mitgliedern, 346 ordentlichen Mitgliedern, 108 außerordent­
lichen Mitgliedern, 38 correspondirenden Mitgliedern und
208 Theilnehmern. Die Wiener Künstler-Geuoffenschoft
hat in der außerordentlichen Generalversammlung vom
10. Jäuner d. I. Se. Excellenz den Herrn StaatSrath
Adolph Freiherr» von Braun tn Würdigung der vielen
Verdienste um die Seuosfenschaft und die Kunst zu«
Ehrenmitgliede ernannt.
Anläßlich des siebzigsten Geburtssester Sr. Majestät des
Kaisers wurde eine vom Vorstände Herrn Professor
Rudolph Wehr entworfene Plaquette mit der Widmung:
„Die Genoffeuschaft der bildenden Künstler Wiens in
tiefster Ehrfurcht und Dankbarkeit ihrem geliebte« Kaiser
18. August 1830-1900« Allerhöchstdemselben überreicht,
sowie am Tage des Feste« «in Glückwunsch-Telegramm ab­
gesendet. Bon Seile der Cabinetkkauzlei Sr. Majestät wurde
für diese Widmung und den telegraphischen Glückwunsch der
Dank Sr. Majestät in den huldvollsten Worten zum Aus­
druck« gebracht.
An das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
wurde von Seite der Genoffeuschaft eine Eingabe um Bei­
ziehung der jeweiligen Vorstandes der Genossenschaft zu den
Berhandlurgen des Kuvstrathes und auch ein Memorandum
betreffs eines Vorschlages für die Ausschmückung von öffent­
lichen Plätzen und Anlagen Wiens mit idealer Plastik vor­
gelegt, welchen Anregungen von dem Herrn Minister Sr.
Excellenz Dr. Ritter von H a r t e l in entgegenkommendster
Weise entsprochen wurde.— Die in der 27. Jahres»
Autstevung exponirt gewesene Marmorstatue: „Lionardo da
Vinci« von Edmund Hosmaun von Aspernburg wurde vom
k k Ministerium für Cultus und Unterricht der Benoffen-
schast für die Fa;ade des Hauses zur Verfügung gestellt und
selbe in der Dnmbastraße zur Aufstellung gebracht, und
wurde für diese werthvolle Schenkung der geziemende Dank
abgestattet.
gehenden Besprechung. Der Staatsanwalt kommt zu dem
Schluffe, daß Swoboda, da er kein Geld zu rrwarten hatte,
nur die Absicht gehabt haben konnte, zu schädigen, und
forderte die Geschwornen auf, sämmtlich« Schuldsragen zn
bejahen.
Nun forderte der Präsident den Obmann-Stellver­
treter Doleisch auf, die Ersatzansprüche der Genoffenschast
gellend zu machen.
Herr Doleisch verlangte den Zuspruch des Ersatzes von
1600 Kronen, welche die Genoffenschast als Ersatz für
befraudirte Auflagengelder geleistet hat.
Nach der Rede der Vertheidigers trat eine kurze Unter­
brechung «in, nach welcher replicirt und duplicirt wurde,
woraus der Präsident des Refumt hielt.
Dar Verbiet der Geschwornen bejaht alle Schuldfragen,
darunter eine mit acht, zwei mit je neun und eine mit eils
Stimmen, alle übrigen mit allen Stimmen.
Alfred Swoboda wurde daher im Sinne der Anklage
zu sechs Jahren schweren Kerkers, zur Ab­
schaffung aus dem Wiener Polizei-Ratzon und zum Ersätze
der augesprocheueu Beträge verurtheilt. Als mildernd wurde
seine bisherige Unbescholtenheit, sein Gestäudniß und daß
ihm fremde Nachlässigkeit Vorschub gegeben, angenommen.
Swoboda hielt sich die Bedenkzeit offen.
(Verbrechen des Zweikampfes.) Bor einem Er-
keuntnißsenate unter Vorsitz des Vtceprästdenten Dr. Feig!
hatten sich heute der 28jährige Versicherungs-Beamte Mauhard
Huttrer und der 23jährige Candidat der Philosophie
Alfred Chodrover wegen Verbrechens des Zweikampfes
zu verantworten. Die Anklage vertrat St.A.S. Schnabel.
Die Angeklagten waren seit Jahren befreundet, und als
Huttrer im vorigen Jahre eine Stelle als Bureauvorstand
der BerflcheruugS-Besellschast „Victoria« iu Budapest erhielt,
verschaffte er seinem Freunde bei derselben Gesellschaft eine
Stell«. Huttrer und Chodrover neckten sich oft gegenseitig
wegen kleiner Schwächen, und eine» Tage» kam er
zu einem ernsten Conflicte. Huttrer wurde von Chodrover
gesordert, und am 18. JSuner v. I. fand in einer
Fechtschule in Budapest das Duell auf Säbel statt,
bei dem Hutrter am Daumen nicht unerheblich verletzt
wurde. Huttrer wurde bereit» wegen dieses Zweikampfe»
vom Budapeßer Gerichte zu acht Tagen Gefängniß ver­
urtheilt. Da er aber österreichischer Staatsbürger ist, wurde
nach seiner Rückkehr nach Wien hier-noch einmal gegen ihn,
sowie gegen Chodrover die Anklage erhoben.
Die Angeklagten wurden zu je vierzehn Tagen
Kerkers verurtheilt.
Der
Rew-Uork, 30. November. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, änderte sich im weiteren Verlause nur
wenig und schloß sehr fest. Attieuumsatz 667.000 Stück.
Telegraphische Lurstberichte.
Merlin, 1. December. (Bchlnßcurse.) Rachbörse:
kredtt-Aetien 811,60. Lombarden 26.50. Etaatsbahu-
«etieu 143.-. Nordwestbahn (Elbethal). Russische
Banknoten (Lasse) 216 50. Ruffische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrent» 97.10. Ungarische Kroncn-
«nt« 92.—. Disconto-Commaudit 181.—. Italiener (Laie)
»5.85. Italiener (Ult.) 96.10. Buschtiehrader Aktien —.
Fest. Lübecker hauffirend auf Platzdeckuugen.
Frankfurt, 1. December. (SchlnHcurse.) Oester-
reichische Papierrente 98.06. Oesterreichische Silberrente 97 66.
Oesterr. Goldrente 98.90. 4perc. Ungar. Goldrente 96.86.
Ungar. Kronenrente 92.10. Oesterr. Credit-Actieu 211.60.
Oesterr. Bank-Actien 12130. Staatsbahn-Actien 143.—.
Lombarden 26.70. Nordwestbahu 116.—. (Elbethal) Ut. 8.
119.—. Buschtiehrader Bahn Ut. 8. —. Wechsel per
Wien 84.93 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.415.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.37 6. Wiener Bankverein
119.—. Üoionbauk —. Internationale Elektricität»-
Actien 129.—. Alpine 231.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
79.—. Fest.
Rachbörse: Credit-Actieu 211.70. StaatSbahn-Actim
143.- -. Lombarden 26.70. Elbrthal Ut. 8. —.
Pari», 1. December.< AnfangScnrse.) 3perc. Rente
101.17 bis- 3'/,perc. Reute 102.36. Italiener 95,30.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden —. Türkische
Consols 23.16 bi». Banque Ottomane 639.— bi»
—.—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Los« 114.60. Alpine
—.—■ Spanische Exterieur» 69.90 bis —.—. Fest.
Theater von heute.
St* k. Hofburgcheater. „Krieg im Frieden«. (Ansang
7 Uhr.)— X. k. Hofopernthearer. „Die Opernprobe«.
Vorher: „Cavalleria rusticana«. Zum Schluffe: „Vergiß­
meinnicht«. (Ansang 7 Uhr.)— Deutsche« VolkStheater.
„Wienerinnen«. (Ansang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater.
„San Toy, oder: De» Kaisers Garde«. (Anfang 7'/, Uhr.)
— Theater an der Wie«. „Die liebe Eitelkeit«. (Ansang
7'/, Uhr.)- Raimund-Theater. Zum erstenmal: ..Bier
Strolche«. (Ansang 7 Uhr.)— Kaiser-Jnbilänms-Stadt-
theater. „Mutter Sorge«. (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater
iu der Jvsephstadt. „Das blaue Boudoir«. (Anfang
7-/, UhrO— Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere«. (Ansang 7'/, Uhr.)— „Ilrauia '-Theater.
(Wollzeile Nr. 34.) Abend» 7 Uhr: „Ein Tag im Queck-
silberbergwerke zu Jdria«. „Paris und die Weltausstellung
1900«. Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. Nachmittag» V/, Uhr:
„Die Grille«. Abend» 7 Uhr: „Di- Jüdin von Toledo".—
St* k. Hofoperntheater. Abends 7 Uhr: „Der Prophet«.
-- Deutsches' VolkStheater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Der Alpenlönig und der Menschenfeind«. Abends 7»/, Uhr:
„Johannisfeuer«.— Earl-Theater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Prinz Methusalem«. Abends 7'/, Uhr: „San Tob,
oder: Des Kaisers Garde«.— Theater an der Wien.
Nachmittags 2'/, Uhr: Matiut. Zum Besten des Journalisten-
und Schrifistellervereiues „Concordia«: „Lumpacivagabundus.
Abends 7*/, Uhr: „Die liebe Eitelkeit«.— Raimund-
Theater. Nachmittags 2'/, Uhr: „Die Hochzeit des Re­
servisten". Abends 7'/, Uhr: „Bier Strolche".— ftaifet«
Jubiläum»- Stadttheater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Philippine Welser«. Abends 7»/, Uhr: „Das Sind«.-
Theater in der Josephstadt. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika«. Abend» 7'/, Uhr: „DaS blaue
Boudoir«.— Jantsch-Theater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Einen Jux will er sich macheu«. Abends 7'/, Uhr:
„Zwanzigtauscnd Meilen unterm Meere«.— »Urania**
Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Bormittags 11 Uhr: Studenten-
Borstellnng. „Tropenzauber«, „Paris und die Weltausstellung
I960«. Lebende Photographien. Nachmittags 4 Uhr: .Et»
Tag im Queckstlberbergwerke zu Jdria«. „Paris und die
Weltausstellung 1900«. Lebend« Photographien. Abend»
6'/, Uhr: „Durch Dalmatien«. „Paris uud die Welt­
ausstellung 1900«. Lebende Photographien. Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Queckstlberbergwerke zu Jdria«. „Der Krieg
in China«. Lebende Photographien.
Budweis, 1. December.
(Ein TodeSnrtheil.) Der 66jährige Wirthschastsbefltzer
Alexander C i z e k aus Strautschitz im Bezirke Krumau
hatte sich vor dem hiesigen Geschwornengerichte über die An­
klage zu verantworten, seinen Sohn durch Arsenik vergiftet
zu haben. Der Angeklagte wurde des Meuchelmordes schuldig
erkannt und auf Grund des Berdictes der Geschwornen zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
Wiener Börse vom 1. December.
Die freundliche Tendenz, welche seit einigen Tagen theils
infolge des günstigen Resultates der letzten ungarischen Renten-
Emiffion und des flüffigen Geldstandes auf dem internationalen
Markte, theils wegen der an die Verhandlungen über den
Ankauf der erzherzoglichen Werke in Tesche» geknüpften
Combinationen und der immer wieder auftauchende« Gerüchte
von einer zwischen den kämpfenden Cartellparteien
eingetretenen Annäherung, sich an der hiesigen
Börse Bahn gebrochen hatte, hat auch heute eine
weitere Befestigung erfahren, wobei speciell die führenden
Effecten des hiesigen Marktes, in erster Linie
Montan werthe, dann Credit- und Staatsbahrr-Actien
bei sehr lebhaften Umsätze« die steigende CurSrichtung ver­
folgten. Späterhin ergab stch allerdings insbesondere bei
Credit-Actieu im Zusammenhange mit etwa» weniger freund-
lich lautenden Berichten von der Berliner Börse, welche
durch die Nachricht von dem Rücktritte des Tirectors
der deutschen Bank verstimmt wurde, eine mäßige
Abschwächung, die sich jedoch im Hinblick« aus die spätere Be­
festigung der Wrliner Börse wieder verflüchtigt hatte. Mit
bedeutenderen ÄMgvancen verließen schließlich Staatsbahn-
und Rima-Actien den Verkehr. Aus dem Reuteumarkte,
welcher durchwegs höhere Curfe verzeichnet, ist speciell Mai-
Rente namhaft gestiegen. Valuten und Devisen ohne
Aenderung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4' ,, pCt.,
längere Sichten 4’,, bis 6 1 /, pCt.
(Actien-Gesellschaft für Mühlen- und Holz-
Industrie.) Heute fand im Sitzungssaale der österreichischen
Creditanstalt die sechste ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Actien-Gesellschaft für Mühlen- und Holz-
Industrie statt Infolge des sehr bedeutenden Schadens,
welchen die Ueberfchwemmung im September 1899 ver­
ursacht hatte, ergab das am 30, Juni d. I. abgelaufene
Geschäftsjahr einen Verlust von 10009 Kronen, uud wurde
der um diesen Betrag gekürzte Gewinnvortrag des Vorjahres,
somit ein Betrag von 22.790 Kronen, auf neue Rechnung
vorgetragen.
Triest, 1. December. Gestern fand bei der Seebehörde
die Eröffnung der wegen der Vergebung der Hafen-
Regulirun gs-Arbeiten eingelaufenen Offert«
statt. Es liegen sieben Offerte vor. Die Union-Baugesellschaft
offerirt um 12 9 pEt. höher als der Präliminar-Brtrag bei
Uebernahme der Baggerarbeiten mit eigeurn Mitteln; die
Firma Gregersen u. Schwarz mit 8 6 pCt. niedriger als
der Präliminar-Betrag bei Uebernahme der Baggerarbeiten
mit eigenen Mitteln, die Firma Redlich u. Berger mit 6-2 pCt.
höher ohue Baggerungen, die Firma Favagoni u. Galim-
berti mit 7 6 pCt. niedriger ohne Baggerungen, die Firma
Geiringer u. Comp, »um Präliminar-Betrage, aber mit
Gerichtssaal.
Wie», 1. December.
lBetrug, Veruntreuung uud Falschmeldung.—
Sechster Verhandlungstag.) Die Verhandlung wurde nach
97* Uhr eröffnet. Der Präsident nahm noch einige aus
den Aufenthalt Swoboda'S in Bregenz bezügliche Constati-
rungen vor und erklärte dann das Beweisverfahren für ge-
schloffen.
Hierauf wurde» die Schuldfragen vorgelesen.
Die erste betrifft di« Gebühren-Entlockung in der Genossen«
fchaft und einen Gesammtfchaden von 6387 Kronen 4 Heller,
die zweite die Entlvckung der Handelskammer-Subvention,
die dritte die Entlvckung der 4647 Kronen 98 Heller bei der
Wiener Tramway-Gesellschaft, die vierte die restliche Beschädi­
gung der Bettina Bugarsky um 1600 Kronen, die fünfte die
Entlvckung von 10K) Kronen von Wilhelm Muszka, die
sechste die Beschädigung des Wilhelm Lust um 8880 Kronen,
die siebente die Entlvckung von 20 Kronen in Bregenz, die
achte die Entlvckung von 110 Kronen in Linz, die neunte
die Zechschuld in Pottenstein, die zehnte die Veruntreuung
einer Abonnements-Gebühr, die eilste die Veruntreuung einer
Insertions-Gebühr und die zwölfte die Falschmeldung des
Swoboda in Bregenz und Linz.
Der Vertheidiger beantragte zu den Fragen 7, 8
uud 9 die Stellung von Zusatzsragen aus unwiderstehlichen
Zwang, welcher Antrag vom Staatsanwalt« bekämpft und
vom Gerichtshöfe abgelehnt wurde, weil dafür rechtliche
Voraussetzungen mangeln.
Staatsanwalt-Substitut Mraczek hielt die Anklage auf­
recht, erwähnte die Beihältniffe in der Genossenschaft, welche
er als den Nährboden für einen Swoboda dezeichne.e, und
unterzog sodann die einzelnen Anklagesacten einer cin-
S
H
Dootor Josef Kriegl’s
echt englische
autschutzpomade und Boraxseife
J absolut frei von
** allen verbotenen
oder schädlichen
drastischen Stoffen,
die beste Salbe gegen
Hantnnreinbeiten
jeder
Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
2
A.H. ä.
Ws
/V
A
• V
Em
Art.
Before.
KV
After,
3 Kronen 30 Meiler
" gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. riaiss-i]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 22 ]
n
Armee und Marine.
Das Wäre aller Ehren werth, wenn er seine Lese- »War das (d b. der französische Verlust) nun auch nicht
flüchte nicht mit einer nirgends verhehlten, in der lo schlimm. °>S di. nach jeder Richtung übertreibenden
0Ar Z„„ tnt 'Z h, a c\ n Q a a ältesten österreichischen Berichte dehaupten, so gehörte doch das
Grimmigkeit des HafseS geradezu unbegreiflichen, volle Vertrauen zur Führung, besonders des Kaisers, und
mitunter selbst komisch wirkenden Tendenz grvppirt die anerkannte G sichtsdisciplin des gemeinen Mannes dazu,
hätte. Wäre es auch gar nichts Anderes, diese auf-' um nach solchem Ringen und in solcher Lage eine K ara-
dringliche, anwidernde Teudenzmacherei, dieser an- "halten.. Hinter der französischen
°"' Schlachtlmie herrscht- arg- Verwirrung. Der Raum war
,^ ... eng und mit Hindernissen aller Art bedeckt: mit todten und
einem verehrungswurdtgen 1 verwundeten Menschen und Thieren, mit Wagen und Karren,
Fürsten, Gelehrten, Feldherrn und Helden, müßte; Verwundete und auch Gesunde drängten sich, um die
der Arbeit Dr. Menge'« den Wer,h einer ernsten! Brücke von Lobau zu Passirem Hunderte stürzten in die
G-sch^tkcdrrectur benehmen. Thatsächlich folgt Menge sie A dem Schlach feld."uur^7roht?att°
sklavisch seinem Ideal Clausewitz durch Dick und Dünn fehlt nicht viel, so wäre' dadurch auch die Brücke zerstört
und geht dann noch rin statkes Stück weiter, wenn worden."
ihm die Keuleuschläge n'cht kräftig genug auf das Und das alles in einer vollkommen „zweifelhaften"
Andenken Karls niederzusaujea scheinen. Nichts, gar Schlacht, .... ja noch mehr in einer Schlacht, in
nichts bleibt bestehen vor seiner tödtlichen KriUk, nichts, Welcher
was den Orsterreichern bei Aspern Ehre bringen könnte; reichische Armee nur durch die Güte der Dona«
giebt es aber einen „Schlager" an Beweiskraft, dann bor der „Vernichtung bewahrt" wurde! Also die
wird er so fett gedruckt, daß diese fette Tendenz ganze Franzosen gehen in voller Deroute auf die Lobau
Seiten erdrückt. und kommen kaum mehr hinüber; die Oe st erreiche!
Oesterreichische Thatey impouirrn Herrn Dr. Menge aber find es, welche, wie sich Dr. Menge diesmal
niemals. 2000 oder mehr frauzöfische Reiter attakireu die witzig nach einer französischen Idee ausdrückt, „weut-
österreichische Infanterie und werden von deren ehernen 8 er der Erzherzog Karl als der Flußgolt der Donau
Bataillonen abgewiesen. Die Welt staunte darüber, Dr. vor der Vernichtung rettet". Napoleon, der zurück-
Mengc aber lächelt überlegen: „Der Widerstand der öfter- geht und (das läugnet niemand) sich mit kühner Energie
reichilcheu Infanterie mag lobenswerth gewesen sein, von einer Katastrophe salvirt, ist der eigentliche Held,
aber etwas Außerordentliches liegt nicht darin." Und »der Kciegsgott MarS" wie immer; der österreichische
der Erfolg des ganzen ersten Schlachttages von Sieger nichts ohne Goit Danubius! Dr. Menge ist, wie
Aspern? Lächerlich, cs gab keinen I War ja doch nur man steht, von unerbittlicher Strenge gegen Erzherzog
ein unbedeutender Terratnabschnitt erobert, und— Karl. Wir wissen ganz gut, welche Fehler dem Erzherzoge
waS hat Clausewitz gesagt? „Die Ueberzeugung, als Sieger betgemesscn werden, vielleicht auch bct-
dieses Resultat erreicht zu haben, genügte zumefftn find, was er versäumt haben mag, um mit
dem Erzherzog, dem es immer nur um den dem Schlage von Aspern Napoleon zu vernichten—
Begriff, nie um die Größe des Sieges zu thun ist." obwohl auch die Psychologie dieses Zauderns noch niemand
Mit Wonne citirt Menge diesen Satz. Clausewitz spricht klar geworden ist— aber etwas hat der hohe Herr
ihm aus der Seele; mitleidslos fügt er dann das denn doch wohl als GeueraliffimuS zu der ersten Brr-
eig-ne vernichtende Votum hinzu: „Dem Erzherzog düstcrung des Glückssternes Napoleons gethao. Das
fehlte ks an Selbstveriraukn, Sicherheit und taktischer Moment der persönlichen Tapferkeit allein läßt der
Gewandtheit...." Er ist tapfer, Herr Dr. Menge, jüngste „Sachkriliker" von Aiperu noch halbwegs
das muß man ihm lassen; so viel Grundfehler gelten. D-r „prinve lr^roiqrre" Thiers', der mit derFahne
in Einem Athem. Oberst Angeli, der gründ- io der Hand ein Regiment vorführt, um die Schlachtea-
lichste Kenner der Erzherzog Karl- und Napoleon- krifis za bannen, findet flüchtige, aber wohlwollende An«
Literatur, wird von ihm Mit vornehmer oder eigent- erkennuvg, zumal Napoleon selbst nach Wagrom dem
ltch nicht vornehmer Herablassung abgethan und bei Erzherzog „pour un raffinement de galanterie*
jedweder Gelegenheit mit einem ironischeu Zweifel oder das filberne Kreuz der Ehrenlegion, die Auszeichnung
dem sophistischen „Nachweis" eines Selbstwiderspruches des tapferen Gemeinen, sandte! Die Bewunderung
bedacht. Als ob es nicht kinderleicht wäre, dem neuen für diese Bravour aber ist mäßig, uud Dr. Menge
Corrector der Kriegsgeschichte in all dem Wust von beeilt sich, sic zu dämpfen, indem er dies Verdienst
Gelehrsamkeit, den er gegen die soldatische Eichichts- Karls hinter die thatsächlich hervorragenden Leistungen des
schreibung ins Treffen führt, auch ein Uebermaß an Hauptmanns Magdeburg und feiner Pontons und Schiffe
Widersprüchen nachzuweisen! Capitel für Capitel I rückt. Das entscheidende Eingreifen unserer Grenadiere,
Oberst Angelt mag sich trösten; auch Erzherzog „Gewehr im Arm, ohne Schuß", rührt Dr. Menge
Karl war, wenn man ihm schon mit Dr. Menge gar nicht. Das ist doch selbstverständlich, meint er, frei
alle FeldherrN'Qualitäten abstreiten, all seine Siege nach Clausewitz— warum sollten auch brave Grenadiere
als „ausgeartete Recognoscirungen" oder „weder schießen, wenn fie ohnehin niedergeschossen werden!
vorbereitete, noch energisch durchgeführte Schlachten" Genug— wir zum mindesten haben genug von Dr.
herabsetzen will, doch Eines: Soldat, und er
verstand ficherlich so viel von seinem Hand­
werk als Dr. Menge in so uud so viel Jahren
in der Studirstube erlernt hat. Dadurch ist er aller­
dings nicht gegen die Kritik gefeit, ahßr er hat An­
spruch auf einen gewtffeu Respect, de» wir auf jeder
Seite des Menge'schen Buches vermtffeu. WaS soll man
z. B. sagen, wen» dieser Autor folgenden Satz nieder­
zuschreiben wagt: „Kein Wunder, daß der Erzherzog,
der selbst zeitlebens Anhänger einer veraltete» Schule
blieb, keine Schule machte, keine Offtciere erzog, keine
Armee stählte, während jeder Soldat Napoleons den
Marschallsstab im Tornister und mancher einfache
Man« das Kreuz der Ehrenlegion auf der Brust
trug...." und dann „Vom Erzherzog als Feldherrn
bleibt in der That nichts übrig" Ist das noch histo­
rische Kritik, ist das nicht— nun, wir wollen gar
nicht sagen, was wir uns denken. Also der Man»,
der Jourdan, Moreau uud endlich Napoleon, ja
Napoleon geschlagen hat, war gar ketn Feldherr; er,
der Oesterreichs Armee »«geschaffen hat, machte keine
Schule, stählte keine Armee!
Aspern war eine Schlacht von zweifelhaftem
Erfolge, läßt Dr. Menge so fett als möglich drucken,
in Placatschrtst, als den sensationellen Erfolg seiner
yerostratischen Studien. Falsch ist Alle», was die öfter-
reichische Relation, was Smola, Angeli, kurz alle
Oesterreicher sage», und der Oeperreicher sagt be­
kanntlich von fich selbst nur das Bescheidenste!
Was sagt nun aber Dr. Menge Sette 167 und 168,
Capitel „Rückzog der Franzose« auf die Lobau"?
Asper« und— Dortor Menge.
Dr. Menge? Wer ist dar? Bald wird man es
wiffen. Das ist der tapfere Doctor, welcher unserem Erz­
herzog Karl den Lorbeer von Aspern entreißen will.
Ganz in neuester Zeit, in einem bei Georg Stille zu
Berlin erschienenen, äußerst gelehrt thuend» Barde.
Es war eine Lebensaufgabe des Herrn Doctors, diese
große That zu wagen Der Lorbeer Erzherzog Karls
von Oesterreich, die Thatsache, daß er den großen
Bonaparte bei Aspern geschlagen, ließ ihm keine Ruh'
bet Tag und Nacht: dieser Sieger mußte von seinem
Piedestal gestürzt werden. Allerdings, eine kleine
Arbeit war das nicht, hat doch ein gewisser Delbrück,
auf den Dr. Menge ficherlich große Stücke hält, den
bösen Ausipruch gethan: „Eine Kritik ist nicht möglich
ohne Sachkritik, und Sachkritik ist nicht möglich ohne
Sachkenntniß l" Dieser Satz ging auch Menge zu Herz-n.
Aber, weil nun einmal der Erzherzog-Generali'fimuS
von feinem RuhmeSdcvkmal gestürzt werden mußte,
scheute Dr. Menge die Mühe nicht, Sachkenner
zu werden. „Dieser Forderung Delbrücks ent­
sprechend", gesteht er auf Se>te 183 seines
sensationellen Werkes, „habe ich, ehe ich au die Aus­
arbeitung mich heranwagte, jahrelang einerseits die
Theorie des Krieges, andererseits die referirende
Literatur, die älteste wie die neueste, über jene Zeit
studirt." Ja, das hat er gethan; alle Seiten wimmeln
von Citaten— echter deutscher Gelehrtenfleiß I Und
warum das alles? Um einen Feind seines Volkes zu
entlarven, seines falschen Ruhmes zu entkleiden? Nein,
um der Glotre des großen Corsen ihren ersten
Schatten fernzuhalten, um dem Helden und Heerführer,
welchem man einst den Ehrentitel deS „beharrlichsten
Kämpfers für Deulschlavds Ehre" zuerkannte, zu ver­
kleinern, zu verhöhnen, des größten seiner Verdienste
zu berauben.
Ja, fie ist rSthselhaft, diese Beharrlichkeit in der
Antipathie, der Feindseligkeit gegen einen der edelsten
Fürsten und Soldaten, der gewiß ernste Fehler und
Schwächen besessen und fie selbst am schonungslosesten
an fich selbst gefügt, der aber Alles eher verdient hat
als Spott. Karl "ist erhaben über die verwegene Ironie
eines Mannes, der sich erst mühsam durch die Theorie des
Krieges durcharbeiten mußte, um deren Elemente zu
verstehen, dann aber mit einer fabelhasten Tapferkeit
über den todten Feldherrn Oesterreichs hergefallen ist,
um dessen Lorbeer zu zerpflücken. Wir überlassen es
einer berufeneren Feder, den „Sachkenner" und „Sach-
kritiker" Dr. August Menge mit den achten Waffen
der kriegsgeschichtlichen Kritik von seinem arrogirten
Richterstuhle zu treiben— jene Feder ist bereit und
wird, wie wir wiffen, mit der Antwort nicht lange
auf fich warten lassen. Unserer Feder aber drängt sich
ein Wort des Protestes gegen den Ton, gegen die
Manier dieser eingestandenermaßen laienhaften und
doch so protzig auftretenden Kriegskritik auf.
Es ist die bequemste und billigste Art, moderne
Berühmtheit zu gewinnen, daß ein literarischer oder
„gelehrter" Gernegroß einen Man» von Ruf und
Ansehen, von Verdienst uud Gewicht anfüllt und mit
bodenloser „Offenherzigkeit" seines Nimbus zu ent­
kleiden sucht. Die naive Menge staunt diesen Helden
au, freut fich unter Umständen, daß der „Große",
dem er zuleibe geht, doch nicht hieb- und stichfest
scheint, und findet wohl auch: das uud das habe man
fich ja schon lange zugeraunt, dies und jenes an der
Berühmtheit sei längst zweifelhaft gewesen— der
„Junge" aber, der sich so kräftig in die Brust
wirft und den Mund so voll nimmt, ist doch
ein ganzer Kerl, mau müffe ihn ernst nehmen.
Namentlich die Kriegskunst versteht heutzutage
jedermann. Wozu wäre man
reservist, am Ende gar Einjähriger gewesen I De»
Waldstätten, Reinländer u. s. w. hatte man längst in
der Tasche, und was eine Generalstabs-Feder vermag, das
trifft die Profefforsfedcr doch noch besser 1 Dr. Menge
»riß aber viel mehr als Andere; er kann den gesammelten
Clausewitz auswendig und verbündet ihn mit allen
fravzöfische» Quellengrößen, um den Erzherzog von
Oesterreich zu stürzen, der seit mehr als 90 Jahren
der Sieger von Aspern zu heißen wagt. Allen Respect
vor diesem Riesenfleiße und dieser Hartnäckigkeil in
einem herostratischen Beginnen I
Menge hat wirklich erstaunlich viel gelesen und
Diel davon sogar ernstlich verdaut. Kaum etwas
in der ganzen Aspern-Literatur ist ihm entgangen.
maßende Unsehlbarkeitsdünkrl, diese nie verbrämte
Achtuugslosigkeit vor
man höre und staune!— dir östrr-
Menge und seiner Aspern-Kritik. Der Leser ohne Zweifel
ebenfalls; der Charakter dieser Erzherzog Karl-Ber-
nichtuug ist allzu plump dem Werke aufgeprägt. Was die
wirkliche und wahrhaftige „Sachkritik" damit beginnen
wird, ahnen wir; unsere Zeilen sollen nichts sein als ein
Herzenswort vom Gefühlsstandpunkte des O-sterreichers,
ein Wort der Auflehnung gegen die anmaßende, weg­
werfende Manier eines neuentdcckten Kriegskenners,
der fich einen verchrungSwürdigcn Helden des öster­
reichischen, des deutschen Volkes als Versuchsobjekt
seines kriegskritischen Debüts erkoren hat.
Unser Kriegsarchiv birgt ein Arsenal guter, scharfer
Waffen: es hat mit seinem monumentalen Eugen-
Werke, mit dem „österreichischen Erbfolgekrieg", deffen
imponirender vierter Band erst in diesen Tage« die
Oeffentlichkeit erreicht hat, eine erlösende That gewagt,
die Verwerthung der österreichischen kriegsgeschichtlichen
Forschung gegen eine einseitige Geschichtschreibung l
Viel ist in der Herausgabe der Werke Erzherzog
Karls, tu der Biographie Karls für die Geschichte
der Franzosen-Krtege vorgearbeitet worden; noch mehr
aber wird gethan werden, wenn aus unseren Archiven
die Geschichle dieser Kriege aufsprießen wird. Oester­
reich darf sein Wort hören lassen; es bedarf, um seine
Sache zu vertreten, keiner anderen als der Waffe der
Wahrheit. Diese wird— das hoffen wir— ge­
schärft werden, um mit wuchtigem Streiche pygmäen-
hafle Nörgler zu fällen. Dann aber ist auch Dr. Menge
und sein Aspern gewesen.
auch Ersatz-
Oscar Tender


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 23 ]
WWMWM
WMWW
r
Die Kriegsmarinen
und ihr Einfluß auf Verkehr, Handel und Industrie.
Die Zeiten find längst vorüber, in welchen bei
manchen Continentalstaaten die Ausgaben für die
Kriegsflotten als übe, flüssig angesehen wurden. Ver­
kehr, Industrie, Handel und Eolonialwefeu haben rasch
überall zugenommen, die See-Interessen aller Länder
stnd dementsprechend gewachsen, und man braucht nur
die Bndgetnachweise der Großmächte nachzuschlagen,
um das Steigen der Zahlen bei den meisten Kriegs­
marinen zu erkennen. Weniger auffällig als diese
bedeutenden Zahlenreihen ist der Einfluß der Kriegs­
flotten auf dir Entwicklung der Industrie und des
Seehandels, sowie deren Leistungen in Friedenßzciten.
Um diese andauernde Wechselwirkung klarlegen zu
können, soll in knapper Weise der technische Ent­
wicklungsgang der modernen Marinen seit dem Krim-
Kriege geschildert werden.
Damals war die Wiegenzcit des P a u z e r s ch i f f-
b a u e S und der gezogenen Geschütze. Die rasche Ent­
wicklung wurde 1856 von Frankreich durch das für
damalige Zeiten schnelle Linienschiff „Louis Napoleon"
und durch die zwei schwimmenden Batterien „Lade"
«nd „Devastation" eingeleitet. Von 1856 b's 1859 wurde
das erste Panzerschiff „Gloire" gebaut, in Oesterreich
1859 die Panzerbatterie „Fcuerspricr", sowie 1860
die Panzerfregatten „Drache" und „Salamander" be­
endet. England folgte erst 1860 der Neuerung, dann
aber gleich im großartigsten Maßstabe. Es verband
hiebei mit dem Umbau der Kriegsflotte die Ein­
führung des Eisenbaues bet dem Mcrcautilschiffe, ent-
wickelte, durch Kohlen- und Eisenlager begünstigt, rasch
diese Gattung des Schiffbaues «nd erzielte hiedurch
sein noch währendes Primat in der Schiffs- und
Maschin'N'Construction.
Durch die bedeutenden Bestellungen der englischen
Admiralität entstanden die großen Firmen Laird in
Birkenhead, die Armstrong und Thames Jronworks,
sowie andere Schiffbau- und Maschinen- Werkstättk»
für Eisen- und Stahldampfer, welche durch 40 Jahre
beinahe die ganze Welt mit derartigen Fahrzeugen
versorgten. Nur Frankreich und später Deutschland,
die Vereinigten Staaten. Italien, Oesterreich Ungarn
und Rußland hatten sich mehr oder minder mit Bezug
auf Kriegsschiffe, Kanonen und Maschinen von dieser
Suprematie freigemacht.
Im Bereiche der Kriegsmarinen begann damals
der Kampf zwischen Panzer und Geschütz, der
mit wechselndem Erfolge geführt wurde und auch
noch heutzutage nicht als vollständig abgeschloffcn be­
zeichnet werden kann. In allen fortgeschritteneren
Ländern bcthciligte sich die Eisen-Industrie in energi­
scher Weise aa dem Streite, und cs entwickelten sich
jene zahlreichen Erfindungen und Fortschritte der
Metallurgie, die zu fortwährenden Verbefferuogeu und
Materials-Aenderuugen b-i den Schiffen, Panzern und
Geschützen führten. Die Namen Krupp, Armstrong,
Beste mer und Martin find hiebei in erster Reihe zu
«enne«.
Palliser und Grnson brachten den Hartguß, Chrom
und Nickelstahl gingen aus den unausgesetzten Versuche»
hervor. In den Achtziger Jahren begann die Ein­
führung der 30 bis 35 Caltber langen Hinterlade-
Geschütze, und in den letzten Jahren schritt man bis
zur fünfzigfach: n Rohrlänge.
DaS Erscheinen des Torpedobootes, welches
fich Ende der Siebziger Jahre unmittelbar der Er­
findung des Whiteheads-Torpedos in Fiume anreihte,
entfachte de« friedlichen Kampf zwischen diesem Schon in frühen Zeiten hatten die KriegSleute ihre Schutz-
AngriffSmittel und die gegen dasselbe eifandene Ab- Patrone: di- Infanterie verehrt- den heil. ChrtstophoruS,
wehr. So entstand unmittelbar das derzeit überall den unermüdlichen Wanderer; die Cavallerie den heil. Georg,
eingeführte Zellensystem, die wafferdichteu Schoten, den ritterlichen Drachenbezwinger; dt- Bogenschützen den heil,
der elektrische Scheinwerfer und die hiemit fich eut- Sebastian, den mit Pf-ilschüffen gequälten Piätorianer-
wickelnde elektrische Beleuchtung. Die Schnellfeuer- Hauptmann. Als di- Pulvergeschütze aufkamen und ihre
geschütze entstanden zu gleicher Zeit aus den Mannschaft als „Arkelley" sich constitnirte, ward derselben
Mitrailleusen, und durch Krupp wurde zuerst die An- schon im Artikelbriese Friedrichs III. vom Jahre 1444
Wendung des Schnelladesystems auf große Caliber „Frömmigkeit und Gottesfurcht besonders empfohlen, da das
ausgedehnt. Es War namentlich durch die Wiegen- Geschütz auch ihr Feind sei (wegen Zerspringen) und ste
lafette. durch daS Vorbringen des Rohres nach dem daher immer in dreifacher Sorge leben mußten". Kaiser
Schuffe mittelst Spiralfedern, wodurch das Schnell- Maximilian I. stellte sich sozusagen an die Spitze der öster-
fever erzeugt wurde. Bei der Geschoßerzeuguug währte reichischen Artillerie, die er auf ein-hohe Stufe der Ausbildung
rL lange und brauchte es vielfache Erprobungen, eh- brachte und sie dem besonderen Schutze der heil. Barbara
es, und zwar in den letzten Jahren, gelang, die empsahl. Die Legende der Heiligen war durch die Kreuzzüge
Brisanzgeschoffe mit Melinit, Ecrasit oder Lyddit dem «ach Europa gebracht worden und erzählte von dem Muthe
Kriegsschiffe zum Geb-auch- übergebe« zu könne». Das der Bekennerin, di- olle Verfolgungen ihres Vaters ertrug
kleine Torpedoboot theilte gar bald seine Waffe mit und den Märtyrertod für das Christenthum starb. Weil ihr
den großen Schlachtschiffen und Kreuzern, und zahl- eigener ruchloser Vater vom Blitze getroffen wurde, ward die
reiche Gattungeu von Torpedofahrzengen, namentlich heil. Barbara Schutzpatronin gegen Donner und Blitz, wie
der 30 Seemeilen in der Stunde laufende Torpedo- i gegen di- Gewalt des Feuers, dann Schutzheilige der blitz-
Zerstörer, waren theils zum Schutze und theils zum artigen Feuerwaffen, der Feuerwerker und Raketenmacher und
zuletzt der mit Donner und Blitz spielenden Artillerie. Es
wird ausdrücklich erwähnt, daß, als man ihr diese damals
fo schrecklich« Waffe weihte, es nicht geschah, „damit sie die
Feigheit vor der Wirkung des feindlichen Geschützes bewahre,
sondern damit ste wache, daß der Glaube siege daher ihr zu
geloben ist, nur einen heiligen Gebrauch von dieser Waffe zu
mache» zur Ehre Gottes".
Nach den von Kaiser Karl V. für die Brtillerie-Schule in
Burgos (Alt-Castilien) und auf Sicilien erlaffenen Gesetzen
und Verordnungen soll der Artillerist, wenn die Kugel in
das Stück eingeführt ist, das Zeichen des Kreuzes über die
Mündung machen und die Hilfe der heil. Barbara anrufen.
Wer gegen das Verbot fehlt, muß der Bruderschaft der
Heiligen zwei Pfund Wachs verehren. Ihr Bildniß
wurde an Artillerie-Schulen, Arsenalen, Zeughäusern und
Pulverkammern angebracht (auf französischen Schiffen
hieß di« Pulverkammer Saint« Barbe). Die franzö­
sische, spanisch- und österreichische Artillerie beging
das Fest dieser ihrer Patronin; eine kirchliche Feier
findet noch heute in Baicru statt, im Großherzogthume Heffea
und in Metz. Der Brauch, diesen Tag durch einen Fest-
schmauS auszuzeichnen, herrscht auch im protestantischen
Sachsen-Lande wie in der Berliner Artillerie-Schule, in der
ein Festesten mit Mustkansführungen stattfindet, eine humori­
stische Barbara-Zeitung am 4. December erscheint und tm
Artilleriesaale eine sich auf ein Kanonenrohr stützende ge­
krönte Barbara-Statue steht. In Oesterreich war dieser Tag
n der Artillerie immer als großer Festtag gefeiert worden,
„aber die rastlos fortschreitende Flut, die Alles ebnet, hat
auch diese Pietät verwischt, und obwohl di« Schul-Jnstructio«
die besonderen Gedenktage der Truppen zu feiern gebietet,
dachte niemand mehr an den 4. December"; erst jetzt gedenkt
auch der österreichisch-ungarische Kanonier wieder der heil.
Barbara und will ihren Tag festlich begehen.
Angriffe gegen das kleine Torpedoboot entstanden. In
den Siebziger Jahren ging man beim Schiffbau vom
Kasemattschiff auf das T h u r m s ch t f f über und
erreicht hiebei daS Maximum des Panzerschutzes mit
610 Millimeter Plattendicke beim englischen
Panzerschiffe „Inflexible". Bald hierauf entstand daS
bis jetzt als größtes zu verzeichnende Caliber, das
50 Centimeter-Geschütz des Amerikaners Rodman.
Dieser rege Wetteifer kam selbstverständlich auch
d-m Handelsschiffe zugute, und nicht nur die Eia-
sührang der Eisen- und Siahlschiffe, sondern auch die
Stahlschieuen aller Eisenbahnen der Welt waren die
unmittelbare Folge des Panzer- und GeschützkampfeS.
Desgleichen gingen die modernen Hochdruckmaschinen
der Postdampser auS den Versuchen der Kriegsmarinen
zur Erzielung erhöhter Fahrtgeschwindigkeit hervor.
Kriegsschiffe benützten zurrst die doppelte uud drei­
fache Schraubeumaschine. und nicht zuletzt verdanken
wir der französischen Marine-Leitung die so vortheil-
haste Einführung der nun überall zur Verwendung
gelangenden Wafferröhreukeffcl.
Der Leser wird aus dieser gedrängten Uebersicht
erkennen, welch bedeutende Arbeiten durch das sich
m hrrnde und stets neuen Wechsel beanspruchende
Flotten-Material verursacht wurde. Da konnten die
Regierungs-Arsenale nicht ausreichen; eS mußten
zahlreiche Privat-Etabltffements mit großen Liefe-
rungeu betraut werden, besonders da, wo Patent;
den Erzeugern das Beikaufsrecht fichertcn. Wie riesig
speciell England durch seine Maffenerzeugung von
Beffemer-Stahl und dem hiemit verbundenen Auf
schwang der Eisenschiffbau-Jodustrie gewann, wurde
bereits angedeutet. Bester ersichtlich wird der Ratzen
einer großen Handelsflotte aus einer Zusammenstellung
Tramps, des Chefs der bekannten amerikanischen
Schiffbaufirma. Hteuach wird der Verladungsgewinn
der gesammten englischen Kauffahrtei Flotte jährlich auf
rund 3200 Millionen Kronen österreichischer
Währung geschätzt, von welche» beiläufig 650 Millionen
von den alten Segelschiffen verdient werden.
Die hiemit in Verbindung stehenden Bankgeschäfte,
Lolsengebühreu, Gewinuste der Versicherungs-Gesell­
schaften und andere Nebeneiunahmen werden mit
340 Millionen Kronen berechnet. Die Einnahmen der
heimischen Schiffbau- Gesellschaften bei Neubautea,
Reparaturen, Umbaute«, Dockmiethe rc. liefern andere
500 Millionen K-onen. Umfaßt man alle vorge­
führten Zahlen, so ergiebt fich als maritimer Gewinn
Englands die jährliche Summe von über 4000
Millionen Kronen.
Zam Schutze des ganzen britisch-indischen Kaiser-
reiches und namentlich der englischen Handelsflotte,
welche 55 pCt. aller Mercantilschiffc der ganzen Welt
repräscntirt, besteht eine Kriegsflotte, weiche rund
600 Millionen Kronen Budget für 1900 zugewiesen hat.
Allerdings eine bedeutende Summe, die aber gerecht­
fertigt erscheint, wenn man bedenkt, daß der maritime
Verdienst der englischen Bevölkerung ein Anlage-Capital
von 100 000 Millionen Kronen darstellt. Nach de»
Das Schmiedeeisen ging in Stahl über, englischen sind di; amerikanische» und deutschen See-
Jntereffcn die bedeutendsten, und ist es daher voll­
kommen begreiflich, wenn die letztgenannten Staate«
große finanzielle Opfer bringen, um gegebenenfalls
ihre Küsten, ihre Colonten und ihren Seehandel in
energischer Weise vertheidigen zu können.
f. 8.
Fremde Heere uud Flotten.
(Der neue deutsche Militär-Etat) nimmt eine Ver­
stärkung des Reichsheeres um 295 Officirre, 330l Unter-
officiere «nd Gemeine, 2b Militärärzte, 30 Zahlmeister,
Roßärzte, Büchsenmacher rc. und 1556 Dtenstpseroe in Aus­
sicht. Bon den im preußischen Contingent in Aussicht ge­
nommenen N e u s o r m a t i o n e n, die erst vom 1. Octo-
ber 1901 ab durchgeführt werden, ist die wichtigste die
Schaffung von Maschinengewehr-Abtheilungen.
Da die mit der Verwendung von Malchinengewehre» abge­
haltenen Versuche günstig ausgefallen sind, wird im Inter­
esse der Schlagsertigkeit der Armee beabsichtigt, sämmltche
Armeecorps mit solchen Gewehren auszustatten und zu diesem
Zwecke Maschinengewehr-Abtheilungen zu bilden, die je einem
Jäger- oder Jnsauteriebataillon in derselben Art wie die
Escadronen Jäger zu Pferde den Cavallerieregimentern an­
gegliedert werden sollen. Aus finanziellen Rücksichten soll die
Errichtung allmählich erfolgen, und zwar im Jahre 1901
die von fünf Abtheilungen. Bei der Cavallerie
sollen fünf neue Escadronen Jäger zu Pserde
errichtet werden, die in Posen in Garnison kommen
und einen Regimentsstab mit Regiments- Commandeur
und «tatsmäßigem Stabsofficier erhalten sollen. Es
scheint hienach, als wenn bezüglich dieser fünf Escadronen
die oben erwähnte Angliederung an ein Cavallerieregi-
ment aufgegeben ist. Mit dieser Neubildung wird die schon
im vorigen Jahre bei der Feldartillerie durchgeführte
Zusammensetzung des preußischen Heeres, wie sie im Gesetze
vom 25 März 1899 vorgesehen war, nunmehr auch bei der
Cavallerie erfüllt sein. Dasselbe wird auch bei der Fuß­
artillerie erfolgt sein, wenn die im neuen Etat vor­
gesehene Schaffung eines neuen Bataillons und eines
RegimentsstabeS, also wohl die Umwandlung des 13. Batail­
lons in ein Regiment durchgeführt sein wird; ebenso beiden
Piounieren mit der vorgeschlagenen Errichtung eines neuen
Bataillons und beim Train durch Hinzosügung einer
Compagnie znm 25 Bataillon, dem einzigen, das noch zwei
Compagnien hat. Auch die jetzt geforderte Verstärkung der
Luftschiffer-Abtheilung, zu der außerdem »och eine
Bespanvungs-Abtheilung tritt, um eine zweite Compagnie
war bereits in der Begründung des genannten Gesetzes vor­
gesehen. Im sächsischen Heere werden zur Fortführung
der durch dieses Gesetz angeordneten Aenderungen in der
Organisation am 1. October 1921 neugebildet bei der Feld­
artillerie zwei Brigadestäbe, zwei Regimentsstäbe, zwei
Abtheilungsstäbe, sechs fahrende Batteri-n uud ein
Bekleidungsamt.
(Der Ritterschlag bei den preußischen Letb-
küraffierea.) Während des jedesmaligen Berweilens des
deutschen Kaisers bet dem Osficierscorps des Leibküraffier-
RegimentS Großer Kurfürst (schlesisches) Nr. 1 pflegt nach
einem althergebrachten Brauche den jüngsten Osficieren der
„Ritterschlag" ertheilt zu werden, der mit einer bestimmten
Feierlichkeit vollzogen wird. Nach dem Hoch auf den Obersten
Kriegsherrn vollzieht sich folgende Ceremonie: Der älteste
Lieutenavt erhebt sich nvd mit ihm die den Ritterschlag
empfangenden jüngsten Osficiere, und mit Hinweis aus den
Ritterschlagsspruch nimmt er die ueueu Kameraden in das
Osficierscorps auf, fl« ermahnend, stets der Pflichten, die der
Ritterschlag ihnen auferlegt, etngedeuk zu sein. Hierauf
zieht er einen mächtigen Küraffierdegen und ertheilt
je drei Schläge: „Den Ersten für Seine Majestät dea
Kaiser und König"— „Den Zweiten sür die edele Reiterei"
— „Den Dritten sür Frauenehre und fortan keinen mehr!"
Sodann reicht er jedem der zum Ritter Geschlagenen die
Rechte, woraus der älteste von diesen sich erhebt uud ein
Hoch aus das Wohl des Regiments ausbringt unter der
R. v. J.
Die heilige Barbara und die Artillerie.


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 24 ]
8
Mutz^ (Straßburg
i E) und die «eue Feste
«erficherung, daß die zum «Wer Geschlagene« sich stet»
dieser Ehre würdig geige« werden. Ei« solcher Ritterschlag
hat auch während der jüngsten Anwesenheit Sr. Majestät
Kaiser Wilhelm» II. in Breslau in Gegenwart de» Kaiser«
stattgesnnden. Derselbe wurde von dem anwesenden ältesten
Schwichow au den drei jüngsten Lieutenant»
Wilkau, Grafen von Francken-Sier-tvrpst
Helm H. bei
Gras Harseler
(Die Armeereform in Schweden.) Der Regierung».
Vorschlag über eine Neuorganisation der Wehrkraft, welcher
dem im Jänner 1801 zusammentretenden Reichstage unter-
breitet werden soll, läuft in der Hauptsache auf Folgeudc»
hinaus: Dir Wehrpflichtigen erhalten etur Ausbildung, welche
sich auf 368 Tage erstreckt; die erst« U«buug»,«tt wird bei
der Infanterie, der Position». und Festn«g»artillerie, bei den
Fepungs-Jngeuieur.Truppen und beim Train 848 Tage aus­
machen, bet den übrigen Waffe» 281 Tage; die reftirend»
Zeit (120, beziehungsweise 84 Tage) wird auf mehrere
R petüion».Eurse vertheilt. Sachverständige find der Meinung,
daß bei de« hohe» Bitbungigradr de» schwedischen Volke»
eine Ausbildungszeit von 368 Tagen völlig genügen werde,
um treffliche Feld» uud Festung-truppen zu erlangen. Da»
Liuienheer wird nach Durchführung der Organisation
sech» Divlflouen (ArmLsördelningar) umsaffen, jede au» vier
Regimentern zu drei Bataillone» mit je 1000 Mann
bestehend, wozu noch die Speeialwaffm kommen. Al« stetige
Besatzung in den Festungen werden drei Regimenter
errichtet. Die Zahl der E a v a l l e r i e regimeuter wird
nicht vermehrt werde«. Die Artillerie wird in Batterieo
zu vier anstatt zu sech» Kanonen, wie r» jetzt der Fall ist,
formirt, und jede» Feldartillerie-Regimeut erhält al» Neuerung
zwei Haubitz-Batterien. Ferner wird ein Regiment Position».
Artillerie zu sech» Batterie» formirt. Außerdem werden die
Festungen Bode» (im Bau begriffen) und Karlsborg Ab-
theiluugeu von sech». beziehungsweise vier Compagnien
Festung-artillerie erhalten. Die Insel Gvthland erhält ein
besondere» Detachement, bestehend au» einem Regiment, drei
Feldbatterien uud einer Batterie Pofitiour-Geschütze. Außer
den beiden Gevieregimentern „Svca" und „Gvlha" zu sechs
Compagnien wird ein Festung».Jngenieur>Regiment zu zehn
Compagnien errichtet, von welcheu je zwei den Festungen
Karlrkrouo, Waxholm And Oskar Frederiksborg, vier der
neuen Festung Boden zugetheilt werden. Sodann wird ein
Feldtelegrophen-Bataillon in drei Compagnie» errichtet. Au»
dem Regierung-vorschläge leuchtet mit aller Deutlichkeit die
Absicht hervor, die im Norden de» Lande» gegen eine etwaige
Invasion von Seite Rußland» im Bau begriffene Festung
Boden zu einem Waffenplotze ersten Range» zu machen.
— „Ursprung und Entwicklung der deut­
schen Kriegsartikel" von Wilhelm Erbe».
(Innsbruck, Waguer'sche UniverfitätS-Buchhandlung.)—
„FM- Graf Moltke", ein militärische» Leben-bild von
W. Bigge. 2 Bände. (München, k. H. Beck'sche Berlag»-
buchhandlung.)— „Die Legion Llopka", eine Episode
au» dem Jahre 1866 und ihre Vorgeschichte. Bon
A. Kien äst. (Men, %. W. Seidel u. Sohn, k. und k.
Hofhuchhandlung.)— „Die Thätigkeit der Cadallerie
im Zukunft-kriege", Theorie uud Beispiele von
Kasimir Freiherrn von L ü t g e u d o r f, Major i« k. und k.
«eneralstabe. (Zweites Heft, Eeruirnugen, Requisitionen,
Deckung von TraincoIvanen, Eiapendienst, Gesungenen.
Transporte, Streifcolvnneu.) 20 Aufgabenlvsuugeu. Verlag
von L. W. Seidel u. Sohn.- „Unterricht-behelfe
für die Einjährig.Freiwilligen- und Mant-
pulationi -Schulen" au- dem ökonomisch.admiut»
strativen Dienste, der Montur»., Armatur*- und Munition».
Wirthschaft, der Travsportsühruug, »er StandeSführung, der
zeitlichen Beurlaubung der Mannschaft, de« inneren Dienste
bei der Unterabthriluug nebst einem Autzug« au» der Bor»
schrist für da» Legitimations-Blatt n. s. w„ nebst eine»
Fragenprogramm für die Einjährig-Freiwilligen», Unter»
osficierr-Bildung». und ManipulationS-Tchüle», der Au»,
arbeitung einer MosatSacte» einer i« Friede»rv«rhält«tffe
stehenden Compagnie, welche sich im unmittelbaren ökonomisch-
administrativen Verbände de» Rechnung-körper» befindet,
Recepten und Gebrauchsanweisungen zu« Reinigen der i«
Gebrauche stehenden beschmutzten Monturen, zusammengestellt
von Johann Hochediinger, Hauptmann- Rechnung-»
führer im Infanterieregiment Freiherr von Heß Nr. 48.
(Zweite, vermehrte Auflage.) Selbstverlag de- Verfaffer» in'
Brünn (Commission bet L. W. Seidel u Sohn).— „Unter
Habsburgs KriegSbanner", Feldzugserlebniffe an­
der Feder von Mitkämpfern und Augenzeugen, grsammelt
und herau-gegeben von F. D e i t l, Biceconsul. VI. Baud.
(E. Pierson- Verlag, Dresden, Wien, Leipzig.)
(„Ueberall.") Diesen Titel führt die Zeitschrift des
deutschen Flottenvereines, welche in vortreff,
licher Redaction und mit reichem, theils strrng fachliche«,
theil» belletristischem Inhalte ein ausgezeichnetes publicistischeS
Agitationk-Mittel für die Vergrößerung der deutschen Kriegs­
flotte ist. I» Heft 7 find die drei Tafeln der Ber»
einigten Flotten in Ost»Asien, welche Se. Ma»
jestät Kaiser W i l h e! m ll. mit eigener Hand gezeichnet »üb
dem Flottenvereiue zur Publication überwiesen hat, reproducirt.
Oesterreich.Ungarn ist in bieseu Tafeln mit sechs
Kriegsschiffen („Maria Theresia", „Elisabeth", „Zenta"
Aspern", „Donau" und „Leopard") vertreten.
(Lta1al»g militärischer Werke.) Wie alljährlich ist
auch heuer der „Katalog militärischer Werke der k. und k.
Hofbuchhaudluug L. W. Seidel o Sohn" a«r,egrieu Word«.
Er bietet ein möglichst vollständige» Berzeichniß aller auf
dem Büchermärkte vorhandenen militärischen Werke jeder
Richtung.
Lieutenant von
von Liere» und
und Grafen von Bethusy-Huc vollzogen.
t Italienische Marine-Forderungen.) Die Vorlage
de» italienischen Marine-Ministers verlangt für neue Krieg»,
schiffe in den nächsten vier Haushaltsjahren je 84 Millionen
ordentlich« und 8 Millionen außerordentliche Ausgaben.
(Steue italienische Feldgeschütze.) Die Herstellung
der neue» 7 Centimeter-Feldgefchütze schreitet in de« Arsenalen
von Turin. Neapel. Genua, Piacenza uud in dem Stahl.
w«k von Terni rüstig voran, und mau rechnet darauf, daß
binnen 1'/, Jahren die 840 neuen Stücke zur Lerwenduug
bereit stehen werben.
(Französisches Marine-Budget.) Der ftauzöfische
Marine. Ausschuß bewilligt für da» Marine. Budget
827,888.840 Francs, bleibt also hinter der ursprüngliche»
Forderung, die wegen der Kohlentheuerung noch um
1-2 Millionen gesteigert wurde, um 2,787.169 Franc» »»rück,
übersteigt aber die sür das lausende Jahr bewilligten Beträge
nm 14,912.198 Franc». Der Bericht spricht die Ansicht au»,
daß eine moderne Flott« Linienschiffe, Panzerkreuzer,
Torpedoboot-Jäger, Torpedoboot« und Unterwafferboote ent­
halten müffe und führt an, daß nach dem Budget 1901
2 Linienschiffe, 1 Panzerkreuzer, 10 Torpedoboot-Jäger,
11 Torpedo» und 9 Unterwafferboote in Bau ge-
legt werden sollen. Die Unzulänglichkeit der Reservedienfle,
die mangelhafte Vertretung der französischen Flotte tu
fremde» Gewäflern und die ungenügend« Ausstattung von
Landungsplätzen und Stützpunkten «erden scharf kritisirt.
Der letzte Abschnitt de» ersten Theile» empfiehlt «ine Ver-
fchiebung der Termin» für die Unterstellung der Colonial-
Armee unter da» Kriegsministerium über den 1. Jänner 1901
hinan», da 1. die Decrete für die Ueberführun, noch nicht
fertig, 2. da» Marine-Budget ausgearbeitet sei uud die
Ueberweifung von rund 18.'. 00 reengagirten Unterofficieren
und Corporate«, 70.000 Manu der Colonial-Trvppeu »ine
Neubearbeitung nöthig machen werde, 3. die China-Expedi-
tiou noch nicht abgeschloffen sei.
(Deutsche Festen.) Auf dem St. vlaise bei Metz werden
BefeßigungS-Anlageu gebaut, denen der deutsche Kaiser durch
Cabiuet-ordre vom 28. Mai 1889 die Bezeichnung „Fort
Graf Haefeler" beigelegt hatte. Inzwischen hat diese Befesti-
gungs-Sruppe eine solche Surdehnung gewonnen, daß für
sie die Bezeichnung eine» Fort» nicht mehr paffend erschien,
und der Kaiser hat infolge deffen durch Cabinetsordre vom
19. November 1900 bestimmt, daß sie die Bezeichnung
„FesteSraftzaeseler" zu führe» habe. Deutschland
hat jetzt, so viel bekannt, in ber Armee drei Befestigung-,
gruppru, die dir »«zrichnnng einer Feste führen, dir Feste
Böge» bei Lötzen in Ost-Preuße», die Feste Kaiser Ml-
Literatur.
(Mene Bücher.) „Oesterrrichischer Erbfolge,
krieg 1740-48", IV. Band (10 Beilagen). Nach den Feld-
acte» und anderen authentischen Quellen bearbeitet in der
krieg-geschichtlichen Abtheilung de» k. und k. Krieg-archiv»
von OSkar Criste, k. und k.
staube», uud mit Berwer
Hermann KuSmanek des Eeneralstab-corps, dann des Ritt-
Meister» Heinrich Kematmüller und Hauptmau» Andrea» Sieoast
de» Armeestaude», von August P o r g e », k. und k. Haupt-
mann de» Generalstabscorp». (Wien, L. W. Seidel u. Sohn.)
Haupt
Borar
mann de» Armee,
beileu des Obersten
thun- der
(Surfe an der Wiener Börse (nach dem officiellen CnrsblaUe) vom 1. December I960.
Di« notirte» Surfe verstehe» sich i» KronenwLhrmig. Die Rottrung sämmtlicher Actien und der .Diverse» Lose- versteht sich »er Stück.
Geld
Ware
War«
«eld
Ware
«et»
Ware
«eld
[f
Allgemeine Staat»,
schuld.
Einheit!. Rente tu Rote» Mai»
tztovember ö. W. Pr. S. 4- 2o/o
in «toten tzebr.-Ang. ö. Ä.
pp.«. *-*>/«
, Silber Jänner-Juli i. W.
«. <£. 4-20/0..
. Silber «pnl.»kt
Pr. E. f&/, ....
1864b Eta-t»l°se 250(1.1-2«/«
500 st. 4%
100 fl. 4°/o
100 fl...
dto.. 50fi...
Dom.-Pfdbr. tl 120 fl... 5°/, 227.— 227.70
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder.
0«ft. Soldreute, stsr., Sold
per Lassa 4»/o
dt». Rente l» Kronenwähr., stsr.,
Kr. Pr. Lassa.... 4»/° 28.35
dt», dto. dt», per Ultimo 4fi/o 28.85 28.55
veft. JnvestitionS-Rente, stsr.,
Jto. per. Lassa... Bi/jO/o
Pfandbriefe tc.
Lodener., allg.öst.tn50J.vBl.4»/,
Löhm. Hypothekenb. Verl, 4»/,
Ered.-Jnst., österr., s. Perk.-Unt.
u. össentl. Arb. Kat. A vl. 4%
LandeSd. d. Jtön. Galizien
Lodom., 57t/, I. ruckz. 4»/,
Mähr. Hypothekenb. verl. 4»/»
R.-osterr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/,
vest.-ung. Lanl 4»l/,jähr.
verl. 40/«
dto. 50)ähr. verl. 4»/,..
Spare. 1. ist., 60 I., verl. 4»/«
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligatione«.
« e t t e «.
Vom Staat« zur Zah-
lung ibernommeu«
Eisen bahn-Prioritätl-
Obligalione«.
vihm. Westbahn, Em. 1825,
400 Kr. 4»/o
Elisabeth»-»» 600 n. 8000 M.
4 ad 100/«
Elisabeth-Lahn 400 u. 2000 M.
40/o
Jndnstrie-Untcrneh.
mungeu.
24.75
26.40
28.75
Transport-Untcrneh-
«nngen.
Ausfig-r-xl. Eisen». 500 fl..
Ban-und LetriedS-Bes. f. ftidt.
Straßmb. i.Wien 1.A 800Kr.
dt», dto. Ut. B 800 Kr.
Böhm. Rordtahn 150 fl...
«uschtt-hraderEis». 500 fl. EM.
.(Ut.B.) 200 fl. perl
Donan. Dampfschiffahrt« -G-s.,
1., «. k. prid., 500 fl. EM.,
Dup-Lodenbacher E.-L. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fi.EM.
Lemb.-Eiern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft
öst., Trieft, 500 fl. EM.
Oeft. Rordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (Ut.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuperEisenb. 100 fl.abgft.
StaatSeisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silier per Ultimo
Sidnordoeutsche Lerbindungtb.
96.15
Langes., allg. öst. 100 st...
vrüper Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Le!hg., erst«, 100 fl.
251.— 252.— .Elbemnhl', Papiers, u. V.-G.
245.— 248.— Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
426.— 428.— Hirtenberger Patr.., Zündh.- u.
8180.— 8150.— Met.^abrik 400 «r....
1140.— 1142.— Liefiuger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, döhm.,
v. S. ffürstenb. M. 200 fl
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
.Poldi-Hätte-, Tiegelgnßstahl-
S.^l.-G. 200 fl
584.50 587.— Prager Eisen-Jnd.-Gef. 200 fl.
805.— 808.— Rima-Mnrany- Salgo- Station«
465.— 467.— Eisenw. 100 fl
475.— 476—
177,— 180—
668—
118.— 114—
873.50 375.—
127— 199—
410.— 418—
160—
868—
886—
141—
472—
156—
874—
662—
146—
476—
28.25
28.45
8128.—
8188—
und
28.20
96—
96.70
98—
22—
94.30
96.60
98.—
94.80
97.10
98.10
118.20
114.20
97.90
570.—
818.—
586.—
97.90
172.50
164 80
104.—
116.50
98.10
174 50
165.80
185.—
dto
Ultimo
99.—
99—
Baltztsche Karl Ludwig- Lahn
98.—
98.25
95.20
26.20
1660er
1860er
1864k
745—
620—
6200—
751—
626—
6210—
1950—
461.60
1255—
462 56
99.25
(div. St.) Silb. 40/«...
Vorarlberger Lahn Emiss. 1884
(dib. St.) SM. 4°/,...
94—
95—
386—
1742—
625.
95—
95.50
, 200 fl. S...
1750—
8«dinandi.Nordbah» Em. 1886
98.60
97.90
98.60
107.80
414—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
, Em. 1828
Oesterr. Nor westd. 200 fl. S.
22.20
108.80
416—
428—
642—
500—
866—
22»—
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmühl-, Papiers. 200 fl.
.Schodntca', A.-G. s. Petrol.-
Snd. 500 Kr
,Steyrermihl',Papierf.u.V.-G.
Trifailer Kohlenw.-B. 70 fl..
Türk. Labakregie-Ges. 200 Kr.
per Saffa
per Mtimo
Waffenf.-Gef., oft. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanflalt, allg., in
... Staatsbahn 500 Fr
115.20 Ä®**- 4 ** »'Ei 500 Kr.
4°/o ung. Goldrente per Eassa
40/0 dto.
115.20
dto. ver Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, per Eassa ....
4«/o dto. dto. dto. per Ultimo
Sl/,0/0 dto. dto. dto. per Eaffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. 
schreibnngen abge»
stempelteEisenbahu-
A c t ien.
«lisabeth«. 200 fi. SM. 5»/«°/«
von 400 Kr
»t». Liuz-Ludw. 200 fl. ö. SB.©.
vr^Eal-».'-rir. 200 fl.'ö.W.S.
G^Larl Subw'.-». Loöfl.CM.
von 400 «r
94.80 95.10
108.75
107.76
86—
87—
199.40
117.60
240.40
90.65
95.72»
95.50
199.66
117.99
940.90
90.86
95.86
95.69
673.75
675.50
417—
674.75
677.50
418—
4°/, 95.75 96.15
98.60
106—
94.50
98—
96—
102)50
122.50
98.60
95.70
100.50
94.20
107—
95.40
99—
96.50
108.50
128.50
94.40
96.10
101.50
14.26
401.—
146—
155—
146.50
45.59
21—
59—
180—
208—
886—
15.25
402.50
147—
167—
148.50
47.50
28—
61—
182—
205.50
888—
dto.
dto.
öfter., 50» fl
Giro- undEassenverei», Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/» E
Länderbank, öst. 200 fl....
»Mercur', Wechselst.- Actien-
Gesellschast, 200 fl
Oesterr.-ung.
Unionbank 200 fi
bl— VerkehrSbank, allg., 140 fl..
1400—1410—
E. M.-.
480—
485—
(@. od. G.)
Balnten.
(1824)....
(1828)....
500—
128—
402.50
200—
410.50 Ducate»
20-FrancS-Stücke
738.— L0«aik.Sticke
1628— Deutsche Reich-banknote»..
542.50 Italienische Banknoten...
822— Siubel-Roten
11.38
12.16
28.63
117.80
90.70
2.54»»'
11.4«
12.16
28.00
117.00
20.00
448—
780—
1624—
548.50
820—
427— 480—
«o/o
94.20
Bank 1400 Kr.
«5—
Sättig. StaatS-Hypothekar-Anl.
1892 60/,
d. Lodencredit-Slnst.Em.1882
426.95 428.25
95.90
96.50
50—
Cur» bei der Erklärung um 1 llhr: Mai-Rente z« 98.20, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.15, österreichische Credit-Actien zu 674.—, ungarische Credit-Actieu
, Unionbank-Actten zu 548.50, Staatsbah».Actim zu 668.25, Südbahn-Actien zu 113.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 462.—.
zu 679
WIE»,
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer <Sc Schattera
Zur coulanten Besorgung aller
tm Cursblatte notirlen
Effecten und Valuten
besten- empfohlen r
1. Bezirk,
_ Stephansplatx
3 Nr. 11,
Gegrändet 1882.
(10210—62]
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 25 ]
Amtstllatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel and Gewerbe.
Nr. 275.
Samstag, den 1. December
1900.
Kundmachungen.
Kundmachung.
Rom k. k. Ackerbauministerium wird bekannt gegeben, daß im k. k. Staatsgestüte Radautz
und im Staatsgestüte Piber die nachbenannten Pepinidrehengste gegen nachbezeichnete Sprung-
taxen während der Deckperiode 1901 zur Belegung von Privatstuten zugelassen werden,
und zwar:
V*
DaS I. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
28. November 1900, Pr. 109/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 95 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 28. November 1900 wegen
der Stelle von „Die confiscirte Explosion"
bis „der Zorn" nach §§ 300, 491 St. G. und
Artikel V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[4501A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
28. November 1900, Pr. 62/2, die Weiter-
Verbreitung der bei Franz Slavik in Mähr.»
Schönberg gedruckten nichtperiodischen 9
schrift: „Die katholische Kirchenreform
der Altkatholicismus von L. K. Moos und
Engelbert A. Zdenek" wegen des mit „Allge­
meines über die Kirchenreform" überschriebenen
Abschnittes nach§ 303 St. G. verboten.
[4496A-1]
Das k. t. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
27. November 1900, Pr. 250, die Weiter­
verbreitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Ci$gi“ vom 20. November 1900 wegen der
Illustration mit der Ueberschrift: „Z Prze-
myäla“ nach§ 300 St. G. und Art. IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten.
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
27. November 1900, Pr. IX 143/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
„Delavec. RdeCi Prapor“ vom 24. November
1900 wegen des Artikels: „Moderni Huni“
Nach §§ 491 und 494 a St. G. verboten.
[4493A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
27. November 1900, Pr. V 130/2, die Weitei­
verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Pfeile aus der Ebernburg" vom 20. Laubriß
1900 wegen des Artikels: „Unsere Ziele" in
den Steven von „Das Römerthum ha! seine
Höhr" bis „Litanei herunterleiert", von „Und
-all diese Lehren" bis „Absonderung vom
Römischen" und von „Die Ausbreitung des
Christenthums" bis „nach Christi Lehre";
wegen des Aitikels: „Martin Luther" von
„Das spanische Weltreich Karls" bis „Urtheil
Gottes in der Geschichte"; wegen dec Grab-
Anschriften sür Päpste" von „Dem Grafen v.
Flandern bot" bis „zum Teufel gehen";
wegen des Artikels: „Pichler und das deutsche
Christenthum" von „Die Meinthat Rom's"
bis „TreibenWom's"; wegen des Gedichtes:
„Aus Stanzen" von „Die Glaubensknecht-
schaft" bis „deutschen Reiche" und von „Doch
Blitz und Donner sollen" bis „Herrn den—
zu zeigen"; wegen des Artikels: „Ein lehr­
reiches Bild römischer Erziehungspraxis" bis
„eine bibellose Kirche"; wegen des Artikels:
„Die Wuuderkraft der Reliquien" von
„Welchen unschätzbaren Wert" bis „Wer
wollte da noch zweifeln" nach §§ 122 b, 63,
64 und 303 St. G. verboten.
Im k. k. Staatsgestüte Radautz:
Toborzö, englisch Vollblut, deckt Vollblutstuten zu
„ Halbblutstuten„
„ Vollblutstuten„
„ Halbblutstuten„
„ Bollblutstuten„
„ Halbblutstuten„
„ Bollblutstuten„
„ Halbblutstuten„
Furioso VIII, englisch Halbblut, Decktaxe zu
Fnrioso IX.„„„„
Przedswit II,„„„„
Eremit, normänner Race,„„
Dahoman XII, oriental. Halbblut„„
Gidran XXVI,„„„„
Schagya I,„„„„
Taxis, Lippizamr, Decktaxe zu
60 K
30„
60„
Marcel,
30„
60
Doge,
30
. 60
Jarnicoton
30„
. .20„
20
20„
. .20„
Druck
20
und
. .20„
20
20„
Im k. k. Staatsgestüte Piber:
Trick-Track, englisch Vollblut, deckt Bollblutstuten zu....
„ Halbblutstuten„....
Harmonieux, Anglo-Normänner, Decktaxe zu
Przedswit I, englisch Halbblut, Decktaxe zu...
100 K
.60„
.30„
.30„
Die Anmeldungen von Stuten zu diesen einzelnen Hengsten sind sogleich beim betreffenden
Staatsgestüte einzubringen.
Die Unterkunft wird im Gestüte unentgeltlich besorgt, die Fouragen nach den Durch­
schnittsmarktpreisen berechnet.
Außer dem Sprunggelde sind für jede Stute 10 K für die Mannschaft des
Gestütes zu erlegen.
Die Wartung der Stuten muß durch eigene Leute besorgt werden.
Alle sonst etwa erwünschten weiteren Auskünfte werden durch das betreffende k. k. Staats-
gestüt bereitwilligst ertheilt.
Wien, im November 1900.— Vom k. k. Ackerbauministerium.
[4500A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
28. November 1900, Pr. III 225/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 237 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen des Artikels: „Program
kandidata jezuickiego“ von „puscit na
spokojinych obywateli“ bis „jak w ßossyi“,
von „po co puszczono“ bis „policyjne“, von
policya wdala sitz" bis „aresztowali“, von
„poparte gwaltem“ bis „Broszkiewiczöw“,
von „Ck. Radca Rzadu“ bis „Staszczykiem“,
von „Policyanci rzucaja sitz" bis „kapelusz“,
von „Liczba rannych“ bis „skonstatowa6“,
von „w tej chwili wpada“ bis „niepochlebne
epitety“ und von „Zolnierze policyjni“ bis
„policyjnego kacyka“ nach §§ 300, 491
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. R. Bl. ex 1863,
gemäß§ 493 St. P. O. verboten. [4492A-1]
[4463A-2]
C«ratel»Berhä«grrng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Döbling, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß über:
1. Neumeister Ferdinand, Privaten, zuletzt
XIX., Heiligenstädterstraße 225;
2. Fuchsberger Maria, Private, zuletzt XIX.,
Pautzergasse 11;
3. Henn Johanna, Bedienerin, zuletzt XIX.,
Sonnbergplatz 1;
4. Wlcek Maria, Taglöhnerin, zuletzt XIX.,
Friedlgasse 18;
5. Lachmann Maria, Taglöhnerin, zuletzt
XIX., Nußdorf, Hauptplatz 3,
gerichtlich erhobenen Blödsinnes;
6. Walter Veit. Taglöhner, zuletzt XIX.,
Heiligenstädterstraße 40;
7. Poddam Katharina, Pfründnerin, zuletzt
XIX., Pantzergasse 10;
8. Gitschthaler Leopoldine, Bedienerin, zuletzt
XIX., Barawitzkagaffe 12;
9. Pankraz Franz, Locomotivheizer, zuletzt
XIX., Heiligenstädtcrstraße 170;
10. Plank Marie von, Kausmannsgattin,
zuletzt XIX., Haidtgasse 13,— wegen gericht­
lich erhobenen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt wurde, und daß für dieselben ad 1.
Rabbitsch Anton, Schiffscapitän, II., Prater­
quai 9; ad 2. Fuchsberger Joseph, Curat, I.,
Am Peter 9; ad 3. Henn Franz, Steinmetz-
polier, XIX., Friedlgaffe 24; ad 4. Hlawa
Johann, Zimmermann, XIX., Sievringer-
straße 67; ad 5. Geißler Alois, Brauhaus­
beamter, XIX., Freihosgasse 1; ad 6. Walter
Franz, Hausbesitzer. XVIII., Sternwartestraße
Nr. 6; ad 7. Pollak Adolph, Geschäftsinhaber,
XVI., Thaliastraße 29; ad 8. Gitschthaler
Michael, Kutscher, XIX., Boschgasse 12; ad 9.
Pankraz Anton. Heizer, XIX., Muthgaffe 76;
ad 10. Plank Rudolph v., Kaufmann, XIX.,
Hardtgaffe 13,
wurden.
[4494A-1]
zu Kuratoren bestellt
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
28. November 1900, Pr. 172/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Hausfreund" vom 7. October 1900 wegen
der Stelle von „und dafür" bis „angenommen
werden" des Artikels: „Endlich" nach§ 122 b
[4490A-1]
K. k. Bezirksgericht Döbling in Wien,
Abth. I, am 26. November 1900. [12224-1]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß über
1. Hermann Baumgartner, Hausbesitzer
zuletzt in Weikersdors, Eichwaldgaffe Nr. 9,
60 Jahre alt, mosaisch, verheiratet, wegen
Wahnsinnes;
2. Ignaz Rettich, 39 Jahre alt, katholisch,
verheiratet, Eisengießer, zuletzt in Kotting-
brunn;
3. August Pfleger, 36 Jahre alt, katholisch,
verheiratet, Taglöhner, zuletzt in Baden, wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt und für
dieselben ad 1. Herr i. k. Notar Gustav Gansl
in Baden; ad 2. Herr Joseph Friedl, Flaschen­
bierhändler in Wagram, und ad 3. Herr
Karl Möstl, Bezirksarmenrathsbeamter
Baden, als Kuratoren bestellt wurden.
Baden, am 26. November 1900. [12235-1]
Substituteu-Bestellung.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten-
kammer wird verlautbart, daß Dr. Heinrich
Fröhlich, Advocat in Mähr.-Kromau, über das
am 24. November 1900 erfolgte Ableben in
der ha. Advocatenliste gelöscht und für den­
selben Dr. Bernard Rein, Advocat in Mähr-
Krowau, zum Substituten bestellt worden ist.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 27. November 1900. [12220-1,
St. G. verboten.
wegen
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
28. November 1900, Pr. VIII 210/1, die
Weiterverbreilung der im Berlage von A.
Werner, Asch, erschienenen nichtperiodischen
Druckschrift: „Asch— Helft, wer helfen kann !"
Druck von Johann Wenk, Eger, nach §§ 300
und 302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
26. November 1900. Pr. I 27/1, die Weiter­
verbreitung der Beilage der Nummer 51 der
Zeitschrift: „De^teptarea“ vom 25. November
1900 wegen des Artikels: „D’ale alegerilor“
nach§ 300 St. G. verboten.
[4499A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntnisse vom 28. November
1900, Pr. VIII 211/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 33 der Zeitschrift: „Glück auf!"
vom 29. November 1900 wegen der Stelle
von „Die Todten also" bis „Bleibt das
Recht ?" des Artikels: „Wer sind die Mörder?"
nach§ 300 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiöi'n hat mit dem Erkenntnisse vom
28. November 1900, Pr. VIII 71, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„Trautenauer Zeitung" vom 24. November
1900 wegen des Artikels: „Warum sind die
dcutschvölkischeu Arbeiter Antisemiten?" nach
Z 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Zieln hat mit dem Erkenntniffe vom
28. November 1900, Pr. VIII70, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 94 der Zeitschrift:
„Deutsche Nachrichten" vom 25. November
1900 wegen der Stelle von „Es ist doch keine
Menagerie!" bis „ausschauen!" des Artikels:
„Braunau" („Eine stürmische Versammlung")
nach ß 65 a St. G. verboten.
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
28. November 1900, Pr. IV 61/2, die Weiter­
verbreitung der Beilage der Nummer 9 der
Zeitschrift: „Obrana lidu ceSkoslovansMho“
vom 24. November 1900 wegen des Artikels:
„Svftj k svsrnu" von „Vys. Myto“ bis
uvaäujte“) nach§ 302 St. G. verboten.
[4497A-1]
Amtsblatt 19003 2. Band. Nr. 275.
[4495A-1]
tu
©biet
betreffend die Auslegung des Planes über die
Generaltheilung und Regulierung in Heiden-
reichstetn.
Der Plan über die Generaltheilung gemein­
schaftlicher Grundstücke in der Catastral­
zugleich Ortsgemeinde Heidenreichstein, tm Ge­
richtsbezirke Litschau und politischen Bezirke
Gmünd und Regulierung der darauf bezüg­
lichen gemeinschaftlichen Benützungs- und Ver­
waltungsrechte wird gemäß 8 96 des Gesetzes
vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39, vom
14. December 1900 bis zum 27. December
1900 einschließlich im Gemeindeamte in Heiden­
reichstein zur Einsicht aller Betheiligten auf­
liegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und
Stelle und die Erläuterung desselben durch
den k. I. Localcommissär findet mit Ge­
nehmigung der k. k. Landescommission für
agrarische Operationen ddo. 2. Jänner 1900,
Z. 1152/A. O. ex 1899, nicht statt.
Dies wird mit der Aufforderung kund­
gemacht, daß sowohl die unmittelbar als die
mittelbar Betheiligten ihre Einwendungen
gegen diesen Plan binnen 30 Tagen vom ersten
Tage der Auflegung an gerechnet, d. i. vom
14. December 1900 bis zum 12. Jänner 1901
bei dem Localcommiffär schriftlich zu über­
reichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
[4491A-1]
[4498A-1]
[4504A-1]
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 27. November 1900.
Im Register sür Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Maschinenfabrik Petsch& Gürtler in
Wien. Firmainhaber: Carl Gürtler zum Be­
triebe rer fabriksmäßigen Erzeugung von
Maschinen und Maschinen-Bestandtheilen in
Wien.tzXVII., Bergsteiggaffe 36. Procuristin:
Aurelie Gürtler. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Anton Gerold wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Heinrich HeinSheimer wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Magdalena HeSz wurde
über Steuerabschreibung gelöscht.
Bei der Firma: Christoph Cloeter
wurden Hermann Krause und Emil Krause
als Einzelnprocuristen eingetragen.
Bei der Firma: Dürkopp SS Gr. wurde
Vinzenz Cujan als Collectivprocurist gelöscht.
Bei der Firma: Ferd. Fischer wurden die
zwischen dem Firmainhaber Ferdinand Fischer
und seiner Ehegattin Maria Fischer, geb.
Fischer, abgeschlossenen notariellen Ehepacten
ddo. Wien, 9. November 1900 eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
[4505A-1]
haben.
St. Pölten, am 26. November 1900.
Holluber m. p.,
k. k. Localcommiffär für agrarische Operationen.
»a
Berthold Fasse! in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. November 1900. Offene Gesell-


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 26 ]
pV--:'
«fl
654
Samstag, den 1. December 1908.
PwtMatt zur Wiener Zeitung Nr. 275.
soferue ihm die Procura ertheilt wird, gleich­
falls mit einem die Procura andeutenden
Zusätze ihre Namen eigenhändig schreiben.
Das Grundcapital beträgt 670.009 X und
wird durch 350 auf den Ueberbringer lautende
und untheilbare Actien k 2000 X gebildet
Alle Bekanntmachungen der Gesellschaft
erfolgen rechtswirksam durch die k. „Wiener
Zeitung" und durch die jeweilig in Innsbruck
erscheinende amtliche Zeitung (derzeit „Bote
für Tirol und Vorarlberg") und werden vom
Vorsitzenden des Berwaltungsrathes unter­
fertigt.
Zugleich wurde bei obiger Firma die de«
Carl Oberhammer, Kaufmann in Innsbruck,,
ertheilte Procura eingetragen.
K- k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 26. November 1900.
Die Dauer des Gefellschastsverhältnifses ist
nicht bestimmt.
Mitglieder des den Vorstand der Gesellschaft
bildenden Verwaltungsrathes sind:
Joses Egger, Kaufmann;
Carl Oberhammer, Kaufmann;
Dr. Josef Wackernell, Advocat;
Alfons Neuhauser, Kaufmann;
Franz Egger, k. k. Professor am Pädagogium,
sämmtliche in Innsbruck.
Die Firma wird gezeichnet, indem unter
die vorgedruckten oder von wem immer
geschriebenen Worte: „Schafwollwaren-Fabrik
Actiengesellschaft Innsbruck" ertweder: a. zwei
Mitglieder des Berwaltungsrathes, oder b. ein
Mitglied des Berwaltungsrathes und ein mit
der Procura betrauter Beamter der Gesellschaft
(letzterer mit einem die Procura andeutenden
Zusatze); c. oder der Director der Gesellschaft,
Beim k. k. Kreis« als Handelsgerichte
in St. Pölten wurde im Handelsregister für
Gesellschastsfirmen bei der Firma: „A. Gaiß»
mayer& Schürhagl" in Scheibbs Anton
Schimatzek, Gutspächter in Neustift bei
Scheibbs, als offener Gesellschafter mit dem
selbständigen Vertretungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis» als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 25. November 1900. (12231-1)
schafter find: Berthold Fasfel und Eduard
Berger, beide in Wien, zum Betriebe des
Schnhwarenverschleißes, I., Kärntnerstraße 12.
Jede« der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register
für Einzelnfirmen gelöscht.
>. Wagner 8? W. Pick i
Wien. Offene Gesellschaft seit 12. November
1900. Offene Gesellschafter sind: Dr. Edmund
von Wagner und Wilhelm Pick zum Betriebe
einer^sWeißblechabzinnerei und Bleiplomben­
erzeugung in Wien, XVIII., Schopenhauer-
straße 45. Jedem der beiden Gesellschafter steht
daS Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Dannbia, Actiengesellschaft sür Gas­
werks-, BeleuchtnngS- «nd Meß-Appa­
rate mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die unter dieser Firma bestehende Gesell­
schaft ist eiue infolge der mit dem Erlaffe des
k. k. Ministeriums des Innern vom 22. Octo-
ber I960, Z. 37993, ertheilten Genehmigung,
Constituierungsoctes vom 8. November
errichteie Actiengesellschaft, welche sich
Dr. E. v
m
Im Handelsregister sür Einzelnfirmen wurde
bei der Firma: „Karl Wittgenstein'sche Forst­
verwaltung Furthof" die Aenderung des
Firmawortlautes in: „Karl Wittgenstein'sche
Forstverwaltung in Hohenberg"— die Ver­
legung des Sitzes der Firma nach Hohenberg,
pol. Bezirk Lilienfeld, sowie der Umstand ein­
getragen, daß die Firma von dem Firmainha­
ber derart gezeichnet wird, daß derselbe den
Worten Karl Wittgenstein'sche Forstverwaltung
in Hohmberg seinen Namen „Karl Wittgen­
stein" beifügt, eingetragen. Die entgegenstehen­
den Eintragungen wurden gelöscht.
K. k. Kreis- als
Abth. IV, am 25
(122381)
Effenbkrger. 5. Maximilian Freiherr von
Hammer-Purgstall. 6. Scho-n von Perlashos.
7. Freiherr Lodgmann'sche Stipendienstiftung.
8. Eduard Freiherr von Silberstein. 9. Joseph
und Barbara Lichtenhayn. 10. Johann Baptist
Kielman von Kielmansegg. 11. Joseph von
Unruhe. 12. Dr. Franz Anton von Fischern
(Convicthandstipendium). 13. Johann Mathias
Prickelmayer Freiherr von Goldegg. 14. Maria
Theresia Grabmayer'sches Seminar- H md-
stipendium. 15. Mathias Heinrich von Pyhrr
Seminar-Handstipendium. 16. Convict-Hand-
stipendicn aus den Ueberschüffen des freien
Vermögens des Seminar- und Großarmen-
haussondes. 17. Johann Joachim Gras von
Windhag 18. Franz Mars. 19. Johann
Christian Tscholl. 20. Johann Georg Ferdinand
von Stein. 21. Karl Leopold Perzl. 22. Johann
Franz Hofmann. 23. Dr. Joseph Gorischek.
24. Michael von Zoller. 25. Kaspar von
Karl-Hohenbalken.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 272.) I4398A2!
Freiherr von Kirchberg'scher Stiftplatz.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird hiemit bekannt gemacht, daß ein Frei­
herr von Kirchberg'scher Stistplatz in der k. k.
Theresianischen Akademie in Wien nach In­
halt des Stistbrieses vom 30. April 1764 a«
gutadelige, mittellose studierende Knaben katho­
lischer Religion vom Schuljahre 1900 ab zu
verleihen kommt.
Gesuche sind bis 15. December 1900 bei
dem k. k. Landesgerichte in Wien zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 273.) [4474A-3]
PrandiS-Körber'sches Stipendium.
Vom 1. Semester des Studienjahres
1900/1901 angefangen ist ein Prandis-
Körber'sches Stipendium jährl. 112 X zu ver­
leihen.
Bewerbungstermin 22. December 1900.
(Ausführliche Kundmachung siehe Auusvlatt
der Wiener Zeitung Nr. 274.) [4485A-2]
Lehrstelle.
Eine Lehrstelle für Deutsch als Hauptfach
und classische Philologie als Nebenfach am
k. k. Staatsgymnasium im III. Bezirke in Wie»
kommt zur Besetzung.
Gesuche sind bis Ende December d. I. beim
k. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeiwng Nr. 274.) [4471A-2]
Lehrstelle.
Eine Lehrstelle sür Mathematik und darstellende
Geometrie an der Staatsrealschule im 15. Wiener
Bezirke gelangt zur Besetzung.
Gesuche find bis 2. Jänner 1901 bei dem
k. k. n. ö. Landesschulrathe einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung netze Amtsblatt
der Mm« Zeitung Nr. 2740 [4486A-2]
Einräumerstellen
in Nieder-Oesterreich mit dem Monatslohne
von 40 X und zwei Alterszulagen von 6 und
12 X nach zehn-, bezw. zwanzigjähriger
zuftiedenstellenden Dienstzeit sind zu besetze».
(Aussührliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 272.) [4418A-3]
Gesangenansseherst,
bei dem k. k. Kreisgerichte in Kr
Gesuche sind bis 30. December 1900
bei dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in
Krems zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 274.) [4469A-2]
AmtSdienerstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Weitra.
Gesuche sind bis 30. December 1906
bei dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in
Krems zu überreichen.
(Aussührliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 274.) [4470A-2]
«ebnngsschnllehrerstette.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Teschen gelangt die Stelle eines definitiven
Uebungsschullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 25. December 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Trcppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe AmtKialt
der Wiener Zeitung Nr. 273.) [4459A-2]
eventuell
eile.
Kinanzwach-vbercommtstär«-, i
Fiuanzwach-CommissärSst
Eine Finanzwach-Obercommiffärsstelle I. Cl.
in der VIII. Rangsclasse, eventuell eine
Finanzwach- Obercommiflärsstelle II. Cl. in
der IX. Rangsclaffe, eventuell eine Finanz-
wach-Commisfärsstelle in der X. Rangsclasse
in Nieder-Oesterreich.
Gesuche sind unter Nachweisung der vor­
geschriebenen Erfordernisse binnen vier Wochen
beim Präsidium der n. ö. Finanz-Landes-
Direction in Wien einzubringen.
Wien, am 28. November 1900. [4508A-1]
Gefangen-vberanfseher» «nd Gefangen-
anfseherstelle«.
In der k. k. Männer-Strasanstalt in Suben
oder den gleichen Anstalten in Stein a. D,,
Göllersdorf oder Garsten ist:
die Stelle eines, eventuell eines zweiten
Gefangen-Oberaussehers in der zweiten Gehalts­
classe mit jährlich 1200 X Gehalt und 240 X
Activitätszulage, dann dem Bezüge einer
täglichen Brotportion im Gewichte von
840 Gramm, dem Bezüge der vorgeschriebenen
Dienstkleidung und kasernmäßiger Unterkunft,
dann die Stelle eines oder mehrerer Gefangen­
aufseher in der vierten Gehaltsclaffe mit
jährlich 800 X Gehalt, 160 X Activitätszulage
und den sonst gleichen Emolumenten zu
besetzen.
Bewerber um eine dieser Stellen haben
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche, und
zwar die anspruchsberechtigten
ihre nach der Vorschrift des Gesetzes vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60. und der
Ministerialverordnung vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, instruierten Gesuche, sowie
die im Staatsdienste bereits angestellten Be­
werber im Dienstwege, alle anderen Bewerber
unmittelbar bei der k. k. Strafanstalts-
Direction in Suben bis 25. December 1900
einzubringen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben ihr Alter, ihre Heimatszuständigkeit,
sowie ihr tadelloses Borleben nachzuweisen und
die Bestätigung eines öffentlich bestellten Arztes
über ihre körperliche Tauglichkeit und den
Nachweis über ihre Kenntnisse im Lesen,
Schreiben und Rechnen beizubringen.
Bemerkt wird noch, daß jede erste An­
stellung provisorisch ist und die definitive An­
stellung erst dann erfolgen darf, wenn der
Betreffende durch eine mindestens einjährige
Verwendung seine Verläßlichkeit und Brauch-
dargethan und
nstvorschriften mit
laut
s Handelsgericht St. Pölten,
. November 1900. (12229-1)
1900
auf die mit dem vorangesührten Erlasse des
Ministeriums des Innern genehmigten Sta­
tute» gründet.
2. Gegenstand des Unternehmens ist die
Fabricaiion von Beleuchtungsobjecten jeder
Art. von allen Apparaten zur Gaserzeugung,
sowie zur Messung von Gas, Waffer und
Elektricität; Installation von Gas-, Wasser-
»nd elekttischen Anlagen; Erzeugung aller dazu
gehörigen
mit den
dasselbe
es der Gesellschaft freisteht, unter den in dem
Statute und nach dem Gesetze bestehenden Be­
schränkungen alle hiezu nothwendigen Hilfs­
geschäfte zu entrieren, unbewegliche Gegen­
stände zu erwerben, sich an gleichartigen Fa­
brikationen und Handel anderer Kaufleute und
Gesellschaften zu betheiligen, deren Etabliffe-
«entS ganz oder theilweise an sich zu bringen,
sowie Actien anderer Gesellschaften zu erwerben.
3. Der Sitz der Gesellschaft ist in Wien,
wo auch der Ort der Handelsniederlaffung ist.
4. Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit
ge irüadet.
5. Das Grundcapital der Gesellschaft Beträgt
sechshunderttausend Kronen und zerfällt in
1200 auf Inhaber lautende volleingezahlte
Actien zu fünfhundert Kronen; es kann über
Beschluß der Generalversammlung ohneweiteis
auf dm Betrag von einer Million zweihundert­
tausend Kronen, über diesen Betrag hinaus
jedoch nur mit staatlicher Genehmigung erhöht
werdm.
6. Der Verwaltungsrath ist der Vorstand
der Gesellschaft. Derselbe besteht aus minde­
stens drei und höchstens sieben Mitgliedern
mit einem Präsidenten und einem Vicepräsi-
denteu unter ihnen.
7. Die Firma wird derart gezeichnet, daß Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
unter die vorgedruckte oder von immer ge- Handelssenat wurde heute im Geiellschasts-
schriebene Firma der Gesellschaft der Präsident firmenregister, Band II, Fol. 15, Nr. 11/1,
oder der Vicepräsident des Berwaltungsrathes die Firma: „Schafwollwaren-Fabrik Actien-
ihre Einzelnunterschrift oder zwei Mitglieder gesellschaft Innsbruck" mit dem Sitze in
des ^Berwaltungsrathes ihre Collectivunter- Innsbruck eingetragen.
schristen setzen. Der Verwaltungsrath kann auch Das Unternehmen beruht auf dem Gesell-
Beamten der Gesellschaft die Bevollmächtigung schastsvertrage vom 12. November 1900. Die
ertheilen, collectiv mit einem Mitgliede des Genehmigung wurde mit Erlaß des k. k.
Berwaltungsrathes die Firma der Gesellschaft Ministeriums des Innern vom 20. August
als Procuristen per xroeura zu zeichnen. 1900, Z. 28399, ertheilt.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft Die Gesellschaft ist eine Actiengesellschaft.
erfolgen durch den Präsidenten oder Vice- Zweck derselben ist:
Präsidenten des Berwaltungsrathes mittelst 1. die Uebernahme der unt« der Commandit-
Einschaltung in die amtliche „Wiener Zeitung". firma „Egger und Oberhamer", Schaswoll-
Bei der am 8. November 1900 abgehaltenen warensabrik inWilten bei Jnnsbru »betriebenen
konstituierenden General-Versammlung wurden Tuch- und Lodensabrik sammt dazu gehöriger
zu Berwaltungsräthen gewählt: Francois Wafferkrast und Grundstücken mit den im
«rocq, Chef-Jngenieur in Paris; Gabriel Jahre 1898 neu erstandenen Wasserkräften
Chamon, Rentier in Paris; George Heeley, (welche in der Gemeinde Willen gelegen
Fabrikant in Wie»; Johann Jakob Heß, Realitäten theils die Commanditgesellschast
Kaufmann und Ingenieur in Wien; Emil Egger und Oberhammer, Schafwollwareufabrik
Kullmann, Kausmann in Wien, und Eugsne in Witten bei Innsbruck, theils die offenen
Harles Etienne Siry, Privat in Paris, und Gesellschafter derselben: Josef Egger und Karl
aus deren Mitte zum Präsidenten Gabriel Oberhamer mit den Urkunden vom 6. Juli
Chamon, zum Bicepräsidenten Johann Jakob 1887, Fol. 413; 10. August 1887, Fol. 466;
Heß. 12. November 1887, Fol. 622; 28. Juni
Bei der Firma: Grazer Waggon- und 1888, Fol. 360; 31. Juli 1888, Fol. 458;
Maschinen- FabrikS-Aktiengesellschaft 24. April 1894, Fol. 1464 und 15. November
vormals Joh. Weitzer wurde Julius 1896, Fol. 3599 und Vergleich vom 28. Jänner
Grave als Mitglied des Berwaltungsrathes 1898, Fol. 790, erworben und seither in das
gelöscht. gegenwärtige Fabriks-Etablissement umgestaltet
Bei der Firma: Localbahn Dolina— haben) ferner drr maschinellen Einrichtung
Wygoda wurden die Verwaltungsraths« um den Betrag von 380.000 X, ferner die
Mitglieder Julius Neustadt, Johann Poliska, Uebernahme der vorhandenen Einrichtungs-
Alfred Rosenseld, Eugen v. Szabo und Franz stücke, Borräthe, und Halbfabricate um den
Bas über Resignation gelöscht und gleichzeitig nach Maß und Gewicht und mit Zugrunde-
Peter Wehrhan, Banquier in Neuß a. Rh., leguug der Marktpreise festgestellten Ueber-
Adam Baum, Director ebenda, und Berthold nahmspreis von X 238.705, weiters die Ueber-
Kriser, Ingenieur der k. k. priv. Kaiser nähme der Activforderungen der genannten
Ferdinands-Nordbahn in Wien, als Ber- Commanditgesellschast im Betrage von
waltungsiathsmitglieder mit statutenmäßigem X 245.564, sowie der Barschast von X 9079,
Firmierungsrechte eingetragen. gegen gleichzeitige Uebernahme der aus obigen
Bei der Firma: Localbahu Saitz— Realitäten lastenden Hypotheken im Betrage
Gzeiez—Göding wurde Dr. Jacob Singer von X 128.800 und der unversicherten Passiven
als Verwaltungsrathsmitglied über Resiguation der genannten' Commanditgesellschast in der
gelöscht und gleichzeitig Ernst Angermayer, Gesammtziffer von X 74 548.
Oberingenieur ,n Wien, als kooptiertes Mit- 2. Der Betrieb dieser Fabrication sammt
-lieb des Berwaltungsrathes mit statuten- allen einschlägigen Handelsgeschäften,
mäßigem Firmierungsrechte eingetragen. 3. Die Erwerbung weiterer Realitäten oder
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am die Vergrößerung der bestehenden, zum Zwecke
27. November 1900. (12241-1) der Ausdehnung des FabrikeUnternehmens.
Im Genossenschaftsregister wurde die Firma:
„Arbeiter-Consum- und Sparverein für HauS-
mening und Umgebung, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung in Liquida­
tion" sammt allen dabei befindlichen Eintra­
gungen über Beendigung der Liquidation ge­
löscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pötten,
Abth. IV, am 25. November 1900. (12230-1)
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesellschastsfirmen wurde bei der
Firma: „Franz Honauer" in Linz die dem
Franz Reininger, Kausmann und Hausbesitzer
in Linz, ertheilte Procura, sowie der Umstand
eingetragen, daß die Zeichnung der Firma
Franz Honauer nunmehr collectiv durch den
persönlich haftenden Gesellsck after Karl Rei.
ninger und den Procuristen Franz Reininger
dergestalt erfolgen soll, daß Karl Reininger
unter die von wem immer vorgeschriebenen
oder vorgedruckten Worte „Franz Honauer"
seinen Vor- und Zunamen, und daß Franz
Reininger unterhalb der Worte „Franz
Honauer" und rechts von der Unterschrift des
Karl Reininger die Worte „ppa. Franz Rei­
ninger" eigenhändig schreibt und daß das
Recht des Karl Reininger, die Firma Franz
Honauer allein zu zeichnen, erloschen ist.
(12234-1)
In das diesgerichtliche Register für Einzeln­
firmen wurde die Firma: „Karl Rebul,
Apotheker", betreffend die in Windischgraz
geführte Apotheke eingetragen.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abtheilung I, am
20. November 1900. (12228-1)
Bestandtheile; endlich der Handel
eigenen Erzeugnissen und allen in
Fach einschlagenden Artikeln, wobei
Militärbewerber
barkeit zum Allssichtsdienste
die Prüfung aus den Die:
gutem Erfolge abgelegt hat.
K. k. Strasaustalts-Direction Suben, am
(4462A-2)
25. November 1900.
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt
ginn des II. Semesters 1900—1901<
stelle für Mathematik und Physik als Haupt­
fächer zur Besetzung, wobei diejenigen Candi-
baten, welche ihre aushilfsweise Verwendbarkeit
sür den Zeichenunterricht oder den Schönschreib­
unterricht nachweisen, den Vorzug erhalten.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
20. December 1900 beiur k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen, und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
von Supplentendienstjahren ersichtlich zu
machen.
en
mit Be-
eine Lehr­
elle
ems.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brün», am 21. November 1900. (12122-3)
Stipendien.
Z. 92.106 er 1900.
Mit dem Studienjahre 1900/1901 kommen
die nachsolgend verzeichneten Stipendien nach
den hiesür bestehenden allgemeinen Vorschriften
zur Verleihung.
Die Gesuche sind bis längstens 29. December
1900 unmittelbar bei der t. f. n. ö.
Statthattrrei in Wien einzubringen;
verspätet eingebrachte Gesuche bleiben unberück-
sichtigt.
Name der Stiftung, bezw. des Stifters:
1. Eduard Ritter Wiener von Welten.
2. Marie Will. 3. Rosalia Czech. 4. Dr. Vincenz


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 27 ]
655
Samstag, den 1. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 275.
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßigen
Collectursführung hat der Collectant eine Caution
im Betrage von 600 X entweder in barem, in
freien Staatsschuldverschreibungen oder in
anderen pupillarsicheren Werteffecten, nach dem
Tagescourse berechnet, oder aber mittelst annehm­
barer Realhhpothek innerhalb vier Wochen
vom Zeitpunlte der Zustellung des Decretes,
mit welchem ihm die Cvllectur zugesichert
wird, bei der k. k. Lotto-Directionscassa in
Wien zu leisten.
Bewerber um diese Cvllectur haben ihre
mit einer Stempelmarke von 2 X versehenen
Eingaben bei der l. I Lotto-Gefälls-Direction
in Wien, und zwar spätestens am 22. December
1900 zu überreichen. [12168-2]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Tabaktrafik mit Lottocollectur.
Die gegenwärtig in Wien, III., Erdberg­
straße Nr. 18 aufgestellte, mit einer Lotto­
collectur verbundene Tabaktrafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Auf­
stellungspunkte oder in den Häusern Nr. 6,
8, 9, 10, 12 bis 19, 20 und 22 der Erd-
bergstraße ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengesälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, deffen Umfang von der k. k.
Postbehörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn (Bruttoertrag) von
dem für diese Tabaktrafik in der Zeit vom
1. October 1899 bis 30. September 1900 be­
zogenen Tabakmateriale im Werte von 17.952 K
92 h betrug 1813 X 50 h.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des
Gebürengesälles wird eine Provision in der
Höhe von 1'/- Procent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien, Linz. Prag und Brünn
Nr. 81, 185, 742 und 879 wird dem Ersteher
eine seststehende Provision von den Spiel­
einlagen in der Höhe von drei Procent zu­
gesichert; die Spieleinlagen für diese Ziehungs­
orte zusammen betrugen im obigen einjährigen
Zeitraume 64.135 K 35 h,
Nähere Auskünfte bezüglich der Cautions-
leistung und der Bedingnisse für die Collecturs«
führung werden bei der k. k. Lotto-Gefälls-
direction in Wien ertheilt.
Die Offerte find bis längstens den
15. December 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien,
Commissionszimmer Rr. 2, verstegelt zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 273.) [12159-2]
Del- und Kerzeu-Liefernng.
Die k. k. Salinen-Berwoltung in Hall in
Tirol benöthigt imLaufe des Jahres 1901 nachbe­
nannte Materialien, welche im öffentl chen
Offertwege beigeschafft werden sollen:
400 kg Baumöl,
1160„ Leinöl,
1200„ Rüböl,
1800„ Petroleum (Kaiseröl),
1000„ 57er gezogene Unschlittkerzen,
50" 16er j fleßoffene Unschlittkerzen,
20 Stearinkerzen.
Reflectanten werden eingeladen, ihre Offert«
bis Samstag den 29. December 1900, 11 Uhr
vormittags, frankiert an die k. k. Salinen-
Verwaltung in Hall in Tirol einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 272.) [4416A-3]
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause des
Versteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«,
noch diesem einen am Gerichtsortr wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigte» namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. II,
[12237-1]
HauS im II. Bezirke i« Wie«.
Am 22. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Ammer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
des Hauses in der Fugbachgasse CNr. und
EZ. 4306, Grundbuch des II. Bezirkes in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ous 319.490 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 159.745 X.
Die Bcrsteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezcichueten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Berpeigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ver­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kruntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stAlungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Exccutionsgericht Wien, Abth. II,
am 20. November 1900. [12219-2]
am 12. November 1900.
LieaenickaftShälfte.
Auf Betreiben des Dr. Siegfried Wertheimer
in Wien, III., Hauptstraße Nr- 11, findet am
18. Jänner 1901 nachmittags 2V 2 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. I
in Neulengbach, die Versteigerung der Reali-
täteuhälfte, Grundb. Christofen, EZ. 163, be­
stehend: I. Badebaulichkeit (Schwimm« und
Wannenbad); II. Gründe im Ausmaße von
1 Joch 700 Oklstr. ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen«
schaftshälfte ist aus ad I. 5000 X, ad II.
2009 X 20 h, zusammen auf 7009 X 20 h
bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 4672 X 80 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedrngungen und die auf
die Liegenschaftshälfte sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezetch-
neteu Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaftshälfte
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Berstei-
gerungsverfahrens werden di« Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaftshälfte Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
ln dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenmnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellnngsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
am 19. November 1900. j 12149-2]
Kahrvifie.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 4. December 1900:
vormittags V 2 10 Uhr, II., Schüttelstraße
Nr. 51, Weichselrohre, Wrichselholz, GZ. E. VIII
5015/1900/3.
Ha«S i« Atzgertdorf.
Auf Betreiben der I. österr. Sparcaffs in
Wien, vertrcien durch Dr. Othmar Reiser,
findet am 29. December 1900 vormtttags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung des Hauses
Nr. 295 in Atzgersdorf, Gruudb. daselbst,
E. Z. 295, PNr. 158/2 B.-Ar, 158/1 Garten
sammt Zubehör, bestehend aus Planken, Gitter,
Lusthaus w d zwei Aborten, statt.
Die zur Versteigerung gelangeude Liegen­
schaft ist auf 22.674 X 50 h, das Zubehör des
Hauses auf 838 X, das Zubehör des Gartens
auf 130 X, somit zusammen auf 23.512 X
50 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.756 X
25 h; unter diesem Betrage findet ein Berkaus
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Anna Maria Jnhauser.
dem k. k. Bezirksgerichte
Anion Gratzer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejenigen,. welche als Gläubiger an die Ber»
lassenschast des am 17. Juni 1900 ohne letzt­
willige Anordnung verstorbenen, in Wien, IV.,
Klagbaumgaffe Nr. 17 wohnhaft gewesenen
Herrn Anton Gratzer, Sparcassa-Beamten i. P.,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefor­
dert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansvrüche den 7. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 16,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben an die Berlaffenschaft, wen» sie
durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zufiände, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 23. November 1900. [18217-1]
Alois Matzet.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
Berlaffenschaft des am 19. October 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien,
Hl-, Hohlweggaffe 13 wohnhaft gewesenen
Schlossermeisters Alois Matzek eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge­
richte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 22. December 1900 vormittags
11 Uhr hierger., Zimmer 4, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
reichen, widrigens denselben an diese S
schaft, wen« sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
Pfandrecht gebürt.
Wien, den 19. November 1900. [12239-1]
Rttdolph Jungwirth.
Bon dgm k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an die
Berlaffenschaft des am 14. September 1900
ohne Testament verstorbenen Rudolph Jung­
wirth, Metallschleisers, zuletzt in Wien, XVI.,
Brunnengasse 15 wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Forderung z« stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte
Meldung und Darchunug ihrer Ansprüche den
6. December 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffenschaft, wenn st« durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 14. November 1900. s!2188-3] j
Bon
Poysdorf
wird bekannt gemacht, daß am 8. Jänner
1899 Frau Anna Maria Jnhauser, Wilwe
nach dem verstorbenen Kleinhäusler Franz
Jnhauser in Altruppersdorf, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestor­
ben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus deren Allodialnacklaß
pr. 155 X 66 h ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hi raus
aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert,
ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage
diesem Gerichte anzumelde
Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Georg L-ißer,
Bürgermeister und Wirischastsbesitzer in Alt­
ruppersdorf, als Berlaffenschastscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erb?«
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen ringeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, am
[12208-2]
nicht statt.
Die Versteigerungsbedinguugen und di« auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grnudbuchsauszug und Schätzungsprotokolle)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnete» Gerichte, Immer Nr. 7, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen Würden, find spätestens im anberaumten
Berpeigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Bortomumiffen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wohn-
Zupellungsbrvollmächtigten namhaft
an gerechnet, bei
en, und unter Aus«
Am 7. December 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Schwalbengasse 5,
Wohnungseinrichtung, Geschäftseinrichtung,
Holz und Maschinen, GZ. E. IV 3008/1900/3;
vormiitags 9 Uhr, X., Randhartingergasse
Nr. 18, Baukanzlei- und Comptoireinrichtung,
Baumaterialien, altes Holz, div. Wägen,
GZ. E. XVI 2571/1900/2;
vormittags 9 Uhr, XV., Geyschlägergasse 17,
Wohnungs- und Schuleinrichtung, Maschinen,
GZ. E. VIII 4131/1900/3;
vormittags 10 Uhr, XVIII., Erndtgaffe 15,
Pferde, Wägen, GZ. E. XIII 5790/1900/3;
nachmittags 1 Uhr, X., Eugengaffe 66,
Metall- Ventile und Hähve, 1 Motor, Dreh»
und Egalisierbänke, Geschäftseinrichtung
Werkzeuge, GZ. E. V 4750/1900;
nachmittags 2 Uhr, V., Schwarzhorngaffe 6,
und um 3'/z Uhr, V., Kohlgasse 47 oder 42,
Drehbänke, Gasmotor, div. Werkzeuge, Bohr­
maschinen, Gießerei- und Wohnungseinrichtung,
GZ. E. VIII 4970/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern befichttgt werden.
In der gerichtlichen AuctionShalle
IX., Ackergasfe 11A.
Am 7. December 1900:
nachmittags 1/ a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Brantweingeschäftseinrichtung, mehrere
Fässer mit Bramwein und Schnäpsen re.,
GZ. E. V 4907/1900/4.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung »ach V,4 Uhr nachmittags
in der AuctionShalle besichtigt werden.
K. k. Exccutionsgericht Wien, Abth. XVII,
[12244-1]
die
noch
3. November 1900.
zu über­
hasten
machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
am 8. November 1900. [12242-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der cum. Waisencaffe Hangs-
dorf, vertreten durch den Curator Herrn Dr. Franz
Ruzirka, k. k. Gerichtsadjuucten in Haugsdorf,
findet am 10. Jänner 1901 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Liegen­
schaften: 1. Parc.-Nr. 2189 und 2190 Ack-r,
EZ. 77 des Grundbuches Hadres; II. Parc.-
Nr. 836 Preßbaus sammt Keller, EZ. 629
desselben Grünt buches; III. Parc.-Nr. 2550/1
Acker, EZ. 2398 desselben Grundbuches, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaft e» find: ad I. auf 600 X, ad II. auf
100 X, ad III. auf 600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 400 X,
ad II. 66 X 67 b, ad III. 400 X; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Dir den gesetzlich entsprechenden Verstri-
gervllgSbediugungen und dte ans die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der
G^chästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
machen würden, sind spätestens im anberaumter«
Bersteigerungstermine vor Beginn btt Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrige»-
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst »ich;
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber°
steigrrungsversahrens werden die Personen,
Berlaffen-
Stepha« Brablicz.
und
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schw.-chat
wird hiemit bekannt gemacht: Es sei am
13. Juni 1900 der in Schwechat Nr. 107
wohnhafte Stephan Brablicz, Taglöhner,
zuständig nach Gayring in Ungarn, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Es werden hiemit alle Erben und Gläubiger
des Vorgenannten, welche österreichische Staats­
bürger oder in den im Reichsrathe vertretene«
Königreichen und Ländern sich aufhaltende
Fremde sind, und welche auf den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glauben^ aufge­
fordert, ihre Forderungen binnen 4 Wochen
von dem unten angesetzten Tage an so gewiß
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls
der Nachlaß an die zuständige auswärtige
Gerichtsbehörde oder die von derselben zur
Uebernahme des Nachlasses legitimierte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, G.-A. I, am
21. November 1900.
ein
zur An-
[12128-3
am 30. November 1900.
Lottocollectur.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction in
Wien wird bekannt gemacht, daß die k. k.
Lottocollectur zu Kaltenleutgeben, in welcher für
die Ziehungen in Wien unter Nr. 360 und
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 480
Spiele gesammelt werden, erledigt ist.
Der bisherige Provisionsbezug dieser Cvllectur
betrug nach dem Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 113 X 57 3.
Die Cvllectur wird
dingungen verliehen:
Concurse.
F. I. Kappenstein« Co.
Im Concurse der Firma „F. I. Kappen­
stein& Co." und der persönlich haftenden
Gesellschafter Herrn Franz Joseph Kappenstein
und Frau Antonie Kappenstein wurde über
Borschlag der bei der Wahltagsatzung erschie­
nenen Gläubiger als Masseverwalter Herr Dr.
unter folgenden Be- i Alfred Mittler, Hof- und Gerichtsadvocat in
' Wien, bestätigt, und als deffen Stellvertreter
Herr Dr. Joseph Gelber, Hof- und Gerichts»
advocal in Wien, ausgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
26. November 1900. [12215-1)
unzuläffig
Leopold Hochmayer.
Im Concurse des Leopold Hochmayer,
Spediteurs in Mödling, Feldgasse 41, wurde
über Vorschlag der bei der Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger als Masseverwalter Herr
I
t
*


[ 2023-06-29 10:36:26.844 - 19001201 - Seite 28 ]
656
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 275.
Samstag den 1. December 1900.
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ToncurSgläubig« erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ei« Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. Februar
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzuug
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilnugsentwurfrs berettS
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des GläubigerausschusteS, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsotzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des ConcurSverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhasten Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommistärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein ZustellungS-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abiheil. V, am
(121441]
Dr. Joseph Brust, Bdvocat in Mödling, be­
stätigt, und als besten Stellvertreter Herr
Joseph Frischauf, Privatbeamter in Mödling,
aufgestellt.
K k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
[12232-1]
rendeletei gzerint azon egetben is bejelentsök, I Stellvertreter desselben der Herr Dr. Hugo
da iginyeik tekintetiben külön per volna Havas, Rechtsanwalt zu Nagy-Kanizsa, bestellt,
folyamatban. Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Felhivatnak toväbbi a zalog- is megtartüsi Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
joggal birö hitelezök, bogy az Altalnk szerzett erhebe» wollen, werden aufgefordert, ihre dieS-
jogot a törneggonduoknak jeleutgjk be 6s az bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
iltaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei- streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ-
bivägLra megbeoslsg vsgett mntassäk lei. lich den 12. Jänner 1901 bei diesem Gerichte
Azok, a kiket elkfilönttsgi, visszakövetelösi nach Vorschrift der ZA 126—129 des Con-
vagy külön kieltgitteijogület, figyelmeztetnek, Mrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Bermeiduug
bogy a mennyiben jogaikat nem irvtayesitik, der in demselben angedrohten RechtsnachtheÜ«
azok a vsödtümeg trtskesitästt ia felogztaaÄt behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
gatolni nem fogjäk. wozu die Tagsahrt aus den 4. Februar 1901
Vigre a csödbitelezök felhivatnak, bogy vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale I. Stock
1901. svi Härczius bö 7-ik napjan mint e Nr. 9 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
czMra kitfizött batärnapon dölelött 9 örakor a bringen.
törvinyszÄk fenn kitett helyieigiben, a csöd- Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
vilasztminy megvalasztisa vigett, a bitelezöi welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
minössgfiket igazolü okiratokkal ellatva je- sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
lenjenek meg. Piaffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
Xelt Aradon, 1900. övi November bö und Retentionssachen über Aufforderung des
[12204-1] Masteverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Az aradi kir. törvtayszik mint csödbiröaag. Diejenigen, welchen Ausscheidung»- oder
»okeUb Kriinield tn ^ala-Lrent. Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
wvunveiotn «atn-^zent- besonderen Befriedigung zustehen, werden er.
4* mahnt, daß durch die etwaige Unterlastuug
Bon Seite des kö«. Ungar. Gerichtshofes der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
zu Nagy-Kanizsa wird bekannt gemacht, es sei sierung und Bertheilung der Eoncursmastr nicht
über das gesummte wo immer befindliche gehindert werde» würden,
bewegliche nnb über das im Königreiche Ungarn Endlich werden die Conmrsgläubig« etn-
— mit Ausnahme von Eroatteu und Slavonien geladen, bei der auf dm 5. Februar 1901 vor-
— gelegene unbewegliche Vermögen des mittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung
Joseph Grünfeld in Zala-Szent-Balazs der zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger«
EonmrS eröffnet worden. ausschuffes unter Beibringung der zur Be>
Zum Concurscommiffär wurde der Herr scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig
kvn. Richter Dr. Anton Reisiedler an diesem dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
Gerichtshöfe, zum Maffeoerwalter der Herr erscheinen [12207-2]
Dr. Stephan Ploszer, Rechtsanwalt, und zum Nagy-Kanizsa, am 22. November 1900.
am 24. November 1900.
Franz Schwanke.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
27. Juni d. I.. GZ. S. 50/1900/1, über
das Vermögen des unter der Firma „Franz
Schwanke" zum Gemischtwarenverschleiße und
zur Uebernahme der Wäschereinigung registrier-
ten Kaufmannes gleichen Namens in Wien,
VIII., Lerchenselderstraße 86, eröffnete Concurs
wird gemäß 8 189 C.-O. für beendigt erklärt.
Wien, Abth. X, am
[12216-1]
K. k.
86. November 1900.
Adolph Lichtensteiu.
Im Concurse des Adolph Lichtensteiu hat
der Maffeoerwalter einen Entwurf zur Berthei­
lung der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bish« Forderun­
gen angemeldet habm, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Maffeoerwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
3. December 1900 mündlich oder schriftlich
beim Concurscommiffär einbringen und bei
der zur Verhandlung darüber und zur Fest­
stellung der Vertheilung auf den 7. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes-
«richte Wien, I., Justizpalast, 2. Stock, Zimmer
Rr. 34«, anberaumten Tagsatzung erscheinen.
K. k. Landesgericht Men tn CRS. Abth. XIX,
[ 12222- 1]
25-ik napj&n.
am 24. November 1900.
Philipp Fink i« Höchst.
Das k. k. Kreisgericht in Feldkirch hat die
Eröffnung des kaufmännischen ConcurseS über
das Vermögen des Stickerei'abrikanten Philipp
Fink in Höchst, Inhabers der Firma „Philipp
Fink", Slickfabrik in Höchst, bewilligt.
Der k- k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dorn-
hirn wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Karl Fulterer, Advocat in Dornbirn, zum
einstweiligen Maffeoerwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausg«ford«t, bei der
aus dm 6. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines and«en Maffe-
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Bor-
schlüge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Dornbim nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 17. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr
«bendort anberaumtm Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
Achrn Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
big«» als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
stirmlichen Bertheilungsentwurfes b«eits statt­
gehabten Berthellungm ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl au Stelle des Maffeverwal-
Krs, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Bertrauens
«ndgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des ConcurSverfahrens werden durch das Amts­
blatt d« „Vorarlberg« Landeszeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in
deffen Nähe wohnen, habm in der Anmeldung
«inen daselbst wohnhaftm Bevollmächtigten
zum Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
«ommiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. I, am
[12117-3]
Fohann Hostivit Zawadil in Brünn.
Das k. k. Landesgericht Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Herrn Johann Hostivit
Zawadil, reg. Gemischtwarenhändlers (Mode­
warenhändlers) in Brünn, Großer Platz Nr. 26,
bewilligt.
Der I. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Boubela in Brünn wird zum Conmrs-
cvmmiffär, Herr Dr. Ladislaus Pluhak, Advocat
in Brünn, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 5. December 1900, vormittags
S Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 10,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege üb« die Bestätigung des einstweilen
bestelltm oder die Ernmnung eines anderen
Maffeverwalters und deffen Etellv«tret«s
Amortisationen.
24. November 1900.
Juph Ghula in RozSuyo.
Bon Geste des kön. ung. SerichtShoftl zu
Rimaszombat wird bekannt gemacht, eS sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg-
liche und üb« daS im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croasten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Justh Gyula, prot. Kaufmannes, Firma
in Rozsnyo (Gömörer Comitat) Ungarn, der
Concurs «öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
Richter Gsza Kovüch an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der H«r Aladär Szontagh,
Rechtsanwalt und zum Stellvertret« desselben
der He« Dezsö Beksey, Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemetm
Coumrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 31. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift d« 88 126—129 des
Concursgesetzrs vom Jahre 1881 zur B«-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachcheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
21. Jäunec 1901 vormittags 10 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es w«den fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte be«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Realt-
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubig« ein­
geladen, bei der auf den 23. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zv
erscheinen.. [12053 2]
Rimaszombat, am 16. November 1900.
ly. Veszeli P&l.
Az aradi kir. törvönyszök risziröl közzö
tötetik, bogy ifj. Veszeli Pal aradi lakoa
äcsmester is ipitkezösi vällalkozönak b&rbol
talältatö ingö 6s— Horvät-Szlavonorgzägok
kiv6tel6vel— a magyar ällam terfiletön levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Scbartner Länder, törvöny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Lndiglstvän
ngyv., belyettesöül Dr. Tamasdän Liviusz,
ügyvid, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint bitelezök igönyt tä-
magztbatni välnek, bogy ebbeliigenyeiket 1901,
6vi Jaimäiius bö 30 ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisäre kitiizött batär-
idöig, ezen kir. törvtayszeknöl, az 1901.
övi Märczius bö 4-ik napjära dölelött
9 örära e törvinyszök 74. szämu helyisögöbe
kitfizött felszämolägi tärgyaläs batärnapjän
leendö megällapitäs 6s osztälyozäg vegett az
1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt jog-
hätränyok terbe mellett, a csödtömeg eilen az
idteett csödterviny 126—129. §§-aiban foglalt
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Hans Cramer, Exporteurs
in Wien, VIII., Josephstädterstraße Nr. 29, die
Einleitung der Amortisierung des angeblich in
Verlust gerathenen Pfandscheines der Neuen
Wiener Sparcaffe Nr. 2386, lautend auf den
Namen Hans Cramek über ein Darlehen von
ca. 700 fl. für 6 Stück verpfändete Lose,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens dieser Pfandschein nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert «klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 3. November 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Prüger, Wirt­
schaftsbesitzers in Drösing Nr. 1, vertreten durch
Dri Florian Eberle in Wien, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, aus Antrag des Herrn Franz Matzak,
wohnhaft gewesen in Wien, I., Seilerstätte 10,
von der Lebens- und Unfall-BersicherungS-
Gesellfchaft „Da Loyale Leige" ausgestellte»
Lebensversicherungs-Polizze Nr. 58797, ddo.
24. August 1895, lautend auf die gegen die
jeweilig am 28. Februar und 31. August
jeden Jahres mit 22 X 56 h zu ent­
richtende Prämienrate, nach dem Ableben
des Franz Matzak an den Ueberbrinqer zahl­
bare B rsicherungssumme per 300 fl. ö. 48.,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden ausge-
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahr«,
sechs Wochen Und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Anlauf obiger Frist für amor­
tisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 3i. Oktober 1900.
[12084-2]
[11855-3j
♦
Marie Frosch. Taschenmesser, 31 Postsrachtbriese, 1 Ledertasche,
Von dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS. 1 falsche Kette, 2 falsche Armbänder, 6 Notiz­
wird bekannt gemacht, daß auf Ansuchen des büch«, 1 Bürste, 6 Hemden, 1 Nachthemd,
Michael Frosch, Inwohners in Julienthal 1 Unterhose, diverse Taschentücher, 1 Pistole,
Nr. 11, Bezirk Rokitnitz in Böhmen, das Ver- 1 Geldbörse, 1 Glas, 1 Besteck, 1 Windpistole
fahren betreffs Beweisführung des Todes seiner mit Ladeschlüssel und Schrotikörnern, 3 Stück
am 23. März 1875 in Groß-Liebnitz geborenen, 5^/,zöllige Nägel, 1 leeres Geldtäschchen, 1P fei
seit 8. Mai 1899 von ihrem Dienstorte in mit Tintenzeug und 2 Messern, 1 Paket mit
Wien, IX., Aljerstraße Nr. 6 abgängigen Wäsche, 1 Hut, 1 Stock, Spielkarten, Muster-
Tochter Marie Frosch eingeleitet und zu deren proben, Fahrradbestandtheile, 1 Regenschirm,
Cur-ttor der in Wien, IX., Währingerstraße 1 Dose mit 6 geschliffenen unechten Steinen,
Nr. 9 befindliche Hof« und Gerichtsadvocat IsHolzmeffer, 2 Stück Sattlerledcr, 1 Jnhalations-
Dr. Robert Swoboda bestellt wurde. apparat, 1 Maurerhammer ohne Stiel, ein
Marie Frosch, eine mittelgroße, schlanke und Schlüsselring mit Federmesser, Knöpfler, 1 kleines
hübsche Person, die aus Furcht vor einer Tintenzeug (gebrochen), 1 chirurgische Spritze,
Augenoperation ihrem Leben in der Donau 1 Kleiderträger, 1 Bijouteriegegenstand, 1 Unter­
em Ende bereitet haben dürfte, hat dunkel- rock, 1 Knabenhut, 5 Schwämme, 4 Kupser»
braune Haare, hohe Stirne, braune Augen krage, 1 Stück Barchent, 1 Straußfeder, Leit-
und war am 8. Mai 1900 mit blauer Blouse seile, 1 Laterne, wertlose Met -llstücke, einge-
und weißbraunem Waschrock, drappfarbiger Früh- schmolzenes Silber, 3 Läutewerke, 1 Damen­
jahrsjacke, einer schwarzen Spitzenschürze, sacke, 19 Stück 3kr.-Marken, 5Revolverpatronen,
Spangenhalbschuhen und weißer Wäsche be- 1 Paket Seidenbänder, 1 erbrochene Sammel-
kleidet, sowie selbe einen kleinen Ring und büchse, 1 alter Hut, 1 silberner Löff.-l, 1 goldener
Ohrringe mit kleinen Türkisen trug. Ring, 1 Etui mit goldenem Ring und Kette,
Es wird jederman aufgefordert, diesem Ge- goldenem Bruchtheil, 3 Goldstücke, 1 goldene
richte oder dem Herr» Curator Nachrichten Brosche, 1 silberne Uhrkeite, Kleinigkeiten, ein
üb« die Verschollene zukommen zulassen, und Portemonnaie mit 1 fl. 02 kr., 1 goldenem
wird Marie Frosch ausgefordert, sich bis Ehering, 1 Portemonnaie mit 2 fl. 2 l/ 2 kr.,
10. März 1901 Hiergerichts zu melden, 1 silberne Damenuhr sammt Kette, 2 silberne
widrigens, wenn sie während dieser Zeit nicht Uhren, 1 Lteiallkette, Messingbruchstücke, Eti-
erscheinen oder dieses Gericht aus eine andere quetten, 1 Christus aus Holz, 2 Schlösser,
Weise in die Kenntnis ihres Lebens setzen 1 Ofenröhre, Handschuhe, Strümpfe, Bändel,
würde, nach Vernehmung der Parteien über div. Spielereien und Bücher, 1 Corset, 1 Weck-
das gestellte Begehren entschieden werden würde, uhr, 1 Spiegel, 2 Heiligenbilder, 1 Hacke
K.k.Landesg«icht Wien in CRS., Abth. XXX, (Krampen), 1 Paket Lorgnetten, 1 Pack Schreib-
am 18. September 1800. [12157-3] requisiten, div. Spielzeuge, 1 Säcktuch, 1 blaue
Devoiiten.Anivrecker Schürze 1 Roßhaarmatratze, div. Eisenbestand-
Dep 0 yren.AN,precyer. theile, 1 Tragband, 1 Koffer, 1 Pferdekotzen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau wird Die Eigenthümer werden aufgefordert, sich
bekannt gemacht, daß dimselben bezüglich nach- binnen einem Jahre von der dritten Einschaltung
stehender strafgerichtlicher Depositen die Eigen- dieses Edictes so gewiß bei diesem Gerichte zu
thümer unbekannt sind: melden, und ihre Eigenthumsrechte auszuweisen
1 Paar Galoschen, Decke, Teppiche, 10 Re- als sie sonst die Veräußerung dieser Gegen-
volver, diverse falsche Ringe, 2 Deckelgläser, stände zu gewärtigen hätten.
300 Etiquetten in 2 Paketen, 1 Paket Sacktücher, K. k. Bezirksgericht Neubau, Wien, am 18ten
2 Geldtaschen, davon eine mit 10 kr-, diverse November 1900. [12081-3]
23. November 1900.

