
[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 1 ]
♦
teuer
Samstag, den 11. August
Nr. 183.
r© i a e:
P r ei n vi ttv erations-
Slaaptblatt, Amtsblatt und Abendpost: Hanptblatt (ohn« StmtäSlatt) nnd Abendpost:
oh»« Zustellung ganzj. 32 K Halbs. 16 K Viertels. 8 K ohne Zustellung ganzj. 24 K Halbs. 12 K vierteil. 6 K
mit tagt, 1-mal. Zustellung, 4g L, SO K, 10 K mit tagt. 1-mal. Zustellung, 32 K, 18 K. 8 K
,, 2-,.„ 44 K, 23 K, 11 K.. 2-,., 86 K, 18 K
,. 1. Popvers. .US» 22 K, 11 K.„ 1-. Postvers.. 36 K. 18 K
..».., 53£„ 26 K, 13 K.. 2-,„, 44 K, 22 K
Stuf baä Amtsblatt allein findet keine besonders Pränumeration statt.— Die PränumerationSbcträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Betirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
monatlich 40 h.
W'iener Abendpost:
mit Poftverseuduug ganzj. 12 K, Halis. 6 K, Viertels. 3 K, mouatltch
1 K. 20 h.
9 K
9 K
11 L
Dr. Franz Pstross, des Landwehr-Jafan- Nr. 45 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
terieregiments Leitmeritz Nr. 9, zum Landwehr-
Infanterieregiment Prag Nr. 8;
Dr. Johann M i e ß l e r, des Landwehr-Infan­
terieregiments Prag Nr. 8, zum Landwehr-Infan­
terieregiment Wien Nr. 1;
der Assistenzarzt-Stellvertreter:
Dr. Wenzel B r y s c e j u, des Landwehr-Infan­
terieregiments Jicin Nr. 11, zum Landesschützen-
Regiment Innsbruck Nr. I, und
Dr. Quodvultdeus M a t y a s, des Landwehr-
Infanterieregiments Triest Nr. 5, zum Landwehr­
alle sechs vor-
Inhalt:
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
7. August 1900, Z 72.535, betreffend die der
Gemeinde Kagran ertheilte Bewilligung zur
Einhebung einer Biercoufum-Auflage bis 31. De­
cember 1901;
Nr. 46 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
7. August 1900, Z. 72.536, betreffend die der
Gemeinde Korneuburg ertheilte Bewilligung zur
Einhcbung einer Bierconsum-Auflage bis 31. De­
cember 1901.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Laudesgesetz- und Verord­
nungsblatt. Kundmachung.
/Inland. Wien: Lohnstatistik der Salinen- Arbeiter.
Capvdjstria: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.
Theater.
k
Kunst, Literatur und
Vermischtes.
Geburt«fest Sr. Majestät des Kaisers.
Rechtslebeu. Wien: Geschwornen-Auslosnng.
%
Infanterieregiment Graz Nr. 3
genannten bei gleichzeitiger Ernennung zu Ober­
ärzten.
Feuilleton. Die österreichische Haus-Indu­
strie in Paris 1900.— Bon Dr. M. H.
Der Thronwechsel in Italien.
Telegramme.
Handel.
Verhandlungen der Handels« und Gewerbekammer. II.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Bi eh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Der Finanzminister hat den Rechnungsrevidenten
Gustav T e i b e l zum Rechnungsrache für den
Bereich der Finanz- Landesdirection in Prag
ernannt.
Der Finanzminister hat im Einvernehmen mit
dem Ackerbauminister den Evidenzhaltungs-Eleven
des Grundsteuer-Catasters Ferdinand Edlen von
Kleinmayer und den Adjuncten Alois
C a d e z zu Evidenzhaltungs-Geometern zweiter
Classe des Grundsteuer-Catasters unter Belasfung
in ihrer dermaligen Verwendung bei Durchführung
agrarischer Operationen ernannt.
Inland.
Amtlicher Weit.
Wie«, 10. August. (Lohustatisttk der
S a l i n e n- A r b e i t e r.) Die „Mittheilungen des
k. k. Finanzministeriums" über die Arbeiter-Verhält-
«iffe bei den k. k. Salinen bieten in dem vor­
liegenden Juli-Hefte mehr als eiue Arbeiter-Statistik;
es ist eiue complete Geschichte des Saltnenweseus
mit einer Darstellung der allmählichen Entwicklung
der Lohuverhältnifle, sowie der Kranken- und Alters­
versorgung der Arbeiter vom Jahre 1848 bis zum
Jahre 1898. Es sei hier nur erwähnt, daß sich der
llebcrgang von dem System der theilweisen Natural-
Entlohnung zur reiucn Geldentlohnuug erst in de«
Jahren 1868 bis 1873 vollzogen hat und daß die
bis dahin bestandenen örtlichen Verschiedenheiten der
Lohnsysteme, sowie auch der Normalien über die
Kranken- und Altersversorgung allmählich einer ein­
heitlicheren Gestaltung zugeführt wurden. Nichtsdesto­
weniger mußte die Unterscheidung zwischen alpinen
Salinen und galizischen Salinen beibehalten werden.
Bei den alpinen Salinen: Ebensee, Ischl, Hallstadt,
Auffee und Hall, sowie für' die Hüttenarbeiter in
Hallein traten wiederholt, den steigenden LebenS-
mittelpreisen folgend, Lohnerhöhungen ein; baä letzte
Lohnregulativ datirt vom 1. November 1893, mit
welchem auch die Lohnverhältniffe bei den galizischen
Salinen in Wieliczka und Bochnia, sowie bet den
Sudsaline« in Ost-Galizien und in der Bukowina ge­
regelt wurden.
Am Ende des Jahres 1898 waren bei allen
Salinen insgesammt beschäftigt: 104 (94 im Vor­
jahre) Beamte, 20 (20) Aerzte, 230 (224) Diener,
3753 (3698) ständige nnd 578 (571) nichtständige
Arbeiter, 33 (28) weibliche und 25 (14) jugendliche
Hilfsarbeiter. Von den Männern waren 3204
(3113) verheiratet mit 7436 (7050) noch unver­
sorgten Kindern, so daß sich ein Gesammt Familien­
stand von 15 383 (14 812) Köpfen ergiebt. Schlägt man
zu dieser noch den Familienstand der bei der Seesalz,
erzeugung zeitweilig beschäftigten Arbeiter vontnsgrsammt
3060 (4115) Köpfen hinzu, so ergiebt sich die Ziffer
von 18.443 (18.927) Menschen, die ganz oder zum
Theile von der Industrie der Sakzerzeugung ernährt
wurden. Sämmtliche bet den Steinsalz- und Soleu-
bergbaueu und den Sudsalincn beschäftigten Arbeiter
verfuhren im Berichtsjahre 1,273.917 Schichten, von
welchen 606.841 Schichte« oder fast die Hälfte der
Gesammtichichtrnzahl aus den Bergbaubetrieb entfiele«.
An Löhnen wurden hiebet insgesammt 1,403.832 fl.
ins Verdienen gebracht. Rechnet man den Antheil der
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Lieutenant im Dragonerregimente Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6 Franz Grafen Thurn-
B a l s a s s i n a die k. und k. Kämmererswürde
taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allrrgnädigst anzuordnen:
die Transferirung des Oberstlieutenants Albin
B r u m o w s k h, übercomplet im Landwehr-Jnfan-
terieregiment Jung-Bunzlau Nr. 10, Gruppen­
vorstand im Ministerium für Landesvertheidigung,
bei Enthebung von dieser Verwendung, zum Land­
wehr-Infanterieregiment Wien Nr. 1;
die gegenseitige Transferirung des Oberstlieute­
nants Moriz Fleischmann von Theißruck,
des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 4, und
des Majors Engelbert Prinzen Auersperg,
-des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 5;
die Uebersetzung nachbenannter Officiere in den
Activstand der k. k. Landwehr, und zwar:
vom nichtactiven Stande der
k. k. Landwehr:
MchtarnMcher Weit.
Wie«, 10. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. August d. I.
den vom oberösterreichischen Landtage
beschlossenen Gesetzentwürfen betreffend die Regu­
lirung des Aist-Flusses, der Dürren Ager und des
Mattig-Fluffes, dann betreffend die Durchführung
der dringendsten Verbauungsarbeiten im Gebiete
der Alm, Aurach, Steyr und Ischl und die Ver­
bauung des Langbath-Baches die Allerhöchste Sanc­
tion allergnädigst zu ertheilen geruht.
Am 11. August 1900 wird von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien das XVIII. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und
Verordnungsblattes für das Erzher^ogthum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 42 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
4. August 1900, Z. 71.111, betreffend die der
Gemeinde Griesbach ertheilte Bewilligung zur
Eiuhebuug vou 100 pCt. der direkten Steuern
übersteigenden Umlagen für das Jahr 1900;
Nr. 43 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
4. August 1900, Z. 71.128, betreffend die der
Gemeinde Höflein ertheilte Bewilligung zur Ein-
hebung von 100 pCt. der directen Steuern
übersteigenden Umlagen für das Jahr 1900;
Nr. 44 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
7. August 1900, Z. 72.534, betreffend die der
Gemeinde Horn ertheilte Bewilligung zur Eiu-
hebung einer Bierconsum-Auflage bis 31. De­
cember 1901;
der Oberlieutenante:
August Grafen B o s s i- F e d r i g o t t i, des
Landwehr-Infanterieregiments Zara Nr. 23;
Friedrich Böhm, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jung-Bunzlau Nr. 10, und
Ferdinand Kafka, des Landwehr-Uhlanen­
regiments Nr. 4;
die Uebersetzung nachbenannter Aerzte in den
Activstand der k. k. Landwehr, und zwar:
a. vom Activ stände des k. und k. Heeres:
des Regimentsarztes zweiter Classe:
Dr. Johann Zeidler, des Infanterieregiments
Ernst August Herzog von Cumberland, Herzog zu
Braunschweig nnd Lüneburg Nr. 42, zum Land­
wehr-Infanterieregiment Eger Nr. 6;
d. vom nichtactiven Stande der
k. k. Landwehr:
der Assistenzärzte:
Dr. Adolph Schwarz, des Landwehr-Infan­
terieregiments Brünn Nr. 14, zum Landwehr-
Infanterieregiment Wien Nr. 1;
Dr. Michael Wiktor, des Landwehr-Infan­
terieregiments Lemberg Nr. 19;


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 183
SamStag, den 11. August 1900.
Seesalinen- Arbeiter
120.660 fl. als verdienten Arbeitslohn zu obiger
Summe hinzu, so ergiebt sich eine au alle Salinen-
arbeiter ausbezahlte Lohnsumme von 1,524.492 fl.
Dieser Betrag vertheilt sich in folgender Weise: Berg­
bau b e t r i e b bei den alpinen Salinen 235.088 fl.,
bei den galizischeu Salinen 411.655 fl., Hütten­
betrieb bei den alpinen 568.262 fl., bei den
galizischeu 188.827 fl. und Seesalzgewinnung 120.600 fl.
Als durchschnittlicher Verdienst für eine GedingSschicht
ergiebt sich für die achtstündige Gruben-, beziehungs­
weise zwölsstüudige Tagschicht bei de« alpinen Salinen
ein Betrag von 126'26 (121 27) kr., bei den
galizischeu Salinen ein solcher von 135°28 (131 80) kr.
Für die im Schichtenlohne, also außergediuglich ver­
fahrenen Schichten ergeben sich bei den alpinen Salinen
beim Bergbau Grenzwerthe von 95°77 (86 38) und
115 66 (102 59) kr. und ein Durchschnitt von
100 92 (94 56) kr.; bei den galizischeu Salinen
solche von 55°94 (55 05) und 89 41 (8626) kr.,
beziehungsweise von 8415 (80°31) kr. Die Ver­
wendung minder entlohnter nichtständiger Arbeiter in
Ost-Galizien «nd die niedrigeren Gruudlöhue daselbst
am Einlösungspreise von Telegraph" in unionistischen Kreisen die Auflösung
des Hauses der Gemeinen für Anfangs Oktober er­
wartet. Da bis dahin
Blatt— der südafrikanische Krieg beendet und etwa
50.000 Soldaten «ach England zurückgekehrt sein
werden, werde der Premierminister den Zeitpunkt für
geeignet erachten, um stch ein Mandat* des
Volkes für die Ordnung der Dinge in Süd-
Afrika geben zu lassen. Für selbstverständlich hält
man es in unionistischen Kreisen, daß die Neuwahle«,
die auf Ende November oder Anfang December an­
gesetzt werden sollen, unter dem Einflüsse der „Khaki-
Stimmung^, die durch die Erfolge in Transvaal
gezeitigt wurde, wieder eine Majorität für das jetzige
Cabiuet ergeben werden.
Nach einer Meldung aus Constautinopel
find in der jüngsten Zeit mehrere auf die Drusen
bezügliche kaiserliche JradeS erschienen, welche
den Zweck verfolgen, die Oberherrschaft der Pforte
über die genannten unruhigen Stämme zu be­
festigen. Die betreffenden Jradis ordnen an, daß die
hanptsächlich von Drusen bewohnten Kazas im Haura«
von militärischen Kaimakams verwaltet, daß daselbst
bedingen einen Unterschied in den Mittelwerthen von acht Blockhäuser errichtet und daß die theils in
16 77 (14'25) kr. zu Ungunsteu der galizische« syrische Regimenter, theils in die Division von
Salinen. Für die beim Hüttenwesen beschäftigten Tripolis in Afrika eingereihten unbotmäßigen Drusen
Arbeiter ergeben fich bei den alpine» Salinen Grenz- entlasten werde«,
werthe von 79'57 (8474) und 141-95 (112 55) kr.,
bei den galizischeu Salinen solche von 39'63 (46-19)
und 112-26 (79-12) kr. Im großen Durchschnitte
verdient der außergedinglich arbeitende galizische Ar­
beiter täglich um 24'14 (14 33) kr. weniger als der
alpine Arbeiter. Der Verdienst eines Arbeiters für
eine Schicht im Allgemeinen betrug dem großen Durch­
schnitte nach bet den alpinen Salinen 114-62
(103-65) kr., bet den galizische» Salinen 104-78
(102 04) kr. und bei allen Salinen 11019
(102-93) kr.
Ueber das mittlere Jahreseinkommen
verschiedener Arbeiter-Kategorien im Jahre 1898 geben
nachstehende Zahlen Aufschluß:
werde« fich die erzherzoglichrn Palais ausnehmen.
Zur Jlluminirung des Palais Sr. k. und k. Hoheit
so meint das genannte des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich
werden 1600 Glühlampen verwendet. Die Faxade
des ganzen Gebäudes wird von den Lämpchen einge­
säumt sein. Beim PalaiS Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen
wird das Deutsche-Rittrr-Ordenskreuz im Strahle
von 300 weißen Glühlampen erglänzen. Auf der
Faxade des Palais Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marte Therese wer­
den die Initialen des Monarchen und die Jahreszahlen
1830—1900 illuminirt. Auch bei den Palais Ihrer
k. und k. Hoheiten der durchlauchtigsten Herren Erz­
herzoge Rainer und Leopold Salvator
Werden die Faxaden und Balcous in ihrer ganzen
Ausdehnung beleuchtet. Zwischen den beiden Hof-
museen wird eine nahezu haushohe Pyramide errichtet,
welche in buutfärbigem Lichte erstrahlen wird. Der
Hochstrahlbrunuen vor dem Palais Schwarzenberg
wird vom Parke aus mit färbigen elektrischen Schein­
werfern bestriche» werden, und die Wasserstrahlen
werden in allen Farben leuchten.
Die Wiener Börse wird beide Faxade« illumiuiren.
Auf der Ringstraßenseite werden die sechs Säulen
mit Guirlanden ans rothen und weißen Glühlämpchen
umgeben. Die Faxade wird in der ganzen Ansdehnung
illuminirt, und vor der großen Loggia im ersten Stocke
werden ein großer Stern und die Jahreszahlen im
Lichterglanze erstrahlen. Der Wiener Bankverein be­
leuchtet mit 2000 Lampen die Initialen „F. J. I",
die Zahlen 1830—1900 und die Contouren der
Fenster, die Creditanstalt, gleichfalls mit 2000 Lampen,
die Initialen, die Kaiserkrone und die Contouren, die
Bodrncredit-Austalt mit 1000 Lampen, die Auglo-
bank mit 1200 Lampen die ganze Faxade
und die Initialen, die Uaionbank mit 600
Lampen. Das „Hotel Imperial" wird mit 1000
Glühlampen beleuchtet, die Contouren der Faxade wer­
den illuminirt und die Hirschengruppe am Dache mit
Bogenlampen erhellt. Nicht minder prächtig wird
das „Grand-Hötel" und das „Hotel Bristol" be­
leuchtet sei«. Das Palais Sr. fürstliche« Gnaden des
Fürsten KinSky auf der Freiung wird im Lichte von
900 Lampen erglänzen. Großartig wird auch das
PalaiS des Grafen Harrach illuminirt sei«. Die
meint ein amerikanischer Correspoudent Firma Siemens u. Halske wird alle ihre Nieder-
lagen und Fabriken in großartigster Weise illumiuiren,
auch die Berndorfer Metallwareu-Fabrik trifft große
Vorbereitungen. Künstlerisch ausgeführt ist die Illumi­
nation, welche die Firma Philipp Haas u. Söhne
errichtet. Blumen-Guirlanden umgeben in allen
Farben eine Sonne, welche die Kaiserkrone und die
Jahreszahlen bestrahlt.
Die Hofburg wird von Scheinwerfern taghell be­
leuchtet sein, die von einem Feffelballou ausgehen
werden; er wird oberhalb des Josephsplatzes schweben.
Ein zweiter Feffelballou wird oberhalb' der Joseph­
städter Reiterkaserne hochschweben und die Kaserne
und einen Theil des 8. Bezirkes beleuchten.
*
Die Bezirksvertretung Ottakring hielt gestern
ihre erste Sitzung ab, welche zur Feier des siebzigsten
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers einberufen
worden war. Der Sitzungssaal war festlich geschmückt,
tu der Mitte des Saales war rin Hain aus Palmen
und Blattpflanzen aufgestellt, welche eine Kaiser-
büste umgaben. Herr Bezirksvorfleher Hofiuger
hielt eine Anspräche, welche von den BezirtSräthen
stehend angehört wurde und in ein Hoch auf Se. Ma­
jestät den Kaiser auSklaug, in das die Anwesenden
begeistert einstimmten.
*
Dienstag, den 14. d. M., wird als Vorfeier des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Die Illumination, welche am 17. d. M. ein Kaiserfest im städtischen Kurparke zu Baden ver­
tu der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien stattfinden
wird, dürfte die großartigste werden, die jemals hier
gesehen wurde. Die Elektricität wird diesmal in dem
größten Maßstabe zur Beleuchtung der Gebäude
verwendet werden. Um fich einen Begriff von der
Großartigkeit der Illumination zu machen, sei erwähnt,
daß das Rathhaus allein mit 15.500 Glühlampen
beleuchtet sein wird. Drei mächtige Scheinwerfer
werden vom Dache des Parlaments, von der halb-
demolirteu Franz Joseph-Kaserne und vom Schwarzen-
bergplatz aus das Wahrzeichen Wiens, den Stephans-
Thurm, beleuchten. Außerdem wird vom Parlament, nütztgen Zwecken verwendet,
welches mit 1700 Glühlampen illuminirt wird, ein*
zweiter Scheinwerfer die Ringstraße und die um- Aus St.-Pölten wird berichtet: Die Gemeinde-
liegenden Häuser bestreichen. Besonders imposant Vertretung der Stadt St.-Pölteu hat beschloffen, a»
Der ruhige Verlauf und der günstige Ausfall der
Gemeindewahleu auf Cuba hat die uordameri-
konische Regierung veranlaßt, die Berufung einer
verfaffungSgebeuden Versammlung auf der großen
Antille einzuleiten. Der Gouverneur der Insel,
Wood, weilte kürzlich in Washington, und dort beschloß
mau, die Wahlen am 15. September vorzunehmen
und die Versammlung selbst für den 5. November
einzuberufen. Ueber die Grundzüge der künftigen
Verfassung weiß der „Washington Eveniug Star" zu
melden, daß fich die Unions-Regierung, die bis
spätestens zu Beginn des nächsten Sommers ihre
Truppen, 5000 Mann, von der Insel zurückziehen
werde, ein ausgedehntes Einspruchsrecht gegenüber dem
„unabhängigen" Cuba vorbehalten; Cuba solle weder
Krieg führen dürfen, noch in seinem Finanzwesen
unbeschränkt sein, noch auch Verträge politischer oder
handelspolitischer Art abschließen dürfen, die
den Jntereffen der Bereinigten Staaten zuwiderlaufen.
„Das ist
der „Kölnischen Zeitung"— eine ausgewachsene
Schutzherrschaft, die praktische Uaukeefirung des
Congreßbeschluffes vom freien und unabhängigen
Cuba." UebrigenS find die Mariuekreise eifrig bemüht,
auch das Gebiet Cuba'S zu beschneiden. Die „Isla
de Pinos" hat es ihnen angethan, durch die man die
Aucatanstraße beherrschen und Jamaica in Schach
halten kann. Die Archive werden mit großer Emsig­
keit durchforscht, ob man nicht dieser kleinen Insel
eine Sonderstellung zulegen kann; die Thatsache, daß
dort einmal eine Strafkolonie bestand, wird als hin­
reichender Beweis angesehen, daß die JSla de Pinos
zu Cuba in keiner Beziehung steht, folglich nach dem
Pariser Frieden den Bereinigten Staate« gehört. Die
Insel bildet de» Südabschluß des Golfes von
Matamauo und besteht aus zwei Theilen, die durch
einen Sumpf fast ganz getrennt find; der südliche
Theil ist flach, der nördliche hat eine central« Berg-
maffe von 450 Meter Höhe. Warme Mineralquellen,
Thee, Marmor und besonders Wälder von Mahagoni-
bäumen, Cedern und Fichten machen die Insel
werthvoll.
Alpine Salinen Galizische Salinen
von bis von bis
Gulden
Häuer.
Wäfferer•
Maschinenwärter.. 345
Schmiede, Schlosser. 317
Maurer
Zimmerlente .... 320
.. 193
.. 428
.. 378
.. 416
•. 365
.. 279
.. 266
405
241
493
400
180 292
357 685
230 500
507
372
315 350
345
215 288
173 259
345 553
298 471
272 406
312 471
172 67tf
144 273
386
294
Förderer...
Obersieder...
Sieder ....
Former, Dörrer.
Schürer ....
Magazins-Arbeiter. 324
Hilfsarbeiter .... 270
584
510
610
574
515
341
Capodistria, 10. August. (Landtag.— Tele­
gramm.) Die Minorität ist nicht erschienen. Die
Regierungs-Vorlage betreffend die Verlegung des
KreiSgerichteS von Rovigno nach Pola und die Er­
richtung eines Bezirksgerichtes in Rovigno und Dolina
wird dem politisch-ökonomischen Ausschuffe zugewiesen.
Sodann werde« die Interpellation des Abg. Depangher
betreffend die hypothekarische Sicherstellung der Steuer­
rückstände und jene des Abg. Dr. Tomasi betreffend
die Slavifiruug einiger Ortsnamen seitens der Bezirks-
hauptmannschaft in Parenzo verlesen. Der Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse
der Bolksschullehrer in Istrien wird nach längerer
Debatte in zweiter Lesung vottrt. Der Antrag des
Abg. Dr. Scampicchio auf Errichtung einer rumäni­
schen Schute in Susgnevizza mit der deutschen Sprache
als obligatem Gegenstände wird angenommen.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Kleine Kyronik.
Wien, 10. August.
Grbllrtsfest Sr. Majestät des Kaisers.
Ausland.
austastet, zu welchem die umfaffendsteu Vorbereitungen
getroffen werden. Das Festprogramm enthält folgende
Veranstaltungen: Monstreconcert unter Mitwirkung
der zu einer Capelle vereinigten Militär-Mufikcapellen
der k. und k. Jufauterieregtmeuter Hoch-und Deutsch­
meister Nr. 4 und Karl Alexander Großherzog von
Sachsen-Weimar Nr. 64, sowie der verstärkten Badner
Kurcapclle und der Schützeneapelle. Um 10*/, Uhr:
Festball im Kurhaussaale. Boa 10'/, Uhr: Großes
Brillant-Feuerwerk mit Huldigungsfrouten. Das Rein-
erträgniß des Festes wird zu wohlthätigen und gemein-
(Uebersicht.) Im Großherzogthume Hessen ist
Finanzmiuister Küchler wegen seiner geschwächten Ge­
sundheit in den Ruhestand getreten und der Ober-
bürgermetster der Provinzial-Hauptstadt Gieffen Feodor
Guauth zum Präfideuteu des Ministeriums der
Finanzen ernannt worden.
In E n g l a n d hat der Schluß der Parlaments-
Seffion neuerdings die Frage aufs Tapet gebracht,
ob fich das Unterhaus im Herbste wieder in
seiner bisherigen Zusammensetzung versammeln wird
-_ oder ob Neuwahlen vorgenommen werden. Bon Seite
" der Regierung ist zwar erst vor Kurzsm erklärt wor­
den, daß sie an Neuwahlen nicht denke, trotzdem wird
aber nach einer Mittheilung des Londoner „Daily


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 3 ]
WG
3
Wiener Zeitung Nr. 183.
Samstag, den 11. August 1900.
die Bewohner der Stadt das Ersuchen zu richten, am Der hoch«. Propst des Stiftes Klosterneuburg Gebrauch der Fahrgäste bei der k. k. Baudirection
17. und 18. d. M. die Häuser festlich zu beflaggen. Kostersitz feiert am 29. September d. I. sein für die Wiener Stadtbahn in Anregung bringe.
Weiter wurde entsprechend den Allerhöchsten Intentionen fünfzigjähriges Profeß-Jubiläum. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Sr. Majestät des K a i s e r S die Förderung wohl- Der Geueraladjutant des Sultans Divifious-General
thätiger Gemeinde- Institutionen beschlossen. Außer Achmed Dschelal Edin Pascha ist heute auS
der festlichen Beflaggung findet am ersten Tage Constautiuopel hier eingetroffen.
Abends ein musikalischer Ruudgoug der Stadtcapelle
in Begleitung des Militär-Beteraneu-Bereiues und einer
Abtheilung des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 21
sammt Tambours statt. Am 18. d. M. findet die
Tagwache durch die Stadtcapelle statt, bei welchem
Anlaste 21 Pöllerschüfle gelöst werde». Vormittags
wird iu der Domkirche ein Hochamt abgehalten,
welches der hoch». Bischof Dr. Rößler celrbriren
und dem die Gemrinde-Bertretnug korporativ bei­
wohnen wird. Diesem folgt um 10 Uhr eine Fest-
fitzuug des Gemeindr-Ansschuffes. Am selben Tage
wird auch auch rin Feldgottesdienst und im Officirrs-
Cafino ein Diner abgehalten werden.
Se. Majestät der Kaiser empfing in Ischl heute
um IVa Uhr Nachmittags den Herrn Eisenbahn-
minister Dr. Ritter von Witte! in Audienz.
(Friedrich Rüden von Thelen 7 .) Heute
Nachmittags um 4 Uhr wurde der am Sonntag in
Kammer am Attersee verstorbene k. und k. Hosschau-
spieler Friedrich Rüden von Thelen zu Grabe
getragen. Unter den Trauergästen bemerkte man in
Vertretung der k. und k. General- Intendanz der
k. k. Hoftheater Archivar Weltner, ferner Oberinspektor
Emil Ferrari, Hofschauspieler Kracher, Medailleur
kaiserlichen Rath Schwerdtner, Regierungsrath Teuber,
sowie eine Deputation des technischen Personals des
Bnrgtheaters. Oberkirchcnrath Pfarrer Dr. Witz-
Stöber segnete die Leiche ein und hielt dem Ver­
blichenen einen warmen Nachruf.
(Exkursion «ach Paris.) Die am 3. September d. I.
von Wien nach Paris abgehende Exkursion der sechsten
Sektion (für Pferdezucht) der l. k. Landwirthschaft s-
Gesellschaft in Wien wird voraussichtlich einen sehr
günstigen Verlauf nehmen. Außer Besichtigung der Aus­
stellung, der Stadt und ihrer Umgebung wird eine Exkur­
sion in das bedeutendste französische Staats-Hengstendepot
Pin veranstaltet und werden auch die großen internationalen
Rennen besucht werden. Der Aufenthalt in Frankreich wird
volle acht Tage dauern. Anmeldungen werden noch bis ein­
schließlich 16. d. M.— auch von Nichtmitgliedern der
sechsten Sectio»— im Sekretariate der sechsten Sectio« der
k. k. Landwirthschasts-Gesellschast in Wien, 1. Bez, Herren­
gaffe Nr. 13, entgegengenommen.
(Französische Gäste in Wien.) Heute Abends sind
29 Mitglieder der geographischen Gesellschaft iu Lille unter
Führung des Mr. Henri Beaufort hier eingetroffen. Die
Herren werden hier viertägigen Aufenthalt nehmen.
(Oeffent l Ufrte itsrecht.) Se. Excellenz der
Herr Minister^nr Cultus und Unterricht Dr. Ritter
von H ajjtn hat der Kaiser Franz Joseph I. städti-
schen^öheren Mädchenschule in Laibach das Recht der
Oeffmtlichkeit verliehen.^
(Die AuSste! l
Der riesige HolzWkj
Pforte" zu E
Firma HgM
srg in der Hofbibliothek.)
Albrecht Dürers: „Die Ehren-
Kaiser Maximilians I., durch die
uscn reproducirt, ist der Ausstellung iu
der HMibliothek einverleibt worden. Der Besuch der
Ausstellung ist ein reger.
(Priester- Jubiläu Am 6. d. M.
feierte der hochw. Herr PrälatLMhard Achleuthner,
der feit 19 Jahren Abt vU>Mremsmü«ster ist und
durch 12 Jahre LandesüßMman« von Ober-Oesterreich
war, feinfünfzigjährüDsPriester-Zubiläum. Stift, Markt
und Burgfried J/m
flaggt, die
sämmtlich^
Kremsmüuster waren festlich be-
e prangte im Festschmucke. Nahezu
Eapitulareu hatten sich von auswärts und
incorporirteu Pfarren eingefuude». Um
8 1 /* Uhr Morgen- holten die Eapitularen den Jubilar
zur Kirche ab; der Pater Prior beglückwünschte ihn
Namens der Mitbrüder mit einer herzlichen Ansprache
und überreichte als JubiläumS-Gabe einen silbernen,
reich vergoldeten Hirteustab, besten Ornamentik ganz
zur Stiftskirche paßt. Der Abt dankte mit einigen
herzlichen Worten, daun folgte der Einzug in die
Kirche. Der hochw. Profeffor P. Adolph Haasbauer
hielt die Festpredigt. Sodann celebrirte der Jubilar ein
feierliches Hochamt und gab von der Kanzel aus de»
Jubilar-Priesterfegen, worauf die Capüularen ihn
wieder iu seine Gemächer zurückgeleiteten.
(Zweite Kaiser Franz Joseph-Hoch­
quelle n l e i t u n g.) Der Sonderzug mit den
Festtheilnehmern wurde auf der ganzen Fahrt durch
den herrlichen Wiener-Wald von den Sommerfrischlern
sympathisch begrüßt. In St.-Pölten erwarteten die
Reichsraths- Abgeordneten LandeS-Ausschuß Dr.
Scheicher, Wohlmeyer und Seugstbradl die Wiener
Festgäste, um mit denselben die Fahrt «ach Wild-
alpen mitzumachen. Um 1 Uhr Nachmittags langte der
Sonderzug iu Kernhof ei», wo das Mittagmahl ein­
genommen wurde.
(Wiener Stadtbahn.) In der gestrigen
Sitzung der Bezirksvertretung Neubau stellte Herr
Bczirksrath Decker den Antrag, den Wiener Magistrat zu
ersuchen, daß derselbe die Versorgung der Stationen
der Wiener Stadtbahn mit Hochquellenwaffer für den
(Grabdenkmal.) Jumper Kaisergruft bei den
PP. Kapuzinern wird^Mnwärtig au der Voll­
endung des GrabdeühBW weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin ElWnb eth gearbeitet. Nachdem kürz­
lich der Sock^fertiggestellt worden ist, wurde am
verfloffeNM^Dienstag das in Bronze ausgeführte Denk-
der Knisergrust gebracht. Die MontirungS-
MÜeiten gingen so rasch vonstatten, daß heute schon
daS ganze Denkmal auf feinem Platze in der Nische
(Stiruwaud) deS neuen Grufttheiles aufgestellt ist und
nur «och an einzelnen kleineren Details gearbeitet
wird. Anfangs nächster Woche dürfte das Denkmal
vollendet dastehen. Die feierliche Einweihung wird am
25. d. M. Se. Eminenz Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. Baszäry vollziehen.
(S p e n d e.) Ihre fürstliche» Gnaden die Frau
Fürstin Sophie von Hohenberg hat, wie das
„Vaterland" mittheilt, für die St.-Autonius-Kirche
in Wien 900 Kronen gespendet.
(P ersona lnLArichten.) Se. Excellenz der Herr
Miuisterpräfi
Innern DE*bon K 0 e r b e r wird sich Montag, den
X*M., Nachmittags an das Allerhöchste Hoflager
Ischl begebe».
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Ackerbau-
minister Dr. von Daräuyi ist heute aus Marienbad
hier eingetroffen.
Se. Excellemi^E Herr Statthalter in Galizien
i^nSki hat sich heute von hier
begeben.
von
mal
(V 0 l k S w 0 h n u n g e n.) Am 1. August begann
die Kaiser Franz Joseph I.-JubiläumS-Stiftung für
Bolkswohnungen und Wohlfahrtseiurichtungen die Aus­
führung ihrer zweiten Häusergruppe in Brritensee,
welche auf Grund der von den Architekten Bach
u. Simony entworfenen Pläne gemäß des Con-
currenz-Ergebuiffes an den billigsten Offerenten Bau­
rath Karl Stigler übertragen wurde. Dieser Baublock
wird sieben Häuser mit 106 Wohnungen umfassen,
deren Mehrzahl aus je einem Zimmer und einer
Küche sammt Zubehör besteht. Schon jetzt liegen
Vormerkungen auf diese mit Mai-Termin 1901 fertig­
zustellenden Wohnungen vor. Auch diese Häuser wer­
den unter Benützung der beim ersten Bau gewonnenen
Erfahrungen iu mustergiltiger Weise hergestellt werde».
Jepes HauS wird aus einem Keller, einem Parterre-
geschoffe, drei Stockwerken und einem Dachboden bc-
stehen. An die steinernen, geradarmigen Stiege« wer­
den in jedem Geschoffe in der Regel vier Wohnungen
angegliedert. Jeder Wohnung ist ein eigenes, von den
anderen Wohuungsbestandtheilen durch einen Borraum
abgeschiedenes freistehendes Closet mit Wafferspülung
und Leiter des Ministeriums des
13.
»ach 8c
rausch paßt, der in dem festlichen AuSstellungsbilde rodeten; es ist die Arbeit, die am liebsten noch immer
sich aufthut. Auf die ungünstigsten Plätze zurück- mit Hacke und Meffer bestritten wird, wen» auch
gedrängt, im Schatten der maschinellen Production mannigfache Schätze kunstvolleren Werkzeuges aus der
Werkkammer des höher entwickelten Gewerbes ge­
legentlich nicht mehr verschmäht werden. Es ist die
Arbeit, deren Produkte noch vielfach im Tauschwege,
gegen NahrungSvorräthe, verhandelt, die mit dem
primitivsten Transportmittel, dem Menschen selbst, im
Hausierhandel vertrieben werden. Die ganze Wirth-
schaftliche Sphäre, in welcher diese kunstlosen Erzeug-
niste des Hausflrißes wurzeln, ist mit einem Worte
von höchster Alterthümlichkeit und ragt als Zeugniß
sonst längst aufgegebener Lebens- und ArbeitSgewohu-
heiten, als lebendiger Anachronismus in unsere Tage
hinein.
Es öffnet uns die Augen für den unaufhaltsam,
trotz eifriger und dankenswerthrr Bemühungen der
Regierung wie der localen Faktoren immer rapider
sich gestaltenden Verfall auf diesem Gebiete, wenn
man sich des reichen und musterhaft zusammengestellten
Gemäldes erinnert, welches auf der Land- und forst-
wirthschaftlichen Ausstellung z» Wie» im Jahre 1890
durch die Bemühungen des jetzigen österreichischen
Generalcommiffärs in Paris Sectionschefs Dr. Wilhelm
Exner von dem damaligen Stande der österreichischen
Haus-Industrien gegeben war, und nun deu Aus­
schnitt betrachtet, welcher gegenwärtig in Paris von
dem wichtigsten Zweige dieser volkswirthschaftlichen
Thätigkeit, den holzverarbeitenden Haus-Industrien,
spricht. Wichtige Artikel find ganz verschwunden,
typische Industrien, wie die Löffelschnitzerei i« der
Biehtau, vollständig erloschen; überall ist ein Sinken
der Kunstfertigkeit, des naiven Charakters dieser
Volkskunst auf das empfindlichste merkbar. Die craffe
Tendenz, Alles möglichst billig, zu Schleuderpreisen
herzustellen, herrscht vor. Die beredten Ausführungen
Feuilleton.
erfrierend, noch unkundig des Werthes der Zeit und
der menschlichen Arbeitskraft, ist eS die armselige
Kunst armer Waldbauern «nd Keuschler, geübt in deu
schlimmsten Zeiten des Jahres, langsame, endlose
Plage mit kärglichstem Lohn. Wenn ein schwacher
Strahl von wirklicher Kunstempfiudung einmal in
diese von immerwährender Nothdurft bedrängte Arbeits­
welt fällt, so giebt es wohl vorübergehend und ver­
einzelt fröhlichere Production und befferen Verdienst;
aber bald zieht die kahle Armut das künstlerisch auf­
strebende Product wiederum herab auf das Niveau der
nüchternsten, sparsamsten Praxis. Bon den holz­
verarbeitenden Haus-Industrie« Oesterreichs, die noch
vor wenig Jahrzehnten enge Beziehungen zur Kunst
hatten, find in den letzten Jahrzehnten unter dem
eiserneu Drucke der wirthschaftlichen Berhältniffe
gerade die von einem letzten Hauch naturalistischen
Künstlerthums geadelten Zweige völlig verdorrt und
abgestorben, während sich die seelenlose, nur dem
praktischen Bedürfniffe dienende Production mitunter
noch recht stattlich erhalten konnte.
Bei näherem Zusehen ist aber doch auch diese ein­
fältige und einfache Arbeit armer Wald- und Gebirgs­
bewohner nicht ohne mannigfaches Jntereffe. Diese
weißen Kübel und Schaffe, Reuter und Siebe,
Schaufeln und Sensen offenbaren eine Menge von
urthümlichen Handgriffe« und Arbeitsgewohnheiteu,
von verständiger Arbettstheilung bei trägstem Ver­
harren am Alten. Die Geschichte der Holzschneidekunst
ist hier in ihrem ersten Capitel sozusagen auf­
geschlagen. Es ist die rauhe, harte Arbeit, die im
Walde selbst gemacht wird wie einst in der Vorzeit,
als die Völker Europa's die dichten Waldbestände
Die österreichische Haus- Industrie in
Paris 1900.
Während die maschinell betriebene Großindustrie
Oesterreichs mit ihren prunkvollen Schaustellungen auf
der Pariser Weltausstellung die verdienten lauten
Triumphe feiert, ist das bescheidene Aschenbrödel der
Haus-Industrie, die in den wirthschaftlichen Niederun­
gen unseres Vaterlandes noch ein armseliges Dasein
fortfristet, nur mit einem unscheinbaren Zweige ihrer
Thätigkeit in dem ungeheuren Ausstelluugsgebiete ver­
treten. Es ist dies die Ausstellung der holzverarbeiten­
den Haus-Industrien Oesterreichs, welche, vom „Special-
comite für Forstwirthschaft und Holzhandel zur Ver­
anstaltung der Collectiv-Ausstellung Oesterreichs in
der Gruppe IX" zustande gebracht, ein trotz ihrer
äußere« Unscheinbarkeit doch ungemein feffelndes Bild
gewährt und für unser Vaterland höchst charakteristisch
wirkt. Ist doch Oesterreichs Holzreichthum, in welchem
noch sozusagen so viel kulturelle und wirthschaftltche
Zukunft steckt, die unmittelbare Veranlaffuug dafür,
daß sich die hausiudnstrielle Thätigkeit in unserem
Baterlande zumeist mit der Verarbeitung des Holzes
beschäftigt.
Bon dem Anblicke dieser primitiven, einen güten
Geruch vegetativen Saftes ausströmenden Holz­
arbeiten, dieser Kinder dichter Forste mit schlanken
hohen Masten und stattlichen Waldsäulen, geht für
deu Kundigen die Vision einer wirthschaftlichen Lebens-
stufe ans, welche schlecht zu dem glänzenden Cultur-


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 4 ]
«SPfPPSSl
4
SamStag den 11 August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 183.
Preisbewerbung um die Prämien der Anton Rubinstein-
Stiftung. Die Mitglieder des Preisgerichtes, an dessen Spitze
der Director des St.-Petersburger Conservatoriums der
kais. russischen Musik-Gesellschaft Herr A. Bernhard steht,
werden sich bereits Sonntag, den 19. d. M., zur Prüfung
der Zeugnisse der Theilnehmer und Feststellung der Ordnung
beim Wettbewerbe in Wien einfinden. Die von Anton Rubin­
stein selbst gestifteten, alle fünf Jahre zur Bertheilung ge­
langenden Prämien betragen 10.000 Francs, und zwar
5000 Francs als CompositionS-Preis uud die gleiche Summe
als Pianisteupreis. Die erste Preisbewerbung fand 1890 in
St.-Petersburg, die zweite 1895 in Berlin statt. Die Preis-
concurreoz, welche mit Orchester stattfindet, dürste sich minde­
stens ans eine Woche erstrecken. Karten gelangen auf schrift­
liches Ansuchen in beschränkter Anzahl unentgeltlich in
Gutmanns Hof-Musikalien'Handlung, Hofopernhaus,
AnsMe.
(»Nord und Süd.*» Im August-Hefte von „Nord und
Süd" (Breslau, schlesische BerlagSanstalt von S. Schott-
laender) entwickelt Dr. Fr. Rubtnstein eine neue Theorie
über die Ursache des Lachens. Karl Pagenstecher veröffent­
licht eine Würdigung des Dichters Joseph Laufs. Das dem
Hefte beigegebene Bild Lauffs hat Johann Linduer (München)
radirt. Das Heft enthält außerdem die völkerpsychologische
Skizze „Aberglauben uud Zauberei" von Achelis; „Reise-
bilder aus Spanien" von Rogalla von Bieberstein, die
novellistischen Beiträge „Nachruhm" von Leo Hilbeck, einige
der Strindberg'schen Skizzen aus dem schwedischen Studenteu-
leben: „Aus dem lateinischen Viertel", so wie „Der übrig
blieb" von W. von Bartels.
(Die Kämpfe i« China.) Unter diesem Titel beginnt
die Berliner BerlagSfirma Richard Schröder mit
der Herausgabe eines Lieserungswerkes, in welchem ein Fach­
mann unter dem Pseudonym Asiaticus die Ereigniffe in
Öftesten in fortlaufenden, abgeschloffenen Schilderungen
vorzuführen beabsichtigt, um ein zuverläfliges, übersichtliches
Bild der Vorgänge nach Entwicklung, Verlauf und Wirkung
zu gewähren. Das vorliegende erste Heft schildert nach einer
allgemein orientirenden Einleitung zuerst die Lage Ehina's
nach dem Frieden von Simonoseki, geht dann näher aus die
Besprechung der Streiikräfte Ehina's so wie der Mächte im
Juni 1900 ein und giebt eine Uebersicht des Schauplatzes
des Aufstandes und der kriegerischen Ereignisse. Mit einem
Rückblicke auf den Feldzug gegen China 1860 schließt das
Heft.— Die Berichte werden in zwangloser Folge erscheinen,,
indem sie das zeitlich und thatsächlich Zusammengehörige
vereinigen. Wir können unseren Lesern das Studium dieser
Hefte nur empfehlen.
(Theater.) Im Jantsch-Theater kommt Freitag, den
17., und Stamstag, den 18. d. M-, anläßlich der Feier des Aller-
höchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers das Festspiel
„Oesterreichs Jubeltag" von Wilhelm Cappilleri,
Musik von Gothov-Grünecke, zur Aufführung Den Schluß
des Festspieles bildet ein großes Tableau: „Die Huldigung
der Völker". Anschließend an dieses Festspiel gelangt das
Stück „Die Pariser Weltausstellung 1900" zur 96. Auffüh­
rung.— Montag, den 20. d. M., findet die 100. Aufführung
des Stückes „Die Pariser Weltausstellung 1900" statt.
zugewiesen, ebenso eine Keller- und eine Dachboden-
Abtheilung. Alle Räume empfange« Luft und Licht
direct vom Freien. Die Miether werden die Vortheile
der WohlfahrtSeiurichtuugen, wie Dampfwafchanstalt,
Badeanlage, Bibliothek, Garten «nd Kinderspielplätze,
genießen. Durch die anläßlich deS bevorstehenden
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers erfolgte
Widmung von 200.000 Kronen seitens des Herrn
Anton Dreher wird eS der Stiftung sodann möglich
werden, die WohlfahrtSeiurichtungen bedeutend auszu­
gestalten und fie in besonderen Gebäuden unterzu­
bringen.
(Donau- Kriegsflottille.) Auf der
Donau am HandelSquai in der Brigittenau ist heute
am 4 1/ 2 Uhr Nachmittags die Donau-KriegSflottille,
bestehend auS vier großen und drei kleinen Schiffen,
vor Anker gegangen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Chirurg Profeffor Dr. Wagner vorgestern
in Neu-Heiduk bei Königshütte infolge eines Schlag­
anfalles. Profeffor Wagner hat auch wissenschaftlich
durch werthvolle Studien und Erfahrne gen zur Ent­
wicklung der Chirurgie beigetragen.
nicht thetluehmen zu können. Anwesend waren u. A.:
Chefarchitekt der Ausstellung Bouvard, der Vicepräfi-
dent des Staatsrathes Coulon, der japanische Gesandte
Eonrino, sowie viele Senatoren re. Die franzöfische
Publicistik entsendete ihre hervorragendsten Vertreter,
darunter Hebrard, Chefredacteur des „Temps",
Joseph Rane, Director der Comedte-Frau;aise Claretie,
Chefredacteur des „Figaro" Rodays, den Kritiker
Mendös, Biceprästdent der katholischen Preffe
de Godlewski, Chefredacteur der „Patrie" Maffard,
Prästdent des Verbandes der französischen Provinz-
preff« Dubard. Ferner waren erschienen der ehe­
malige Präsident des Pariser Gemeiuderathcs Lueipia,
der Biceprästdent der Nordbah« Griolet, sowie
viele andere Persönlichkeiten. Das Menu war von
dem Chefredacteur der „Revue deS denx Mondes"
Bruuetiöre zusammengestellt worden. Die Menukarte
war von einem hervorragenden Künstler ausgeführt.
Die Capelle des 39. Infanterieregiments besorgte die
Tafelmusik. Den ersten Toast brachte der Eheftedacteur
deS „Neuen Wiener Tagblatt" Singer als Präsident
des CongreffeS auf den Präsidenten der Republik
aus, de« die Versammlung stehend anhörte,
worauf die Marseillaise tntonirt wurde. Der Prä­
sident deS Pariser Comite Chefredacteur Hebrard hielt
eine längere Ansprache, in welcher er die republikanische
Devise der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
zum Thema nahm. Sodann ergriff Präsident
Singer noch einmal das Wort, um Namens
des Congrefses Hebrards Rede zu beantworten
und namentlich die Bedeutung der Solidarität
des Jonrualisteustandes aller Länder hervorzuheben.
Für die ihm von der Versammlung dargebrachte
Ovation dankte nun der Geueralseeretär des Cou-
grefles Taunay «nd trank auf die Damen. Es
sprachen noch die Herren Griolet und Deuays. Der
Delegirte aus Deutschland Dr. Osterrieth aus Berlin
pries in perfektem Französisch die frauzöfifche Haupt­
stadt. Endlich sprach Herr Rane einen Toast auf den
französischen Gesandten in Peking. Dem Bankett
wohnten etwa 500 Personen bei.
(DereinSuachricht.) Die 7. außerordentliche General­
versammlung der Kaiser Franz Joseph-Jubi-
läums-Stiftung der Officiere und Militär-
Beamten findet am 10. September d. I. um 10 Uhr
Vormittags im deutschen Hause in Budweis statt. Die
Gegenstände der Tagesordnung sind: 1. Beschlußfaffung
über die Activirung eines weiteren Stistungsplatzes für
Mittelschüler. 2. Eventuelle Bergebung dieses Stiftungs­
platzes. 3. Freie Anträge.
Kunst, Literatur und Theater.
(A. Rubinstein-Stiftung.) Am 12. d. M. beginnt
hier im kleinen Musikvereiussaale die dritte internationale
zur
(Deuksteiu- Enthüllung.) Auf dem Kreuzberg
bei Greifenburg in Kärnten fand am 5. d. M. die Ent­
hüllung des Gedenksteines für den in Ausübung seines
Dienstes gefallenen Gendarmerie-Posteuführer aus Greifen-
burg Joseph Stöcker statt. Derselbe ist nach langem
verzweifelten Kampfe mft einem gefährlichen Verbrecher
voriges Jahr am 7. August getvdtet worden, hat aber den
Verbrecher ebenfalls getödtet. Die Feldmeffe hielt der hochw.
Herr Pfarrer Kalt, worauf die Herren Gendarmerie-Oberst­
lieutenant Lambert Konfcheck nnd Bezirkshaupmann von
Spittal au der Drau, von Barcsay, Ansprachen hielten. Nach
Beendigung der Feier wurde von sämmtlichen Anwesenden
«in dreimaliges begeistertes Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausgebracht. Hierauf erfolgte die Defilirung der
k. t. Gendarmerie-Mannschaft und der Feuerwehr.
(Kirchliche Feier.) Da der Orden der PP. Kapuziner
int Jahre 1600 in Prag eingeführt wurde, wird dieses
300jährige Jubiläum in diesen Tagen, uud zwar den 11.,
12. und 13. d. M., in der Kapuziner-Ordens-Kirche auf dem
Hradschin durch Predigten uud Hochämter gefeiert. Montag
wird die Feierlichkeit mit einem Te-Deum geschlossen.
(Münchner Schachcongrcß.) Aus München,
10. d. M., wird gemeldet: In der heute gespielten vor­
letzten Runde wurde die Partie Halprin-Pillsbury mit
Spannung verfolgt; dieselbe wurde schließlich remis. Barde­
leben verlor gegen Marco. Es gewannen seiner Burn gegen
Berger, Showalter gegen Jacob, Janowski gegen Wolf.. Das
Spiel Cohn-Popiel blieb unentschieden.
(P r e ß c o n g r e ß.) In der großen Orangerie
im Tuilerien-Garten fand gestern das Bankett statt,
welches die franzöfische Presse dem Preßcongreffe zu
Ehren gab. Die Minister Dupuy «nd Leygues sprachen
schriftlich das lebhafte Bedauern aus, an dem Bankett
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Sonntag,
12. August, „Lohengrin".— Montag, 13., „Excelstor".—
Dienstag, 14., „Margarethe (Faust)".— Mittwoch, 15.,
„Tannhäuser".
(Repertoire deS Deutschen DolkStheaterS.) Sonntag,
12. August, „Im weißen Rößl".
Montag, 13., „Die
des Commentars*), den die Pariser Collection durch
die Fürsorge deS veranstaltenden Comite in sehr
lehrreicher uud dankenswerther Art erhalten hat,
erheben, ob fie sich nun auf Erzeuguifle in Tirol oder
Salzburg, aus dem Küsteulande oder aus Böhmen
beziehen, immer dieselbe Klage, nach welcher wir auf
die völlige Verarmung jeglicher alterthümltcher Volks­
kunst in Bälde mit Sicherheit rechnen können, ein
ernstmahuender Grund mehr zu vielen anderen triftigen
Gründen, mit der musealen Bergung solcher typischer
Erzeugnisse der HauScnltur in vollem Umfang und
Ernst vorzugehen, wie dies zum Theile in den LandeS-
mnfeen und im Wiener Museum für österreichische
Volkskunde mit anerkeuuenswerthem Eifer geschieht.
In voller Auflösung zeigen sich die Hans-Industrien
der österreichischen Alpenländer begriffen. Die verdienten
Fachmänner, welchen wir die betreffenden lehrreichen
Berichte verdanken: Franz P a u k e r t in Bozen für
Tirol, HanS Greil für Ober-Oesterreich und Salz-
bürg, Joseph K n a b l in Gottschee für Unter-Krain,
Karl R i b i für das Küstenland, stimmen alle darin
überein. Die volkSthümliche, charakteristische Art und
Kunst wird in allen Artikeln immer mehr abgestreift,
die Arbeitstheilung immer geistloser und strenger
durchgeführt: das Material selbst verschlechtert sich
durch daS Zurückgehen der betreffenden edlen Holz-
gattungen in allen Artikeln. Auch hier muß es die
Menge bringen. So lesen sich die Mittheilungen
Fr. PaukertS aus dem Hauptfitze ttrolischer Holz­
schnitzkunst, dem Grödener Haus-Industriegebiete, recht
betrübend. Statt Zirbelholz, wie früher, wird das
billigere und schlechtere Fichtenholz verwendet; statt Zahnstocher, in alle Welt gescvdte und im Hausierhandel
der edlen Plastik volksthümlicher Heiligenfiguren werden vertrieben werden,
bedenkliche Neuerungen, wie mechanische Spielzeuge,
wie Radfahrer u. dgl., verlangt und geboten; die
Preise find zu einem unglaublichen Tiefstände gesunken.
Noch immer wird die Kinderwelt in ganz Oesterreich
und vielfach im Auslande, ja sogar über dem Meere
mit der zierlichen, bunt lackirten Puppenwelt, zu
welcher in diesen Tiroler Hochthälern ganze Wälder
zerschnitzelt werden, versorgt; aber auch die kleine
Herrlichkeit dieser illusorischen Welt wird immer roher
und seelenloser, weil die zeitersparende Mechanik immer
mehr au die Stelle des alten, naiven Kunstgeistes
treten muß.
Auch die Lage der Holzwaren-Arbeiter in der
Biehtau ist feit dem Jahre 1890 zusehends bedrängter,
ihre Arbeit armseliger geworden. Der Biehtauer be­
malte Holzlöffel ist todt; die „Gödenbüchsen", jene
herzigen Dosen zur Aufbewahrung des Pathengeschenkes
bei der Taufe, find ausgestorben. Jene naiven Schnitz-
werkchen, in welcher sich die VolkSthümliche Lust am
Puppenformat aller Dinge aussprach, die niedlichen
Schweinställchen, Hammerschmieden u. s. w., werden
nicht mehr erzeugt. Um die noch gangbaren Artikel
zu erzeugen, die hauptsächlich in landwirthschaftlichen
und Kücheugeräthen bestehe«, müssen die Leute weit
in die Wälder gehen: die Holznoth ist vor der Thür
und wird binnen Kurzem dieser Industrie den GarauS
machen.
Günstiger stehen die Verhältnisse noch in den zwei
ausgedehnten HauS-Jndustriebezirken Unter-KrainS, wo
im Hornwaldgebiete, wie in Reifnitz-Soderfchitz, der
Marktabsatz ein überaus ansehnlicher bis auf den
heutigen Tag geblieben ist. Freilich find es die
primitivsten Formen und Artikel, Siebzargen, Holz- hierin das Wohl und Wehe, Fortbestand oder Unter-
geschirre, Holzlöffel und Zahnstocher, die von hier gang dieser betriebsamen und hnngergewohnten Arbeiter
aus in die Balkan-Länder, den Orient, ja, wie der gelegen war.
Die angewendeten Arbeitsweisen zeigen von keiner
Sorgfalt, waS mit der Production im Walde,
unmittelbar beim gefällten Stamm zusammenhängt.
Neuerungen und Berbefferungen ist man hier, wie
überall bei echt volksmäßiger Thätigkeit, nur sehr
schwer zugänglich. Höchst lehrreich ist, was der Bericht
hierüber beibringt: Es wurde von der Fachschule in
Gottschee schon in den Achtziger Jahren der Versuch
gemacht, die Holzgeschirr-Jndustrie zu verbessern und
zu heben, zu welchem Zwecke eine Muster-Collection
„Molkerei-Geräthschaften" auf der Ausstellung in
Zürich angekauft und den betreffenden HanS-Jndnstricllen
als Modelle geliehen wurde; aber diese Aktion hatte
gar keinen Erfolg; denn die Leute wollten von den
seit langer Zeit gebräuchlichen Formen uud Arten
nicht abweichen. Es ist überall das Gleiche; die
technologische Urstufe, auf der die primitiven Haus-
Industrien stehen, lassen sich nur mit höchster Schonung
überwinden uud heben; viel leichter wird bei solchen
Hilfen die ganze Industrie geschwächt und depravirt.
Eine wahre Leidensgeschichte erzählt auch der
Bericht von den Schicksalen der Haus-Industrie
in Mariano, welche im Wesentlichen auf die Seffel-
erzeuguug hinausläuft, nachdem die Kasten- und
Truheuerzeugung, welche früher hier blühte, voll­
ständig aufgegeben worden ist. Wenn wir der
mannigfachen Versuche und Kämpfe um die
moderne Srffeltypr in kunstgewerblichen Kreisen ge-
denken, so berührt uns dies Widerspiel auf Haus-
industriellem Gebiete eigenthümlich genug, wo jahre­
lang um die möglichst billige und am leichtesten
transportfähige Seffeltype gerungen wurde, weil
*) „Die Holz verarbeitende Hans «Industrie
Oesterreichs." Ein Commentar zur hausiudustrielle» Ab­
theilung der Gruppe IX (Claffe 49 bis 54) auf der Welt­
ausstellung Paris 1900. Redigirt von Regierungsrath Pro­
feffor G. L a u b o e ck. Mit 35 Abbildungen. Alfred Hölder,
Wien 1900.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 5 ]
5
Samstag, den 11. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 183.
Kreuzelschreiber". (Ermäßigte Preise.)
„Der letzte Knopf".— Mittwock, IS., „Als ich wiederkam".
— Donnerstag, 16., „Der Königslieutenant". (Ermäßigte
Preise.)
Samstag, 18., „Der Bauer als Millionär". (Ermäßigte
Preise.)— Sonntag, 19. (in Berndorf Nachmittags 4 Uhr:
„Habsburg"), im Deutschen Bolkstheater Abends 7 1 /, Uhr:
„Hans Huckebein".
Dienstag, 21., zum erstenmal: „Sturm". (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire de« Jantsch »Theaters.» Sonntag,
12. August, „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(„Venedig in Wien.") Morgen um 7'/, Uhr Abends
findet in dem Sommertheater von „Venedig in Wien" die
25. Aufführung der Operette „Die Schöne von New-Uork"
statt. Um 11 Uhr Abends producirt sich das August-Ensemble
der Bariite-Bühne.
Dienstag, 14., Streit und wnrde von diesem durch einen Messerstich in den Meßwein, Gastwirth; Johann Schalansky jnn., Bäcker;
rechten Oberschenkel schwer verletzt. Czepitschke wurde verhaftet Joseph Landkammer, Metallgießer, und Karl Ullrich,
und dem k k. Landesgerichte eingeliefert. Bernard wurde, Gemischtwaren-Händler.
Freitag, 17., „Habsburg". (Ermäßigte Preise.)— nachdem ihm ein Nothverband angelegt worden war, in seine
Wohnung gebracht.
(Schwerer Ungiückrfall.) Wie berichtet, ist der 20jäh-
rige Schneidergehilfe Rudoph Friedych gestern Nachmittags
Montag, 20., „Der Biberpelz".— auf der Matzleinsdorferstraße dadurch verunglückt, daß ein
Revolver, den er in der Tasche trug, losgiug und ihm das
Projectil in die Bauchhöhle drang. Der junge Mann, der
lebensgefährliche Verletzungen erlitt, wurde in das Wieduer
Spital gebracht und ist dort heute früh gestorben.
(Jugendliche Einbrecher.) Die 17jährige Auguste
Stumps, Brigittenau, Karajangasse Nr. 25 bei ihren Eltern
wohnhaft, hat am 6. d. M. im Vereine mit ihrem zwölf­
jährigen Bruder Edmund eine Dachboden-Abtheiluug im be­
zeichneten Hause erbrochen und der Hausbesorgerin Marie
Streiblwiener Effecten im Werthe von 200 Kronen ge­
stohlen. Heute wurde Auguste Stumps verhaftet und dem
k k. Landesgerichte eingeliefert. Das gestohlene Gut wurde
in einem Versteck im Vorkeller gefunden und der Beschädig-
(Betriebsstörung.) Eine durch Erbaushebungen hervor- ten zurückgestellt. In der Wohnung der jungen Einbrechrrin
gerufene Verletzung der Kabelleitung hat heute Nachmittags fand man zwei aus versetzte Stoffe und Kleidungsstücke
durch nahezu sechs Stunden den Betrieb der elektrischen lautende Pfandscheine, die ebenfalls von Diebstählen her-
Straßenbahnen in Wien unmöglich gemacht. In Kenntniß rühren dürsten,
der Ursache der Störung hat die Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien sofort ihr
grsammtes verfügbares Personal aufgeboten, um die höchst
unangenehme Störung zu beheben, was auch nach mehr­
stündiger Arbeit gelang, so daß Abends der Betrieb in
vollem Umfange wieder aufgenommen werden konnte.
(Unglucksfall auf der Sradtbahn.) Heute früh
wurde der Oberbau-Arbeiter Joseph Wurzler, der bei der
Bororte-Linie der Stadtbahn beschäftigt ist, vor der Halte­
stelle Gersthof von einem Personenzuge der Stadtbahn über­
fahren und sofort getödtet. Das Polizei-Commiffariat in
Währing hat sofort Erhebungen eingeleitet und in Erfahrung
gebracht, daß Wurzler zwischen beiden Geleisen des Bahn­
körpers in der Richtung nach Hernals gegangen ist. Plötzlich
fuhr in der Richtung gegen Gersthof ein Zug in die Station.
Wurzler, der ungefähr dreißig Schritt« von dem Train ent-
ftrnt war, wendete sich nach recht«, um das Geleise, aus
dem der Zug heranrollte, zu überschreiten. Au der Stelle,
an der fich der Unglückssall ereignete, macht dar Geleise eine
Biegung. Wurzler konnt« sich wahrscheinlich in dem Augen­
blicke nicht orieutiren und vergaß im Moment, von weicher
Seite der Zug einlaufe. Statt des linke» überschritt er das
rechte Geleise. Eben als er sich in der Mitte des zweiten Ge­
leises befand, wurde er von der Maschine erfaßt und zu
Boden geschleudert. Mit Rücksicht darauf, daß ein fremdes
Verschulden nicht ausgeschloffen erscheint, wurde die gericht­
liche Obduction der Leiche angeordnet. Der Getvdtete war
61 Jahre alt.
(Ileberfahren.) Der Kutscher Joseph Stattmaun gerieth
gestern Mittags in der Meidling-Schönbrunnerstraße unter
seinen mit Ziegeln beladenen Wage», wurde überfahren und
schwer verletzt. Er wurde in das Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht.
(Schlaganfall.) Auf der Matzleinsdorferstraße stürzte
heute Abends um 6V, Uhr der Metallackirer Anton Schewek
infolge eines Herzschlages bewußtlos zusammen. Die frei­
willige Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in das allgemeine
Krankenhaus.
(Gestochen.) Der 25jährige Kutscher Johann Bernard
gerieth gestern mit dem 25jährigen Hilfsarbeiter Karl
Czepitschke in der Fuchsröhrengaffe in Simmering in einen
Vermischtes.
(Die älteste Landkarte der Welt.) Für die älteste
Landkarte gilt gemeiniglich die in der Wiener Hofbibliothet
befindliche Peutinger'sche Tafel, welche eine aus dem
13. Jahrhunderte stammende Copie einer römischen Straßen­
karte aus der Zeit Marc Aurels ist. Eine Landkarte kann
man sie eigentlich nicht nennen, da die Aufzeichnung der
Straßen dir Hauptsache ist, wogegen die Laudformen ganz
zurücktreten. Seit einigen Jahren besitzen wir, nach einer
Mittheilung der „Köln. Ztg.", eine Original-Karte des
sechsten Jahrhunderts, und nach vieler Gelehrteuarbeit liegt
fie nun endlich in schöner Ausgabe vor. Es ist die Mosaik­
karte von Madaba in Palästina. Als vor kurzer Zeit
auf den Resten einer byzantinischen Kirche zu Madaba ein
neues Gotteshaus erbaut werden sollte, stießen die Arbeiter
auf gut erhaltenes Mosaik. Sie achteten nicht darauf und
hätten Alles mit einem neuen Bodenbelag bedeckt, wäre nicht
zufällig ein griechischer Geistlicher aus Jerusalem hinzu-
gekommen. Dieser erkannte sofort den hohen Werth des
Mosaiks und konnte so noch einen großen Theil retten. Auf
dem Boden der byzantinischen Bastlica war die Landkarte
Palästina'- eingezeichnet, vom Nil bis zum Oberlause des
Jordan. Jntereffant ist die Karte durch einige hübsche bild­
liche Beigaben, dir den Charakter der Landschaft verdeut­
lichen. So erscheinen in den Wüstcnstrichen Palmengruppen,
auf dem Todten Meere schwimmen Boote, und im Jordan
und in den Nil-Armen tummeln sich zahlreiche Fische. Das
Merkwürdigste aber an der Karte ist, daß sie nach Osten
orientirt ist. Durch die zahlreich erbaltenen Namen, wodurch
manches Räthsel in der Ortskunde Palästina's gelöst wird,
gewinnt der Fund auch für die Bibel- und Geschichts­
forschung den allergrößten Werth.
(Eine kostspielige Einrichtung.) Aus London
wird berichtet: Eine hiesige Firma erhielt kürzlich von einem
amerikanischen Millionär den Auftrag, ein Schlaf­
zimmer mit allem nur erdenkbaren Luxus auszustatten.
Dieser Auftrag ist jetzt zur Zufriedenheit des Besitzers für
die Summe von 3,874.800 Mark erledigt worden. Der
Millionär Stephen S. Marchand kaun sich rühmen, das
schönste Schlafzimmer der Welt zu besitzen. Das ungeheure
Gemach, 76 Fuß lang und 22 breit, hat eine elliptische
Form Die Wände sind mit geschnitzten Paneelen im Stile
Ludwigs XV. ausgestattet, der Hintergrund ist von weißem
Email und die Schnitzereien und da« Gesims sind vergoldet.
Die Wände innerhalb der Paneele sind mit Purpur- und
goldenem genuesische» Sammt bekleidet, der von seltener
Farbe, außergewöhnlicher Qualität und ganz eigenartigem
Muster ist. Ec mußte von einer Firma in Lyon eigens zu
diesem Zwecke gewebt werden und kostete 155 Mark die Elle.
Die Decke ist kunstvoll geschnitzt und von hervorragenden
Pariser Künstlern decorirt. Die Portiören und Draperien,
die von demselben Stoffe wie die Paneelvorhäuge sind,
kosten 36.800 Mark. Darin sind noch nicht die Fenster­
vorhänge berechnet, die aus feinstem Brüsseler Tüll und mit
Seide durchwirkt verfertigt find. Das Meisterstück des ganzen
Schlafzimmers sind die Möbel. Das Bett allein kostete
beinahe 760.000 Mark; es ist von Ebenholz, mit wunder­
baren Schnitzereien von echtem Elfenbein mit Goldfiligran
geziert. Das Bett ist in Paris angesertigt, und die ge­
schicktesten Kunsthandwerker brauchten 2‘ s Jahre zu seiner
Fertigstellung. Ein einziger, breiter Elfenbeinstreisen des
Gest-lls hatte ein so schwieriges und mühsames Muster, daß
vier Schnitzer 1'/- Jahre nur mit diesem Theile des Bettes
zu thun hatten. Die Verzierung am Kopfende des Bettes
war so groß, daß ein Stück Elfenbein von der erforder­
lichen Größe nicht zu bekommen war. Die Firma wollte
die Schnitzerei kleiner machen, aber der reiche Iankee ging
nicht darauf ei». Nach sieben Monaten fand man schließlich
einen großen Zahn in Uyanhembe iu Afrika, der «inschließ,
lich der Fracht 80.000 Mark kostete. 581.600 Mark kostete
der Kleiderschrank. Dazu kommen noch die kleine«» Möbel­
stücke. der Toilettentisch für 248.000 Mark, der Waschständer
für 154.000 Mark, der Nachttisch für 57.400 Mark. Die
Stühle bestehen aus geschnitztem Elfenbein mit Ebenholz
und Goldeiulagen und kosten 29.000 Mark.
Locales.
Rechtsleben.
Wien, 10. August.
(Geschwornen-Anslosung.) Bei der heute Mittags vom
Laudesgerichts-Präfidenten Hofrathe von S o o s im Beisein
der Oberlandesgerichtsräthe Dr. Freiherrn von Di stier und
Dr. von Granichstädten, des Staatsanwaltes L.G.R. Frei­
herrn von Klingspor und des Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Schueeberger vorgmommenen Auslosung
der Geschwornen für die nächstmonatliche Schwurgerichts-
Seffion gingen hervor als
Hauptgeschwvrue die Herren: Raimund Jdtner, Ge-
mischtwareu-HSndler; Dr. Guido Freiherr von Clauer,
Sectionsrath i. P.; Hugo Mesenich, Gemischtwaren-Händler;
Nathan Schein, Mauusacturwaren-Händler; Heinrich Ferdi­
nand Limbach, Kohlenhändler; Ferdinand Piatnik, Handels-
Gesellschafter; Karl Lehofer, Hausbesitzer; Guido Faifalik,
Gemischtwaren-Händler; Leopold Jarolim, Bäcker; Anton
Schödl, Pfaidler; Wilhelm Freiherr von Berger, Doctor
der Recht«; Franz Ignaz Leppa, Fleischhauer; Paul Reisner,
Beamter des Giro- und Caffeuvereines; Wenzel Frey,
Steindruckerei- Besitzer; Karl Christelbauer, Metall­
stahlpräger; Anton D. Gratschmayer, Hausbesitzer;
Felix Wilstnger, Stuccaturer; Franz Kraft, Pflasterermeister;
Heinrich Sonnenfeld, Rohproducten-Händler; Franz Himmel-
mayer, Lohofuhrwerks-Besitzer; Gebhard Sohm, Bildhauer;
Konrad Köck, Hausbesitzer; Joseph Pockorny, Spengler;
Michael Bernhofer, Dachdecker; Friedrich Leonhard, Architekt;
Ferdinand Nüßl, Gemischtwaren-Händler; Karl Becherer,
Anstreicher; Valentin Andreas Heck, Kunsthändler; Franz
Skaluik, Hausbesitzer; Joseph Ott, Schrifienmaler; Karl
Schiffer, Miedermacher; Joseph Matzenauer, Peitschenmacher;
Anton Mauthner, Wagenlackirer; Joseph Quittner, Eisen-
möbel-Fabrikaut; Johann Franz, Glasschleifer; Karl
Hampel, Einstedeblasen-Erzeuger; als
Ergänzungs-Geschworne die Herren: Franz Kabelle,
Pfaidler; Julius Striebel, Stadt-Pflasterermeister; Mathias
David, Agent; Joseph Paulitschko, Gemischtwaren-Ber-
schleißer; Emerich Jltz, Beamter der Berkehrsbank; Franz
Günstiger als in den Alpengebieten zeigt fich die Die Haupterzeugniffe der HauS-Jndustrie find: Füllun­
gen für Schachtelspielzeug, insbesondere Kegel; ferner
die überaus sauber und zierlich gearbeitete» Miniatur-
Haus- und Küchengeräthe, Spiunrädchen und Sand-
formen, die zum großen Theile an die sächfischen Ver-
leger gehen; ferner Soldaten, Reiter, Möbel, Dorf-
und Stadthäuser, Bäume, Figuren, Thiere, Schach­
figuren, ebenso auch die Schachteln und Kisten, in
welche diese Sachen Verkaufs- und versandtfähig ein-
gelegt werden.
Die mährische Haus-Industrie, welche in Wallachtsch-
Meseritsch ihren Hauptfitz hat, producirt neben Dach­
schindeln fast ausschließlich Gegenstände für den land-
wirthschaftlichen und häuslichen Bedarf. Der Bericht­
erstatter Franz R o S m a 8 l coustatirt auch hier den
Zug nach maschineller Herstellung vieler Dinge, die
früher Gegenstand der manuellen Geschicklichkeit im
HauS-Judustrie-Betrtebe gewesen find. Die erzielten
Preise scheinen uns fabelhaft gering, indessen ist
die Bedürfuißlofigkeit der primitiven Arbeiter mit iu
Rechnung zu stellen.
Am mannigfaltigsten und reichsten entwickelt zeigen
sich uns zum Schluffe die huzulische Holz-Judustrie iu
Ost-Galizien und die betreffenden Industrien unter
Ruthenen, Rumänen und Zigeunern in der Bukowina.
Die ausgezeichneten Berichte von Friedrich von
K a l l a y und Director K. A. R o m st o r f e r in
Czernowitz führen uns die primitive Technologie und
phantafievolle Ornamentik dieser wirthschaftlich auf tief
zurückgebliebener Lebensstufe verharrenden Völkerschaften
vor, denen im Waldreichthom der Karpathen und in
der uralten Traditio« ihres Stammes noch für lange
Zeit hinaus die Existenz-Bedingungen hausindustrieller
Thätigkeit gesichert find.
Lage der alteinheimischen HauS-Jndustrien in den
Sudeteu-Ländern, Böhmen und Mähren. Die Berichte
aus dem Böhmerwald von Joseph T a f ch e k in
Budweis, von Grulich aus der Feder von Franz
B o r t t s ch e l l e r, von Tachau (Adolph L a u f k e),
Alt-Ehreuberg (Joseph M o s ch k e), aus dem Erz-
gebirge von Franz Frankl laffeu zunächst für
Böhmen im Allgemeinen infolge des großen und
gepflegten Waldreichthums und des dichteren Verkehrs­
netzes bcffere Verhältuiffe der hausindustriellen Pro­
duction zu. Der Böhmerwald mit seinen herrlichen,
rationell ausgenützten Forsten giebt an zahlreichen
Orten der holzverarbeitenden Hans-Industrie Gelegen­
heit zur Entfaltung, die ohne jeden künstlerischen
Charakter fich der fabriksmäßigen Production nähert.
Dagegen ist die Grulicher Haus-Industrie von alters-
her durch künstlerische Neigungen ausgezeichnet, welche
in Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren, Crucifixen zum
Ausdrucke kamen und manche Meister volksmäßiger
Schuitzkuust hervorbrachten. Freilich ist diese „Bild­
hauerei" leider ebenfalls schon im Verfalle begriffen;
schlechte und billige Surrogate, Erzeugntffe der Fabriken,
schlagen die künstlerische Kleinarbeit der ehrsamen
Hausschnitzer aus dem Felde oder— waS vielleicht
noch betrübender ist— verderben sie durch den Zwang
zu schleuderischer Geschwindarbeit. Ein recht freund-
liches Bild entrollt der Berichterstatter aus dem Erz­
gebirge von dem Stande der dort blühenden Holz-
spielwareu-Hausindustrie. deren jährliche Production
ungefähr auf 800.000 Kronen veranschlagt wird und
circa 600 Familien beschäftigt. Mit fleißiger Be­
nützung der Wasserkraft, mit Zuziehung der geeigneten
gewerblichen Hilfsmittel uud unter Anwendung einer
weitgeführten Arbeitstheilung ist es den Haus-Industriellen
hier möglich, trotz der erstaunlichsten Billigkeit der
fertiggestellten Ware auskömmliche Löhne zu halten.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 10. August. Der König empfing heute
in officieller Weise den Fürsten von Bulgarien,
den Prinzen von S i a m, zahlreiche auswärtige
Miffionen, sowie die hier weilenden auswärtigen
Specialgesaudten.
Die auswärtigen Miffionen begaben fich heute in
das Pantheon, um das Grab König Humberts
zu besuchen. Fortwährend langen unzählige Kranz­
spenden ein. Außerordentlich zahlreiches Publicum
strömt zum Pantheon. Unterrichtsminister Gallo
beglückwünschte den Deputirten Architekt Sacconi
telegraphisch zu der von ihm geleiteten glänzenden
Ausschmückung des Pantheon.
Rom, 10. August. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer besichtigte
heute Vormittags in Begleitung höchstseineS Adju­
tanten die neuen Stadtviertel Roms, die Bafilica und
den St.-Peters-Dom und die jüngst aufgestellte»
Denkmäler und kehrte nach einem längeren Spaziergauge
in die Botschaft zurück. Se. k. uud k. Hoheit wird morgen
Nachmittags abreisen; desgleichen Fürst Nikolaus
von M o n t e u e g r o, der sich nach Cetinje begiebt.
König Victor Emanuel III. verlieh dem
Obersthofmeister GM. Grafen von Orsini und
Dr. M. H.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 6 ]
ß
Wiener Zeitung Nr. 183
Samstag de« 11. August.1900.
Roseuberg das Großkreuz des St.-Mauritius-
und Lazarus^OrdenS, dem Oberste« von S a l i s da-
Großkreuz des Ordens der Krone von Italien. Dem
Obersten Me ix »er wurde daS Commandeurkreuz
deS Ordens der Krone von Italien verliehen, Hauptmanu
Ritter M'eduna von Riedburg und Oberlieutenaut
Maurettei erhielten das Officiers-, beziehungsweise
Ritterkreüz desselben Ordens. Der König verlieh des
Weiteren dem Vertreter Serbiens General Pretsch-
kowitsch das Großkreuz des St.-MauritiuS- und Lazarus-
Ordens, dem türkischen Vertreter Rassir Pascha daS
Großkreuz des italienischen Kronen-OrdeuS und den
beiden Repräsentanten Bulgariens, den Obersten
Tonischem und Markow, das Großvffic-erskreuz desselben
Ordens.
Rom, 10. August. Ueber Anregung des unter
dem Protektorate der früheren Kronprinzestin und
jetzige» Königin Helene stehenden FraüenvereiurS
begaben sich heute Nachmittags mehrere hundert
Frauen unter Boravtragung von Fahnen nach dem
Quirinal, um still ihre Anhänglichkeit für Königin
Margherita kundzugeben. Ein Dameu-Comite
wurde vou den Funktionären des königlichen Hauses
empfangen, welche der Königin-Witwe über die Kaud-
gebung berichteten.
Arbeiter-Bewegung.
Hamburg, 10. August. Dem »Hamburgischen
Korrespondenten" zufolge legten heute auf der Werste
Blohm und Boß 85 Kesselschmiede, 90 Bohrer und
241 Maschinenbauer die Arbeit nieder Auf der
Reiherstieg-SchiffSwerft find 52 Schiffsbaun in den
A u s st a n d getreten.
d ü u a l d S, welches dem des französischen Gesandten
gleicht.
Shanghai, 10. August. (Reuter-Meldung.) Die
hiesigen chinesischen Kaufleute richteten eine
Petition an die ausländischen Vertreter gegen die
Landung von europäische« Truppen, da ein solches
Vorgehen unter den Chinesen eine Panik hervorrufen
würde. Wie verlautet, würden Vorkehrungen zur
Landung von 2500 Mann getroffen. Ein chinesischer
Beamter sagte, Lt- Piug- H e n g sei mit 15.000
gut ausgebildeten Soldaten nach
marschirt, um den Verbündeten dort entgegenzutreten.
Hongkong, 10. August. (Reuter- Meldung)
Zwei indische Regimenter gehen morgen vou hier
nach Shanghai ab. Ein drittes Regiment wird
nächsten Sonntag folge». I» Kanton wurden
gestern 17 Piraten hingerichtet. In der Stadt
herrscht Rahe.
Washington, 10. August. (Reuter-Meldung)
Der Gouverneur von Sh antu ug theilte dem
amerikanischen Cousul in Che-Fao mit, eS würden
nicht nur Chiffredepeschen der Gesandten befördert
werden, sondern eS würden sogar die Originale der
Telegramme den Cousula übersendet werden^ um
dadurch die fremden Regierungen in den Stand zu
setzen, sich vou der Echtheit der Telegramme zu über»
zeugen.
Washington, 10. August. Dem Staats­
departement ging aus Peking eine chiffrirte Depesche
des Gesandten Conger zu, welche sich inhaltlich,
mit jener deS französischen Gesandten Pichon deckt.
Dies deute darauf hin, daß die Gesandten in Peking
übereingekommen seien, au ihre Regierungen
identische Depeschen zu senden.
Die Lage in China.
Ueber den K a m p f bei P e i t s a n g und die
Besetzung dieser Stadt enthält eine Depesche aus
Tokio folgende Mittheilungen: Die verbündete»
Streitkräfte gingen in der Nacht vom 4. zum
5. d. M. zum Angriffe gegen die etwa drei Meilen
nördlich von Tien-Tfin stehenden chinesischen Truppe»
vor. Der Kampf begann um 12 V, Uhr Morgens
und dauerte den ganzen Vormittag. Nach siebeneinhalb-
ständigem heftigen Gefechte war der Feind geschlagen,
uud die verbündeten Truppen konnten Peitsang be­
setze«. Der Angriffsplan ging dahin, daß die eng­
lischen uud japanische« Truppe« in der Stärke von
12.000 Mann vom rechten Ufer des Peiho-Fluffes
vorzurücken hatten, die Rüsten uud Franzosen mit
zusammen 5000 Mann. am linken Ufer dem Feinde
eutgegengrhen sollten. Den Letzteren legte aber die
von den Chinesen herbeigeführte Ueberschwemmung
des Terrains solche Hiuderniffe in den Weg, daß sie
nicht weit gelangen konnten. Infolge dessen ist die
Besetzung von Peitsang lediglich von den Engländern
und Japanern vollzogen worden.
AuS Paris wird ein.Artikel des „Temps" über
die Aktion der Mächte in China ange­
kündigt, der dringend rasches Handeln fordert. DaS
Blatt bespricht die Bestimmung deS General-Feld-
marschallS Grafen W a l d e r s e e zum Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen und betont »ach einem
Hinweise darauf, daß derselbe erst im Oktober in
China eintreffen kau», daß die öffentliche Meinung
Europa's bereit sei, ihre Neigungen der Rettung der
in Peking eingeschlossenen Angehörigen der eivilifirteu
Staaten zu opfern. Dieses Opfer würde aber fruchtlos
bleiben, wenn die Lösung der Aufgabe durch das
schleppende Tempo, die Eifersucht oder die Unfähig­
keit der Diplomatie noch lauge verzögert würde. Die
Mächte sollten die Einmüthigkeit der öffentlichen
Meinung aller Länder zu raschem Handeln,
so lauge es noch Zeit ist, ausnützen.
Yants un
Telegramm Ser „Wiener Zeitung".
Maria-Z e U, 10. August. Die Theilnehmer an
der Exkursion des Wiener Gemeinderathes nach Wild­
alpen setzten um 3 Uhr in sechzig Wogen die Fahrt vou
Keruhof bis Terz fort. Hier entlud sich ein furcht­
bares Gewitter, das bis Maria-Zcll andauerte.
Gegen 8 Uhr erfolgte die Ankunft in Mariazell,
wo Bürgermeister Ritter von Mariazell mit der
Gemeinde-Bertretung und der Pfarrgeistlichkeit die
Wiener Gäste empfing. Morgen srüh um 4% Uhr
erfolgt die Abfahrt nach Wildalpeu.
Der südafrikanische Krieg.
London, 10. August. DaS Reuter'sche Bureau
meldet' aus Pretoria vom Gestrigen über die ent­
deckte Verschwörung: Die Verschwörer, fünfzehn
au der Zahl, find Einwohner von Pretoria und
standen mit dem Feinde in Verbindung. Sie beab-
sichtigten, in zwei großen Häuser« im äußerste«
Westen der Stadt Feuer zu legen, in der Erwar­
tung, daß die Truppen dort behufs Löschung deS
Feuers zusammengezogen werden würden. Während
der dann entstehenden allgemeinen Verwirrung
beabsichtigten die Verschwörer, in die vorher
sorgfältig bezeichneten Häuser der britischen Offi-
ciere einzudringen und diese zu ermorden. In­
zwischen sollten alle Boers-Freuude von der Ver­
schwörung in Kenntniß gesetzt werden, da die Ver-
schwörer hofften, daß mehrere hundert derselben sich
anschließen würden. Mehrere Verschwörer waren dazu
auserseheu, Lord Roberts gefangenzunehmen und
mit ihm zum nächsten Boers-Commando zu eile».
Zu diesem Zwecke waren Pferde außerhalb der Stadt
bereitgehalten. Alle au der Verschwörung Betheiligten
verpflichteten sich eidlich, neutral zu bleiben. Infolge
dieses Eides war ihnen völlige Freiheit eingeräumt.
Im Heere herrscht über diesen Vorfall die größte
Entrüstung. Man ist der Anficht, daß die Boers
durch die milde Behandlung zu der Verschwörung er-
muthigt wurden, und hofft, daß ein so großer Ver-
traurnLbrnch auf das strengste bestraft werden wird.
Telegramme des Telegraphlll-Lom-
spolldcaz-BureM.
S t.- P e t e r s b u r g, 10. August. Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Karl
Stephan «ud höchstdeffe« Gemahlin find heute
Nachmittag vou Kaiser Nikolaus, der Kaiserin
Alexandra Fevdvrowna und der Kaiserin-
Mutter in Peterhof empfangen worden. Der Kaiser
uud die Kaiserin hatten gestern Mittag nach dem für
König Humbert von Italien abgehaltenen Requiem
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog uud Gemahlin
auf der Yacht „WaturuS", mit welcher höchstdiefelbeu
vor drei Tagen hier angekommen waren, einen Be­
such abgestattet
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter
melden, ist zum Chef des Stabes des Grafen
Waldersee der Commandeur der ersten ost-
asiatischen Brigade Generalmajor vou Groß, ge-
nannt vou Schwartzkoff, ernannt worden.
Berlin, 10. August. DaS ReichS-Marine-
Amt steht mit dem „Norddeutschen Lloyd" und der
„ Hamburg-Amerika- Linie" wegen Charterung
von weiteren acht Dampfern in Unterhandlung.
10. August. Wie das Wolff'sche
Bureau von zuständiger Seite erfährt, entbehrt
die Meldung der Blätter, daß die E u t s e n d u n g
weiterer 15- bis 20.000 Mann nach China
beschloffen sei, jeder Begründung.
Berlin, 10. August. Der „Reichs-Anzeiger"
veröffentlicht eine Verordnung betreffend daS Verbot
der Ausfuhr vou Waffen und Kriegs­
material nach China und den europäische»
Niederlaffungeu an der chinesischen Küste, sowie nach
den China benachbarten Hafenplätzen.
Köln, 10. August. Wie die „Köln. Ztg." erfährt,
würden die deutschen Verstärkungen für
China vier Bataillone, 2 Batterien, 2 Compagnien
Pionuiere und eine Schwadron, insgesammt etwas
weniger als 5000 Mann, ausmachen. Diese Zahl
ist durch Freiwillige bereits gedickt.
Brüssel, 10. August. Der Minister des Aenßern
erhielt vom belgischen Consul in Shanghai ein vou
heute datirteS Telegramm, welches besagt, daß L i-
Hung-Tschaug durch ein kaiserliches Dekret die
Vollmacht ertheilt sei, über den Frieden zu
unterhandeln.
Brüssel, 10. August. Der Minister des Aus­
wärtigen erhielt eine in Chiffreschrist abgefaßte, vom
5. d. M. datirte Depesche deS belgische» Ge­
sandten in Peking, die inhaltlich mit dem
Telegramme Pichons an die französische Regierung
übereinstimmt.
e r g, 10. August. Statthalter Dr. Graf
lüski ist von seinem Urlaube zurückgekehrt.
ist
heute gestorben.
Stuhl weißen bürg, 10. August. Der Zu­
stand deS Bischofs Steiner ist infolge eines ein­
getretenen Lungenödems äußerst bedenklich geworden.
Fiume, 10. August. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Die Polizei ist
der Meinung, daß das gestrige Attentat gegen
die elektrische Stadtbahn ein Werk der
Anarchisten sei, welches bezweckte, die imposante
Trauerkundgebung für König Humbert zu stören.
Gestern wurde ein italienischer Anarchist verhaftet,
den die Polizei von Ancona vor einigen Tagen als
sehr gefährliches Individuum bezeichnet hatte.
S
Berlin,
Die Pest.
Hamburg, 10. August. Wie der „Hamburgische
Correspondeut" meldet, ist der im Eppeudorfer
Krankenhause isolirte Pestkranke Steward Rauhut
Mittags gestorben. Alle anderen unter ärztlicher
Beobachtung stehenden Personen befinden sich wohl.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 10. August. Oesterr. Lreött-Aktien 664 2fr,
Prämien» Anlehe» 158.50. Ungar. Lredit-Lct,-«
Ungar. Hypothekenbank 425.—. Ungar. ESconw""
bank 452.—. 4perc. Rente 96.—. Ungar. Eomrnereiallmm
2590,—. ElektricitätS-Aetie« 246.—. llug. Industrie- vsh
Handelsbank 173.—. Ungarisch» Kronenrentr 90.60.
Oesterr. Goldrent» 96 25. Oesterr. Kronenrentr 97.40,
Pest« Straßenbahn 598.-. Elektrisch» Stadtbahn 290
San» n. Tomp. 3310.—. Salgü-Tarjäne, 630 —. Kw»-
Wnräuyrr 516.—.
Berlin, 10. August. (Schlnstenrse.) Oesterr. Papi«'
reute —. Oesterr. Silberrrut« 96 30. Oesterr. <&otbwM
97.90 Ungarische Goldrent« 95 90. Ungarische
reute 90.30. 4'/,peree»trgr, ungarische «sendahn-Anleih»
iu Gold 100.90 Tredit- Aktie» 206.60 rluionbauk-
. Wiener Bankverein-
Böhmische Rordbah«
ümtss.
685.-.
Constauttuopel, 10. August. Der gewesene
Großvezier Marschall Dschewad Pascha ist heute
früh gestorben. (Ahmed Dschewad Pascha wurde
1850 in Syrien geboren, war als junger Offieier
Adjutant des Sultans Abdul AfiS, leitete im rusiifch-
türkischeu Kriege von 1877/78 die Befestigung von
Schnmla und wurde zum Generalstabschef der dortigen
Truppen ernannt. Später wurde er Brigade-General
uud türkischer Bevollmächtigter in Montenegro. Nach­
dem er die Unruhen auf Kreta unterdrückt hatte,
wurde er 1890 Marschall. Vom September 1891
bis Juni 1895 war er Großvezier und hernach
Gouverneur auf Kreta.).
Aktien
Aktien
„ t ö or* 35.10. Staatttahn-Aetiru 139 25
London, 10. August. Das auswärtige Amt er- 84 40, Russische Banknoten 216.05.
hielt ein vom 4. d. M. datirteS Telegramm Mac- Eiche —.—
j t, 11 .«r., ti..
mm« Qnntfinvhcffi
Oesterr.
Wechsel ans
Banknoten
Wien lange
kurze Sicht 84.30. Paris knq« Sicht 81.40,


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 183
Samstag, de« 11. August 1900.
Amsterdam kurz« Sicht 168 9b. London lang« SM 80.87 5,
hum Sicht 20.48-6. Wechsel ans Italien 7615. 8pe».
deutsche Anleihe8b30.g'/.perc. deutsch« Anleihe 94.-0 Neue
4percemig« russisch» Anleihe —.—. DiSconto-Commaudft
174 60. Deutsche Bank 186.80. Haudett-Grsellschaft
Dresdner Barst 146 25. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 107. -. Mtztelmeer-Bahu-Actieu 98.30.
Meridional'Bahn 13190 Gotthard-Bahn 136.50. Schweizer
Tentralbahn 140 30. Schweizer Nordostbahn 88 26. Bochum«
187.60. Grlsruktrchu« 187 25. Harpen« 177.50. Hibernia
197.60 Laurstzütte 205.10. Türkeu-Lose 108.10.
Rach schwachem Beginne mit niedrigeren Cursen sür
Banken, Hütten» und Kohlen-Actien zeigte sich späterhin, an­
geblich aus günstigeren Bericht vom amerikanischen Eisen­
markte, regere Kauflust für Hütten-Actien, die fich um 2'/,
bis 3 pCt. gegen den Anfangscurs hoben. Infolge d-ffeu
gewann die allgemeine Tendenz einen wesentlich festeren
Charakter, woraus hauptsächlich Kohlen-Actien Vortheil zogen.
Fonds und Bahnen gleichfalls fest, allerdings bei mäßigen
Umsätzen. Die Börse schloß sehr fest.
Krivotdiscont 4'/, pCt.
Nachbörse: Ungarisch» Goldrente 95 90 Ungarisch»
Kronmrente 9030 Crrdit-Actieu 806.60. Buschtiehrad«
—, Rordwestbah» —.—. Elbetüal —.—. Lombarden
26.10. ÄmatSbahu-Actttu 13910. Italien« (Cassa).
Italiener (Ultimo) 93 —. Discouto»Commaudit 174.60.
Deutsche Bank 186.90. Handels-Gesellschaft 146 10. Dresdner
Bank 146.—. Hamburg« Paketschiffahrt 118.26. Nord­
deutscher Lloyd 107.10. Mittelmeer-Bahu 97.90. Meridional-
Bahn 131.90. Gotthard-Bahn 135.50. Schweizer Eentralbahv
140.30. Schweiz« Rordostbahn 88.25. Bochum« 187.75.
Gelseukirchner 187.25. Harpen« 177.25. Hibernia 197.25
Laura-Hütte 205 25. Türken-Loke 108.50. Fest.
Frankfurt, 10. August. (Gchlnftcurse.) Oesterreichisch»
Papierrrutr 96.50 Lesterrrichisch« Silderreut« —.—.
Oesterr. Goldrente 97.65. 4p«re. Ungar. Bold reut» 96 —.
Krourureute 90.60 Oesterr. Credit-Ifttie» 206.20.
Bank-Aetien 121.50. «taatsbahw«cüen 139-,
Lombarde« 26.20 Rvrdtvestbahn —(Mrthal) Ui.»
—. Buichtiehrad« Bahn üt. B.. Wechsel or
Sgüeii 84.27 5. Wechsel p« London, kurze Sicht 80.47 7.
Wechsel pn Parts, kurze Sicht 81.40. Wien« Banwereis
122 80. llnionbauk— —. Jutrrnattoual» Elkttrieitäts-
Betten 127 —. Alpine 284 -. Zpere. ungarisch, SoldsAleih»
77.30. Fest».
Nachbörse r Crrdit-Actt»« 206 30. Sta ttsbahu-Attie»
139.20. Lombarden 25.30 Elbethal lit. 8.—
Frankfurt, 10. August. (Abeudbörse.) Credit. Actien
207.25. Staatsbahn 139.25. Lombarden —. Deutsch«
Bank 187.—. DiSwuto-Commandit 174.80. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft. Gelsenkirchn«
187 75. Harpen« 177.60. Hibernia 197 50. Laura-Hütte
205.80. Italien«—
Ungarisch: Sroueurentt
Arbeite« auf Leinen-, Jute- und Baumwollc-
Arbeite«, das Adlergebirge durch die Baumwollgewebe,
Kisten und Schachteln der armen Gebirgsbauern und
durch die schöne« Grnlicher Holzschnitzereien, der
Böhmerwald hauptsächlich, durch Holzarbeiten aus
Eisenstein, Außergefild und Bergreichenstedl vertreten.
Der Verein für Egerländer Volkskunde has zahlreiche
Pläne, Grundrisse, Bilder von Bauernhäuseru, Photo­
graphien und alte farbige Bilder von Volkstypen
und Trachten, kostbare Trachteustücke und Hang-
rath rc. ausgestellt.
(Zucke r.) Vom böhmischen Zuckermarkte wird ge­
meldet: Im Gegensatze zur Vorwoche verlief die ab­
gelaufene Berichts-Periode in recht matter Haltung.
Die Kauflust hatte fich vollständig zurückgezogen, und
so wie fich ein Eigner nur mit einem noch so gering-
fügigeu Quantum auf dem Markte zeigte, wurde dies
wieder zur Veranlassung genommen, die PreiSanbote
niedriger zu stellen. Das gilt sowohl von alter wie
von neuer Ware, welch letztere im Ganzen sehr
ruhig teudirte, obwohl sich hier nur minimales An­
gebot zeigte. Erst gegen Wocheoschluß änderte fich die
Stimmung ein wenig, und wenn der Verkehr auch
ganz belanglos blieb, so zeigte fich die Haltung doch
insofern etwas fester, als die Preise eine Kleinigkeit
von ihrem Verluste wieder wettmache«. Wir schlossen
mit dem Curse von 29 40 Kronen Geld ohne Ware für
promptes Aussig, 25 15 Kronen Ware per October-
December. Raffinaden notirten unverändert 84 Kronen
waggonweise, 85 Kronen bei kleineren Quanten. Pi!e
geschäftslos. Die statistische Lage stellt sich, wie folgt:
Europa 880.549 Tonne», Amerika 179.264 Tonnen,
zusammen 1,059.813' Tonnen gegen 1,386.652
Tonnen in der gleichen Periode des Vorjahres.
(Internationaler Aeetylen-Congreß.) Ja Paris
findet Ende September d. I. der dritte internationale
Acetyleu-Congreß statt. Fachangehörige, welche an demselben
theilzunehmeu beabsichtigen, «hatten im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, 1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 34, Amtszimmer Nr. 56, nähere Auskunft.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende FM«
mente mit den betreffenden Anmeldungsterminen be-
konnt: Bukarest: B. Rosenstein, bis 7. August n. St.;
M. Marcoviti, bis 13. August ». St.; Petrache P.
Rasvan, bis 13. August ». St.; Henry Blumenfeld,
bis 14. August n. St.; CristacheJane, bis 13. August
». St.; Franz Stiefler& L. Sikha (Anmelduugstermin
noch nicht fixirt); Crajova: Bernhard Feldmann,
bis 6. August n. St.; Risch: Alexa Araugjclovic
& Rajko Marinkovic, bis 16/29. August; Ham­
burg: Wilhelm Ernst Ottd Hartmann, bis
18. August.
Handel, Industrie, Verkehr nnd
LaudwirtWast.
146.—.
118 10.
(Oesterreichisch-ungarischeBauk.)Dte
Benützung des Bankkredits zeigt jetzt, nachdem der
Monatswechsel vorüber ist, wieder eine fallende Rich­
tung. Der Wechselescompte ist in der ersten August-
Woche um 5 31 Mill. Kronen zurückgegangen, für
Giroguthaben find bei den Bankcaffen 1°79 Mill.
Kronen eingezahlt worden, und die sonstige» Paffiva
weisen eine Erhöhung um 1'99 Mill. Kronen aus.
Hingegen ist der Lombard um 0 68 Mill. Kronen
gestiegen, der Metallschatz hat fich um 2 41 Mill.
Kronen vermehrt, und von ihrem Slaatsnotenbefitze
hat die Bank 4 06 Mill. Krone« abgegeben. Aus
allen Veränderungen «giebt sich eine Verminderung
des Banknotenumlaufes um 10 71 Mill. Kronen und
eine Erhöhung der steuerfreien Banknoten-Reserve um
8 Mill. Kronen. Die Guthaben der beiden Finanz-
verwaltungen blieben unverändert.
(Berstcherungs-Gesellschafteu in
Oesterreich- Ungarn.) Im Jahre 1899
schloffen 23 österreichisch-ungarische Versicherungs-
Gesellschaften 174.574 neue Versicherungen über
368,270.881 Kronen ab, um 48 3 Mill. Kronen
mehr gegen das Vorjahr. Am Jahresschluffe waren
in Kraft 871.006 Polizzen über 2.454.837.135
Krone« Capital und 5,664.941 Kronen JahreSrente.
Die Einnahmen betrugen zusammen 126,713.748
Kronen, die Ausgaben 120,325.787 Kronen, so daß
die Ueberschüfle zusammen 6.387.961 Kronen oder
5 6 pCt. der Einnahme« betrugen. Die Cursverluste au
dem Effecteubefitze bezifferten fich auf 6,339.671
Kronen. Die gesammteu Activen der 23 Gesellschaften
erreichten Ende 1899 die Höhe von 716 75 Mill.
Kronen, gegen das Vorjahr stiegen sie um 24 Mill.
Kronen; davon waren 55 4 pCt. in Werthpapieren,
17'3 PCt. in Hypotheken, 8 9 pEt. in Realitäten,
8 1 pCt. in Bankeinlagen und Escompte angelegt;
die Versicherten hatten 58'75 Mill. Kronen als
Poltzzeu-Darlehcn. Außerdem besitzen zwei Actien-
Gesellschaften noch für 12-15 Mill. Kronen Wechsel
ihrer Actiouäre für noch nicht eingefordertes Actien-
Capital.
betrugen Ende 1899 rund 622 5 Mill. Kronen,
wovon 30 Mill. Kronen auf Elementar-Versicherungen
bei zehn Gesellschaften entfielen.
(Landwirthschaftliche Ausstellung.)
Das Comite der in der Zeit vom 6. bis 10. Sep­
tember d. I. in Horn stattfindenden landwirth-
schaftlicheu Ausstellung hat ein reichhaltiges Fest­
programm entworfen, in welchem für den Eröffnungs­
tag ein Militärconeert, für den zweiten Tag die Ab­
haltung eines landwirthschaftlichen Bereiustages, sür
den dritten Tag Festzug, Volksfest und Ball, für den
vierten Tag allerlei gemüthliche Unterhaltungen und
sür den fünften Tag ein Fackelzng mit Feuerwerk
vorgesehen find. Während der Ausstellung werden
fachliche Vorträge über Fischerei, Obstbau, Bieuen-
und Geflügelzucht und Molkereiweseu mit Demon­
strationen abgehalten werden. Am 9. findet eine
Versammlung der Delegirten der landwirthschaftlichen
Beztrksvereine und Casinos statt, in welcher eine
Reihe wichtiger Fragen, wie Stellungnahme der
Laudwirthe Nteder-Oesterreichs zum Abschluffe der
neuen Handelsverträge, Hebung der Schweinezucht in
Nieder-Oesterreich und Stellungnahme zur Schweine-
Einfuhr aus Ungarn «. s.«., besprochen werden soll.
(Ausstellung der deutschböhmischen
Hans-Industrie.) In Bodenbach wurde
am 4. d. M. eine von dem „Bunde der Deutschen"
ins Leben gerufene Ausstellung für deutschböhmische
Haus-Industrie und Volkskunst eröffnet. Dieselbe
wurde von 400 Ausstellern aus 100 Ortschaften be­
schickt und vereinigt die verschiedenartigsten Erzeugniffe
der einen Weltruf besitzenden deutschböhmischen Haus-
Industrie. Bleistadt, GotteSgab, die k. k. Fachschule
für Spitzen-Jndustrie in Goflengrün u. A. haben
Meisterwerke ersten Ranges übersendet. Ans dem
mittleren Nord-Böhmen tritt besonders Haida mit
seinen schönen GlaSservieeu, prnnkhafteu Lustern und
GlaSfensteru, seinen Bronzewareu für Gas- und
elektrische Beleuchtung hervor, Alles Gegenstände, die
zwar vielfach von großen Fabrikanten zusammengesetzt
und vertrieben, aber in ihren Einzelheiten durch
Haus-Industrie angefertigt werde«. Dann die- so­
genannten Gürtlerarbeiten aus Gablonz: die Knöpfe,
Brochen, unechten Edelsteine, Schmuck- und Glas-
sachen, die in großen Mengen nach dem Orient
wandern. Das Riesengebirge ist durch Handwebe-
«
Lago».
Oesterr.
. Ungarische Goldrent«
: —. Oesterreichische
Goldrent«
—. Oesterreichisch« Silberreu» —. Oesteneichisch«
Papierreute —.—. Ruhig.
Paris, 10 August. (EchlttHeurse.) Staatsbah«
—.—. Lombarde» —. Neue türkische Tonsole
23.07 Wechsel ans London 26.17-5. Aegypttschr Reute
104.45 Oesterreichisch« Goldreute —. Ungarische Gold-
Mute 95 75. Läuderbaui —.—. TLrlen-Losr 110,60.
d^ansue 6t Loris. Meridivnal-Bohn 656,—, Sössii.
Rrute 100.30. «verc. italienische Reut» 92 0b. 4p«c. spanische
Exterieur- 71.87. Banque Ottomane 531.—. Reue sperr,
«uorttfirbarr Anleihe —. S'/.Pere. «ent* 102.—,
CrÄit foucirr de Frau« —. Oesterreichisch« Bodencredft
. Alpin« —.—. Lombardisch« Eisenbahn-Priorität»»
K tmufin. Anleihe (cpt.) —4pere. rumä«.
78.-. «riech, «uttihe Tabak,
ü auf Italien 6*/, pCt. Wechsel aus
(kurz) 102.50. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
auf deutsch» Plätze (kurz) 121.59. Wechsel auf Brüffel
pCt. 5p«c. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch»
Hypothekenbank. Ruhig.
Rio 1429.-. Dr Beer« 701.-. «aftraud 189 50.
Charteret» 80.—. Raudiouteiu 79 25.
London, 10. August, («chlußcurse.) Cousols 98-/
Lombarde« 5.—. Neue Spaui« 70'/,. Italien« 91'/,
Ungarisch« Goldreutt 9b—. Orsterretchische Goldreu«
—. 4p,re. Rupien 62'/,. Canada- Pacific 89'/,.
PlatzdiscoM 4'/, pCt. Silber 28.—. Wechsel aus Wien
—. 3p«rc. uugar. Boldauleih« —.—. Ruhig.
Chartered 3.12. Eastraud 7 50. sftmdftntteiu 312.
Raudmines 40.12. De Beer» 27.13.
Die Prämien- und Schadenreserven
338.—. 4p«c.
Anleihe 1896
Kette» 312.-
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
Wie«
bn
ni 8e«ntekm«a i> Mi.
7. (745.) Plenarsitzung am 18. Juni 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Mauthner.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Mansch.
II. *)
27. Die Kammer befürwortete die Frage de-
Wiener Magistrates betreffend die Bildung einer
Genossenschaft der Lederhändler,
LederauSschueider, Schuhzugehvr-
Händler und Geräthelträger inWie«.
28. Ueber die Frage der I. k. niederösterreichische«
Statthalterei sprach die Kammer die Anficht an-,
daß von dem jährlichen Gesammteiugange
der Lehrltugsgebühreu höchstens die Hälfte— ohne
Abzug der mit der Aufdingung und Freisprechung
verbundenen Kosten— zur Deckung der Ausgaben
für die Geschäftsführung der Genossenschaft heran­
zuziehen ist.
29. Die Kammer erstattete über die Frage der
k. k. nied.-österr. Statthaltern ein ausführliches Gut­
achten betreffend die Etatuteu-Aenderung
der Genossenschaft der Mtlchmeter
und Milch Händler in Wien.
30. Der Bericht des CuratorinmS
der Kaiser Franz Joseph-Stiftung
zur Hebung der nied.-österr. Klein-
eisen-Jndustrie betreffend den Rech­
nungsabschluß pro 1899 wurde genehmigt.
*) Siehe „Wiener Zeitung" Rr. 182.
IS'
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 10. August. (Juckermarkt.— Anfang., Roh­
ruhig; neue Campagne per October-
Wiudig.
Trieft, 10. August. (Iuckermarkt.) Zuck« Seutrifugal
Pitt, lustlos, promM 29'/, vir 30'/„ Lieferung p« November-
März 27'/. btt 27'/..
«udapeft, 10. August. (Produetenmartt.) Weizen per
Oetob« 7.79 bi» 7.80, per April 8.12 bis 8.13. Sioggeu
per Octob« 7.02 bis 7.03, per April 7.33 bis 7.34, Haft,
p« Oktober 5.26 bi» 5.28. Mats p« August 6.18 bis
8.19, p« September 6.08 bis 6.09, per Mai 4.90 bis
4.91. Reps per August 13.85 bis 13.96. Weizeuofferte
genügend, Kauflust gut, fest. Umsatz 28.000 Meterceutner,
unverändert. Gerste sehr fest, Mais stätig, Hafer ruhig,
Roggen gefragt. Termine aus höheres Amerika fest eröffnend,
im Berlaufe auf Abgaben billiger. Gekündigt 2000 Meter-
rentner Mais. Schön.
«reSlau, 10. August. (Producteumarkt.) Weiß«
Weizen 15.30, neu« gelb« 15.20 Mari; Roggen 15.20
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps 2480 Mark; Mais per
100 Kilo 14.50 Mark.
Auffig
»10 G.
inet« ab
Deeember 25
Triefst, 10. August. Der Lloyd-Dampser „Marquis
Bacquehem" ist am 9. d. M. von Aden «ach Kurrachee
abgegangen.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 8 ]
•»
8
Samstag, den 11. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 183.
Deflerreichisq-ungarische Bank.
31. Ueber Bericht der zweiten Sektion (Referent:
Herr BiceprLfident Kitschelt) wurde dem An­
suchen deSk.k.Technologischen Gewerbe-
Museums um eine Subvention von
10.000 Kronen zur Beschaffung der
Einrichtung für die im Bau begriffene
Lehrwerkstätte stattgegeben.
32. Ueber Bericht der zweiten Sektion (Referent:
Herr Kammerrath Franke) bewilligte die Kammer
der Rohstoff-Genossenschaft der Schuh-
Ctand vom 7. August 1900.
(Stach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Veränderungen seit de«
Staude vom 31. Juli
1900.
k
> l>
E
E
Activa.
k
E
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet
Geldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Note»
Stlber-Eonraut- und Theil-
münzen...
Staatsuoten..,
Escompttrte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensfchuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Peufionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa
macher in den Gertchtsbezirken Horn
und Geras zur Förderung ihrer Vereinszwecke
einen Grüudungsbeitrag von 500 Kronen.
33. Der Bericht der ersten und zweiten Sektion
betreffend den Entwurf eines Industrie-
Begünstigungs-Gesetzes (Referent: Herr
Kamwerrath Richard Lieben) wurde angenommen.
Der gchruckte Bericht erscheint als Beilage
Nr. 8 zu den Protokolle«.
34. Ueber Bericht der ersten Sektion beschloß die
Kammer, eine ausführlich begründete Eingabe an das
k. k. Finanzministerium zn richten betreffend die
Abänderung des Gesetzentwurfes über
G e bühr e«- E rm äßi g u» g en für
gaben in G e w e r b e- A n g el e g e u he i t eu
und um Eintragung in das Handels­
register. (Referent: Herr Kammerrath Dr. von
Weiß.)
35. Ueber Bericht der ersten Sektion erstattete die
Kammer rin ausführliches Gutachten betreffend d i e
Abänderung der PuuzirungsvUrschriften.
(Referent: Herr Kammerrath B l a ch.)
36. Ueber Bericht der ersten und dritte« Sektion
(Referent: Herr Kammerrath S ch e f f t e l) richtete
die Kammer neuerdings an das k k. Eisenbahnministe­
rium das dringende Ersuchen, dasselbe möge sämmt-
l i ch e Aenderungen des Eisenbahn-Betriebsreglements
vor deren Genehmigung unbedingt den Kammern zur
Begutachtung übermitteln.
37. Ueber Bericht der dritten Sektion (Referent:
Herr Kammerrath Schwitzer) stellte die Kammer
an die k. k. Regierung das Ersuchen, gegen die ge­
plante Erhöhung des belgischen Einfuhrzolles auf Malz
die geeigneten Schritte zu unternehmen.
38. Ueber Bericht der dritten Sectio» betreffend
Einschreiten der Olmützer Kammer
nm Berücksichtigung der österreichi­
schen Eisenwerke bei Vergebung von
Lieferungen
bahnen (Referent: Herr Kammerrath Adler)
richtete die Kammer tu Unterstützung dieses Ein­
schreitens an das k. k. Handelsministerium das Er­
suche«, beim Eifenbahnministerium und bei den
verschiedenen Staatsbahu-Directiouen dahin zu wirken,
daß bei allen Lieferungen unter sonst gleichen Ver-
hältniffen und gleichen Preisen oder auch, falls die
Offerte österreichischer Lieferanten nicht erheblich höher
find als die der ausländischen, in erster Linie die
österreichischen Offerenten berücksichtigt werden.
Der öffentlichen Sitzung folgte eine vertrauliche.
904,795.912 80
46,767.320 11
... 237,986.103 97
1.189,549.336
61,926.100
335,250.274
56.780.390
176.718
88
+ 2,415.675
— 4,060.990
— 5,317.456
683.620
154.126
13
20
77
Ein-
+
70
+
93
60,000.000
299,110.072
25,250.477
8,926.150
10.984.447
16,264.582
6,547.785
21,814.943
91
+
129.181
174.633
194.431
25
20
+
3
58
20
87
+
2.613
377.998
448.897
52
11
+
51
10
56
2.092,581.278
20
Passiva.
Actteu-Capttal
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Ftuauzverwaltung
210, 000.000
9,515.943
1.361.636.660
73,518.940
135.288
95
10, 715.040
Guthaben der fön. ungarischen Ftnauzverwaltuug in Gold
E k
42,555.070 92
71,154.562 60
48
Gtroguthaben
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten
113,709.633
296,092.600
10,984.534
52
+
1,793.268
205.800
13
Pfandbriefe im Umlaufe
Peufionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
+
durch die k. k. Staats-
92
12,555.645
4,432.031
bliese
99
+
639.689
1,992.354
51
Sonstige Passiva
34
+
79
2.092,581.278
20
Wien, am 10. August 1900,
Bank-Zinsfuß feit 6. Irbruar 1900:
Für Sscompte von Wechseln, Warrants und Effect« 4'/, pLt.
Für Darlehm auf Staatsrenten und Band-
pfandbriefe, dann seit 2b. Mai a. o. für Saliuen-
scheiue und ungarische Tresorscheine 5„
Für Darlehen ans andere Wertypapierr• .... b*/ t„
Steuerfreie Bauinotew-Reserve: E 168,763.000 (+■ E 8,007.000).
Schmtd,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bant.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 10. August 1900.
Beilage zu» Stande vom 7. August 190«.
HSchstdrtrag der flüssigen Hanknoten-Emiffio«.
(In abgerundeten Beträgen.)
Besammtmetallschatz---
Hievon ab jener
kein Gegen»
wurde, und zwar:
Guthab« der k. k. österreichisch« Finanzverwaltung in Gold.. E 73,519.000
Guthab« der tön. ungarische« Finauzverwaltuug in Gold .... 135.000, 73,654.000
E 1.115,895.000
Bilkhof«
Äufsteiu
St.-Johann
Odemdorf
Braunau
Donau
E 1.189,549.000
176
-+- 136
-+- 282
-+- 144
-+- 200
164
-+- 140
in Zwanzig-Sronm-Stücken, für welch« noch
an di« beiden Finauzverwaltuug« abgegebw
Betrag
»erth
Im?
Iff n
«schach
Ans Grund der verbleibend«...
kan» emittirt werd«:
das 2'/»sache von E 733,571.000
,2V
Linz
7
E 1.833,928.000
Traun.
-+■ 60
141,361.000, für welch« Betrag gegm Zwanzig-SrouewGtücke Silbe»
Conrant-Müuzen abgegeb« würd«, und zwar:
». behufs Einlösung von StaatSuot« ....
b., Ausprägung von Fünf-Kroum-Stückm
> ff
80
Wels
•+- 99
E 77,361.000
, 64,000.000
mithin von obigen E 141,351.000,
, Ifache von E 240,973.000, für welch« Betrag gegm Zwanzig-Kronm-Stück» Banknoten
behufs Einlösung von StaatSuot« abgegeb« wurden .i... ...
62
Enns
. -f 37
. ■+- 233
-4- 93
.+ 34
.+ 70
-+- 26
Steyr
Grein
353,377.000
SS
, 240,973.000
daher zusammen E 2.428,278.000
Für jenen Besitz an Staaisnote», für den kein Begmwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde„ 14.505.000
Hievon sind
». steuerfrei:
für den obig« Theilbetrag des Metallschatzes ....
M boS fomtittaettt
d« obigen Besitz an StaatSuot«
b. steuerpflichtig
Zr
i
52
E 2.442,783.000
13
18
... E 1.116,895.000
..., 400,000.000
..., 14,605.000, 1.530,400.000
E 912,383.000
(S33l) Donau
Wim (Ferdwands-Brücke)
Donau
22
Donau-Eanal
39
-4- 161
H- 170
Wien, m» 10. August 1900.
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichischmugarisch« Bank.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 9 ]
WWWWst
2
S
Samstag, den 11. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 183.
Ä ner SaldirungSvereiu.) Stuliefrrunseu
Checks und Anweisungen:
Coloutalwarru: Safte» per SO Silo, prompt a!
Triest: Santo» superior Sr. SS.- «., Sr. 60.— SB., bette gwl
sveragrSr. 57.— ©., Kr. 58.— SB., detto «gnlarSr. 54.— «.,
Sr. 55.— SB., bette ordinär Sr. 52.— Sr. 53.-
Ware; westindischer je nach Sorte Sr. 60.— G.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Sr. 62.— S.
Sr. 128.- W.:
«r. 122.- SB.;
Kr. 75.-SB.:
Don
I. kr. 25.—. H. Kr. 23.—. m. Kr. 22.—. Titre 80
I. Kr. 26.—. n. Kr. 24.-. in. Kr. 22.-. Titre 100
I. Kr. 28.-. n. Kr. 26.-. m. Kr. 23.-. Titre 120
I. Kr. 29.—. n. Kr. 26.-. in. Kr. 24.—. Rette Caffa.
In der Wiener SeidenttocknuugS-Austalt wurden vom
1. bis inclusive 7. August d. I. couditionirt: 92 Rum-
meru im Gewichte von 5382 Kilogramm. Titrirt wurden
97 Nummern.
Bei ruhiger Marktlage neigen die Preise eher zu Gunstm
der Käufer.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung
Fabriksstatton: 4er Absallgarn secunda Heller 44 bi» 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6/8«
Abfallgarn secunda H. 54 bi» 56 W., detto prima
H. 62 bis 64 W.; 20« Mittelkette H. 82 bis 84 W. >,
24« Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mittel-
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstatton
p« Rr. 20: 16/24« Warp- und PincopS secunda H. 78
bis 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 SB., detto
prima H. 85 bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstation:
86« WarvcopS secunda H. 96 bis H. 98 W., detto testet»
Kr. 1.03 bis 1.08 SB.; 42« PincopS secunda H. 96 bis
98 W., bette prima Kr. 1.03 bis 1.08 W.; unverändert.
1900
1899
d
K
K
h
2,637.242 13
3,258.895 2
3,560.783 93
7,527.684 60
Sonntag
6,909.980 33
5,492.447 36 5,904.429 92
Znfammm" 29,287.033 37 30,943.878 10
Die Gesammteiuliefernngen seit dem 2. Jänn« 1900 be-
tragen 1.122,922.840 L 56 h und zeigen im B«gleiche mit
936,923.940 X 3 d der correspondirenbeu Periode de» Vor­
jahres eine Zunahme von 185,998.900 K 53 h.
3,161.901 56
3,378.198 14
2,319.621 90
8,878.362 32
7,311.464 26
Sonntag
Am 1. August.
Portorico je nach
Rio ladt je nach
; Java gelb, mittel, Kr. 76.
nach Sorte Kr. 155.—
Sorte Kr. 84.— G.
Sorte Kr. 60.— S.
-«., »r. 120.-«.;
«., «r. 198.- «.;
. 3.„
4,
5.
I 6. I
ruhig.
Gewürz«, per 50 Silo, prompt ab Trttst: Pfeffer:
Liugapor« schwarz Sr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G., Sr. 114.— SB., detto Pruaug Kr. 68.—
Gelb, Kr. 70.- W-: Piment Kr. 41.- «.. Sr. 42.-
Lafsia liguea Sr. 55.— G., Sr. 59— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— «., «r. 49.— W.; Ingwer:
Achält, E., Kr. 58.- G., Sr. 75.- SB.; detto Bmgal i
Sr. 37.- «r. 38.- SB.; MaciSblüte Sr. 240
Sr. 270.- W.; MaeiSnüff, Kr. 200.- Sr. 280-
Ware; ruhig.
Seide, per 1 Kilo: Greggia. Jtalimischr. Titre 12/14
Claffische Kr. 54.—. I. Sr. 52.—. n. Kr. 51.—. 8 Monate.
Organzin. Italienische. Titre 16/20 Claffische
I. Sr. 55.-. n. Kr. 54.-. Titre 18/22 Claffische Sr. 55.—.
Litte 20/24 Claffische Kr. 54.-. Titte 22/26 Claffische Sk. 53.-.
I. Kr. 52.—. n. Kr. 55.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titte 20/24 Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 53.-. Titte
28/32 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. 8 Monatt.
Organzin. China. Titte 36/40 Claffische Sr. 49.-.
I. Kr. 47.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 45.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titte 22/26
Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 51.-. n. Kr. 60.-. Titte
28/32 Claffische Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titte 28/32 Claffische Kr. 55.-. I. Kr. 53.-.
Titre 30/36 Claffische Kr. 53.—. I. Kr. 51.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemeffen, zweifach. Titte 20/24 Classische
Kr. 52.—. I. Kr. 61.-. Titte 24/28 Claffische Kr. 50.—.
I. Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titte 30/36 Claffische Sr. 53.-. I. Sr. 52.-.
Titte 36/40 Claffische Kr. 52.-. I. Sr. 51.-. Türe
40/44 Claffische Kr. 51.-. I. «r. 50.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titte 30/35 Claffische
Kr. 51.-. I. «r. 49.-. Litte 35/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titte 40/45 Claffische Sr. 46.- I. Sr. 47.-.
Titte 45/50 Claffische Sr. 46.-. I. Kr. 45.-. 8 Monatt.
Cuciri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 46.-. 1.«r.44.-.
Titte 18/40 Claffische Kr. 44.-. I. Kr. 42.— Cueiri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 28.-. I. Kr. 26.—.
8 Monatt. Ehappe, einfach,
n. Kr. 25.-. m. «r. 23.-.
Titte 120 I. «r. 27-
—. n. »r. 26.-. Titte 160 I. «r. 28.—.
n. Kr. 26.—. Titre 200 I. Kr. 28.—. H. Kr. 27.—.
Rette Caffa. Chappe Lordonuet, zweifach. Titre 50
I. «r. 24.-. n. «r 22.-. HL Ce. 20.-. Titte 60
ab
Lochte
naturell
.- G.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 10. August.
& 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pCt. «., promp:
i, Kr. 30.- G.. Kr. 30.10 W., bette «§
28.30 G., Kr. 28.50 SB., bette ab Brünn-
, Kr. 28.60 W., detto pe»
Frachtbafi» «uffig Kr. 25.15
.; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wie« te
aoni Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— SB., bette
Zucker
FrachtbafiS
Olmütz Kr.
Men Sr. 28.30 K.
Octobrr-December
kr. 25.25«
ganzen Wag:
secunda Sr. 84.25 B., Sr. 84.50 W.; Würfelzucker prim»
prompt ab Wien in ganzen Waggon» Kr. 86.75 «.
«r. 87.- W., bette secunda «,. 86.25 «., Sr. 86.50 W.;
ruhig; SBürfelzuck» prima per September-Octob« ab mährische
Stationen ttanstto Kr. 30.25«.. Kr. 30.75 W.; Raffinade:
Großbrote p« Septemb«-October ab mährischeStationen ttanfitt
Kr. 29.— G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrote per September-Octob«
ab mährische Stationen ttanstto Kr. 29.25 «., Kr. 29.76 W.;
ruhig; Pili Leuttisugal prima prompt ab Triest ttanfitt
Är. 29.75 «., Kr. 30.25 W.» detto per November-März ti
.Triest ttanfito Kr. 27.25 «., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, p» 10.000 Literpercent: promptcontingentir:
«I Wien Kr. 44.40 «., Kr. 44.60 W.; ruhig«.
R L b ö l, p« 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 37.— «.
. 37.50 «.; ruhig.
Leinöl, p« 100 Silo: englische» prompt ab Wie»
Kr. 92.— «., Sr. 93— SB.; ruhig.
Oelsaatr«, p« 50 Silo: KohlrepS per Anguß-
September ab Wien Kr. 13.75 G., Kr. 18.85 W.; unverändert.
Petroleum, p« 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohn,
Faß, prompt ab Triest ttanfitt Sr. 12.50 «., Sr. 13— «.;
prompt ab Wien per Waggon: gallischer, Stand whit,
Kr. 87.50 «., Kr. 88.50 SB., bette wafferhell Kr. 88.50 «..
Kr. 89.50 W.; ruhig.
Fettwarr«, per 50 Kilo, prompt, prima Koste« ab
«im: Schweinfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 56.50 G.,
Kr. 57.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 51.50 «.,
Kr.52.-W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 «.. Kr. 35.-
Kr. 57.—.
Amttiche Surfe der Börse für laudwirthschaft.
liche Producte in Wien.
Wien, 10. August.
Wetzen, per 50 Silo (neu): Theiß, 77—81 Silo.
Sr. 8.20 bi» Sr. 8.60; Banat«, 75-80 Site, Sr. 8.— bis
Sr. 8 50; Südbahu, 77—80 Kilo, «r. 8.- bi» Kr. 8.35;
Marchfeld«, 77—79 Kilo, Kr. 8.— bi» Sr. 8.25; Schluß«
mrfe: llfanrrwar, per Herbst Sr. 8 08 bis Sr. 8.09. per
Frühjahr 1901 kr. 8.43 bis Sr. 8.45.
Roggen, per 50Silo (neu): Slovakifch«, 72—76 Site,
Kr. 7.30 bi» Sr. 7.50; divers« ungarisch«, 71—74 Site,
Kr. 7.15 bi, Sr. 7.35; österreichisch«, 72-76 Silo, Sr. 7.35
bis Kr. 7.50. Schlußcurfe: Manceware per Herbst Kr. 7.44
bis Kr. 7.45; per Frühjahr Kr. 7.77 bis 7.78.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische Kr. 8.50 bit
Kr. 9.60; Breun«, ant «ollgerste Kr. 6.20 bi» Kr. 6.40.
Mai», p« 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 6.60 bi» Kr. 6.70.
Hafer, Per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 6.—
bi, Kr 6 20.
Rep,, per 50 Kilo: Rübsen, ungarisch« (neuer) Kr. 18—
bi, Kr. 1350
Malz, p« 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi, Kr. 13.—.
secunda Kr. 11.— bi, Kr. 12.—.
Mahlproduet», p« 50 Kilo: SBitn« Weizenmehl-
Lype: Rr. 0 Kr. 13.65 bi, Kr. 14.15, Rr. 1 Kr. 18.05 btt
Kr. 18.45, Rr. 2 Sr. 11.95 bi, Sr. 12.45, Rr. 8 Sr. 1145
bis Sr. 11.95, Rr. 7 Sr. 8.80 bi, Sr. 8.80, Rr. 7'/.
Sk. 7.40 bis Sr. 7.80.— SBieu« Roggeumehl-Tdv»;
Rr. 0 Sr. 12.25 bi» S». 12.75, Rr. 1 Sr. 10.50 i»
Sr. 11.-, Ste. 8 Sr. 8.25 btt Sr. 8.50.
Titte 100/1 L Kr. 26.—.
Netto Caffa. Chappe,
. n. Kr. 26.-. Titte 140
rr»!
War«; festes.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der taiferliche» .Wiener Zeitung'.
K. k. S s I e r r. Sfaafsbahnen.
Keferungs-Ausschreibung.
Die Lieferung der nachstehend angeführten Materialien für den Bedarf der k. k. Staatsbahn-Directionen, und zwar:
K. k. Staatsbahn-Direction
Linz
Wien
Innsbruck Billach
Matertal-Gattung
Triest
Pilsen
Olmütz
Krakau
Lemberg StaniSlau
ausgeschriebenes Quantum in Kilogramm
45.300
24.000
18.000
' 1.200
6.000
30.000
Entsäuertes Rübschmieröl..
Doppelttaffiniertes Rübbrennöl
8.000
4.000
27.000
5.000
40.000
75.000
160.000
90.000
120.000
18.000
120.000
200.000
30.000
168.000
160.000 130.000
wird für die Zeit vom 1. Oktober 1900 bis 30. September 1901 im Offertwege vergeben.
Nähere Angaben über die benöthigten Quantitäten und Materialgattungen sind aus den Offertformularien zu entnehmen, welche,
ebenso wie die allgemeinen und besonderen Lieferungsbedingniffe, bei den betreffenden k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen, behoben oder
gegen Einsendung des Porto bezogen werden können.
Die Offerte, zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten Offertformularien benützt werden müssen, find per Bogen mit einem
1 Kronen-Stempel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Lieferung von Beleuchtungs- und Schmiermaterialien" bei der
betreffenden k. k. Staatsbahn-Direction bis längstens 30. A«g«st l. I. 12 Uhr mittags einzubringen.
Die Preise sind ftanco einer Station der k. k. österr. Staatsbahnen incl. aller Spesm zu notieren.
Die zu dem Offerte gehörigen Qualitätsmuster sind separat verpackt franco aller Spesen in einer zur Erprobung derselben hin­
reichenden Quantität beizustellen.
Die Lieferung sämmtlicher Artikel wird im Laufe des Jahres 1900/1901 nach Maßgabe des eintretenden Bedarfes auf Grund
von Theilbestellungen zu bewerkstelligen sein.
Der Offerent hat das Recht, der am 31. August l. I. vormittags 10 Uhr stattfindenden commissionellen Offerteröffnung persönlich
beizuwohnen. Den k. k. Staatsbahn-Directionen steht es ftei, die Offerte rücksichtlich des ganzen offerierten Quantums, oder nur eines Theiles
desselben zu acceptieren, oder ganz abzulehnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben
unberücksichtigt.
Diese Lieferungs-Ausschreibung wird unter einem auch seitens jeder der Eingangs erwähnten k. k. Staatsbahn-Directionen für ihren
Amtsbezirk in den betreffenden Provinz-Amtsblättern verlautbart.
Wien, im August 1900.
(8542-2)
K. k. Staatsbahn-Direction Wien.
(*d Zahl 61867 ex 1900.)


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 183.
Samstag, den 11. August 1900.
Amtliche Enrse der öffentliche» Börse in Wie«. Freitag, den IO. August 1900.
Sie utitdcn Luis« verstehen sich in Kronenwährnng. Di« «vtierung sSmmilicher «eiten «nd der .Diverse» Lese' versteht sich her Stück. 3» den Rnbrlle» A—H »erden di« ins Kr., S. W. oder Gilde, lautenden «sftcten für 100 Jtt.—
SO st,, di« anf E.-M. »der Boldgulde» lautenden für bS st. des detreffenden Nominaler, di« auf Marl, Trane», Lire und Liv. St. lautenden für 100 Marl, Franc», Lire und Li». St. notiert. Di« »n»nah«»weis« »er Stick »«handelte»
Effecten dieser Rndriien find »esonder» bezeichnet.
«qlnßinr»
Schlaf cur«
Schluß-«»»
Schlnfenrl
«eld l Waare
«eld
Waar«
Seid| Waare
Anl. d. St-Lndapeft 18LO verl... 4 V««/,
, «udweis 188t.
, Sndwit» 189t
, Sir, 1879
. «ör, 188t
. Braz 1878
Lencker, 189t
Pilsen 188t
Smichow 1888
Tehlitz 1887
Trieft 1865
Triest 1879
Triest 1889
n. Handel«. Triest
1. Allgemeine Staatsschuld.
»tnh.ttente in Rot.Mat-Ro«.. hr. S. 4'2«/,
,.. hr. «rr. 48°/,
.. «-Sr.-Aug. hr. L. *■*>/,
... j-r. «rr. 4'S«/«
. !»Sil».3ä»u.-3nli hr.«. 1-9«/,
», hr. «rr. 1-9«/,
, Ahril-Vet.. hr. S. 1-9»/,
.., hr. «rr. 1-9°/,
Los« ». -Vahr« 1854 «» 950 st. «M. 8-9«/«
1860. 500 st. 6. «. 1»/,
1860. 1OO st..
1881. 1OO st..
. 1861, 50 st..
St»at»-Dom.-Psdbr. 199 st. *. o. S. 5»/,
Shareaste-«.-S., Arader bbrg... 5V,»/»
!O«/d Pr. 5»/d
IO S. verl. 5«/,
» e,Arader «om. 50 I. verl. «V»»/
t, Budapest »er. hptst. 46V,3.4>/,ch
detto 50 3. verl.. 1»/,
Share. Innerst. «.-S. Bndah. verl. IV,»/
Share.-Per.Pest. »at.l. E.O.5O3.»erl.4M
. SO»..
Pfddr. SS »..
Share, «ng. Laudes-Eeittr., IO ». ». IV,»/
detto SO S.verl... .«/»«/
Temeivarer Shareaste, 1. Serie A 88 3.5«/
detto Serie SIS». IV,«/
Nng. Agrar-». 8ient5.Wei»5.-O. rOJ.ol.1»/
detto Renten sch. 9»/, Pr. SS ». verl. H/tV,
Pfandbrief« SO ». verl.. .IV,«/
ltng. Sod«ncredit-»nft, verl.... 1>/,°/,
11 »., verl.. 1«/
detto SO».verl. ... 1»/
detto 68».verl... .IW/
, Reg. u. Sodeuamel.-PfdSr.SOI.vl. 1»/
, HYHotheken».i«Peft12>ft3.verl.1Vd°/
dett, Ser.lSS».. IV,«/
detto SOS.verl?'. '..$
detto «om.'Schdd. 503.derl.4M
detto,. Ser.ISSS.Vl.1^«/
dett». Obl.lOo/^rr.SOJ.vl.1«/
dett»,, in 50». verl. 1 ß/
Ung.Land.^r.-J.f.Klgb.Siz.veil.. .Sch
». »erl. Ich,«/«
S.derl. Ich,»/»
dett» 5«/, Pr. 50 s. vl. 1«/,
96 .-
97—
0. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& So. Eiseng. n.M.A.B.2MKr. 1>/>«/,
Montanges-, Söhnn, Em. 1896 SMKr. .Ichd
Montangef., öst.-alhiue SSO Tr.-- Ich»«/«
Poldihitt«, Tiegelg.-S. 5«/, Pr. 400 Rr. 1«/,
Pottend. Ban«w»K-Shdach. 1. Sm. 1869 s... so/,
.. 2. «m. 1871S.. 5»/,
95—
91.50
89.10
101.80
101.80
101.80
94.40
95—
90.10
102.80
102.80
102.80
95 40
96.50
98—
V. 400 Kr.
- Schech,
94—
495.
91—
487—
503.. Ich.
170..
94—
481—
128—
60.25
108.20
8. «M. 1874 «... 6«/,
«al.»ar
Vom Gtaat» zur Zahlung über­
nommen» Ris»»bah«4ß«iorttätb-
Obligation«».
186..
95—
st. e. iß/,
«.• 4«/,
»erl. Ich»
: L
98.40
detto
1891 800
1891 800
«m. 1898 di». St.. 8«/,
«M. 1886 d. St.- 4°/,
«bn.1887. S.4»/d
Bm. 1887, gar. iß/.
94.40
160—
879—
28—
94.60
100—
97.25
Spareast«
Lmtr.«d.^red.«. oft. 15 3. »erl. 4>/WV,
881—
80—
78.10
97.20
97—
98—
97.60
96.70
96 60
74.10
98.20
98—
98.50
98.60
97.60
97 60
Serdtuandi-Rordb.,
50 3. verl.. 1»/e
62—
1889
50-
lch,
97.25
70.50
78.75
65 3. »erl.. Ich,
3. »erl. 2«/,°.«.
81S.v«rl.2chd«.,S.
«/d».».
dett»
«ng. Hhh.-L.
24—
28—
Mbr«cht»ah« 800 fl. S
. 200 p.— 400 R. ... 5»/,
, >.200 und 1000 fl. «. Ich»..-
SSHm. Tieft». 200,1000 n. 5000 st «. 4»/,
. 600«... Ichd
. «hn. 1805 400Kr... .iß/,
S«rnow..R°v^>kow.) Loealb. 100Kr. iß/,
Lisenerz-Pordernberger Local», di». St. Ich,
, «m. 1892 400 Kr. .iß/,
Elisabeth.«. 600 ». 8000 M.. 4 ab 10«/,
. 400«. 8000». ... .iß/,
Fra», Josef». Sm. 1881 di». St.«. -1»/,
Bal. Karl Lndwig-L. di». St. S... iß/,
Laibach-Stet» Local». 200 fl
Lemb..Lzern..Jasth «■•«. 1894 dt». 6t. iß/,
ßoealeiinbahn-«»!., öst., di», St... 8«/,
Mähr. «renzb.llOo u. 2000 Kr.)...
lfiO p* Oi••••
Rudolf.». (Saltkammergntb.) 100 R..
, «m.l884(M». ®i) S... 4«/«
«orarlb.-B. /d 3-
99.10
92-
74 20
94—
95.10
94.60
118.75
94.90
94.75
274.60 276.50
100.50
r- 6
91.25
L°M.-O»ltg. 2. «m. 5»/,
6 «. 42 3. »erl. iW,
4. «. 45 3. «erl. 1»/,
95.
101.50
100.75
98—
91.7»
108—
98—
108.60
dett»
87—
96.10
95.25
detto
98.75
420—
820—
299—
890—
284—
8010—
428.
detto
detto «if.-0»1.4.BA7HH 3. »erl. iß/,
Sftr. Bodeneredtt-Anftalt Md.. ... (ß/.
Kirnt». Land.^ypoth.-Anft. verl... 1«/,
Liudel». f. Bo»n.u.H«,c. hrv. 20 3. »erl. 5»/,
«ihr. Hypothekenbank in »6 I. Md. 6V,«/,
detto is 8t 3. Md. .»»/,
28—
882—
808.-
Local». 200 st. 4«/,
-tche
102.
96.90
96.26
»ch.
104.20
104.20
125—
96.70
106—
105—
126—
96.70
100
97—
. Ut B 200 |L... 6«/,
. «m. 1874 600 M.. 5°/,
. «m. 1885 200 st. S.. Ichd
« Localbahuen di». St... ichd
edlauder Äsen». »SS st. S. tß/,
Prag-Duher Eis. 1896 »SS M... »ch,
ichenb.-Bablon^r-nnw.^is. div. «t. iß/,
»,, H.Sm.. i 40/,
Tchueebergtahu-».-«. 400 u. 2000 Kr. Ich,
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 200 st. ichd
Staat»-«.». SOS Sr.-.. her St. tß/, 412—
. Bm. 1871 SSO Sr.. 8°/, -—
. X.«. 1886 600Sl.. Ich, 891—
«rg.-Retz 500 Sr.. Ich» 397—
. Bm. 1895 100 M... «ch,
. 1. Bm. 200 st. B..- 5»/,
. 2. 1874, ..»«/,
, Brünn-Rosfitzer ISO fl.B. tß/,
. «n. 1888 400 Dl.-. Ich,
Strakonttz-Wtuterberg Local». 200 st.. iß/,
.. Kr- iß/,
Sid»ahng«s. Sinm-Suli SOS Sr.-- 8«/d
Ahrtbvcto»«r S00 «r.. tß/,
500 Sr.— 405 M... 1«/,
200 st. Silier oder «old 5«/«
, 100u.2000M..-. .Ichd
Stduordd. Perbindungs». 200 st.
Ung-^aliz. Bisen». Bm. 1870 200
102.50
»080.
0. StaatSschnld »er Länder »er
«lgarische« Krone.
a»g. «old,, t 10.000 st
l .'h.u..
Rente i. Kr,«, ftft.-- .H.B.1«/,
' .' .E hr.8i.8Vd-/,
,ali
1084.-
775—
SSO—-
6135-
1078—
762—
585—
6120—
»6.—
verl.
102—
88.60
98.25
91.16
94—
96.50
96.10
92.80
108—
89.50
98.75
92—
500 fl. LM.5«/,
400 Kr.. 60/,
Kr. »erl. 4°/« 96—
Mähr. Landesculturbauk S.-O»l. »erl. Ich, 92—
dett» Biseul.-Obl. Verl- 4°/, ——
"“•ar*" 1“
dett»
h.«.1chd
«e
115.55
115 55
90.90
90.90
81.20
81.20
115.85
115 86
90.70
9070
381.
» 88.
«erl... -4»/,
95.50
95.35
96.20
96.90
96.60
96.80
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
96—
410.60
410—
verl.
Riederifterr. Land.-Hyhoth.-Anft. «erl. 4«/!
detto «erl. iß/,
dett» ». 1912 tnel. 2«/, Pr. verl. »Vdch,
«om.-Schuld». detto »erl. »»/,«/,
dett» dett» dett» »erl. 1»/,
Oberöfter. Landei-Hyhoth.-Anft, »erl. ichd
»erl..
dett»
detto
detto
96.80
81.-
SIS— bbl-
SS.—
348— 849—
«ra
96.60
90.50
6t^B.»188»cdL.«t.)lSSfl.«.1V,ch,
.. 10sfl.6.1V,ch,
Oftb.-Baatbobltgat. 1876 ISS st. «.
5 ab 10»/, «6t. 117.25
--- IV,«/« 98.10
, Bis. Lhor.-Rg.-Bold^bl. di». 6t. tß/, 77.40
. Pramien-Anlehe» 4 ISS fl..... 158.60
..' t SSst 168—
, Theiß-Reg.^ör-dOblig. «erl... .1«/, 188.85
ikroat.-sla». hhh. Brundatlöj.-Oilig.
5 ab 7«/, SSt.
. 6ch« m k^ abBnt,q.»»l. ftft. 1V.«„
81—
detto
898.
62—
Ka
120.40
99.10
121.
90—
100,10
dett»
96.40
98—
125 50
126.50
124—
124—
684—
2860—
770—
449—
680—
2270—
764—
447—
118—
99—
77.90
159.50
159—
ankrea.
92.50
^L»nd.-Bo»u-Br.4l.B»»n-vbl.'
Oeft. Hypothekenbank verl Ich,
... »0 3... iß/, 98—
Otfterr.-schles.-Boden^lred.-Anft. Md.. 5ch,
98—
97—
96.
97.40
98.40
461 -d
468,
detto
189.66
821.40
821.60
429.60
119.75
108.76
94.60
102.60
102.10
91.80
dett»
100—
94.75
822.50
481.50
101
97.50
97.60
91—
dett»
95.75
99—
406—
884—
182—
267—
»92
-Act. 200 st. 40/,
898—
784—
180—
264—
885—
O
Oester.-ungar. Bank 40V» 3. ved.. ich,
detto 50 3- verl..
Gchlchisch« Lomm.-Lred,-«»ftalt ved..
Sparcaffe, 1. öfter». 603. ved. ....
Cttnw. Sparkasse in 58 3. Md.. iß/,
detto dett»
98.60
91.60
98.70
98—
-4ch,
109.75
95.60
108.50
108.10
Ung
Kroat.-ilav.,
iß/,
6. iß/,
6.5«/,
.. «ra. 1878 200 fl. 6.5«/,
.. Bm.l887 2S0st.6A°/e
Ung.-Weft». (Stw.Raab-Braz) 200 fl. SA»/,
. Bm. 18901000 fl. 6... Ich,
Unterkrainer Lahne» div. 6t. ... ich,
sugana-Sisenbahnges. 200 Kr... iß/,
. Prior.^lnl. nng. Bis. 400 «. Oft»/»
Welser Localbabn 400 ». 2000 Kr., ich,
Wten-Ashang-Etsenbahn 200 st. 6.. iß/,
«ien^ßott..Wr.MeustSdt«r ». 200 fl. SA«/,
Wiener Localbahnen-Act.-Bes. 400 Kr. 4»/,
Wodnan-Prachat. Localb. 200 «. lOOSst. iß/,
««»thalbahn 200 i iß/,'
98—
95.25
99.75
97.60
87.50
98.76
96.60
96.50
l». Andere öffentliche Auleheu.
dett» Kr.. ich.
92.
260.
260
-. -4»/,
-). IVdchd
1878 »erl Sch,
.. 1899 ved... .4»/,
Wr. Perk»hrs-Anl. verl
... Bm. 1900.. Ichd
Buk»«. Landes««!. 1893 verl. ... ichd
, Proh.-Schnldverschr. verl.-- 5»/,
Dalm. Sandes-Anlehen 1888 »erl... 5»/,
- -»»/.
Land«»«»!.
88.50
104.25 105.25
89.50
98—
107—
97.50
L,s»!sch.he«.«is
97—
280.-
Dona«
106—
Schwarzen».«»!., 883, »l. B. 41000 R.4»/, 11126 112 25
m
97—
4«/, 98.40
Per.
656.50 657.50
. Ult. 5°/,
Sidbahngescllschast 600 Sr. (200 st. S.)
hr.«. S«/d
dett» dett,, lllt.5«/,
Stduordd. »erb.-Bahn 200 st. LM. 5»/,
Szamoschal-Etsiub.-Prtor.-Act. 500 st. 5°/,
Lramway-Bes-, n. Wr. Pr..-Act. ISO st. 5«/,
, Stamm-» 100, »»/,
Transhortge!., allg. öfter». ISO st. abgeft. 5»/,
LLsMBLW
98.-
»175
102—
92.75
108—
Eentr.-Hyh.-Lk. «ng. Share. S. 1—lU u.
VI-VIIX. 60 3.
110—
869—
860—
198—
147.60
197—
408.
415—
111—
871—
97—
98—
detto 50 3. verl. IV «. V H/dch«
., 1886..
. «.«el.-Sond» 1898..
Baliz. Land.-Anlehen 187»,
.. 189»..
, Ur»h.-Schuldv. 1889.
Börzer Land.-Anlehen 1888,
Währ.
Riederifterr.,
Oberösterr., 1887,.■
Steierm. Land^Eisenb.-Aul. 1891 verl iß/,
detto detto
Mtto detto 1895
Tirol. La»d.^lnl«h«» 1896 »erl..
T-mes«^-.THo«aff.M.-B. 1897 Md. Ich,
Aul. d. St.Ausfig a. d. 9.1890 verl.. .iß/.
890.
90 50
96.60
90.50
98.25
92.60
102—
98.26
Mtto 50.
detto «om.-O»l. 60 3. Md. IVdchd
. *’/•
81.50
97.50
91.50
.. Ich,
200.50
11850
200—
410—
• -6chd
•• iß/*
detto 60.
91—
91.90
96.20
99.75
ditto
«ommerc.-Bani. Pest. u. 113., verl. Ich,«/,
95.20
99.25
0. Obligationen von sonfttgeu
Tranfrport-Unterurhmnnge».
dett» 50 3
93.50
108—
94.2»
99—
• .Ich,
.- Ich.
- -4*/»
425.
«om.»»li,.lSchdPr.4>ftch,
dett, 60V, 3.5«/« Pr. ichd
25
detto
1888
76
detto
1890.
«lldape^. ÄStoSn. 200 strolch!
«udap. Straßen-«.-«. 5«/, Pr. div.St. «ch,
Donau-DamhflchM-B^E^ u. 200 fl. 8«/,
.\' «m.”’l886 100 3R.. '.ich!
Lloyd, öfter». Bm. 1881 500 st. B. 5»/,
Sm. 1882 SM st. «. 5»/,
Em. 1884 SM fl. B. «Vdch,
Sm. 1887 SM st. B. ich,
.. B«. 1895 IMS p. ». «ch,
Torontaler L»calb.-W-B«s. dt». St. 4V»ch,
97.50
dett«
98—
98— 99—
98— 95—
189«.. .4»/,
98.50
98—
dett»
Hmmannftädter Loden-Bredit-Anftalt Sch,
tmwch. 27 3. verl.
97—
94.25
94.26
94.26
186— 187
Gtaatseisenb.-G. Aet.-Benußschein...
l>. Banken.
Anglo-öfi. Lank 240 Kr..
Bankverein, Wiener 4M Kr.
Ltelitz-Lialaer Esc.- ». Wechslerb. 2M st.
»odener.-»nst., öft. allg. SM st. S.sSMSr.)
10«/,«.
Fortsetzung stehe nächstfolgende Gew.
81 3. verl... »Vdch, 102—
86—
105—
1898. iß/.
104—
102.25
99.75
105.60
109.76
107.60
. 38 3- ved..• .5»/,
SjW tt.lSjj 1,
101.26
98.75
110—
96 .-
ml.
3. ved.. IW/,
96—
106.50
Pr. 313. verl. 5»/d
277 50
495.50
»1.50 92.50
»76.50
491.50
SM—
40 3. »erl. 5«/»
104.25
102—
99.75
100—
99.50
95—
96.26
„ 2. E«. 40 3. verl..
, 4., »5 3. »erl...
Krvat^flav, L.-Hyh.-Bk. 45 3. verl.
Mtto «om..O»l. 50 3. Md. 4M»
101.50
98.75
96.50
96.
. 1898.. .iß/,
. Klein».-«.. 19004°/«
Brünn 1888
V-
99—
112.75
860— 866.—
98.60
°- 4M, 99.75
TKs ech.selstubG des Bankhauses
ScheDhammer& Schattera
WIEW
Aar eoulante« Besorgnag aller
Sa* UnrSblatte nottrte»
Effecten und Valuten
»rstra» empfohlen r
I. Bezirk,
_ Stephanspiftts
9 Nr. 11,
■BT* **»r*eTrc. -PM
OecrOBdet 1S8&,
[7109-36]


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 183.
Samstag, den 11. August 1900.
SchdchcnrD
Schlnßcnri
SchiußcurS
ScplntzenrS
«-Id
Waare
Beld| Waare
.Geld igaatt
Waare
Mähr-OstrauerBterdr. n.®dgf..!I..®.SOOff!
Raich.-Act.-«.BranB n.LHE.100fl.adg.0C/,
Prag B. Sand n.S.lOOfl.
Metropole, «otel-SUt..». 100 fi. ....
Montang. böhm., B. 8. SnrftenS. JR. *00 fi.
Montangejelljchast, öfterr.-alpin« 100 fl..
Radrager Ktseninbnstrie-Sesellschast WO fl.
ReffelSdorfer Wagendan-Sadr.-«es. »00 fl.
Reufiedler PavierfabrikS-A.-«. »00 fl...
Rorddöhm. Kohlen».-«. »00 fl
Rordung. Bet. Kohlenbergbau 100 fl...
Oderung. Hütten- u. Bergb.-A.-«. 100 fl.
Oelindchrte-Befellschast »00 fl
Perlmooser Hhdr. Kall u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste ISO fl..
Pittener Papierfadril, k. l. priB. 500 fl.-
.Polbihitte' Tieaelgnßftahl»^.-«. »SO fl.
Pottendf.Lamnwsp. a.Swirn.lSOfi.aIgst.00/,
detto Prior.-Ret.IOOfl.Oo/,
Prager Kifeninbustri«-«ej. »00 fl....
R-»fchähst-»r..Rct..«-s.,l. Triefter «00 Kr.
Rtma»mr«np-Salgo-Tarj. Eisen». ISO fl.
Roffitzer Bergdaugesellfch. »00 fl
.RudolfShütte' S-in»l-chw..A..«.,S00fl..
tzp-Larjaner Steinl. Bgd. 100 fl...
jlöglmühi, Papierf.-A.-Ä. »00 fl.-.
chodnica», A.-G. f. Petrol.-Jnd. SOO Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl.--
Eteyrermihl, Papiers, und Perl.-Lej. ISO fl.
Stölzle'SSöhne, A.-G. f. MaSf. «00 Kr. S«/o
Midelft.B.PH.Haa» u. S.lOOfl.«.
b°/°
II. DkBlsru.
>. Jndustrie-Unteruehmungen.
« 00 .-
»so—
«61.—
142—
12bb—
«b«—
Puiowtnaer Bodencredit-Anst. »00 fl.
Tentral-Podeucredttd. Sperr. »OS fl.
S«ntr.-Hpp.-Bk. ung. Spare, a. R..«.S00fl.
Sornwernaldank, Pester ung. SSO fl..
Lreditanft. s. Hand. u. «ew. lOSfl-perKafta
per Ultimo
«80—
688—
9B0.—
8580.—
« 85 .—
640—
962.60
2685—
«90—
viata
«mfierdam Theil,. r. S.s.100 holl.«. »V,
, lang. Sichten,, »V,
BriftelTheck u. kurz« Si. für 1008 k».«
, länger« Eichten,,«
Stich«. Bankpl. «Heck u.l.«.f. 100 M. 6
» längere Sichte»,, 5
London «Heck u. l. S. fit 10 Pf. 6t.«
, l. Sichte»,,
Rew-Sork fir 100 Sollar» .... 6
Stal, «anlpl- «Hecku. k. G. f. ISO «re 6
PariSu.fr.ldankpl.Lheckml. S.f.lSSSr. 8
detto länger« Sichte» sir 100 8ranc» 8
Peter»».«.rufi.Pl.Theck u. k-S. f.lOO 9t. 61/,
detto längere Sichten, 6V*
Zürich u. Basel «Heck u. l.S.f.l008rk». «V,
Schwei,. Plätze Check mI^S.s.ioOSre». «^
.. läng. Sichten. «>/,
6 »/,
.Austria' R.-«. d. Ematll. u. Vlet.-F. »00 fl.
Baugefelljchast, allg. österr. ISO fl....
, d«»l. allg. BeamtenB. ISO fl.
»00.76
«Ol-
lIS.-
1840—
»00.65
147
118.60
»«».60
»84—
BauBerei», n. ö. 100 fl
«ierdraueret-R.-«. 1. (Schellenhof) ISO fl.
BoSn. Ammk.-Sodafabr. -A. »B., I. »00 Kr.
Brunner Act.-Braueret u. Malzf., 1. »00 fl.
, Kerzen- u. S«isen-8.-L.-«. ISS fl.
. Maich.-8a»r.-««s. ISO fl. ...
, WasserwerkS-«es. »SO fl
, Wollwaareninduftrie-Ses. 100 fl.
Brixer Kohlentergdau-«es. ISS fl....
Brunner Brauerei-Aeften-«es. ISS fl..-
665—
68176
26«.
«58.
Lredttdanl, ung. allg. »SO fl.
Tred.-Snft. ö. s. P«rl.-U»t.«. off. R. ISO Kr.
SPiofitendanl, all«. »00 fl
DSeomvtaBank, »ihm. »00 fl......
,, mährische 100 Kr....
, Mardurger »00 fl....
,, fteierm. »00 fl. ....
Uleompte-Sesellsch., u.-ö. 600 fl.....
EScornpte- n. Wech»ler»anl, ung. 100 Kr.
«alt,. Retien-HBPothelen-Banl »00 fl..
, Ban! f. Handel u. Industrie »00 fl.
«iro- und TaffenBerein, Wr. »00 fl...
Hypothekenbank, Hst. »00 fl. 80«/, E...
, ung. 100 fl.«
Kroat.-slaB. Lanbek-Hpp.-Bank 100 fl..
Länderdaul, österr. 800 fl
Landeib. f.Boiu. u. Herc.prB.20S Kr. 10»/«E.
Land». Kredit». f. Böhmen »00 fl...
Lomdard- und Eieomptedank, Wr. ISO fl.
.Rercur', Wechselst.-Act.-Gef. »OS fl..
Ob.-oft. und Salzdurger Bank »00 fl..
vest.-ung. Bank 1100 Kr
Ung. Bank f. 3»d. u. Handel, A.-B. 100/fl.
Ung. LandeS-Eentral-Eparcaffa 800 fl..
Union-Bank »00 fl
,, Böhmische ISS fl
PerkehrSdank, allg. 110 fl
fcivnostenski
118.66
681.75
260—
806— 880
118.16
*20.-
660—
»60—
508—
600—
«40—
680—
260—
HS.OS,
818.86
128—
1700—
898—
121.
212. 8 »,
1 »12.65
1800—
212—
210—
1880—
213.60
220 .—
1760.—
108.—
516.-
90.60
620—
90.80
690—
1110—
468—
648—
856—
47C.—
196.—
«26—
211—
415.60
596—
1416—
«56—
646—
864—
480—
198.60
«26.50
£18—
«16.60
100—
880—
5
924—
809—
1085—
190—
878—
660—
881—
188—
*76—
608—
»««.—
898—
280—
248—
96.60
921.10
»ll-
lOI»—
181—
880—
570—
884—
186—
478—
504—
826—
1950—
885—
2000—
96.50
Synamit Rodel, Rct.-«es. »00 fl. ...
Sghdher Eisen- u. Stahltnd.-«. ISS fl. 0«/»
Eisendahn-LerkehrSanftalt, öftere. 100 p..
118.
419—
800—
96.05
210.
95.86
Cet.-Wef. ungar. 200 Kr.
Tisendahn-Wagen-Leihges., erst« ISS fl.-
Eldemnhl, Papierfadr. u. P«rlag»g«s. 100 fl.
Elektricität»-«esellschast, allg. oft««. »00 fl.
tnternat. »00 p..
Elekiricitäti-A.-«., Bereinigt« »SS Kr..
ElektricitätS-Sesellschast, Wiener »00 fl.
Elektricität6-Rct.-«es.,
detto
»6.06
1776—
700—
614—
406—
840—
680—
282—
1620—
848—
1795—
740—
616—
414—
850—
95.85
detto
216.
0. Valuten.
825.
896—
225—
£44.60
Sa
Sfc
allg.Budpft.
«ngrr. 200
ffeltpdorfer Wederet und Appretur 200 fl.
«aliz. Karpathen-PetroI.-Act.-«es. 600 Kr.
«aSgesellschast, allg. isterr.-ung. »00 fl..
«aSmdustrie-«es. Wr. 100 p. »dgeft.--
«öfter Brauer«i-Rctie»-«es. 200 fl.--
«ran-Ez48zB4rerKohlend.-Rct..«es.»0SKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 600 fl.. 0«/,
Grazer Wag. u. Wagg. R«, B. I. W.40S Kr.
Gummisadrik-A.-«. österr.-amerik. 200 fl.
Htrtenderg. Patr.-, Zdh.-u.
Hotel-Akttenges., 1. Wiener 120
»00 Kr.
Kr..
766—
460—
1706—
178—
1400—
662—
760—
460
1714—
171.60
1420—
66«.-
259.50
820—
860—
Kaft erlich« Minz-Dn raren... per St.
, Rand-,...
OesteK.-ungar. 8 fl.-«oldstick,
20-Franii-Ettcke
»S-Sinar-Sticke
»S-L«i-Stick«
»o^R-rl-Stick«
Rusfische ««udel-Soldsticke..
Linkische «oldlire
Maria Therefien-sLevant-sLhaler
Deutsch« Stetchidanknoten o. dens
Roten fir 100 R.^R. pr. Cafta 118.47,
Ult. 118.60
ztaltenisch« Banknoten fir 100 iial. Lire 90.85
Rudel-Roten per Cassa 2.55,,
.. Ult. 8.56
11.51
11.46
11.48
detto
1880—
847—
885.--
521.60
71—
445—
11.41
940—
8680—
960—
»60—
3690—
990—
615—
per's.
.Mt.
per St.
19.8«
19.88
19.8»
19.81
520—
Teppich u.
Trifailer Kohlenwerki-Ges. 70 fl.
Türk. Tadakregie-«. 800 Sr. pr.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlen»ergdau-«ej. ISS fl...
«nion-Baugesellschaft 100 fl
Uuion-Baumaterialien-Ees. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfadr.-«., 400 Kr. So/,
Pareser Eisen-Snd.-Act.-Ges., ISSKr. «>/,»/,
Peitschet Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfadr.-Bes., öftere. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-R.-«. internst. «00 Kr...
Wagg.-Leih-«es., a. in Pest «SS Kr..
Weftdöhm. Bergdau-RctienBerein ISO fl.
Wiener »augesellschaft ISS fl
Wiener»,. Siegels.- «. Bang. 200 fl. 60»/, «.
Wiener Seftung»-«es., erst« ISO fl..--
Zuckerindustrie-Gesellschaft, döhm. ISS fl..
zuckerindustrie-Retten-Ees.. Ungar. 1200 Kr.
6».-
486—
»iS.
280—
1010—
770—
5SC—
250.
816—
859—
28.77
28.69
1020—
776—
640—
662—
287.60
198—
220—
181—
288.50
197—
228.50
186—
» ISS fl
U.8«
24.26
Persicheruugdanftalte».
Allianz,Led.» u. RentenBers.-A.-«.,2S0fl.S»/,
Anker, Lei.» u. Rent.Pers.-L.-Ges. 500 fl.
L«I«. »»». 1008 fl. SM. 80»/, «...
.Sonau', öst. Verf.-Act.-«es. 200 fl..
Sonciöre, Pest« Pers.-Anst. A.-«. ISS fl.
Hagel- ». RickBers.-Act.-«., ung. 200 Kr.
»Meridional«', H.- u. R.-G. ISS K.-.
veft. .Phönix', k. k. priB. Pers.-«es. ISS fl.
RickB«rs.-«es. «r. 200 fl. «0»/, E.--
.SecuritaS', RickBerj.-Bes. 600 Kr...
Unfallderfich.-Ges., 1. öst. allg 200 fl..
Wiener Lei.- u. RentenBerfich.-Anst. 200 fl.
. Verficherungi-Gesellschast 200 fl..
6«/»
Met.-S.IOOKr.
Spir. u. chem. sv^i. 200 fl.
u. -Wederei. 1. öst. »00 fl.
880.
480—
4860—
8800—
600—
186—
225—
440—
147—
lauer
588—
610—
«78—
185—
698—
684—
«79—
146—
812—
786—
796—
660—
880—
962—
1080—
»82—
186—
66 *—
282.60
«160.
118.65
118.70
90.55
Sute-S
Kaltmlentg. Kalk- u. Cem.-Sadr. «00 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Wed. ISO fl.
Königthoser Tement-Sa»r.-A.-«. 400 Kr.s 608.-
565.
detto
detto
826—
954—
1000—
280—
168—
658—
281.60
837.76
1867—
700—
190—
887—
480—
167—
860—
900—
2400—
680—
400—
1.66
2.66
San
kowitzer Kohlencomv. 100 fl.O»/,..
Leipnik-Lmidend. Zu»-rf..«it..«,I. 200 fl.
L-ykam-SosefSthal 200 st.-..
Liefinger Brauerei ISO fl...
Linzer Retiendraver«! n. Malzfalrtk 400 Kr.
Lodofitzer ZuckersadriU^let.-Ges. ISO fl..
Loe»motiB-Sadrtki>Aet.-««s., Wr. 200 fl.
detto Born». Sigl Wr.-Renst. 200 fl.
700—
248—
806—
260—
710.
Zinsfuß
246—
808—
280—
P. Partial-Hypothekar-Rnweisnngrn.
(Saltnensch.) 6 Monate 41/,»/, verzin-lich
960—
2800.—
600,—
396—
888..
1878—
886—
780—
866—
740—
4»/,
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 9. August 1900.
Eonfervatorium für Musik und darstellende Kunst
der
Temperatur
in Lelsiui-Grade»
KZ
SB
JS
Gesellschaft -er Musikfreunde in Wien.
«8
II
Zeit der
Beobachtung
•g®
E»
« L
Bewölkung
«•
8N-
VeoV-
Unter­
schied
nor-
8s
Q
achtete
mal«
Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900/1901.
Dieses von der Gesellschaft der Muflkfreuude im Jahr« 1817 gegründete Institut Bietet den llntenicht auf dem Gesammt-
aediete der Musik und der darstellenden Kunst in Oper und Schauspiel. Der llntenicht wird Bon 61 Lehrern in Vor. und AuSBildungS-
fchulen, und zwar in nachdenannten Fächern ertheilt: Sologesang, Streich- und Blasinstrumente, in Klavier, Orgel, Harfe, Musiklehre,
HarmonielehK, Kontrapunkt, Komposition, mündlicher Vortrag, Mimik, dramatisch- Darstellung, italienisch« und französische Sprache,
Literatur- und Musikgeschichte und andere Hilfsfächer für ästhetische und körperliche Bildung. UederdkeS bestehe» Solo- und Gesammt-
übungen und erstrecken sich die letztgenannten auf Kammer- und Orchestermusik, Opern» und Schauspielproduetionen, welch' letztere auf
den hiefür eingerichteten üebungsbtthnen abgehalten werden.
Seit dem Schuljahre 1896/97 sind die vom hohen k. k. Ministerium für EultuS und Unterricht genehmigten
Lehrerbildnngflcnrse (Pädagoglam)
für Clavler, Violine und Gesang eröffnet.— DaS hiefür zu entrichtende Schulgeld beträgt für Interne 80 K und für
Externe 180 K pro Semester. Das Zeugnis filier die nach Absolvierung dieser Cnrse abgelegte Relfeprftfang gilt gewiss
Erlass des k. k. Unterrichtsministeriums vom 16. Hai 1896, Z. 11.029, als Staatsgüter Nachweis der Befähigung
Leitung von Privat-Hnslksehnlen des betreffenden Faches.
DaS Schuljahr beginnt am
7 Uhr Morgens
heiter
746'5
745'4
744-6
14-8
18-0
2
11
81
halb bewölkt
fast Hefter
SE 1
20 6
24-1
8-5
56
9
9. Abends
18-2
19-6
8-4
84
Höchste Temper. Celsius 20-1»
Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge- l Maxim, i. d. Sonne 616
meften um 9 Uhr abend»: 0-0 !Minim, d.Strahl,. 11-2
14-1«
Kundmachung
♦
15. September 1900 und währt bis 15. Juli 1901.
Aus der „Mathias Ritter von Schöuerer'schen Stif­
tung für österreichische Eisenbahner" sind nach den Be­
stimmungen des Süftsbriefes an dürftige und würdige nichtacüve
Beamte und Diener der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, sowie
der k. k. prim Kaiserin Elisabeth-Bahn und der k. k. priv.
Kaiser Franz Josef-Bahn in der Ausdehnung, wie diese beiden
letzteren als Privatgesellschaften bestanden haben, Unterstützungs­
beiträge zur Bestreitung der unentbehrlichen Lebensbedürfnisse
zu vertheilen, und zwar sind zu dem Sttstungsgenusse in erster
Linie die mit Decret angestellten, respective angestellt gewesenen,
jedoch nicht pensionsfähigen und ohne eigenes grobes Verschul­
den unterstützungsbedürftig gewordenen Beamten und Diener
der genannten drei Eisenbahnen, und in zweiter Linie solche
Beamte und Diener berufen, welche zwar pensionirt oder pro-
visionirt sind, jedoch mit Rücksicht auf ihre geringe Pension oder
Provision, sowie auf ihre Familienverhältnisse, der Unterstützung
bedürftig und würdig erscheinen.
Diejenigen, welche sich in Gemäßheit dieser Bestimmungen
des Stiftsbriefes um einen Unterstützungsbeitrag aus dem Er­
trägnisse der Stiftung bewerben wollen, haben ihre diesbezüg­
lichen, an das „Curatorium der Mathias Ritter von Schönerer'-
schen Stiftung für österreichische Eisenbahner" zu richtenden
Gesuche bis längstens 31. Oktober l. I. im Wege der Direction
jener Bahn, zu welcher sie im Dienstverhältnisse standen,
bei dem Curatorium einzureichen, und können regelmäßig nur
solche Gesuche Berücksichtigung finden, welche im ordentlichen
Dienstwege, d. h. im Wege des Eisenbahn-Dienstvorstandes
jener Station, in welcher der Bittsteller domicilirt, vorgelegt
und von dem Dienstvorstande mit der ausdrücklichen Bestätigung
der Unterstützungsbedürfügkeit des Petenten versehen worden sind.
Andere, lediglich mit einem Armuthszeugnisse der kompe­
tenten politischen Behörde neuesten Datums beglaubigte Gesuche
könnte das Curatorium nur ausnahmsweise dann berücksichügen,
wenn das ordentliche Domicil des betreffenden Bittstellers der­
gestalt enffernt von den Bahnlinien liegt, daß die Einhaltung
des ersteren Vorlageweges entweder unthunlich oder doch zweck­
los erschiene.
Wien, im August 1900.
(8561—2)
Die Aufnahmsprtifangen findest in der Zeit vom 17. big 81. September statt. Der Unterricht kostet je nach den
Lehrfächern für ein Hauptfach mit allen lehrplanmäßig damit verbundenen Nebenfächern zwischen 200 und 400 K pro Jahr.
Das Schulstatnt wird gegen Einsendung von 80 h ab 1. August 1900 franco übermittelt. Anmeldungen zum Eintritt
(schriftlich oder mündlich) vom 1 September an.
Wien, 1900.
(8512—2)
Richard v. Pergcr, Director.
Ludwig Koch, Generalsecretär.
K. k. priv.
Bei der am 30. Juni d. I. unter Intervention eines k. k. Notars statt­
gehabten statutenmäßigen Auslosung von 125 Stück Theilschuldverschreibungen der
k. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Gesellschast „Union" vom Jahre 1894 im
Nominalbeträge von 25.000 fl. ö. W. wurden nachfolgende Nummern gezogen:
2 94 106 160 173 191 192 205 220 238 266 303 335
372 383 449 462 508 606 755 811 877 921 927 948 985
994 1025 1055 1105 1116 1120 1129 1158 1174 1183 1191 1203 1233
1414 1475 1497 1516 1667 1730 1736 1750 1774 1781 1869 1910 1917
1922 1929 1935 1941 1984 2004 2005 2078 2187 2230 2282 2342 2343
2399 2484 2487 2496 2598 2653 2655 2662 2687 2708 2712 2730 2845
2854 2874 2886 2911 2947 2957 3097 3144 3179 3235 3358 3415 3438
3578 3608 3614 3711 3715 3719 3730 3951 3972 3986 4076 4092 4116
4169 4224 4262 4269 4281 4296 4388 4454 4456 4475 4503 4504 4562
4642 4686 4688 4833 4885 4902 4943 4970.
Die Zurückzahlung dieser Theilschuldverschreibungen erfolgt vom 1. Jänner 1901
angefangen
bei dem Wiener Bank-Berein in Wien und
bei der Gesellschaftseaffa in Budapest, Y., Dorothea-utcza 3.
Bei dieser Rückzahlung wird von jedem Obligationsbetrage der auf die
Obligation entfallende Theil der von der „Union" vorschußweise berichtigten Gebüren
der pfandrechtlichen Sicherstellung und der Curatelkosten in Gemäßheit des mit dem
Herrn Curator abgeschlossenen und curatelsbehördlich genehmigten Vertrages in
Abzug gebracht werden. Die Höhe des Abzuges wird nach erfolgter Feststellung der
Curatelskosten berechnet und rechtzeitig bekannt gemacht werden.
Wien, 2. Juli 1900.
Das Curatorium.
(7216-5)


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 12 ]
(Nachdruck wird nicht honoriert^)
[8639-1]
12
Wiener Zeitung Nr. 183.
Samstag, den 11. August 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Mranra-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1800.
Lebende Photographien.
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehygieuischeS Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungm
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Nnrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Kartm
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der techuischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemusrum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen Von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
P3E K. 8- M-WnM-atn. M,
Aida.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit dm Grab-
mälem der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.kOefterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubmring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6UhrEintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagm von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechteustein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigm Tagen gegen vorherige Mel-
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghislanzoni, für
die deutsche Bühne bearbeitet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe B e r d i.
Aida, aethiopische Sklavin.. Frl. Korb.
Der König Hr. Frauscher.
Amneris, seine Tochter-- Fr. Hilgermann.
Radames, Anführer der Leib­
wache Hr. Bucar.
Ramphis Oberpriester..
Amonasro, König von Aethio«
pim und Bater Aida's.. Hr. Neidl.
... Hr. Pacal.
Ende halb 11 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
«. u.r. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentge tlich.
Gräst. Harrach'scheGalerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Ein Bote..
Anfang 7 Uhr.
mC Deutsches UMsMater. M
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolksstück mit Gesang in 5 Acten von L.Anzen-
gruber. Musik von A. Müller son.
Anfang halb 8 Uhr.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dimstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Ende halb 10 Uhr.
rniM-Tlmt-er.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne vo« New-York.
Operette in 2Acten(5Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
düng bei dem Custos.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und! Museum für Sperr. Volkskunde, I.,WipP-
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
Ansuchen tagsvorher.| 9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 10. August 1»00 (7 Uhr morgens).
Junger Tiroler,
Künstlerhaus.
seit zwei Jahren als Officiersdiener
thätig, mit Wiener Ortskenntnis,
sucht ab 15. September Stelle als
Laden- oder Bureaudiener in Wim.
Gefällige Anträge Pr. Adreffe O. T.,
XVIL/2, Pointengaffe Nr. 58.
(8496—3)
I», Karleplata 8, frfther Lothringerstrasse 9. [7107—36]
Geschlossen.
Tempera­
tur
•3»
St
5*
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
|
VEÜXTBDIG ln WIEN.
S- 2
SC
M
Heute Samstag, den 1l. August:
[8858-1]
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Um l/zg Uhr abends:
Die Sohöne von New-York.-
Das vollständige sensationelle August-Programm.
SaffL-Eröffuung 1 Uhr »ach«.— Ende 2 Uhr früh.
Eampo 1
bewölkt
bewölkt
Camp» I.
1
Eger.
LZ>■
Brliu»
«wta*
Lemberg
bfternowttz
Klusbruck
Sin.
Klagnsurt
Ara»
Trlch
pol»
Agram
Budapest
Hermauuftadt .....
Neapel
Vom
stlore»,
Varls
«ns
Kin$n.■ ....
Berlin
Hamburg
Vetersburg ......
Warschau
Sullua
Bukarest
Souftantiuopel ....
Ooblrgs-Statlonen
Schneeberg ...
Semmering......
Salzburg .......
Bregenz
0
761*4
ist
S 1
81
14
61*5
15*8
Bureaumöbel
heiter
0
85
1»
68 4
14 6
ganz bewölkt
S 1
SSE 1
S 1
88
68*8
18
14*8
«»der 80 kr.
Eiutritt 50 kr.
Uebel
18
84
68 0
16
16*6
in jeder CtOttt, aus weichem und har­
te« Holz« in größter Auswahl stets »or-
päthig »ei [8844-6]
ganz bewölkt
bewölkt
bewölft
halb »«wölkt
heiter
heiter
heiter
heiter
bewiikt
bewölkt
heiter
halb bewölkt
säst heiter
bewölkt
»«wölkt
bewölkt
ganz bewölft
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölft
Hefter
Hefter
bewölft
97
69*1
18 0
18
Du Dtpftt hygienischer Artikel von
7
u
68 6
129
1L
«r i
G« 1
S 2
20
62 5
18
15 6
Friedländer,
1
20
62 8
15 2
10
21
68 7
141
11
VH., Bnrggssie 2.
o
62 0
248
28
16
SM ärmst
0
26
61 6
16
19 8
8
21
1»
68 4
14*7
«
62*1
1
24
15
17 2
sr i
5
20
68 0
16 8
G esundh eits'Closetpapier
1000 Blatt 30, 50, 80 kr., Brief,
papter und Couvert 100 Stück
20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 kr.,
Ctgarrenspitzen 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., 1 fl.
Heinrich Bosehan,
Papierhandlung,( 7011- 8)
i, Lanrenzerberg Nr. X.
16
0
62 5
28
22 0
20
£ 8
29
62 7
18 5
17
2
4
28
68 0
21 4
18
[7140—18
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
Kataloge gratl*.
G« 8
1
83
146
16
S
2
64 7
19 0
W 1
EE S
SSS 3
64-2
21
14
18*0
1
58*5
14*1
ud Parle, 11 me Kartei.
i
55 4
14*6
0
7
61 4
17*6
0
«2 8
18 2
n*m i
80
617
21
26*7
K. und k. HofGniformiruugs^ustalt K
O Wilhelm Beck& Söhne
«
2
34
61*7
34 5
18
m 1
30
60*0
25-5
W 3
heiter
heiter
fast heiter
fast Hefter
S 1 ganz bewölft
Allgemeine Ueberficht. Die gestern westlich von Irland auf­
getauchte Barometerdepreffion ist bis zu den Niederlanden vorgedrungen
und vom Westen her folgt hoher Druck nach. Das fkandinavische Mnimum
entfernt sich nordwärts. Der Kern des Maximums liegt heute über dem
biscayischen Meere. In Oesterreich-Ungarn sind die Winde sehr schwach, da?
Wetter ist theilweife bewölkt und durchwegs ohne Niederschläge. Die Morgen-
temperaturen sind von den gestrigen wenig verschieden.
18*0
15«
566*1
377-1
733*3
0
13*4
11
Annoncen über Gesuche,
««trüge, Käufe, «erkSufe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in dm Kleine»
««teiger der «teuer Zei­
tung um den Preis vo« 40
Heller« ausgenommen und auf
Ansragen darüb« im Comptoir
(Bäckwstraße 28) Auskunft «»
theilt. [7633-5]
ii
6« 2
18 8
38 13
88 lg
28 I,
1
1
14*3
Wien, Tin., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Coarant. and Prospecte fär MiUtir-UaUormen-Sorten and
Livrden aas Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
[8345—5] 8taat*beaHteB-Un!foraeB aller Kategerl ea.
38*8
18 8
Kundmachung.
der
Masthmenbau-AcliengeseUschast vormals Brrilfeld, Danek^ Co.
(^kelvTä 8 pvl 6 öv 08 t 8 tro.jirnT äisive Breitfeld, DanOk& spol.)
Die Actien der IT. Emission werden vom 10. August 1900 angefangen bei der Effectencasia der Filiale der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Prag gegen Abgabe der bezüglichen Empfangsbestätigung zur Ausgabe gelangen.
Prag-Karolinenthal, am 9. August 1900.
Der Terwaltnngsrath.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 184.
Samstag, 11. August.
Beilage zur Wiener Zeitung.
ir.— MitWist»» rl «»>»»»> »«»>1.U Xtmn, 4*»t.» Ktna, »iirtrti, 1 Hx»*«*,monatl. 1 *»»«*0*«*«»,
«■tdM Wiuuwwi 4 4Wb«.
FiliiBditlt!
8 Jt>gMn,|Bai.4Jtoa«a,tint«1i.l JtuM»,Mniatl.Mt ttttigtm*a«tl<4Ud
(«tettiM, OmyMi »4 Braeker*!. ha .«imiDUtml,»: 1. «qdxt, S&dtittafc *t. *8.
Si*|tlnt ei»»««» 4 «in«..
tiontn des SeuateS «yd der Deputirten Kammer
empfangen. Die Königinnen, gefolgt von de» Prtn-
zeffinnen, den Prinzen und den fremden Gästen, de»
gaben fich, von den Abordnungen des Parlaments
geleitet, in die königliche Loge, und wurde« beim
Eintritte in den Saal mit lebhaften, andauernden Zu­
rufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Victor
E m a n u e l, welcher vom Herzog von Aosta, dem
Grafen von Turin, dem Herzog von Genua und den
obersten Hofchargen begleitet war und auf dem Wege
durch die dichtgedrängte Menge begeistert begrüßt
wurde, vor dem Gebäude an. Der König wurde
daselbst seitens der Deputationen des Parlaments
und der Minister feierlich empfangen, welche ihm in
den Saal folgten. Beim Eintritte des Königs brachen
sämmtliche Senatoren und Deputirte in Hoch-Rufe
Haltung des Friedens fein werde. Dem äußeren
Frieden müsse stch allerdings der innere Friede einen.
Großen Eindruck auf alle Anwesenden machte die
feierliche Berficherurg des Monarchen, daß er heute
und in aller Zukunft fein Herz der von den Vor­
fahren ererbten Größe und dem Gedeihen Italiens
zu weihen gedenke. Die Thronrede erscheint in der
That als ein Programm; sie fordert ein soli­
darisches Vorgehen von Monarchie und Parlament,
um die Gesetze des Königreiches und ihre
genaue Anwendung mit Weisheit zu wahren und zu
vertheidigen; fie fordert eine in Eintracht und Vater­
landsliebe geeinigte italienische Familie. Der warme
und energische Ton dieser Ansprache des Königs
wirkte lebendig auf alle Anwesenden, der Beifall, den
fie im Festfaale fand, setzte fich auf der Straße fort
und äußerte fich in lauten Ovationen für da»
KönigSpaar.
Der Thronwechsel in Italien.
Ei» ernster und bedeutungsvoller Act hat fich
heute in Rom vollzogen: König Victor
Em a«nrl III. v o n It ali e n hat in Gegen
wart der Mitglieder des königlichen HauseS vor den
versammelten Senatoren und Deputirte» in feierlicher
Weise den Eid auf die Berfasiung geleistet. Durch
denselben verpflichtet fich der Monarch, nicht bloß die
Berfaffnug getreulich zu halten, sondern auch die
königliche Gewalt stets nur kraft der Gesetze und in
Gemäßheit derselben auszuüben, sowie sich in allen
seinen Handlungen einzig und allein das Gedeihen
wie di« Entwicklung Italiens und feiueS Volkes zur
Richtschnur za nehmen. Als der weihevolle Act
beendet war
Kammern dem neuen Herrscher eine huldigende
Ovation und leisteten dann selbst den Schwur, obwohl
fie schon bei ihrem Eintritte in die Kammern das
Gelöbuiß abgelegt haben, „dem Könige und dem
Vaterlande unverbrüchliche Treue" zu bewahren. Die
Art, in welcher diese Eidesleistung vor fich geht, ist nicht
festgestellt, sondern wird jeweils vom Könige bestimmt.
Als Victor Emanuel II., der Großvater deS jetzigen
Königs, in der Sitzung der vereinigten Kammern den
Eid abgelegt hatte, folgten Senat und Abgeordneten­
kammer sofort seinem Beispiele und leisteten, jede
Körperschaft für fich, den Schwur.
Die Worte der Thronrede König Victor
Emannels III. waren beseelt von lebhafte« national-
patriotischen Gefühlen und von andächtiger Pietät
gegen seine Vorfahre«. Ei« besonderer Paffus
der Thronrede gestaltete sich zu einer herzlichen
und feierlichen Friedenskundgebung.' Der König ge­
dachte der Anwesenheit erhabener Fürsten und
hervorragender Vertreter fremder Mächte in Rom
und pries diese Aeußerung der Sympathie als einen
beredsamen Beweis der Freundschaft aller Mächte.
Daran knüpfte der Monarch die Versicherung, daß
Italien auch unter seiner Regierung ein Instrument
der Eintracht zu dem gemeinsamen Zwecke der Er-
1
bereiteten die Mitglieder beider
auf den König aus.
König Victor Emanuel «ahm auf dem
Thronseffel Platz. Zu seiner Rechten hatte er de«
Herzog von Aosta, den Grafen von Turin und den
Herzog von Genua. Ministerpräfident S a r a c c o
nahm die Befehle des Königs entgegen und lud die
Senatoren und Deputirten ein, Platz zu nehme». Sodann
kündete er an, der König habe den Senat und die
Kammer versammelt, um den durch die Berfasiung
festgesetzten Eid abzulegen. Nun erhob fich der König,
mit ihm zngleich alle Anwesenden, und sprach mit
lauter Stimme den nachfolgende« Eid:..
„Im Angesichte Gotte« und vor der Nation schwöre
ich, daß ich getreulich die Berfasiung beobachten, die
königliche Gewalt nur Kraft der Gesetze und in Ge­
mäßheit derselben ausüben werde, daß ich jedem
Bürger nach seinen berechtigten Ansprüchen voll und
ganz Gerechtigkeit widerfahren lasien werde und meine
Haltung in jeder Angelegenheit einzig und allein vom
Gesichtspunkte des Jntereffes, des Gedeihens und der
Entwicklung der Nation einrichten werde."
Im ganzen Saale erschollen, nachdem der Monarch
geschloffen hatte, Hoch-Rufe auf den König. Der
König unterzeichnete sodann drei schwarzgeräuderte
*.*
Telegramme.
Rom, 11. August. Heute hat König Biator
Emanuel III. den Berfassungseid vor
dem Parlamente in feierlicher Weise geleistet. Der
Saal de- Senat« gebäudes war reich mit Trauer-
Embleme» geschmückt, alle Bänke und die Gallerten
waren mit schwarzem, filbergerändertem Tuche bedeckt.
Der Thronseffel stand auf dem Platze, welchen sonst
das Pult de« Präsidenten einnimmt. Der Saal war
überfüllt von Senatoren und. Deputirte«; auf de»
Gallerte» hatten die fremdländischen Abordnungen, die
StaatSwürdenträgrr, das diplomatische CorpS »ud dir
Spitzen der Behörden Platz genommen. Wegen de»
sehr beschränkte« Rqumes war sonst fast niemand
eingeladen worden.
Kanonensalven verkündeten die Abfahrt deS könig­
lichen Zuges vom Quirinal. Königin Helene, die
Königin-Mutter Maria P ia von P o r t u g a l in
Begleitung der Prinzeffinneu deS Hauses Savoyen
trafen zuerst ein. Die Königinnen und die Priu-
zesiinnen wurden unter einem vor dem Hauptthore
des Gebäudes errichteten Pavillon von den Deputa-
wahl geben zufällige individuelle Variationen. So ist
von Celosia eine Race mit brettgedrücktem Stamme
allgemein bekannt. FaSciationeu („Verbrüderungen")
dieser Art komme« gelegentlich bei den verschiedensten
Pflanzen in freier Natur und in der Tultur vor.
Durch künstliche Zuchtwahl ist es Wettsteiu gelungen,
von Sedum reflexum eine solche bizarre Race zu
erzielen.
So gehen Einem im Garten auf dem Reunweg
Nr. 14 mit einemmal die Augen über die Entstehung
neuer Formen und die Geheimuiffe der Artenwerdung
auf, deren Problem die größten Denker aller Zette«
beschäftigt hat. Deßhalb ist auch Gruppe I die
bedeutungsvollste in den neuen biologischen Anlagen,
die auch die anderen Seiten deS Pflanzenlebe«»
(Ernährung, Bewegung, Biologie der Blüte und
Frucht) in instruetivster Weife erläutern. Demo«-
stration geht über Explication. Mau muß selbst
kommen, sehen und lernen. Zur Ausgestal­
tung der Wiener botanischen Institute fehlt
nun nichts mehr als ein großes, modernes
Museum, tu dem die seit Jacquin aufgestapelten und
stetig gemehrten Schätze allgemein zugänglich wären.
Durch die biologischen Gruppen hat der Wiener
botanische Garten eine Bereicherung erfahren, wie fie
kein anderer botanischer Garten zu verzeichnen hat.
Wenn jeder botanische Garten daS Museum hat,
welches er verdient, dann sehen wir im Geiste schon
den MufeumSpalast auf dem Reunweg erstehen, ausge­
rüstet mit Allem, was man von einer solchen Muster­
anstalt au der ersten Universität des Reiches erwarte«
kan«. —d.
alpen), hirautum (Kalkalpen) ersetzen fich in diesem
Sinne gegenseitig.
Die von Darwin tu ihrer Bedeutung überschätzte
Artbildung durch Variation, natürliche Auslese und
künstliche Zuchtwahl bleibt immerhin al- eine der
Modalitäten der Arteuentstehung aufrecht. Wenn
Darwin die eben erwähnten Factore» als ausreichend
zur Erklärung der Entstehung der Arte» angesehen
hat, so hat er geirrt. Sie find eben nur Factore»
im Haushalt der Artenwerdung, gleich der Bastard!«
rung und direkten Anpaffung, nicht aber die conditio
sine qua non, das Um und Auf. Ueberau» merkwürdig
ist die zu« „Darwinismus" gehörige Erscheinung des
Saisondimorphismus. Infolge von Variation find hier bei
einer Pflanze frühblühende und fpätblüheude Individuen
entstanden, vo« denen Arten ihren AuSgang nehmen.
In der Anpaffung an die Landwirthschaft und Mahd
suche» gewiffe Pflanze« mit besonder» früh nnd
besonders spät blühenden Formen a«Sz«kommen, die
auf dem Wege der Auslese zu Arten werden. Solche
„saisondimorphe" Arte», die den Einfluß äußerer
Berhältniffe auf die Artbildung klar offenbaren, find:
pdontit*s verna, auf Feldern im Mat blühend—
Odontites serotina, ebendaselbst im August und
September; Alectorolophus lanceolatus, auf
Wiesen im Mai blühend— Alectorolophus angusti-
folius, auf Wiesen im Juli und August blühend.
Die künstliche Zuchtwahl spricht au« einem Beete, in
dem Kohlrabi, Kohl, Kraut, Sproßkohl und Larfiol
um ihre Stammutter (Brassica oleraeea) versammelt
find, und aus einem anderen, in dem fünf Blumen­
formen der Georgine leuchten. Den Anlaß zu der
vom Züchter oder Gärtner besorgten künstlichen Zucht-
Jeuilketon.
Neuer ms dem Wiener botanischen Garten.
ii.*)
Einige Umstände kaffen die Kreuzung als Arten-
quelle gerade im Pflanzenreiche bedeutsam er­
scheinen. So namentlich die erst von Kerner gewür­
digte Thatsache, daß die größte Zahl der Bastarde
nicht in jenen Landstrichen gefunden wird, wo die be­
treffenden Stammarteu in gleicher Häufigkeit ueben-
und untereinander wachsen, sondern dort, wo die eine
oder andere Stammart infolge der Einwirkungen des
für fie ungünstigen Klimas nur «och spärlich vertreten
ist und eine Grenze ihrer Verbreitung findet. Indeß
wirken noch andere, durch die erste biologische Gruppe des
Wiener botanischen Gartens veranschaulichte Factore»
bei der Artenentstehung zusammen. Dir Bildung vo«
buchstäblich stellvertretenden (viearirenden) Arten in
direkter Anpaffung an Berhältniffe de« Klimas und
Bodens offenbaren siebe« die grüne Nießwurz
(Helleborus viridis) in verschiedenen Theilen Europa'-
und Südwest Astens vertretende Forme». Die Vor­
stellung vom Einflüsse der geognostischen Unterlage
auf die Pflanzenform kommt so auf Umwegen Wieder
zur Geltung.... Sempervivum Carpathicum
(Karpathen), Styriacum (Ostalpeu), Jnontanum
(Eentralalprn), Burnati (Westalpen); Rhododendron
myrtifolium (Karpathen), ferrugineum (UrgebirgS-
*) Stehe „Wiener «bendpost" Nr. 183.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 14 ]
2
Pergamentblätter, welche der Großfiegelbewahrer unter- der Eintracht, und das wird es auch unter meiner
breitet hatte; sie hatten alle drei die gleiche Eides- Regierung sein, zu dem gemeinsamen Zwecke der
forme! zum Inhalt und werden im Staatsarchive und Erhaltung des Friedens. Aber der Friede
in den Archive» des Senates und der Kammer hinter- nach auswärts genügt nicht. Wir bedürfen des
inneren Friedens und der Eintracht aller
Menschen, die guten Willens fiad, um unsere geistigen
Kräfte und unsere wirthschastliche Energie zu ent­
falten. Wir müssen unsere Generationen erziehen
zum TultuS des Vaterlandes und der ehrenhaften
Arbeitsamkeit, zum Gefühle der Ehre, jenem Gefühle,
welches mit so vielem Glanze unsere Streitkräfte zu
Laude und zu Wasser beseelt, die aus dem Volke
hervorgegangen und ei« Unterpfand der Brüderlichkeit
find, welches di« ganze italienische Familie in Ein­
tracht und Liebe zum Baterlande vereinigt. Wir
müssen die Gesetze »nd ihre genaue An­
wendung mit Weisheit wahren und ver­
theidigen. Monarchie und Parlament mästen
solidarisch in diesem heilsamen Werke vorgehen.
Ich besteige den Thron unerschrocken «nd mit dem
ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte und Pflichten
als König. Möge Italien das Vertrauen zu mir
haben, welches ich tu das Geschick des Vaterlandes
habe. Menjcheugewalt wird nicht im Stande sein, das
zu vernichten, was unsere Vorfahren mit so viel Selbst-
verläugnung ausgebaut haben. Alle vorhandenen
Kräfte mästen bewahrt und entwickelt werden, um die
großen Errungenschaften der Einigkeit und Freiheit
unversehrt zu erhalten. Niemals wird es mir an
ungetrübtem Vertrauen tu unsere liberalen Organi­
sationen, noch au starker Initiative und Energie
mangeln, um die ruhmreichen Einrichtungen des
Und hocherhobenen Hauptes und die höchsten Ideale Landes, da« kostbare Erbe unserer Ahnen, mit Macht
zu vertheidigen. Erzogen in der Liebe zur Religion
und zum Baterlande, rufe ich Gott als Zeugen
meines Versprechens an, daß ich heute und in
Zukunft mein Herz der Größe und dem Ge-
bethen deSBaterlaudeS widme." (Stürmischer
Beifall)
Mit der Verlesung der Thronrede war die Feier­
lichkeit beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten um
10V, Uhr in den Quirinal zurück. Der König
und die Königin wurden von einer ungeheuren
Menschenmenge unausgesetzt stürmisch bejubelt und
mußten fich zweimal ans dem Balcou zeigen.
Rom, 11. August. Die Ceremonie der Eides­
ablegung vollzog fich überaus rasch; sie begann
um 10 Uhr und war um 10 Uhr 20 Minuten be-
endet. Der König verlas die Eidesformel und die
Thronrede mit fester Stimme. Alle Anwesenden waren
tief bewegt, viele konnten fich der Thränen nicht
erwehren.
Fast jedes Wort der Thronrede rief stürmischen
Beifall hervor. Die Sitzung gestaltete fich durch den
unbeschreiblichen Ausbroch patriotischen Enthusiasmus
zu einem Triumph für König Victor Emauuel.
Zeilrmgss,
■ Aeußerungen von
zeichnen.
Erörterung der
anctn der bevor-
chrn. Zahlreiche
ms die Situation
den Aeußerungen
eine entschiedene
i mit der alten
)as Blatt ist mit
der langen Dauer der Parlament-pause nicht einverstanden.
Der Reichsrath hätte schon kurze Zeit nach Schließung der
Seflion wieder einberufen werden sollen, um die Unhaltbar­
keit der Lage noch einmal zu zeigen.
Da- „Salzburger Bolksblatt" nimmt mit Be»
friedigung Kenntniß von den jüngsten Aeußerungen des
Prager „Cas" hinsichtlich der Bortheile einer Annäherung
der Czecheu und Deutschen. Mit solchen Ansichten könnten
sich die Deutschen gar wohl auseinandersetzen, und dann
würde sich zeigen, daß wirklich nur eine „papierdünne Wand"
zwischen Deutschen und Czecheu bestehe.
DaS „Deutsche Blatt" erklärt, eine Erneuerung der
Handelsverträge mit Hilfe der§ 14 käme dem Ruine der
österreichischen Industrie gleich.
„H l aS" glaubt aus verschiedenen Anzeichen folgern zu
können, daß das Obstructiouseis zu schmelzen beginne.
Dagegen erklären „R ä r o d n i L i st h", daß eS ganz
verfehlt wäre, ans die Ermüdung der Obstructioniste« ober
auf eine aotiobstructionistische Richtung zahlreicher Abge­
ordneter, ja der Wählerschaft zu speculiren. So lauge die
durch die Aushebung der Sprachenverordnungen den Czecheu
zugefügte Ungerechtigkeit und Beleidigung nicht gutgemacht
werden, würden st« nicht zur Opposition zurückkehren,
sondern die Obstruction fortsetzen.
In der „Gazeta Narodowa" vertritt der Lbg.
Merunowicz die Ansicht, daß die Wiederherstellung normaler
Zustände nur durch momentane Zurückstellung des deutsch«
czechischen Sprachenstreites erreichbar sei. Der Artikel schlägt
vor, daß die wichtigsten und maßgebenden Parteien de-
Hauses noch vor Einberufung der Reichsrathes unter Bor­
behalt voller ActionSfreiheit bezüglich der nationalen und
politischen Angelegenheiten ein Compromiß behufs eventueller
Ausschaltung gewiffer genau zu bezeichnender Angelegen­
heiten auS der Obstruction schließen sollten. Ein
solches Compromiß, zu welchem die Initiative von
neutraler Seite
legt werden.
Der Siegelbewahrer G i a u t u r c o Verla- sodann
die Eidesformel der Senatoren, welche eorporativ
schwören, indem ste laut ausrufen: „Ich schwöre!"
Sodann verlas der Ministerpräsident die
Eidesformel für die Mitglieder der Kammer,
welche du Eid in gleicher Weis« ablegten.
Nach dieser Ceremonie verlas der K ö n i g folgende
Thronrede:
„Mein erster Gedanke ist mein Volk, und es
ist ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für' das
Volk, welches an der Bahre seines Königs Thräue»
vergoß, welches fich liebevoll und vertrauend um mich
geschart und bewiesen hat, welch feste Wurzeln dir
liberale Monarchie im Laude besitzt. AuS diesem
Plebiscit des Schmerzes lese ich die besten Auspicien
für meine Regierung. Die edlen und pietätvollen
Beweise, welche freiwMig dem Herzen der Nation
entströmten, als es daS tragische Eretguiß vernahm,
sagen mir, daß in den Herzen der Italiener noch
jene Stimme des Patriotismus vibrirt, welche jeder­
zeit zu Wunderthaten begeistert hat. Ich bin stolz
darauf, diese Beweise entgegennehmen zu könuea.
Wenn ein Volk in das Buch der Geschichte eine Seite
eingeschrieben hat, wie es unsere nationale Auferstehung
ist, hat eS das Recht, hocherhobeneu Haupte- die
höchsten Ideale anzustreben.
anstrebend weihe ich mich meinem Lande mit der
ganzen Kraft und Stärke, deren ich mich fähig fühle,
mit der ganzen Macht, welche mir die Beispiele und
Traditionen meines Hause- gewähren. Das Wort
Karl Alberts des Hochherzigen, der die Freiheit
octroyirte, wurde geheiligt, und geheiligt wurde
dasjenige meines Großvaters, welcher die Einig­
keit Italiens vollendete. Geheiligt ist auch das
Wort meines erlauchten Vaters, der fich in
alle« Handlungen seines Lebens als rin würdiger
Erbe der Tugeudrn deS Vaters des Vater­
landes erwies. Sein Werk unterstützte und be­
reicherte mit Gnade und Anmuth das Werk meiner
er hu denen und angebeteten Mutter,
welche daS Gefühl der Pflichte« eines Fürsten und
Italieners meinem Herzen einträufelte und meinem
Geiste einprägte. Ebenso wird auch mein Werk durch
das meiner erhabenen Gemahlin unterstützt
werden, die, selbst aus einem starken Volke stammend,
fich voll und ganz dem Baterlande ihrer Wahl
weihe» wird.
etwa vom Präsidium des Ab'
geordnetmhauseS, keinesfalls aber vom Polen-Club—
auszugehen hätte, würde die Erledigung aller nothwendigen
und bringenden Angelegenheiten sichern, ohne den nationalen
und sprachlichen Fragen zu präjudiciren.
In Besprechung dieser Anregung erklärt es der Krakauer
„C z a s" für fraglich, ob üie Parteien darauf einzugehen
gewillt sein werden. Für die Berei lung des Compromiß-
Projectes genüge schon, wenn eine der streitenden Parteien
die Opposition gegen die Regierung beschließt, da eine solche
Opposition sich naturgemäß in erster Linie gegen die Regie­
rungs-Vorlagen richten müßte.
Beredsame Beweise der Freundschaft aller
Mächte erhielte» wir in deren Theilnahme an
unserem Schmerze, indem sie erhabene Fürsten »nd
hervorragende Vertreter hieher entsendet haben. Ihne«
allen spreche ich aus tiefstem Herze« meinen Dank
aus. Italien war immer rin wirkiames Instrument
große« Theater an der Wien. DaS Resultat war- eine scheu Ansall ein öffentliches Danksest gefeiert.— Die caffauovai-
kolossale Schuldenlast, die Pokorny zwar nicht zugrunde. schm Gläubiger werden daran erinnert, ihre Forderungen
richtete, aber ihn in keine geregelten Berhältniffe mehr kommen j zu gehöriger Frist anzumelden. „Franz Cafianova, akademi-
ließ. In seinem letzten Lebensjahre führte Pokorny noch eine scher Maler" 1727 zu London geboren, war der jüngere
glückliche, erträgnißreiche Idee durch, indem er das reizend- Bruder des durch seine Liebesabenteuer berüchtigten
schöne Sommertheater in Braunhirschen errichtete. Trotz alledem „Chevaliers de Seingalt" und zu seiner Zeit eia namhafter
aber bestand das Lermächtniß des brave« Directors— der, Schlachtenmaler. Schulden halber war er aus Paris entflohen
da er wiederholt zu gleicher Zeit mehrfacher Theater-Director und lebte zurückgezogen in der Brühl bei Wien, wo er auch am
war, von sich zu sagen pflegte: „Mag kommen, was will, 8. Juli 1805 starb. Das kunphistorische Museum in Wien
stirb' ich doch als reichste Clariuettist"— in nichts als besitzt ein großes an äußerlichen Effecten reicher Reiterschlacht-
eiuer überschuldeten Realität und in einem überschuldeten stück von seiner Hand Wie man nun ersieht, blieb die läud-
Geschäste, das er seinen zahlreichen Kindern hinterließ. liche Zurückgezogenheit des Künstlers den betreibende»
Gläubigern doch nicht io ganz verborgen, wie er wohl selbst
vermuthet und gewünscht hatt«.
Meines Feuilleton.
r. k.< Franz Pokorny.) Die Geschichte des Theaters
an der Wien, das im nächsten Jahre dar Jubiläum seines,
hundertjährigen Bestände« feiern wird, ist recht abwechslungs­
reich gewesen. Zu den Glanzepochen des Musentempel« gehört
unstreitig jene Zeit, in der Franz Pokorny, der am
5. August 1850— also vor etwas mehr als fünfzig Jahren
— gestorben ist, dir Direktion führte. Er war, was selbst
seine Feinde sagen mußten, der bravste, r
strebsamst« Bühnenleiter, den Wie« je besessen. Franz
Pokorny saß während Stögers Glanzperiode als Clariuettist
im Orchester des Josephstädter Theaters. Daun ging er in+ (Dor hundert Jahren.) Die „Wimrr Zeitung"
gleicher Eigenschaft nach Preßburg und wurde hier von der schreibt: „In Stuttgart erschien kürzlich ein »euer Beweis
Stadt als Thürmer und Stuudenbläser augestellt. Als das von der uubegränzten Verehrung Sr. König!. Hoheit des (Auch ein VaterlandS-Dertheidiger!) Eia hoff-
dortige Theater ausgeschrieben wurde, meldete fich auch Erzherzog« Karl. Der daselbst befindliche Würtembergiiche uungSvoller englischer Knabe, der in Deutschland erzogen
Pokorny als Competent, und die Stadtgemeinde betraute Hofbildhauer Proseffor D a u u n ck e r, hat nehmlich die Büste wird und 14 Lenze zählt, hatte in Deutschland so viel Un-
ihren bisherigen Thürmer, den ste als einen wackere» Musiker dieses Königl. Helden nach der Natur tu kanarischem Marmor angenehmes über Großbritannien erzählen gehört, daß er sich
erprobt hatte, mit der Leitung ihres Museutempels. Die ausgearbeitet, welche so vortreflich gerathen, daß ste in jeder entschloß, an Mr Chamberlain zu schreiben und ihn über
Stadt hatte sich in ihrem Protectionskinde nicht getäuscht, Hinsicht als ein gelungenes Meisterstück anerkannt ward." die Lage auf dem Cootinent aufzuklären. Nach einiger Zeit
und das dortige Publicum war von seiaer Directions- Die Abgüsse werden „mit ausserordentlicher Begierde aufge- erhielt er von dem Colonial-Lecretär folgende Aatwort:
führnng vollauf befriedigt. Der Ehrgeiz Pokorny's kaust".— Das „Nazionalinstitut der Wissenschaften „Ich danke Dir für Deinen Brief und Deine Glückwünsche,
aber war es nicht, und so wanderte er denn im Herbste 1837 und Künste" zu Paris legt den Gelehrten aller Ich freue mich, daß Du für unser Heimatland eingetreten
mit zweihundert Gulden in der Tasche nach Wien, wo gerade Rationen Preisfragen zur Ausarbeitung vor, und zwar bist und unsere Politik vertheidigt hast. Ich denke, daß die
wieder einmal, wie das in jener Zeit häufig vorzukommen 1. über die Ursachen des Winterschlafes gewiffer Thiere, Kritik auf dem Continent bald verstummen wird, jetzt, wo
pflegte, das Josephstädter Theater zu haben war. Pokorny 2. über den Einfluß des Lichtes, WafferS, der Luft unsere Armeen so siegreich gewesen stad. Diese Kritiken sind
übernahm das verödete Theater, welches unter seiner Leitung und der Erde auf dir Vegetation, 3. über Gährung. Die meist die Folge von Unwiffenheit und Neid. Du wirst ge-
wie mit einem Zauberschlage zu einer Goldgrube wurde. Der Claffe der Literatur und schönen Künste aber fordert auf, hört haben, daß der Oranje-Freistaat bereits annectirt wor-
Besuch nahm täglich mehr zu; auch bei dem kaiserlichen Hofe „die Berhältniffe zu analystren, welche zwischen der Musik! den ist. und der Transvaal wird ihm sehr bald nachfolgen."
ers-eute sich Pokorny einer ungewöhnlichen Beliebtheit. Fast und der Deklamazio» existiren; die Mittel zu bestimmen, Ein Abgeordneter gratulirte im Unterhaus« zu diesem Briese,
jede Novität wurde zum Caffestücke. Der innerhalb Jahres- die Deklamazion aus di« Musik anzuwenden, ohne der und Mr. Chamberlain meinte daraus: „O ja, ich schrieb
frist zweihundertmal aufgeführte „Zauberschleier" und der Melodiezuschaden". Diese merkwürdig« Frage, welche einem Schuljungen in Deutschland einen Brief. Ich dachte,
liebenswürdige Escamoteur Döbler, der unerschöpflich« j das Richard Wagner'sche Kunstwerk geradezu anticipirt, dürfte da Lord Roberts bereits einem Schulknaben geschrieben hat,
Eträußchenspender, zauberten Tausende in die Theatercaffe.' wohl, von Gluck'schen Grundsätzen ausgehend, beantwortet worden ich kein großes Unrecht begehen würde, wenn ich einem so
Dieses groß« Glück aber war Pokorny's Unglück. Er ver-1 sein.— Im Hannöver'schen wurde wegen der Rettung des ausgezeichneten Beispiele folgte. Doch— fügte Mr. Cham-
tauschte das kleine Theater in der Josephstadt mit dem; Königs von dem letzthin gegen ihn gerichtet gewesenen mörderi- berlaiu lächelnd hinzu— hoffe ich, die anderen Jungen
und


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 15 ]
3
anlaßt, über Grund und Zweck der von der Statt­
halterei hinsichtlich der Taxameter-Einführnug bisher
«ach Londoner Berich- getroffenen Maßnahmen verschiedene Mittheilungen zu
von einer Gruppe Unversöhnlicher in Pre- veröffentlichen, welche jedoch dem wirklichen Sachverhalte
und insbesondere jenen Darlegungen widerstreite», welche
tn der seitens des Statthalters in der Sitzung des
aiedervsterreichtschen Landtages vom 28. März 1899
unter allgemeiner Zustimmung bewirkten, auch in
der Nummer 71 der ,Wiener Abendpost* vom
28. März 1899 vollinhaltlich zum Abdrucke ge­
gangen eines unver'öhulichen Haffes zu steuern. Jeden- langten Beantwortung mehrerer Interpellationen über
falls wäre Lord Roberts durch die in letzter Stunde die Taxameter-Einführung eathalien find.
Die Förderung der Taxameter- Einführung schien
der Statthalteret schon zu dem Zwecke unbedingt
geboten, um das fahrende Publicum vor den
förmlich zur Gewohnheit gewordenen Tax-
Überschreitungen der Wageulenker zu schützen
und dadurch für die häufigere Benützung von Fiaker-
und Einjpännerwageu zu gewinnen.
Mit der Verleihung neuer Fiaker- und Eiuspäuner-
Conceffiouen, und zwar ausschließlich für Taxameter-
Wagen, wurde e rst vorgegangen, nachdem die
Fuhrherren infolge intrnfiver, durch geraume Zeit fort­
gesetzter Agitationen einzelner von thuen und namentlich
der Kutscher es abgelehnt hatten, den Taxameter an
einer entsprechenden Anzahl von schon i m B e t r t e b e
stehenden Wagen anzubringen. Ja erster Linie kam
hiebet die österreichische Taxameter- llntrrnehmuug des
Otto Fretherrn von Ezedtk tu Betracht, weil in
der betreffenden Zeit Einschreiten anderer Bewerber
der Statthaltern zur Entscheidung nicht vorgelegen
waren.
Seither find Conceffioneu auch an andere, und
zwar 39 Bewerber verliehen worden. Es ist also
vollkommen unrichtig, wen« von mancher
Sette behauptet wird, daß seitens der Statthalteret
eine Monopolisirung der Taxameter-Fuhr­
werke zu Gunsten eines oder einiger weniger Unter­
nehmer beabsichtigt war oder ist.
Letztere Behauptung ist übrigens auch mit der
Thatsache nicht vereinbar, daß außer dem von der
österreichischen Taxameter- Unter-
nehmung vorgeschlagenen Systeme von
Fahrpreisanzeigern auch die Apparate
der internationalen Taxameter-
Gesellschaft in Berlin, und zwar schon im
Herbste des Vorjahres, die Genehmigung für Wien
erhalten haben.
Die mit den Taxametern in Wien bisher gemachten
Erfahrungen sprechen im Ganzen zweifellos für die
thunlichste Förderung des Taxameter-BetriebeS im
öffentlichen Lohnfuhrwerke. Hiebei erscheint eS beson­
ders bemerkenSwerth, daß fich feit der Taxameter-
Einführung die Zahl der Straffälle wegen Taxübcr-
fchreitungen bereits einigermaßen vermindert hat.
Jnsolauge übrigens der Uebelstand der Tax-
Lberschreitungen nicht zur Genüge beseitigt ist, gedenkt
die Statthalterei im Jaterrffe des fahrenden Publi­
kums und des Fremdenverkehres und damit indirekt
auch der ihren eigenen Vortheil verkennenden Fuhr-
Me Ereignisse in Süd-Afritrs.
Werker noch weiterhin alle Borkehrungen zu treffen, damit
die das Publicum von der Wagenbeoützuug ab­
schreckenden llebervortheilungeu durch die Kutscher
endlich aufhören. Zu diesen Mitteln gehört auch die
zweckmäßige Förderung der Taxameter-Auwendung;
die Statthalterei wird fich in der Verfolgung ihrer
wiederholt der Oeffenilichkeit bekannt gegebenen Ziele
durch irgend welche Gegenagitationeu gewiß nicht be­
irren laffen.
Bas Complot, ba­
ten
toria gegen Lord Roberts und seine Officiere
geschmiedet worden war, wird in England als
eine grelle Kennzeichnung der noch immer ernsten
Lage in Süd-Afrika aufgefaßt und regt den Wunsch
an, durch verschärfte Maßregeln gegen die boerischen
Bewohner der occupirten Gebiete weitere« Bethäti-
Wieaer Börse vom 11. August.
Die verhältnißmäßig ruhigere Auffassung, welche unter dem
Einflüsse der letzten Nachrichten bezügl'ch der weltpolitischen
Lage einerseits und der internationalen Geldmarktverhältuisse
andererseits zum Durchbruche gelangt war, hat heute, da
wieder einige günstige Detatlnachrichteu vorlagen, eine
weitere Befestigung erhalten. Unter diesem Eindrucke
hatte die Wiener Börse bei ihrer heutigen Eröffnung nicht
nur eine freundliche Stimmung und rin gut behauptete«
Eursniveau, sondern auch einiges Geschäft in den leitende»
Speculatious-Papiereu, welches fich bei mäßig steigende»
Cursen vollzog, aufgewiesen. Aber schon bald nach dem Beginne
war der Markt neuerlich in die gewohnte Geschäfitstille ver­
fallen, in welcher er dann auch, trotz der festeren Tendenz-
berichte aus Berlin, bis zum Schluffe festgehalten blieb. Unter
dem Drucke der anhaltenden Geschästslostgkeit konnte das Curs-
Niveau heute nicht durchwegs Stand halten. So ginge» in der
Coulisse Credit-, Staatsbahn- und Alpine-Aktien schließlich
mit Abschwächnngen au» dem Berkehre hervor. I«
Schranken hatten, anlSßlich eine» vorgenommenen Tausche«,
Buschtiehrader Eisenbahn- Aktien eine Einbuße, dir
Prager Eisen- Aktien eine Avance zu verzeichnen.
Auf dem Bankenmarkte war einige Bewegung bemerkbar.
Die Renten waren fest. Die Valuten und Devise« bliebe«
bei schwächerer Tendenz fast unverändert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 1 /. pEt., längere
Sichten 4-/. bis 5'/, pTt.
erfolgte Entdeckung jenes Tomplots einer ernsten
Gefahr entgangen. Ob die militärische Gefahr, welche
damit zusammenhing, ebenso gebannt ist, das erscheint
noch fraglich. Lord Roberts wird durch verdoppelte
Borficht und Strenge zu einer noch stärkeren Be­
setzung aller Städte, aller bereits occupirten Districte
gezwungen sein, und auf diese Weise immer weniger
Truppen für die Operationen selbst zur Verfügung
haben. So verringert fich das zu seinen Gunsten ent­
scheidende Moment der Uebrrmacht immer mehr,
zumal Boers-Commandos allenthalben wie aus
der militärischen Versenkung emportaucheu und kaum
Gewonnenes wieder zu entreißen drohen. Vielleicht
bessert die Thatsache, daß es General Bvller endlich
gelungen ist, den Baal-Fluß zu überschreiten, die
Situation. Buller wird jedenfalls versuchen, die Jn-
-vafion des Transvaal-Staates von Osten zu forcireu
und das Netz vollkommen zu schließen, das man über
-die Boers-Sraaten zu breiten gedenkt ES fragt fich
nur, ob die Boers mit ihren raschen, kleinen Commaudeu
nicht abermals gewandt auszuweichen und außerhalb
-jenes NrtzeS aufzutauchen oder eS zu durchbrechen ver­
suchen werden. Jedenfalls wird England nicht sobald
auf friedliche Zustände, auf ein officielleS Kriegsende
tu Süd-Afrika rechnen können. Es braucht seine ganze
dortige Kraft; ja, bet der außerordentlichen Aus­
dehnung der Politischen und militärischen Jntereffen-
Sphäre von Capstadt bis nach Rhosesieu könnte eS
-sogar noch eine Verstärkung seiner afrikanischen Streit-
kräfte brauchen.
St.-Petersbarg, 11. August. Der Finanzminister ver­
öffentlichte einen Erlaß über die Emission dreier neuen
Serien der 4perc. Staatsrente im Nominalwerthe von
30 Millionen Rubel zum Curse von 287— bis 229'— zum
Zwecke des Ankaufes der Moskau-Jaroslaw-Acchangel-Eisen-
bah«.
New-Bork. 10. August. Der Aktienmarkt eröffnet«
fest, schwächte fich im weiteren Verlaufe ab und erholte fich
später. Schluß sehr fest. Actienumsatz 111.000 Stück.
New-Bork, 11. August. Morgen gehen 3,2b0.000 Dollars
Gold nach London ab.
Washington, 10. August. Nach dem Berichte des Acker­
bau-Departements beträgt der Durchschnittsstand der Baum­
wolle 76, jener des M a i s 87 5. desSommerweizenS
664 und des Hafrrs 8b. Der Bericht schreibt den niedri­
gen Stand der Baumwolle in erster Linie der Trockenheit,
andererseits den in einigen Bezirken nieder gegangenen schwere»
Regengüffen zu.
Telegramme.
London, 11. August. Nach einem Telegramme des
Reuter'jchen Bureau überschritt General Buller
am 9. d. M. «ach einem Marsche von zehn Meilen
bei Begiuderlyn den Baal-Fluß.
Die Taxameter-Einführung bei den Wiener
Fiakern und Einspännern.
.Bor einiger Zeit find bei der Statthalterei
mehrere Fuhrherren um die allgemeinere, eventuell
obligatorische Einführung des Taxameters bei
den Einspännern tu Wien eingeschritten.
Ueber die betreffende Eingabe wurde vorläufig die
Einholung von Aeußerungen der betheiligteu Genossen-
schäften angeordnet.
Diese Verfügung hat nun einige Tagesblätter ver-
Telegraphische Cursberichte.
Seiest, 11. August. Napoleon«»'»! 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 842.70, laug« Sicht 242 30. Papier-
rente 97.60. Italiener 9130. Silberrrnt»
. tper»
Vsterr. Goldrem« —. Ungar. Goldrem« ——. Credit-
Aktien. Lloyd —. Oeßerr. Kronrureut«—-
Ungar. Krouenrente —. Anglobauk —. Türkeu-Losi
—. Unionbaut —.—
Berlin, 11. August. tEchlnßcurse.) Rachbörse r
Credit- Aktien 206.90. Lombarden 86.25 Staatsbahn»
Aktien 13910. Nordwestbahu (Elbethal)
Russische Banknoten (Taste) 216.1b. «uffische
lit. B. —.
Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 97.60. Ungarisch« Kroner-
rent« 90.2b. Disconto-Commaudit 174.50. Italiener (Caff«)
93.2b. Italiener (Ult.) 93.25. Buschtiehrader Aktien.
Nordwestbahu— ■—. Schwach.
Frankfurt, 11. August, («chlastearse.) Oesterreich»«-«
Papierreute 96.60. Oefterrrichisch« Silberrenfe 96.30.
Oeßerr. Goldrem» 97.70 4prrc. uuga». Goldrente 96 —.
KrsnenreMe 90.30. Otsterr. Eredtt-Aeti«» 807.40.
Bank-Artir« 121—. «taatsbahu-Actiru 13910
Lombarden 25.20 Nordwestbahu —.
— —. Buichttedradrr Bahn lit. B
Wien 84 32-6 Wechsel per London, kurz« Gicht 20.48.
Wechsel per Pari», kurz« Sicht 81.40. Wiener Bankvr«d-
122 80. Unioabank —. International« SürftsicttStS»
Aktien 127 —. Alpin« 224 —. 3per«, ungarisch- Goldanleihe
77.30. Fest.
Rachbörse r Credit-Aktien 806.80, Staarsbahn-Anir»
139 10. Lombard-!, 25 20 Elbetbal lit. B.
Baris, 11 August (Anfaugsearse.)
100.35 bi, Befreit. Strafe 102,-. 9
Strattbahu-Actieu —., Lombarde»
Cvusol« —bi«
werden daran denke», daß meine Correspondenz bereits sehr
ausgedehnt ist."
*
(Ein amüsantes Capitel an» der Geschichte alter
Hoftheater) erzählt P. von Ebart in dem neuen Hefte der
Zeitschrift „Bühne und Welt". Es handelt sich um das
„R a u ch t h e a t e r" des Fürsten Günther Friedrich Karl I.
vo» Schwarzburg-Sondershausen, über da«
schon so viel gefabelt worden ist. Der Bersaffer hat von
seine» Großelteru und Elteru und anderen alten Sonders-
hauseueru, die fich des „alten Fürsten" noch sehr gut
erinnerte», viele iotereffante Miltheilungen. Da» Theater
War eines der ersten wirklichen Hoftheater zu
19. Jahrhunderts; es kostete eine bedeutende Si
viel di« ausgezeichnete Hoscapelle. Deßhalb herrschte im
schwarzburgischen Lande laute Freude, als am 11. Fe­
bruar 1820 mitgetheilt wurde, „daß alle Unterthanen
den theatralischen Vorstellungen der hiesigen fürstlichen
Schauspieler-Gesellschaft unentgeltlich beiwohnen und deß­
halb bei jeder Vorstellung 283 Einlaßkarten frei ausgegeben
werden sollen". Das Theater war ein echtes Hostheater; die
Schwarzburgrr zahlten gar kein Eintrittsgeld, Fremde nur ein
geringes. Jede Familie sollte ein Billett erhalten, was freilich
sehr schwer durchzuführen war. Einen Kampf gab es jedesmal
um die Plätze. Um 7 Uhr fingen die Vorstellungen erst an,
aber um 4 Uhr zogen di« Damen bereits ins Theater, um ein
gutes Plätzchen zu erlangen, nnd da die guten Bürgerfranen
die Zeit doch nicht müffig verbringen wollten, nahm eine
jede ihren Strickbeutel mit. Das Theater, das noch heute in
der alten Gestalt erhalten ist, besteht aus Parket, Parterre,
zwei Reihen Logen und einer Gallerte; es hat geräumige
Gardrrobm und Mustkzimmer und ist freundlich und zweck­
mäßig eingerichtet. Vom Schloff« führt ein verdeckter Gang
bis dicht au das Theater-Gebäude. Jeden Abend, erzählt
von Ebart, erschien der alte Fürst im Theater im Jagd-
costüm: offener, kurzer grüner Rock, schwarze Cravatte, weiße
Piquiweste, weiße wildlederue Beinkleider und hohe Stiefel
mit Sporen; er nahm mit seiner Umgebung in der erste«
Reihe de» Parket» Platz, die Damen des Hofes neben ihm,
die Cavaliere in der zweiten Sitzreihe. Wenn der Fürst
bei seinem Platze augelangt war, wendete er sich um und
grüßte, fich nach allen Seiten verneigend. Vor dem
hohen Herrn lagen auf einem Tische seine Meerschaum­
pfeifen, auf einem auderen Tische stand ein silberner Teller
mit Apfelsinen, die der Fürst mit Dncateu spickte. Gefiel
ihm die Leistung eines Darstellers, so warf er eine Frucht
mit dem Bemerken aus die Bühne: „Sing er, oder declamire
er diese Stelle noch einmal!" Aber ebenso deutlich drückte
er auch sein Mißfallen aus. Konnt« einer von den Künstlern
Beginn des seine Rolle nicht, so rief er: „Auf die Wache, lernen!"
umme, ebenso Und nach beendeter Vorstellung wurde der Künstler durch
zwei Heiducken aus die Hauptwache abgeführt, wo man ihm
24 oder 48 Stunden Zeit vergönnte, seine Rolle gründlich
zu lernen. Da» Theater besaß vorzügliche Kräfte, Schauspiel
und Oper wurden in der That ausgezeichnet gegeben, auch
die Capelle war gnt. Namentlich der au» Berlin stammende
H e ck s ch e r, der Sänger und Schauspieler zugleich und in
beiden Fächern sehr vielseitig war, war der Günstling des
Fürsten. Eine seiner Glanzrollen war die des Zolky in
„Der alte Student" von Maltitz. In diesem längst vergeffenen
Schauspiele, das dem Fütsten außerordentlich gefiel, rief dieser
mitten im Dialog: „Heckscher, Du bist ein ganzer Kerl, das
hast Du gut gemacht!" Sah der Fürst Gäste bei fich im
Theater, die sich lobend in einem clafftschen Stücke über
einen Schauspieler «Ursprachen, so kam e» wohl vor, daß er
ausstand und zum Beispiele dem Ferdinand in „Cabale und
Liebe" zurief: „Heckscher, die denken hier, Du bist bloß ein
guter Schauspieler; zeige ihnen, daß Du auch singen kannst,
singe einmal die oder die Arie I Hermstedt, gieb ihm den Ton
an!"... Das Theater verursachte aber doch so große
Kosten, daß der Fürst es im Jahre 1830 schließen laffen
mußte.
UftgfiS.
Oesterr.
—, (Elbethal) 11t. tt.
Wechsel
p-r
3perc. Rente
Italien« 92.15.
Türkische
Banque Ottomane 532. btt
. Ungar. Goldrenfe 11050 Türkeu-Los»— —. Alpin«
>. Spanisch» Exterieur« 71.95. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 11. August. -Zuckermarkt.- Aufm»,.) Roh­
zucker ab Auffig ruhig; prompt 30.70 nominell, neue
Campagne per October-December 2b 15 G. Regnerisch.
Trieft, 11. August. (Zuckermarkt.) Zucler Lcmrisngal
pil(, lustlos, prompt 29V, bis 30'/., Lieferung per November-
März 27'/. bi» 27-/«.
Inhalt der Beilage: Li- Hung- Tschang.
in Sft. Die Lage in China. Tagesbericht.
Bo»
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau. Kleine Chronik. Theater und Kunst.
Locales. Theater-Anzeige».


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 16 ]
4
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officiellrn Cnrsdlstte) vom 11. August 190V.
Di« notirte» Turf« «erstehe, sich i» Kronenwährung. Die Rotirmig sämmtlicher Slctten rav der .Diversen Lese' »ersteh, flch per Stick.
Ge»
War,
Gel»
War»
Geld
War«
«-Id
War«
«elv
»«gemeine Staats­
schuld.
rinhettl. Sieute tu Noten Mai-
November ö.W. Pr. 
, Silber Jinner-Znli ö. W.
pr.«. *■»/>
. Silber «pril-Oct. ». W.
Pr. E. t-S»/,
JS64a StaaUlos, SSO fl. »■*•/«
800 fl. 8»/.
100 fl.
100 fl...
80 fl...
Lom.-Psd»r. i 180 fl... 6»/,
Psaudbriefe ic.
«eiten.
Drausport-Uuternch-
muugen.
»8 80 »8.80 Unlflg-Tepl. Eisenb. 800 fl..
«an- und Betrieti-Ses. f. ftädt.
Straßen», i. Wien I.ch 800 Kr.
«to. dto. üt. B 800 ftr.
Dohm. Rordbahn ISO fl...
«uschtiehrader Gisb. SOOfl.TM.
dt», (lit. B.) roo fl. per
Donau- Dampffchiffahrtb
gg fg 1., k k. pri»., »00 st. EM
Dup-Lodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinandb-Rordb. 1000 fl. TM.
Lem».-Ezern.-Jafly- Eisenbahn-
.. Gesellschaft. 800 fl. S...
■” —•»Um, oft., «riest, 600 fl. EM.
»7.60 Lest. Nordwest». 800 fl. Sil»,
ivö— dto. (Ut. B) 800 fl.S. per Ultimo
Prag-Dur« Eisen». 100 fl. abgft.
Staatteisb. 800 fl. S. per Ultimo
Sid». 800 fl. Silb« per Ultimo
Eidnorddeutsch« »erbindnngS».
108-60 ,00 fl. EM
Tramway-Ges-, neu« SB t, Prio-
rititi-elctien 100 fl....
llng.-gali,. Eisen». 800 fl. Sil».
Ungar. Weftbah» (Raab-Graz)
,«0 jjy 800 fl. S
884.— 886*60 Wr. r-eal».-Slcti«».6»«s- 800 fl.
Vom Staat« zur Zah­
lung tbernemmen«
E i f««» a h n-P r t» r i t a t 8-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 18»»,
400 Kr. 4«/,
Elisa»eth»ah» «00 ». »000 M.
4 a» 10»/,
Elisabethrah» 400 n. 8000 M.
*»/»..
KranzJoseph-Bahn S-1884 (dtp.
Et.) Sil». 4°/»
Baiiziiche Karl Ludwig- Bahn
(div. Et., Sil». 4«/,...
Vorarlberger S8ahn Emiff. 1884
(btto. ©t.) Sil». 0k.
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
4»/, ung. Soldrent» per Last»
4»/, dto. dt», per Ultdno
4«/o dto. Rente in Kronenwahr.
lteuerir. der Calla ....
4»/, dto. dt», dto. per Ultimo
8 >/,»/, dt», dt», dt», per Taffa
Ung. St.-Lis.^nl.«. (dir- Et.)
dt«, dto. Sil»« (div. St.)
dto. Staatb-Oblig. (Ung. Oft».)
». I- 187« 100 fl. «...
»to. Schankregal-Slblös»»g«-Oil.
dt». Prämien-blnl. i 100 fl..
t 80fl..
Theiß-Reg.-Los» 0j,....
4»/, Ungar. Srundentl.-Oblig.
4o/o croat. und slavo». detto.
gndustrie-Unterneh.
mungen.
Boden«., allg-öst.inS0J-verl-4°/,
Böhm. Hypotheken», »ml. 4»/«
Ered.-Jnft., öftnr., f. Berk.-Unt.
«. öffentl. Nr». Kat. A vl. 4»/g
Lande«», d. Kön. Galizien und
Sodom., hilft 3. rnckz. 4°/,
Mähr. Hypotheken», uns. 4»/,
N.-osterr- Landei-Hyp.-Vnft. 4»/,
Ban! 401/,jähr.
84.80
»«.88
»8.80
88.80
Sbauges., all«, ist. 100 fl.
Lrirer Kohlen»«g».-Gej. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemuhl', Papiers, u. L.-B.
Elektr.-Ges., »llg. österr., 800 ft. 477—
Hirten»«gtt Patr.-, Zindh. u.
Met.-gakrik 400 Kr... «60—
Liestnger Braunei 100 fl.--
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
». 8- Firsten». M. 800 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine 450 78
.Poldi-Hitte', Tiegelgußstahl-
F.-S.-B. 800 fl
Prager Gisen-Jnd.-Ges. 800 ft
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 ft
.Schlöglmnhl', Papiers. 800 ft
.Schodnica', V.-G. f. Petrol.»
3nd. 800 Kr...
.Steyrnmihl-,Papiers.
Trifaner Kohlenw.-G 70 fl..
Tirk. Tabakregie-Ges. 800 Sr.
p« Laffa
per Ultimo
14«—
88 «.-
381.—
184—
160.»fr-
980.80
»7.78
97.95
8000.— 8080—
97.55
»7.75
»4 75 «5.85
981—
88«.-
875—
488.—
8080—
1078—
186—
480.—
91.—
»».-
»6.85
97.10
978—
»6.
»7 25
»7.46
118.86 US—
480.—
8010—
1070—
»6.60
vest-
661.—
808—
97.25
169.50
188.—
161—
188.—
198—
298 50
■rag.»
Äjähr. Verl. 4d/,..
Spare., 1. ist., 60 3., verl. 4»/,
Eisenb ahn-PrlorltätS-
Obligationen.
97.45
171.50
184.-
168—
195-
195-
800—
11 «.—
Ultimo
- Ges.,
»8.—
»8—
99—
dto
99—
1860«
1869«
96 25
98 76
768.
771
1240.
1266.—
451.7»
98.75
4»/«
688.50
6120—
589.—
6125.—
94 4« »6 45
dto.
4tS—
1800—
418.—
94.75 95.26
580—
584.—
770.—
448-
461.—
181—
1810
F«dtna»dl-Rord»ahn 8m. 1886
. 8m. 1898
Oesterr. Rordwest». 200 p.
Staat«»»»» 500 Fr
Süd», i »och
«per St.)
sSid». i 5»/,
galt,, «ahn »00 fl. S. 5°/,
Si»«tf( Lose.
(p« Stick).
Verzinslich« Los».
3»ch Bodencredtt-Los« Em. 1880
»och., Em. 1889
4»ch Donan-Dampfsch. 100 p.
«.»...
So/, Donau-Regul.-Los« 109 fl.
97 20
96.60
104.20
412-
764.
StaatSschnld der in
ReichSrathe vertretene«
känigreiche und Länder.
444.—
468—
514 60
680.—
288—
516 5«
68 ».—
800—
179.
116.25
116.26
115.45
116.45
3än.-3»liS00Fr.
Deft Goldrent,, stfr., Gold
per «aff»..
»to. bleute in Kronenwähr., stfr.,
Kr. per «afla.... 4«ch
dt», dt», dt», per Ultimo 4»ch
veft. FnoeftitionS-Renle, stfr.,
Kr. »er Eaffa... »ich«/,
Eisentahn-Staat«.
s ch »I d» e r s ch, «t 9» «>
ge».
«lisabeth». in «. fteuers. ,»
10.000 fl
«55.50
109.50
856.50
»21—
119.75
102 60
82».—
110.50
4»ch
116.— 116.20
1620.—
829.-
485—
1680.—
885.—
90.60
90.60
80.80
120.40
»9.10
90.80
90.80
8 ,.-
121 .—
100.10
Ung.-
869.—
871—
97.70
97.70
97.50
97.50
198.—
406.—
»00.60
410—
dto.
»87— 288—
84 50 84 70
Waffenf.-Ges.,
100 ft..
Waggon-Leihanftalt, »llg., in
Pch 400 Kr
Wr. Siaugesellschast 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Slrt.-Ges.
«st. in Weit,
415.
«»».-
826 —j 880—
1000.— 1 11 30.—
160.—| 164,—
668 —, 662.—
118.—
99—
159.50
159.—
140.—
92.—
98.70
117.26
98.10
158.50
168—
189—
91—
98—
dto. dt».
840.—
860—
Banke».
I
4*/,
950.50
74—
958—
75—
Anglo-Oeft. Brak 120 ft.
Bankverein, SBiener 200 p..
Bodeucr.-blnft., äst., 900 ft S.
Creditanstalt fir Handel und
Gewerbe 160 ft her Eaffa.
dt», dto. per Ultimo.
Ereditbauk, allg. rag. 200 ft
Deposttentank, allg. 200 fl.-
Ebcompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 ft
Giro- und Lassenverein, Wiener
900 p
Hypothekenbank, österreichische
200 ft 80«ch 8
Länderbaak, H. 200 fl....
.Mercnr', Wechselst.- vctien-
«esellschast 200 ft ....
Oesterr.-rag. «Sank 1406 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrt dank, allg. 140 fl..
276.50
491.75
856—
3«s«Ph-vah» in Silbe,
(div. St.) »-/«»/«
Sd^olph^ahr^ in Kronenwähr.
277.50
492.75
865—
Gert. Präm.-klnl. p. 100 Fr. 2«/,
Präm.-Oblig. d. tirk. E.-B.
.400 Sr. p.-
»ro. dto. p. R..
Unverzinllich« Los».
Dcdisen.
kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienisch« Bankplätz»...
1405—
Jirich u. Basel
118— 11».
Andere öffentliche Anlehe».
BoSn. Landtb-Vnl. (div.) 4»ch 86.50
Bot».- Here. Eisen».- Landej-
«nlehe» (div.) 4ich«ch... 97.—
50ch Donau-Sieg.-Rnleih» 1878 106—
Wiener PerkehrS-klnl... 4»/, »8.40
dt». dt«. 1900 40/, 98—
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 40/, 97.50
Aulehen der Stadt Wien.. 102.85
dto. dto. L»se 40 ft E. M...
Ofener Los« 40 p...'..
Palffy-Lose 40 p
Rothe» Kreuz, öst
12.60
18.60
»87—
126—
128—
188.50
48.60
21.25
66—
i* Staatbschuldver-
schreibung«, «tgc
stempelt« Eisenbahn-
8 c t i t n.
Elisabeth». 200 fl. ER. 5>ch»ch
von 400 Kr.
»to. Linz-Bud«. 200 ft i. W. S.
Är.'2R>ft'i.«S.
Gal. Karl Lndm». 200 ft «M.
5«ch von 400 Kr.
96 60
1400—
124—
125.-
I
. M..
181.50
42.50
20.26
68—
170—
190—
»79-
480—
485.
. Gef. «., 10 fl.
- t rag.■» 5 ft
Rudolph-Lose 10 ft....
Salm-Lose 40 fl. E. R...
St.-Genois-Los, 40 fl. E. M.
Wiener Eomm.-Lose ». 3- 1874
Gew.-Sch. d.8»chPräm.-Schuld».
d. Bodencredit-Anft. Em.1889
Salute».
!
19«.
418—
198.50
414—
11.44 1148
19.88 19.86
»8.6» 28.77
118.50 118.70
90.85 »0.55
2.55„> 2.66
Dncare»
20-Sranct-Stick«...
20-Mark-Sticke....
Deutsche Sleichsbanknoten
Italienisch« Banknote».
Rubel-Rote»
dto Salz».
440— Bors
487—
17».
755—
1700.-
561—
sie—
192—
881—
765—
1710—
St,».—
820—
S'ch
««ch
94 26
96.25
421.60
492.60
1892
»4.40
95.40
«cho
50—
52—
Huts bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai'Rente zu 97.75, 4perc. ungarische Boldrente zu 115.80, österreichische Sredit-Actieu »u 665
gu 6St.—, Untonbauk-Aetien zu 551.—, StaatSbahn-Artirn zu 657.—, Sitddochn-Lctien zu 109.50, Montan-Besellschaft, vsterreichisch-alpiue, zu 452.—.
—, ungarische Tredit-Actie«
MeoLsolstuvS 6.68 La.nLIl8.U868
Schelhammer d Schatfera, «ä
gar* ««SPÖBdet isa*. [7110—361 BW'Parterr«.-«B|
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
Kundmachung.
wie«
8«r coulanten Besorgung aller
NU Cnrsblatte notirten
Effecten «nd Valuten
besten- empfohlen:
f
ch-
WMtri- 8l>hls«zÄWMr kiMbchii.
Dem Tilgungsplan entsprechend wurden heute nach­
stehende Theilschuldverschreibungen unseres 4perc. Priori-
täts-Obligationen-Anlehens I. Em. zur Rückzahlung am
1. Jänner 1901 ausgelost:
k Kronen 10.000*— Nr. 30.
ä Kronen 2000— Nr. 496, 780, 781.
ä Kronen 400— Nr. 105, 379, 576, 583,
1511, 1758, 1811.
Die Rückzahlung erfolgt bei der k. k. prlb. österr.,
Länderbank in Wien, respective deren Filiale in Prag,
oder Böhmischen Unionbank in Prag, oder deren Filialen
in Reichenberg und Gablonz a/N.
Mit dem 1. Jänner 1901 endet die Verzinsung
der oben angeführten Stücke.
Wien, am 30. Juni 1900.
(7117—4)
8. K. pn». Kaiser FcrdimM- Nordiah».
Hei d?r im Sinne des ß 12 der Gesellschastsstatuten am 1. Juli 1900 durch -einen k. k.
Notar vorgenommenen
26. Verlosttng her Gold-Prioritäten-Emiffion vom Jahre 1883
wurden tilgungsplanmäßig 103 Stück h 300 Mark gezogen, und zwar folgende Nummern:
187 1044 1045 1250 1251 2465 3040 4439 4440 4547 4559 4923
7260 7261 7262 7263 7386 7387 7388 7960 7961 7962 11323 11324
11325 11326 11329 11333 11334 11335 11341 11342 11362 11382 11383 16098
16099 16100 16157 16269 17250 17586 19350 19351 19352 19545 19546 19548
19598 19687 20473 23010 23482 23483 23648 24868 24869 26225 26235 26237
26238 26385 26434 26476 26477 26483 27041 27042 27043 27044 27416 27417
29607 30431 30434 30435 30437 30476 30477 30478 30479 30480 30481 30482
30483 30484 30485 30570 30571 31115 31117 32073 32962 32963 32964 32965
32966 32967 32968 32969 33260 33282 33283.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Prioritäts-Obligationen erfolgt gegen Rückstellmig derselben
vom 2. Jänner 1901 an bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wie» beim Wiener Bank-Berein,
in Prag>
in Brü»u' bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Graz j
in Berti» bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Fraukfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
'in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum& Eomp.,
bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Baierischen Hypotheken- und Wechsel bank,
bei der Baierischen Vereinsbank,
bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank,
in Mannheim bei der Rheinischen Creditbank.
Restanten:
Der Verwaltungsrath.
f
Kundmachung.
Die am 1. August l. I. fälligen, gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine fälligen (mit der Ordnungszahl 5
bezeichneten) Coupons unserer 4proc. Noten-Anleihe vom
28. Februar 1898 per 20,000.000 GMen österr. Währ.,
an bei dem Wiener Giro- und
(Lj Röckhgafse 4) ohne jede» Stener-,
sonstige» Abzug eingelöst.
Präsentation |>er verlosten Obligationen sind die
bis zu diesem Zeitpunkt nicht fällig gewordenen Coupons
sammt Talons beizubringen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug
werden vom ftätti
Laffen-Berei»
Gebären- oder
Bei
Vom 1. Juli 1891: Nr. 25747.
Vom 1. Juli 1893: Nr. 32029.
Vom 2. Jänner 1894: Nr. 25755.
Vom 1. Juli 1896: Nr. 12290.
Vom 1. Juli 1898: Nr. 16981 25757 25758 25761.
Vom 2. Jänner 1899: Nr. 10074 27594.
Vom 1. Juli 1899: Nr. 2819 6164 15957 25752 25753 25754 25762
25785 25766 27593 29834 29842 30155 30156.
gebracht.
Die gezogenen Obligationen und fälligen Coupons sind
mit der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell
mit der Namen- oder Firma-Chiffre zu versehen und mit
Begleitscheinen, welche bei obiger Zahlstelle kostenfrei zu beziehen
sind, einzureichen.
Men, im Juli 1900.
Prag, am 1. Juli 1900.
(7430—3)
K. k. priv. Prag-Dnxer Eise«bah«.
( 7102- 8)


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 17 ]
HMWMMSAWW!WWWW8WWWMWWWj
MW
Beilage zu Nr. 184 der „Wiener Abendpost".
einigten Staaten, und mit ungeheuren Vollmachten für des Generals Subbotitsch, sowie die Tapferkeit und
Bestellungen aller Art ausgerüstet, legte er während dieser brave Haltung der Truppen und einiger Bewohner
Reise den Grund für die Fortschritte, welche China von Blagowjeschtscheusk.
bis heute auf manchem Gebiete, hauptsächlich auch
bezüglich der Modernifirung der Bewaffnung und
Ausrüstung seiner Armee, gemacht hat. Nach seiner
Wiederkehr wurde er Vicekönig von Kanton, welchen
Posten er bis zu seiner kürzlich erfolgten Berufung
nach Petschili inue hatte. Dem kaiserlichen Befehle,
nach Peking zu kommen, brachte Li ein ganz eigen­
thümliches Widerstrebe« entgegen. Zuerst verschob er
wiederholt seine Abfahrt von Kanton, und als er
endlich an Bord des chinefischen Dampfers „Auping"
mit 281 Personen, darunter 200 Soldaten, den
Hafen von Kanton verlaffen hatte, machte er nach kurzer
Anwesenheit in Hongkong schließlich wieder in Shanghai
Halt. Was ihn abhielt, dem kaiserlichen Befehle zu
gehorchen, ist auch aus seinen verschiedenen Aeußerungen
nicht klar erfichtlich. Er mochte wohl befürchten, daß
seine in Peking aus Ruder gelangten Gegner seine sind unbedeutend.
Anwesenheit am Kaiserhofe dazu benützen würden, ihn
ein für allemal unschädlich zu machen, oder aber
wollte er fich vor der Freilassung der fremden Ge-
sandten in Verhandlungen nicht einlaffe«, deren Zweck­
losigkeit er wiederholt in seinen Berichten nach Peking
betont hatte. Nachdem nun der freie Verkehr der
fremden Vertreter in Peking mit ihren Regierungen
wieder angebahnt zu sein scheint, wird Li-Huug-
Tschang wohl die ihm durch das kaiserliche Ediet zu­
gewiesene Aufgabe übernehmen und mit den Mächten
über den Frieden unterhandeln. Wenn die Mächte
nicht in vollständiger Eintracht bei diesen Verhand­
lungen vorgehen, so liege wohl die Gefahr nahe,
daß der kluge Li eine gegen die andere ausspielen
und aus den aufgerüttelten Jutereffeu-Gegenfätzen
so viel als möglich Capital für das Reich der Mitte
schlagen werde.
Li-Hung-Tschang.
Die gestern aus Shanghai eingelaufene Meldung,
Li-Hung-Tschang sei durch ein kaiserliches Ediet mit
der Einleitung und Durchführung von Friedens-
Verhandlungen mit den Mächten betraut worden, hat
von verschiedenen Seiten Bestätigung gefunden. Es
ist nicht zu erwarten, daß fich Li diesem Aufträge
ebenso durch Verzögerungen zu entziehen trachten
werde wie seiner Berufung nach Peking, und so wird
man bald den geriebenen, in alle« Kniffen der chine­
fischen Politik ausgezeichnet bewanderten Diplomaten
wieder an der Arbeit sehen in seinem eigensten Elemente.
Was bei etwaigen Verhandlungen von unbestimmten
Versprechungen zu halten ist, das weiß man wohl,
und wird sich vor Allem davor hüten muffen, den
festen Boden der Einigkeit unter den Füßen zu ver­
lieren.
Li-Hung-Tschang, welcher im 80 Lebensjahre steht
— er wurde am 14. Februar 1821 geboren— hat
fich während feines lange«, thatenreichen und wechsel­
vollen Lebens als Staatsmann wie auch als Feldherr
große Verdienste um sein Vaterland erworben. Er
theilte das Schicksal der meisten bedeutenden Männer,
welche, heute von der Gunst und Bewunderung zu den
höchsten Höhen emporgehoben, morgen im Wandel der
Verhältnisse von Neid und Mißgunst wieder herab­
gezerrt werden. Im Jahre 1853 hat Li-Hung-Tschang
mit Erfolg gegen die Heere der Taiping-Revolution
gekämpft, und feine hier zutage getretene militärische
und organisatorische Begabung hat er auch im Anfange
der Sechziger Jahre wieder als Gouverneur der Pro­
vinz Kiang-su bei der Unterdrückung eines dort aus­
gebrochenen Ausstandes bewährt. In Anerkennung seiner
Verdienste wurde er im Jahre 1864 Generalgouverneur
der beiden Provinzen Kiang; sechs Jahre später, im
Jahre 1870, finden wir Li auf dem noch wichtigeren
Posten eines Oberbefehlshabers von Petschili, jener
Provinz, in welcher der Sitz deS KaiferhofeS und der
obersten Regierungsgewalt, Peking, liegt.
Im Jahre 1883 bewies er zum erstenmal sein
diplomatisches Talent bei den schwierigen Unterhand­
lungen mit Frankreich, zu deren Leitung er berufen
wurde. Trotz seiner Schlauheit und seiner eminenten
Gabe, durch Schmiegsamkeit und geschicktes Ausweichen
jedem positiven Zugeständniffe zu entschlüpfen, ver­
mochte er den Ausbruch des Tonkin- Krieges nicht
zu verhüten. Hervorragenden Antheil hat Li-Hung-
Tschang an den Fortschritten, welche China in der
neuesten Zeit gemacht hat, und die Eröffnung Korea's
ist sein Werk, wie denn auch dessen Verkehr mit
China unter feiner Aufsicht fich blähend entfaltete. In
dem Kriege zwischen Japan und China, 1894—1895,
vermochte er die auf sei» militärisches und organisa­
torisches Könne« gesetzten Hoffnungen nicht zu erfüllen;
infolge des unglücklichen Ausganges dieses Krieges
fiel Li-Hung-Tschang vorübergehend in Ungnade und
wurde für einige Zeit der Gegenstand der gehässigsten
und ungerechtesten Angriffe seitens seiner politischen
Gegner. Nachdem ihm durch die kaiserliche Ungnade
die höchste Auszeichnung, die gelbe Reitjacke und
dreifache Pfauenfeder, genommen worden war, konnte
Li als ein gefallener, abgethaner Mann gelten. Aber
nicht lange blieb er im Dunkel des Vergeffenseins.
Man holte ihn wieder ans Licht hervor, als man
feiner bekannten Klugheit und seiner Erfahrungen
bei den Friedens-Unterhandlungen mit Japan bedurfte,
nachdem fich alle anderen Unterhändler als unfähig
erwiesen hatten. Drei Tage nachdem er zu den
Friedens-Unterhandlungen in Simonoseki eingetroffen
war, wurde er am 23. März 1895 von
einem japanischen Fanatiker angefallen und
nicht unbedeutend verwundet. Trotz seiner Ver­
wundung führte er die Verhandlungen fort, und
nach vier Wochen kam der Frieden zustande, der
durch die Einflußnahme Englands, Deutschlands und
Frankreichs erheblich gemildert wurde. Im August
1895 wurde er als Reichskanzler und erster Minister
nach Peking berufen und leitete dort die ergänzenden
Verhandlungen zum FriedeuSvertrage. AIS rin Ver­
dienst Li-Hung-TschangS kann auch der bet diesem
Anlasse am 8. November abgeschlossene Vertrag über
die Rückgabe Liao-Tungs an China bezeichnet werden.
Nun leuchtete der Stern Li-Hung-TschangS wieder in
vollem Glanze, und im Mai 1896 wurde ihm die
AuSzeichung zutheil, China bei der Krönung des
Kaisers Nikolaus in Moskau zu vertreten.
Bon dort begab er fich nach Deutschland,
wo er am kaiserlichen Hofe in Berlin und
beim Fürsten Bismarck Besuch abstattete. Er besuchte
noch mehrere europäische Hauptstädte und die Ber-
Obcrst Pflug meldet aus Port Arthur vom
5. d. M.: General Fleischer marschirte mit seiner
Abtheilung Infanterie und Artillerie, sowie zwei
Escadronen der Eisenbahn-Schutzwache gegen In kau
und G a j t s ch o u. Dem Obersten Chorunschenkow
wurde befohlen, Gajtschou von Osten her anzugreifen.
Oberst Dombrowski rückte von Daschitzao im Norden
vor und schickte Freiwillige und Kosaken ab, um dem
Feinde den Rückzug abzuschneiden, während von Inkan
aus die Abtheilung des Generals Fleischer vorrückte.
Als nun die Chinesen bemerkten, daß die Russen von
allen Seiten vorrücken, flohen sie in östlicher Richtung,
konnten aber von de« durch einen Marsch von 35 Werst
ermüdeten Truppen nicht weiter verfolgt werden.
12 alte Geschütze, sowie Vorräthe an Gewehren und
Munition wurden erbeutet. Die russischen Verluste
Anmarsch chinesischer Truppe« auf Peking.
St.-Petersv«rg, 11. August. Dem Generalstabe
wird unter dem Gestrigen gemeldet: Aus dem
Innern China'S, insbesondere den Provinzen-
Hunan und Hupe, bewegen fich 12.000 Mann
chinesischer Truppen gegen Peking und T i e n-
Tsiu, wo fie sich stark befestigen und mit Steinen
beladene Barken in den Peiho versenken.
Truppennachschübe «ach China.
Kopenhagen, 10. August. Die dänische Dampf-
schiffahrts- Gesellschaft „Ostasiatische Com­
pagnie" schloß mit der russischen Regierung
einen Vertrag betreffend den Transport von
10.500 Mann nach China aus den Abgangshäfen
St.-PeterSburg und Odessa ab. Zn diesem Zwecke
miethete die Gesellschaft vierzehn ausländische
Dampfer.
Sft.
Sonstige Meldungen.
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger Quelle
verlautet, werden die abgelösten Officiere und Mann­
schaften des K r e u z e r g e s ch w a d e r s bis auf
Weiteres auf dem ostafiatischen Kriegsschauplätze ver­
bleiben.
Berlin, 11. August. Von dem deutschen
Geschäftsträger in Peking ist eine chiffrirte
Depesche eingegangen, deren Inhalt mit demjenigen
des Telegrammes des französischen Gesandten Pichon
an seine Regierung übereinstimmt.
London, 11. August. Die „Times" schreiben aus
Shanghai vom 9. d. M.: „Die öffentliche
Meinung hält es allgemein für vernunftgemäß, daß
Großbritannien im Hinblicke auf seine
überwiegenden Jutereffen und die jetzige Sachlage im
Jantse-Thale eS übernehmen sollte, Shanghai
zu schützen. Aber unglücklicher Weise ist es der
Grundzug der hiefigen Berhältniffe, daß die politische
Regsamkeit im umgekehrten Berhältniffe zu den ver­
tretenen Jntereflen steht."
Die Lage in China.
Die von verschiedenen Seiten eingelangte Mit­
theilung, daß durch ein kaiserliches Ediet dem noch
immer in Shanghai weilenden Li-Hung-Tschang
der Auftrag ertheilt wurde, Friedensverhand­
lung e u mit den Mächten zu entrireu, läßt darauf
schließen, daß der chinesischen Regierung ihre
bisherige doppeldeutige Haltung auf die Dauer
denn doch etwas zu gewagt erscheinen mag. Es ist
dies gewiß die schwerste Aufgabe, welche dem kundigen
Diplomaten während seiner vielbewegten Laufbahn zu­
gefallen ist. Heute steht die ganze civilifirte Welt
gegen China, welches selbst den Boden der
Civilisation verlaffen hat. Um überhaupt auch
nur die Einleitung von Verhandlungen zu er­
möglichen, scheint man sich, in Peking endlich
dazu herbeigelassen zu haben, den auswärtigen Ver­
tretern in der chinesischen Hauptstadt einen ungehin­
derten Verkehr mit ihren Regierungen zu gewähren.
Wenigstens find in den letzten Tagen gleichlautende
chiffrirte Meldungen aus Peking in Berlin, Paris,
London, Brüssel und Washington eingelangt. Ob even­
tuelle Verhandlungen den Kämpfen in Petschili und der
Mandschurei ein Ende machen werden, muß erst ab­
gewartet werden. Daß die Kämpfe, welche die ver-
kündeten Truppen bis jetzt bei ihrem Bormarsche
auf Peking zu bestehen hatten, sehr blutig waren,
wird nach und nach durch die einlaufenden Verlust­
listen bestätigt. Nach einer amtlichen Meldung aus
Yokohama betrugen die Verluste der Japaner bei
Peitsaug 200 Mann au Todten und Verwundeten.
Der zum Commandanten Sr. Majestät Schiffes
„Z e n t a" an Stelle des zu Peking gefallenen
Fregatten-Capitäns Edlen von T h o m a n n defignirte
Fregatten-Capitän Skala wird fich, wie wir hören,
auf dem raschesten Wege, mittelst Lloyd-Dampfers,
zum Antritte seines CommandoS begeben. Sr. Ma­
jestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" (Commandant Linienschiffs- Capitän
B l e ß Ritter von S a m b u ch i) wird, wir man
uns aus Pola berichtet, nach erfolgter Ankunft
in Taku ein Landungs-Detachement in der bei­
läufigen Stärke einer Compagnie für die Land-
Operationen der internationalen Truppen zur Ver­
fügung stellen. Weitere Landungs- Detachements
werden von Sr. Majestät Schiffen „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" nach deren in der ersten September-
Woche zu gewärtigeuden Ankunft in den chinefischen
Gewässern ausgeschifft werden.
Telegraphisch wird gemeldet:
Aus der Mandschurei.
St.-Petersburg, 11. August. Dem Generalstabe
find folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zu­
gekommen: General G r i b s k i meldet: Der hart­
näckige Kampf bei A i g u n am 4. d. M. endete
mit der Flucht des Feindes theils in der Richtung
gegen Tfitfikar, theils den Amur abwärts. Zur Ver­
folgung des Feindes wurden in beiden Richtungen
Truppen aller Waffengattungen dirigirt. General
Rennenkampft rückte am 6. d. M. auf der
Straße von T f t t s i k a r mit einer Reitercolonne
und Artillerie vorwärts und stieß am folgenden Tage,
45 Werst hinter Aigun, auf eine chinefifche Ab­
theilung, bestehend aus 3000 Mann Infanterie und
400 Reitern mit 12 Geschützen. Das äußerst
gebirgige Terrain hinderte die Cavallerie an einer
Attaque. Rennenkampft bekam HilfSmannfchaste« aller
Waffengattungen. Gribskt lobt namentlich die Energie
Tagesbericht.
Wie», 11. August.
Bor einigen Tagen hat sich die rumänische
Regierung beim bulgarischen Cabinet auf
diplomatischem Wege über das Treiben des macedoni-
scheu ComitL in Sofia beschwert, auf dessen Anstiften
ei« junger Bulgare den Profeffor Mihaileauo in
Bukarest ermordet hatte. Wie nun heute aus Sofia
gemeldet wird, hat die bulgarische Regierung diese
Beschwerde mit der Erklärung beantwortet, fie sei


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 18 ]
■w
6
erst anderthalb Acte des Werkes componirt sind; es soll eine
volksthümliche Oper echt deutschen, aber nicht märchenhafte»
Charakters werden.
In Dresden findet Montag, den 24. September, und
die folgenden Tage im Anschlüsse an die Generalversamm­
lung der deutschen Geschichts- und Alterthumsvereiue der
erste deutsche Denkmalpflegertag statt. Die drei
großen Gebiete der Denkmalpflege sollen bei dieser Zusammen­
kunft durch Referate mit Thesen und anschließender Be­
rathung erörtert werden, und zwar die Gesetzgebung zum
Schutze der Denkmale, die Jnventaristrung der Denkmale
und Grundsätze der Restaurirung von Denkmalen.
Das w e i m a r i s ch e Hostheater rüstet sich zur JubiläumS-
Borstellung von Richard Wagners „Lohengrin", der am
28. August des Jahres 1850 zum erstenmale während der
Intendanz von Zigesars zur Aufführung gebracht wurde.
Liszt, der fich von dem Werke keinen durchschlagenden Erfolg
versprach, hatte mit der Aufführung gezögert, bis ihn ein
energischer Brief Wagners vom 23. April 1850 zum Ent­
schlüsse drängte. Ueber den Erfolg der Aufführung theilte er
dem damals mit seiner Frau in der Schweiz weilenden
Freunde in einem Briese vom 2. September mit, daß der
„Hos und einige geistvolle Professoren" von Weimar mit
„Sympathie und Bewunderung" erfüllt worden seien.
Rächst Pontresina ist dieser Tage eine Gedenktafel
zur Erinnerung an den italienischen Maler S e g a n t i n i
enthüllt worden.
(Repertoire de« Hofoperntheaters.) Sonntag,
12. August, „Lohengrin". (Anfang 7 Uhr.)- Montag, 13.,
„Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppenfee". Zum Schluffe:
„Soune und Erde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Dienstag, 14.,
„Margarethe (Faust)". (Anfang 7'/, Uhr.)— Mittwoch, 1b.,
„Taunhäuser". (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag, 16., „Der
Freischütz". (Ansang 7 1 /, Uhr.)- Freitag, 17., „Der
fliegende Holländer". (Anfang 7'/, Uhr.)— Samstag, 18.,
„Ftdelio". (Anfang 7V, Uhr.)— Sonntag, 19., „Der
Prophet'. (Anfang 7 Uhr.)— Montag, 20., „Mignon".
(Anfang 7'/, Uhr.)
tRepertoire de« Deutschen Bolkstheater») Sonntag,
12. August, „Im weißen Rößl".— Montag, 13., „Die
Krenzelschreiber". (Ermäßigte Preise.)— Dienstag, 14.,
„Der letzte Knopf".— MUtwoch, 1b., „Als ich wiederkam".
— Donnerstag, 16., „Der Königslieutenant". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag. 17., „Habsburg". (Ermäßigte Preise.)
Samstag, 18., „Der Bauer als Millionär". (Ermäßigte
— Sonntag, 19. (in Berndorf RachmtttagS 4 Uhr:
bürg"), im Deutschen Bolkstheater Abends 7'/, Uhr:
„HanS Huckebein".— Montag, 20., „Der Biberpelz".—
Dienstag, 21., zum erstenmal: »Sturm". (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire de« Jautfch- Theaters.» Sonntag,
12. August, „Die Pariser Weltausstellung 1900".
bereit, wenn Beweise für die Mitschuld der
Macedouier in Sofia erbracht würden, gegen diese
vorzugehen; sonst sei kein Grund vorhanden, ein­
zuschreiten.
Zwischen Frankreich und England schweben
derzeit Verhandlungen über die Aufhebung der Con-
sular-Gerichtsbarkeit in Z a n z i b a r, und der fran­
zösische Minister des Aeußern Delcasse soll auch ge­
neigt sein, den Wünschen Englands nachzukommen.
Dagegen wendet fich nun ein Theil der Pariser Prefie,
namentlich das „Echo de Paris", aus politischen wie
aus commerciellen Gründen. Frankreich dürfe, so
argumentirt man, jetzt nicht in die Beseitigung der
Eonsulargerichte, die mit einer Kräftigung der eng­
lischen Herrschaft in Afrika gleichbedeutend sei, ein­
willigen und nicht das Mißtrauen der Continental-
mächte erwecken, mit denen es im Einvernehmen bleiben
müsse; aus keinen Fall dürfe es einen Druck auf sie aus­
üben, indem eS an England Zugeständniffe mache,
die die anderen Staaten dann nicht gut verweigern
Kanten. Vom commerciellen Gesichtspunkte Knne
Frankreich auf die englische« Wünsche deßhalb nicht
eingehen, weil es sonst seinen Handel und seine eigene
Schiffahrt, die gerade mit Zanzibar nnd den benach­
barten Gebieten sehr lebhaft seien, schwer schädigen
würde. Beide haben schon jetzt mit der Conrurrenz
englischer und indischer Schiffer zu kämpfen, und
wenn sie des Schutzes der französischen Eousular-
Gerichtsbarkeit in den oft sehr schwierigen Fragen,
die hier fortwährend wegen der eigenartige« Lage
des Sultanates und seiner Handelsbeziehungen zu
anderen afrikanischen Gegenden auftauchen, verlustig
gehen, könnte dieser Handel empfindliche Einbuße
erleiden.
(Hofnachricht.) Ihre kön. Hoheiten der
Prinz und die Prinzessin von Wales, die
jetzt in Eowes an Bord der köu. Dacht „Osborne"
weilen, werden fich nächste Woche zu einem Besuche
bei Sr. Majestät dem Könige Christian von
Dänemark nach Schloß Bernstorf begeben. Seine
Reise durch Deutschland wird das Prtnzenpaar unter­
brechen, um einige Tage bei Ihrer Hoheit der
Prinzessin von Anhalt-Bernburg, der
ältesten Schwester des Königs von Dänemark, auf
Schloß Ballenstedt im Harz zu verweilen.
(B i s ch o f D r. S t e i u e r f.) In Stuhlweißen-
burg ist heute Nachts Se. bischöflichen Gnaden Dr.
Philipp Steiner, Bischof von Stuhlweißeuburg,
Sr. päpstlichen Heiligkeit Hausprälat und Thron-
asfistent, im 61. Lebensjahre gestorben. Bischof Steiner
wurde 1839 in Feheregyhaza geboren, studirte in
BeSzprim und Raab und am Pazmaneum in Wien.
Nach kurzer Seelsorge-Thätigkeit in Wieselburg kam
er als Professor au die Rechtsakademie in Raab, wo
er Kirchenrecht vortrug, wurde daun als Studicn-
präfect an das höhere Priester-Bildungs-Jnstitut bei
St.-Augustin in Wien berufen und 1882 zum Dom­
herrn des Großwardeiner Capitel« ernannt. Im
Jahre 1886 erfolgte seine Ernennung zum
Vicepräfidenten der St.-Stephan-Gesellschaft, 1890
die Ernennung zum Bischof von Stuhlweißen­
burg. Bor Kurzem wurde der Kircheufürst vom
Schlage gerührt. In allen Kreisen Ungarns er­
freute fich Bischof Steiner der größten Verehrung.
Gestern Vormittag» traf eine Depesche au» Rom mit
dem päpstlichen Segen ein. Die Depesche hat folgen­
den Wortlaut: „Se. Heiligkeit ist von der Krankheit
des Bischofs von Stuhlweißenburg Philipp Steiner
sehr schmerzlich berührt, er sendet ihm aus tiefstem
Herzen seinen Apostolische» Segen. Sein innigster
Wunsch ist, daß der ausgezeichnete Prälat genesen
solle. Cardinal R a m p o l l a."
(Ferien-Eolonisten.) Am 1b. Juli d. I. wurden in
die unter dem Prottctorate Ihrer Excellenz der Frau Gräfin
KirlmanSegg stehende Ferien-Colonte in Biedermanns-
dorf dreißig Mädchen entsendet; diese werden nun am
1b. b. M. von dreißig Knaben abgelöst. Die hübsche Feier
wird durch Aussührnng eines patriotischen Theaterstückes
seitens der Kleinen anläßlich des siebzigsten GeburtSfesteS
Sr. Majestät des Kai s e r S verschönt. Der Berei» ladet alle
Gönner und Mitglieder mm Besuche der Ferien-Colonie ein. Zn
en der Dampf-Tramway ab Frirdhofstraße (Meidling)
Uhr 34 Mio. und 2 Uhr 34 Min. stehen in
Wiener-Neudorf den Gästen Wagen zur Hin- und Rückfahrt
nach BiederSmannsdors kostenlos zur Verfügung.
(Altrrthümlicher Fund.) Im Altstädter Rathhause in
Prag wurde ein intereffanter Fund gemacht. Daselbst
befindet sich in der Wachstube der städtischen Feuerwehr eine
gemauerte Bank. In letzter Zeit ergab sich die Nothwendig­
keit, die Wachstube zu erweitern und auch die steinerne Bank
zu demoliren. Diese Bank erwies sich nun als eine Art
Truhe, aus deren Innern man bis jetzt acht große steinerne
Kugeln, zwei bis drei Centner schwer, nnd die Reste einer
Teufelsgestalt heranSbcförderte. Es ist noch nicht sicher-
gestellt, welchen Ursprunges diese Gegenstände find, doch
glaubt man, baß die Kugeln Gewichte bildete», mit denen
mau die Ketten der Sträflinge zu beschweren pflegte. Für
diese Annahme spricht der Umstand, daß sich die Wachstube
gerade unter dem ehemaligen Ratbl
Telegramme des Telegraphen-Correjpon-
deiy-Bureau.
Preise.)
.Habsb
»
Paris, 11. August. DerSchah von Persien
ist Vormittag» nach Brüffel abgereist. ES ereignete
sich kein Zwischenfall.
Paris, 11. August. „Petit Parifien" meldet aus
Nizza: Mehrere gesährliche italienische
Anarchisten, darunter Poggioli, Bellerini und
deffe« Frau, wurden gestern verhaftet.
Madrid, 11. August. In L i u e a bei Gibrallar kam
infolge der Berhiudernng des Versuches, Tabak ein­
schmuggeln, zu einem Zusammenstoße, wobei
«in Schmuggler und ein Gendarm getödtet wurdm. Die
Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
Confäantinopel, 10. August. Die „Agence de Con-
stantinople" ist auf Grund von ihr aus competenten türkischen
Kreisen zugekommene» Nachrichten in der Lage zu «klären,
daß die auswärts verbreitete Meldung von einer angeblichen
beunruhigenden Bewegung in Prizreud und
Jpek, sowie von erneuten Uebersällen in Prizreud voll­
kommen der Begründung entbehre.
Belgrad, 11. August. Die auswärts verbreiteten
Gerüchte von der Verhaftung des Generals
Belimarkowitfch wegen angeblicher Beleidigung
, der Königin werden von amtlicher serbischer Seite als
tendenziöse Erfindung bezeichnet.
Im Aufträge des Königs Alexander begiebt fich
General Jowan M i s ch k o w i t s ch übermorgen nach
St.-Petersburg, um dem Kaiser Nikolaus den
Dank des KönigspaarcS für die Uebernahme
der Trauzeugeuschast auszudrücken.
LocaleS.
(Veruntreuung.) Der 18jährige Handlungsgehilfe
Joseph Codewey, der sich auch Coldewey nennt, ist, wie
der hiesigen Poltzei-Direction mitgetheilt wird, am 17. v. M.
nach Unterschlagung von 11.000 Mark aus St.-Petersburg
flüchtig geworden. Ans die Ergreifung des Defraudanten
sind 200 Mark Belohnung ausgesetzt, sowie der vierte Theil
des zustande gebrachten Geldes.
(Gaunerinnen.) Zwei elegant gekleidete Frauens­
personen verüben hier seit einigen Tagen Gaunereien. Die
Eine ist 40 bis 4b, die Andere 20 bis 24 Jahre alt. Sie
kaufen in Geschäften minderwerthige Sachen und stehlen
beim Auswählen theure Gegenstände. So haben sie vor­
gestern bei einem Trödler in der Kaiserstraße Nr. 62 eine
silberne Uhr gekauft, dabei aber eine goldene mit einfachem
Deckel gestohlen. In der Tabaktrafik in der Großen
Mohrengass- stahlen sie gestern ein Kistchen Britannta-
Cigarren.
(Selbstmord.) Unterhalb der Ferdinands-Brücke sprang
gestern Abends ein Mann in den Donau-Canal und ver--
schwand sogleich in den Wellen.
Bf 1 '.'
den
8»
um
«s
ä«
hhauSkerker befindet.
(Erdbeben.) In Stolac wurde am 7. d. M.
um 11 Uhr Bormittags ein wellenförmige» Erd­
beben in der Dauer von 5 Secunden, Richtung
Nordwest—Südost, beobachtet,
wurde am selbe« Tage um 9 Uhr 50 Minuten
Abends ein starkes Erdbeben' in der Dauer von
10 Secunden, Richtung Süd—Nord, verspürt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kats. „Wiener Zeitung".
In L j u b u I1 i
Theater von heute.
Arbeiter-Bewegung.
Hamburg, 11. Angust. Auf der Werste von
Blohm und Böß st r i k e u nunmehr sämmtliche Eisen­
arbeiter. Nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
K. k. Hofoperntheater. „Alda". (Anfang 7 Uhr.)—
Deatsche«Bolkstheater. „Der Pfarrer vonKirch-
feld". (Anfang 7'/. Uhr.)- Jantsch.Thrater.„
Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7-/, Uhr.)
— Sommertheater in Venedig in Wien. „Die
Schöne von New-Iork". (Anfang 7'/, Uhr.)—
„Urauia"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900". Lebende Photographien.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Osten etwas gefallen, im
Weste« erheblich gestiegen. Die Winde haben fich verstärkt
und gegen West bis Nordwest gedreht. In der westlichen
Hälfte von Oesterreich Ungarn ist Trübung mit zahlreichen
Gewittern und besonders ergiebige» Regenmengen in den
Alpenländern eingetreten. Die Prognose für die nächste Zeit­
lautet: Unbeständig und kühl noch anhaltend; allmähliche
Befferuug.
WetterauSfichtru für Sonntag, den 12. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel-Gebiete:
Zunächst noch unbeständig, kühl, mit leichter Neigung zu
Niederschlägen, dann Befferuug folgend.
Die
Kleine Chronik.
Wien. 11. August.
Theater von morgen.
(H o f j a g d.) Eine der intereffautesten Hofjagden,
vom schönsten Wetter begleitet, wurde am 8. d. M.
im Reviere Mitterweißenbach abgehalten. Se. Majestät
der Kaiser, Se. kön. Hoheit Prinz Leopold
von B a i e r n mit seinen durchlauchtigsten Söhnen, den
Prinzen Georg und K o n r a d, Se. Excellenz
Reichs-Kriegsmiuister G. d. C. Freiherr von Krieg-
hammer, ferner der Generaladjutaut und die Flügel­
adjutanten Sr. Majestät, sowie der Leibarzt Dr. Kerzl
«ahmen theil daran. Der Beginn war in den ersten
Tagesstunden um äVa Uhr früh, die Rückkehr nach
9 Uhr Vormittags. Zur Strecke kamen zehn Gemsen,
zwei Thiere und ein Hirsch. Die Jagdgesellschaft
hatte, vom Glücke begünstigt, die Jagd bei herrlichem
K. k. Hofoperntheater. „Lohengrin". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche« Bolkstheater. „Im weiße«
Rößl." (Anfang 7'/. Uhr.- Jantfch-Theater. „Die
ParisrrWeltauSstelluug 1900 ".(Anfang7*/, Uhr.)
— Sommertheater in Venedig in Wien. „D i e
Schöne von New-Jork". (Anfang 7'/, Uhr.)—
»Urania'-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Vormittags
10 Uhr: „Paris und di« Weltausstellung
1900". Lebende Photographien. Nachmittags
3 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien. Nachmittags b Uhr:
„Bosnien, Land und Leute". LebendePhoto-
graphien. Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900". Lebend« Photographien.
7 Uhr: „Japan, Land und Leute". Lebende
Photographien. 8 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900". Lebende Photographien.
Theater und Kaust.
Im Hofoperutheater kommen Montag, den
13. d. M., die Ballette „Wiener Walzer", „Puppen­
fee", „S o n u e u n d E r d e" zur Aufführung. (Anfang
77, Uhr.)— Dienstag, den 14. d. M., „Margarethe
(Faust)" mit den Dame» Förster, Kaulich und Knsmitjch
und den Herren Naval, Neidl, Hesch und Marian.
Die angekündigte neue Oper Siegfried Wagners, deren
erste Aufführung am Münchener Hostheater für den No-
vember geplant war, wird, nach einer Mittheilung der
Wetter abgehalten; gegen Mittag tmt Wettersturz ein. Münchner „Allg. Zig.", länger auf sich warten lassen, da


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 19 ]
ns
f§8*
und
Ceatral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 183.
Samstag, den 11. August
1900.
Kundmachungen.
DaS k. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
7. August 1900, Pr. 156, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Ciggi“ vom 5. August 1900 wegen des Ar­
tikels: „Z poczyi“ nach§ 302 St. G. ver-
[2996.1-1]
Port, soferne nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zulässig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungarn einge­
führte Biehtransporte werden gemäß§ 155 des
Gesetzartikels VII ex 1888 konfisciert.
Die h. o. Kundmachungen vom 30. Juli
und 8. August 1900, ZZ 70041 und 72625
find hienach gegenstandslos geworden.
Wien, am 10. August 1900.
Von der k. k. n. v. Stattbalterei.
Erkeuutmffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
Druckschrift: „Hygienischer pers. Schutz, deffen
sociale Bedeutung und sittliche Berechtigung
und Tutelol-System Dr. Smittsohn", und
zwar die auf dem Titelblatte befindliche Auf­
schrift und der Text auf Seite 3 bis einschl.
Seite 6 von „als wir" bis incl. „Dresden-
Striesen" das Vergehen nach§ 516 St. G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen, und gemäß 8 489
St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt und
nach ß 37 Pr. G. aus die Vernichtung der
vorfindlichn Exentplare erkannt.
Wien, am 8. August 1900.
8. August 1900, Pr. I 419, die Weiter-
Verbreitung der in New-Aork erscheinenden
Zeitschrift: „Isedelni New-Yorgkd Listy“ vom
1. Juli 1900 wegen des Artikels:
liäovä »lavnost v New-Yorku“ nach-§ 63
St. G. verboten.
boten.
6. k.
»P
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
8. August 1900, Pr. III 122, die Weiter-
Verbreitung der Nummern 22, 23, 24 der
Zeitschrift: „Szkolnictwo“ wegen der Artikel:
„Ls. Emil Abrygowgki (Jego zdolnoSc i
aspiracya)“; „Sk§d biora sitz wielcy ludzie“
von „dziwnie sitz plecie“ bis „ktory opiewa“
und Von „Nie lepiej sitz dzieje* bis zum
Schluffe nach 88 300, 491, 492 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, gemäß 8 493
St. P. O. verboten.
[3000-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 8. August
1900, Pr. I 420, die Weiterverbreitung der
Nummer 92 der Zeitschrift: „Öag* vom
5. August 1900 wegen der Stellen von „Proto
stihami“ bis „bndi proti ndsili“ des Artikels:
„Aoarohism a Propaganda Sinti" und von
„Nekdy v podobnych“ bis „tohoto müze“
des Artikels: „Konfegge literata“ nach 88 305,
und 63 St. G. verboten.
[A-l]
Euratel-Verhäugung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit dem von dem k. k. Landesgerichte Wien
mit Beschluß vom 24. Juli 1900 genehmigten
hg. Beschlüffe vom 17. Juli 1900 über Felix
rede Fischet Gartenberg, Kaufmann, II.,
Glockengaffe 1, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatcl verhängt wurde, und
für denselben Herr Dr. David Schwarz,
prakt. Arzt, II., Glockengaffe 1, als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 30. Juli 1900.
[300lA-1]
[2999A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
8. August 1900, Pr. I 418/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 62 der Zeitschrift:
„SanioLtatnost" vom 4. August 1900 wegen
der Stellen von „Prvm'm 6/slem“ bis „rekrut“;
von „Kdyz jgem rukoval“ bis „ho uzivali“
und von „Nebyl jsem“ bis „0 grdce plafi“
des Artikels: „Z. me vojanskd skuSenosti“
nach 88 65 lit. a, 303 und 305 St. G. ver­
boten.
[3013A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ried hat mit dem Erkenntniffe vom
7. August 1900, Pr. 6/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Deutsches Wochenblatt sürdas Jnnviertel" vom
3. August 1900 wegen der Stelle von „Es kann
wohl nicht bezweifelt werden" bis „Als Sohn
des Himmels" des Artikels: „Mein Reich ist
nicht von dieser Welt" nach 8 303 St. G.
verboten. [3007A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ried hat mit dem Erkenntnisse vom
7. August 1900, Pr. 7,2, die Weiterver­
breitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Bauernvereins-Bote" vom 4. August 1900
wegen der Stelle von „Es kann wohl nicht
bezweifelt werden" bis „Als Sohn des
Himmels" des Artikels: „Mein Reich ist
nicht von dieser Well" nach ß 303 St. G. ver­
boten. __ [3008A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
7. August 1900, Pr. IX 81/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 213 der Zeitschrift:
„La Tribuna“ ddo. Rom, 2. August 1900
mach 8 65 a St. G. verboten. [3003A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
7. August 1900, Pr. IX 79/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 211 der Zeitschrift:
„Corriere della Serra“ ddo. Mailand vom
3.-4. August 1900 nach 8 65 a®t. G. verboten.
[3004A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
7. August 1800, Pr. IX 82/2, die Weiter-
verbreftung der Nummer 8095 der Zeit­
schrift: „L’Indipendente“ vom 4, August 1900
wegen des Artikels: „Lntto nazionale“ nach
§ 65 a St. G. verboten. [3005A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
7. August 1900, Pr. IX 80/2, die Weiter-
Verbreitung de^ schwarz umränderten Flug­
blattes ohne Datum und Druckort, welches
mit den Worten: „Pol povero re* beginnt
«nd mit den Worten: „v’inginocchiate“ endet
nach 8 65 a St. G. verboten. [3006A-1]
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 10. August
1900, Z. 73386, betreffend die Ausfuhr
von Vieh aus Rieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut der Erlässe des k. k. Ministeriums des
Innern vom 27. Juli, 5. und 8. August
1900, ZZ. 27252, 28418 und 28919, ist
derzeit auf Grund der von ungarischen Stuhl-
richterämtern erlaffenen Sperroersügungen
verboten:
1. Wegen des Bestandes der Schweinepest,
bezw. des Stäbchenrothlaufes die Ausfuhr von
Schweinen aus den an Ungarn grenzenden
politischen Bezirken Bruck a. d. Leitha, Florids­
dorf, Mistelbach und Mödling in Nieder-
Oesterreich;
2. wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Ausfuhr von Klauenthieren
(Rindern, Schafen, Ziegen, Schweinen) aus
dem politischen Bezirke Mödliug (Nieder-Oester-
reich) nach Ungarn.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere müssen behördlich ausgestellte
Viehpässe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach-
bargemeiuden, bezw. in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffenden Thiere
eine auf dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand der Seuche
constatiert, so wird der betreffende Viehtrans-
[8606-1]
Fortdauer der vormundschaftliche«
Gewalt.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, wurde mit Beschluß vom 7. Juli
1900, P 1087/98/21, genehmigt vom k. k.
Landesgerichte Wien mit Beschluß vom
13. Juli 1900 No XVIII 1251/1900 auf
Antrag der Bormundschast und auf Grund
der gepflogenen Erhebungen die Fortdauer
der vormundschaftlichen Gewalt im Sinne des
8 251 b. G. B. auf unbestimmte Zeit über
Maria Philomena Marfchalek, geboren am
28. August 1876, angeordnet.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
[8580-1]
[3002A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntniffe vom 8. August
1900, Pr. 128/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 60 der Zeitschrift: „Brüxer Volks-
Zeitung" vom 4. August 1900 wegen der
Stelle von „daß die römische" bis „zu suchen
sind" des Artikels: „Klerikale Frechheit" und
wegen der Stelle von „Durch diese" bis
„Böhmen" des Artikels: „Jro's deutschvölkischer
Zeitweiser 1801" nach 88 300 und 302 St. G.
verboten.
Wien, am 18. Juli 1900.
[2992A-1]
L«ratel-»erhL«g««s.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntnisse vom 8. August
1900, Pr. 130/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 59 der Zeitschrift: „Wacht an der
Eger" vom 2. August 1900 wegen des Artikels:
„Ein tschechisches Nationalfest in Saaz" nach
8 302 St. G. verboten.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
kundgemacht, daß über Herrn Leopold Kainz-
mayer, gewesenen Lehrer, derzeit in der n. ö.
Landes-Jrrenanstalt Abbs befindlich, mit dem
vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten genehmigten
Beschlusse vom 31. Juli 1900, GZ. L
1/1900/10, wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt und Herr Andreas Wailzer, Wirt­
schaftsbesitzer in Belm Nr. 42, zum Curator
bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
am 5. August 1900. [8595-1]
[2993A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
8. August 1900, Pr. 1.27/2, die Weiter.
Verbreitung der Brochure: „Antisemitske
epiStoly pro cesky lid.“ Pfoädä a vydavi
Jan Poban. Öi'slo 8. Eoöm’k I. „Eabi'u o
gojimech.“ Verlag von Johann Pohan, kön.
Weinberge 1900, gedruckt bei Th. Benta in
Laun, nach 88 302 und 65 lit. a St. G.
verboten.
Firma-ProlokMirungen.
[2994A-1]
Große Mohrengaffe Nr. 42. Das Bertretungs«
recht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Bei der Firma: Georg Pelzlbauer wur­
den die zwischen dem offenen Gesellschafter
Ludwig Pelzlbauer und deffen Ehegattin
Marianne Pelzlbauer, geb. Bürger, abge­
schlossenen notariellen Ehepacten ddo. 31. Juli
1900 eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 7. August 1900. [8609-1]
Bei der im hg. Handelsregister für Gesell-
schastsfirmen, Bd. II, Fol. 18, eingetragenen
Firma: „I. Weipert u. Söhne" iu Stockerau
als Hauptniederlassung wurde die Eintragung:
1. der abhandlungs- und vormundschaftsbehörd­
lichen Legitimation der Frau Elisabeth Kraut­
heim zur Zeichnung der Firma: „I. Weipert
u. Söhne" während der Dauer der Verlassen-
schaftsabhandlung nach Gustav Krautheim;
2. des bestellten Procuristen August Mildner
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
[8600-1]
Im hg. Handelsregister für Gesellschafts,
firmen, Bd. II, Fol. 73, wurden: die Firma
„Moritz Greipl" mit der Handelsniederlassung
in Stockerau mit den offenen Gesellschaftern
Moritz Greipl und Josef Greipl und dem jedem
der beiden Gesellschafter zustehenden Vertre­
tungsrechte der Gesellschaft, ferner die ebendort
eingetragenen zwischen dem öffentlichen Gesell-
schaster Joses Greipl und seiner Gattin Ele-
Verzeichnis
der iu dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 7. August 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Adolf Rothman« in Wien. Firmainha-
ber: Adolf Rothmann zum Betriebe des Ge­
mischtwarenhandels in Wien, V., Margarethen­
straße Nr. 84.
Th. I. Trambauer in Wien. Firma­
inhaber: Theodor Jakob Trambauer zum Be­
triebe des Seifensiedergewerbes in Wim, X.,
Eugengaffe Nr. 59. Procurist: Eduard Tram­
bauer.
Bei der Firma: B. Fürst wurde einge­
tragen, daß unter derselben nunmehr der
Exporthandel nach Britisch-Jndien, Holländisch-
Indien und anderen überseeischen Ländern
betrieben wird.
Bei der Firma: Louise Jesovitö wurde
die bisherige Inhaberin Louise Jesovits ge­
löscht und Siegmund Krotowsky, Molkerei­
besitzer in Klosterneuburg, als nunmehriger
Firmainhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Berger& Wolf in Wien. Offene Gesell­
schaft seft 1. August 1900. Offene Gesell­
schafter find: Bernhard reote Benzin Berger
und Isidor Wolf zum Betriebe der Buch-,
Stein- und Kupserdruckerei in Wien, II.,
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
8. August 1900, Pr. VIII 148/1, dir Weiter-
Verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Der Hammer" vom 4. Erntings 1900 wegen
der Stelle von „der deutschen Bevölkerung"
bis „richtig gestellt werden kann" des Ar­
tikels: „Komotau" nach% 302 St. G. ver­
boten.
[2995A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht iu
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse j>om
7. August 1900, Pr. 155, die Weiterver-
breitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Moloda Ukraina“ für den Monat August
1900 wegen der Stelle Von „Pa nderzane"
bis „nagzij nacyi“; ferner von „Zreasnmujmo
wse“ bis „atajut silnijszi“; von „Lernn nez-
wisni“ bis „derzawnoho podatkn“; von „J
dezpodiwajnt gia“ bis „nalczyt gia“; endlich
von „Ukrainska molodiz“ bis „pracujnczych
klag“ des Artikels: „Druhe, wicze nkrainskoj
akademickoj molodizy“ nach 88 65 a, 300
[2998A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
7. August 1900, Pr. 157, die Weiterver­
breitung der Nummer 32 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 5. August 1900 wegen der
Stelle von „Alez panowie“ bis zum Schluffe
des Artikels: „Lokajskie dusze“ nach% 300
[2997A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
8. August 1900, Pr. IX 83, die Weiter­
verbreitung der Nummer 121 der Zeitschrift:
„II Secolo“ vom 4. August 1900 wegen der
Stelle von „Ma vogliamo invece“ bis „la
taache piene“ des Artikels: „Ancora note
gtonate“ nach 8 302 St. G. verboten.
[3009A-1]
Dar k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
8. August 1900, Pr. IX 84, die Weiter­
verbreitung der Nummer 32 der Zeitschrift:
„Mali Novidar“ vom 4. August 1900 wegen
der Stelle von „No gtvar“ bis „Kraljn
Davidu I." des Artikels: „Morilee Öaetano
Bresci“ nach 8 302 St. G. verboten.
Abth. III, am 23. Juli 1900.
bis 302 St. G. verboten.
[3010A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
St. G. verboten.
Amtsblatt 1900? 2? Band, Nr, 183.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 20 ]
178
Samstag, den 11. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 183.
Die Bewerber haben ihre mit dem
Nachweise des Alters, der Heimats­
berechtigung, mit den Lehrbefähigungs­
zeugnissen, sowie mit allfälligen sonstigen
Documenten versehenen Gesuche bis incl.
31. August d. I. bei der Handels- und
Gewerbekammer in Innsbruck einzu­
bringen.
Innsbruck, den 31. Juli 1900.
Die Direction der Innsbrucker Handels-
[8427-3]
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden stab, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
1. September 1900 beim k. k. Landesschulrctthe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
von Supplentendienstjahren ersichtlich zu
machen.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnfirma: „Jalob Haas", bezüglich der
von Jakob Haas, Grundbesitzer in Ünter-
premstätten, Bez. Umg. Graz, dortselbst be­
triebenen Ziegelei in das Handelsregister für
Eiuzelnfirmen mit dem verfügt worden ist, daß
Jakob Haas die Firma mit „Jakob Haas"
zeichnen wird.
mentine, gebornen Hofmann geschlossenen Ehe-
pacten ääo. Floridsdorf, den 21. December
1899 gelöscht.
Im Register für Einzelnfirmen wurde ein­
getragen die Firma: „Moritz Greipl" mit der
Handelsniederlassung in Stockerau, welche von
Moritz Greipl zum Betriebe des Rohproducten-,
Hadern- und Knochenhandels geführt wird.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korueuburg,
Abth. III, am 31. Juli 1900.
Im Register für Einzelnfirmen wurde ein­
getragen die Firma: „A. Schebesta" mit der
Niederlaffung in Oberhollabrunn zum Betriebe
des Material- und Gemifchtwarenverfchleißers.
Firmainhaber: August Schebesta.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 31. Juli 1900.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Bd. II, Fol. 281 d, wurde die Firma: „Joh.
Wally" mit der Handelsniederlasiung in
Pulkau, welche von Johann Wally zum Be­
triebe des Leinen- und Baumwollwarenhandels
geführt wurde, infolge Znrücklegung und
Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Kornenburg,
Abth. III, am 31. Juli 1900.
Bom k. k. mähr. Landesfchulrathe.
Brünn, am 1. August 1900.
[8590-1]
Bom I. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnstrma: „Karl Reuhold" bezüglich des
von Karl Neuhold, Biehhündler in Riegersburg,
Bezirk Feldbach, dortselbst betriebenen Bieh-
handels in das Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß Karl
Neuhold die Firma mit „Karl Neuhold"
zeichnen wird.
Graz, am 4. August 1900.
[8435-3]
Graz, am 4. August 1900.
[8570-1]
Constructeurftellc.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Stelle eines Constructeurs bei der
Lehrkanzel für praktische Geometrie zur Besetzung.
Gesuche bis längstens 3 l. August l. I. beim
Rectorate der k. k. technischen Hochschule in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
d« Wiener Zeitung Nr. 181.) [2959A-3]
Lehrstelle.
Am !. k. Franz Joseph-Gymnasium in Wie«
gelaugt eine Lehrstelle für Deutsch als Haupt­
fach, classische Philologie als Nebenfach zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 15. August 1900 an den
k. k. n. v. Landesschulrath einzubringen.
(AusfLhrliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 181.) [2986A-3]
Akademie.
Lehrstelle.
An der Innsbrucker Handels-Akademie
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine provisorische Lehrstelle
für italienische Sprache als Hauptfach
zur Besetzung. Dieselbe dürfte voraus­
sichtlich bei zufriedenstellender Dienst­
leistung nach Ablauf eines Jahres in
eine wirkliche verwandelt werden.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 2400 K und einer
Activitätszulage von 500 K verbunden.
Die Bewerber haben ihre mit dem
Nachweise des Alters, der Heimats­
berechtigung, mit den Lehrbefähigungs­
zeugnissen, sowie mit allfälligen sonstigen
Documenten verseheneu Gesuche bis incl.
31. August d. I. bei der Handels- und
Gewerbekammer in Innsbruck einzu­
bringen.
Innsbruck, den 31. Juli 1900.
Die Direction der Innsbrucker Handels-
[8428-3]
[8572-1]
[8589-1]
Bom k. r. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Florian Wiefler" bezüglich
der von Florian Wiefler in Fürstenfeld dort­
selbst betriebenen Ziegelei in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Florian Wiefler die Firma
mit seinem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
wird.
[8573-1]
Asfistentenstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mit 1. October l. I. die Assistentenstelle bei
der Lehrkanzel für allgemeine, metallurgische
und analytische Chemie und Probierkunde zur
Besetzung.
Gesuche sind binnen vier Wochen beim
Rectorate dieser Hochschule einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 181.)
Im Register für Einzelnfirmen wurde ein«
gettagen die Firma: „Carl Berger" mit der
Niederlaffung in Hadres zum Betriebe des
Gemischtwaarenhandels mit Petroleumver-
fchleiß. Firmainhaber: Carl Berger.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Kornenburg,
Abth. HI, am 31. Juli 1900. [8574-1]
[8588-1]
Graz, am 4. August 1900.
Bom k. k. LandsSgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnfirma: „Johann Tengler" bezüglich des
von Johann Tengler in Feldbach dortselbst
betriebenen Gemischtwarenhandels in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Johann Tengler die
Firma mit seinem vollen Bor» und Zunamen
[8587-1]
In das diesgerichtliche Register für Einzeln­
firmen wurde die Handelsfirma: „Franz
Ofet" für das von dem gleichnamigen Firma­
inhaber im Markte Franz betriebene Gewerbe
des Handels mit allen im freien Berkehre ge­
statteten Waren, weiters die von dem vorge­
nannten Firmainhaber mit Juliane Novak,
seit 8. Februar 1893 verehelichten Oset aus
Franz, ebenda am 7. Februar 1893 notariell
unter GZ. 2362 errichteten Ehepacten ringe-
tragen.
K. k. Kreisgericht CM, Abth. I, am
4. August 1900. [8584-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma: „Josef Wenzl" mit der Handels-
niederlaffung in Oberhollabrunn, welche von
Josef Wenzl zum Betriebe des Gemischtwaren­
handels geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Kornenburg,
Abth. HI, am 4. August 1900. [8571-1]
[8561-2]
Forstwart., event. Forstgehilfenstclle.
Bei der politischen Verwaltung im Küsten­
lande ist die Stelle eines k. k. Forstwarte-
III. Gehaltsclaffe und eventuell jene eines
Forstgehilfen zu besetzen.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 10. Sep­
tember 1900 bei der k. k. Statthalterei in
Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 182.) [2972A-2]
UebnngsfchnUehrerstelle
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Eger gelangt die Stelle eines k. k. Uebungs-
schullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 25. August 1900
beim k. k. Landesfchulrathe in Prag einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 179.) [2939A-3]
zeichnen wird.
Graz, am 4. August 1900.
Mademie.
Snpplentenstelle.
An der k. sk. Staats-Realschule in Elbogen
kommt mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901
eine volle Supplentenstelle sür.Geographie und
Geschichte unter gleichzeitiger Verwendung beim
Unterrichte im Deutschen in- den Unterclassen
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre ent­
sprechend belegten Gesuche bis 1. September
l. I. an die Direction der Staats-Rea schule
[3011A-1]
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde bei der Firma: „Elbemühl". Papier-
fabriks-& Verlagsgesellschaft Zweignieder­
lassung in Ober-Wagram Alphons Feldmann,
öffentlicher Gesellschafter der Firma Brüder
Feldmann als cooptiertes Mitglied des Ber-
waltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. Iv, am 7. August 1900. [8583-1]
in Elbogen einsenden.
Elbogen, am 8. August 1900.
Tnrnlehrerstelle.
Au der Laudes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Mähr.-Ostrau gelangt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Turnlehrerstelle zur Besetzung.
Mannagetta'sche StiftungSplätze.
Es sind zwei I. W. Ritter v. Mannagetta-
sche Stistungsplätze mit derzeit jährlichem
Stipendium per 600 Gulden für Jünglinge,
welche an einem inländischen Gymnasium oder
an einer solchen Universität studieren, zu besetzen.
Gesuche um diese Stiftungsplätze sind—
belegt mit dem Nachweise der Verwandtschaft
zu der Familie „Ritter von Mannagetta-
Lerchenau" unter Berufung auf den im Fa-
milieuarchive erliegenden Stammbaum, dem
Taufscheine, einem Gesundheitszeugniffe, den
Zeugniffen über die mit gutem Erfolge zurück­
gelegte I. Gymnastalclaffe und allen anderen
bisherige» Studienzeugniffen längstens bis
1. October 1900 bei der Administration dieser
Sttftung in Wien, I, Rathhausstraße Nr. 3,
zu überreichen.
Wien, am 8. August 1900.
Lehrerstelle«.
Im Schulbezirke Mödling kommen an der
5clasfigen Knaben-Bolksschule in Mödling,
Schöffelvorstadt, eine Oberlehrerstelle, "eine
Lehrer- und -eine Unterlehrerstelle zur Be­
setzung.
Mit den Stellen sind die durch das Gesetz
vom 2. Mat 1894 für die 3., bezw. für die
5. Kategorie festgesetzten niedersten Jahres­
bezüge verbunden, insoferne die Bewerber
nicht schon im rechtlichen Besitze höherer, in
Niederösterreich erworbener Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbesähigungszeugniffe, hin­
sichtlich der Oberlehrerstelle auch mit dem Nach­
weise über die Befähigung zur subsidiarischen
Ertheilung des katholischen Religionsunter­
richtes versehenen Gesuche sind im amtlichen
Wege bis längstens 15. September 1900 beim
Ortsschulrathe in Mödling einzubringen.
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Sparcaffa Kirchberg am
Wagram, vertreten durch Dr. Rudolph Roth,
findet am 1. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unterzeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Reali­
täten: 1. Grundb. Kleinwiesendorf, EZ. 153
PNr. 614/3 Acker, 614/4 Weingarten und
614/5 Acker; 2. Grundb. Kleinwiesendorf,
EZ. 157 PNr. 614/1 Weingarten, 614/2 Acker;
3. Grdb. Kleinwiesendorf, EZ. 158 PNr. 648
Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 600 E, ad 2. auf
560 E, ad 3. aus 240 E bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1. 300 E,
ad 2. 280 K, ad 3. 120 K; unter diesen
Beträgen findet ein Berkaus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catafterans«
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumte» Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weitere» Borkomumiffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
«elche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigeruugsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Bericht
in Kenntnis gesetzt, als sie Wed« i« Spren­
gel des unten bezeichn«« Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg am Wagram,
Abth. II, am 6. August 1900. [8596-1]
tza«S i« Wr.-Rendorf.
Auf Betreiben der Neudorfer Bierbrauerei
Robert und Ernst Herzfelder& Co. in Wr.«
Nrudorf, vertreten durch Dr. Joseph Brust,
findet am 28. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bez«chneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Liegen-
schastm:
1. Grdb. Wr.-Neudorf EZ. 6 (Haus CNr. 7
mit Bauparc. Nr. 4 und Grundparc.
Nr. 874/1 und 875); 2. Grdb. Wr.-Neudorf
EZ. 330 (Grundparc. Nr. 113), statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf: ad 1. 16.713 E 48 h,
ad 2. 6283 E bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1.
8485 K 84 h; ad 2. 4188 K 67 h; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigeruugs«
bediugungen und die auf die Liegenschaften
sich bqiehenden Urkunden (Grundbuchsaus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem nuten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Rr. 4, während,
der Geschäftsstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig-
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Berfteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des B«»
steigerungsverfahreus werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnete«
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
28. Juli 1900. [8601-1]
[8577-2]
Eugen Ritter von M a n n a g e t t a.
Rotarftelle.
Infolge der von dem hohen k. k. Justiz­
ministerium augenommmen Zurücklegung des
Amtes seitens des k. k. Notars Dr. Karl
Bayer, ist die von demselben innehabende
Nvtarstelle in Haugsdors in Erledigung ge­
kommen.
Bewerber um diese Stelle oder eine etwa
durch Uebersetzung eines Notars auf diesen
Posten freiwerdende andere Notarstelle im ho.
Kammersprengel haben ihre, die im§ 6 NO.
vorgeschriebenen Erfordernisse zur Erlangung
einer Notarstelle ausweisenden Gesuche unter
Beobachtung der Vorschrift des hohen Justiz­
ministerialerlasses vom 31. October 1887,
Z. 9072, bis einschließlich 28. August 1900
bei der gefertigten Notariatskammer einzu-
bringen.
Wien, am 6. August 1900. [3012A-1]
K. k. n. ö. Notariatskammer.
Lehrer» »der Lehreriuftelle.
Im Schulbezirke Mödling kommt an der
sechsclassigen Volksschule in Trumau eine
Lehrer- oder Lehrerinstelle zur Besetzung.
Mit der Stelle sind die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die 3., beziehungsweise
4. Kategorie festgesetzten niedersten Jahres­
bezüge verbunden, insoferne sie nicht schon im
rechtlichen Besitze höherer, in Niedcr-Oester-
reich erworbener Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbesähigungszeugniffe ver­
sehene Gesuche sind im amtlichen Wege bis
längstens 15. September l. I. beim Orts­
schulrathe in Trumau einzubringen. [8618-1]
[8617-1]
Supplentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Linz gelangt
für das Schuljahr 1900/1901 eine Supplen­
tenstelle für claffische Philologie zur Besetzung.
Bewerber, auch ungeprüfte, wollen ihre ge­
hörig belegten Gesuche bis 1. September d. I.
an die Direction dieser Anstalt gelangen laffen.
Linz, am 6. August 1900.
[2962A-2]
BezirkSrichterstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Obernberg, mtt
den systemmäßigen Bezügen der VIII. Rangs­
classe.— Gesuche sind im Dienstwege bis
27. August 1900 bei dem k. k. Krcisgerichts-
Prästdium Ried einzubringen.
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Ried, am
5. August 1900. [2971A-3]
Lehrstelle.
An der Innsbrucker Handels-Akademie
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine provisorische Lehrstelle
für Deutsch als Hauptfach und Geo­
graphie und Geschichte als Nebenfach
zur Besetzung. Dieselbe dürste voraus­
sichtlich bei zufriedenstellender Dienst­
leistung nach Ablauf eines Jahres in
eine wirkliche verwandelt werden.
Mt dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 2400 K und einer
Activitätszulage von 500 K verbunden.
Hans in Lehe«.
Auf Betreiben der Sparcaffe Melk, vertreten
durch Dr. Ignaz Tobisch, stndet am 6. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr in Lehen
Haus Nr. 10 die Versteigerung der Liegen-
schasteu: 1. Haus Nr. 10 in Lehen, Grundb.
Lehen, EZ. 10; 2. Wald PNr. 420 in Reitern,
Grdb. Losau, EZ. 44, sammt Zubehör, be­
stehend aus: 1 Paar Ochsen, 1 Kuh, 8 Ferkeln,
2 Zugwägen, 1 Handwagen, 2 Eggen, 1 Pflug,
1 Putzmühle und diverse» anderen Wirtschasts«
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 9600 E; ad 2. auf
800 E, das Zubehör auf 1103 E bewertet.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 21 ]
WW
WWW
PpfPPpgP^
179
Amtsblatt zur Meuer Zeitung Nrl 183.
Samstag, den 11. August 1900.
Das geringste Gebot beträgt aä 1. sammt
Zubehör 7134 L 66 h; ad 2. 533 K 32 h;
unter diesen Beträgen findet ein Berkans nicht
Ist bei der stichweisen Untersuchung kein Anstand vorgekommen, so wird zur BisitieruM
der ganzen Lieserungspartie geschritten, wobei ein Zertrennen der Fußbekleidungen nicht mehr
stattfindet.
Treten bei der stichweisen Bisttierung Mängel in der inneren Beschaffenheit zutage, welche
die Musterwidrigkeit der untersuchten Stücke zweifellos darthun, so wird die ganze Lieserungs­
partie sofort zurückgewiesen. Ergibt sich jedoch bei der Stichprobe bezüglich der Mustermäßig­
keit der untersuchten Stücke ein Zweifel, so wird die stichweise Bisttierung ans die doppelte,
nach Umständen selbst aus die dreifache Procentzahl (mindestens aber auf vier bis sechs Stück)
ausgedehnt.
Die anläffig der stichweisen Bisttierung zertrennten Stücke werden, wenn deren Unter­
suchung keinen die Zurückweisung begründenden Anstand ergeben hat, aus Kosten des Aerars
wieder hergestellt. Sonst werden diese Stücke im zertrennten Zustande dem Lieferanten zurück­
gestellt, ohne daß diesem hieraus ein Ersatzanspruch erwächst.
Rüstungs- und Reitzeugsorten werden Stück für Stück untersucht.
14. Sotten, welche bei der Bisttierung als nicht mustermäßig befunden werden, oder
welche bis zum festgesetzten Lieferungstermine nicht abgeliefert werden, find von der U e b e r-
nahme ausgeschlossen.
15. Falls ein Kleingewerbetreibender (Genossenschaft) die Zurückweisung von Sotten für
nicht begründet hält, so ist er berechtigt, um eine unparteiische Commission anzu­
suchen. Das bezügliche Ansuchen ist spätestens binnen vierzehn Tagen vom Tage der Zurück­
weisung bei jenem Militär-Territorial- (Corps-) Comwando einzubringen, in besten Bereich,
das Montur-Depot (die Uebernahms-Stelle) sich befindet, welches (welche) die Sorten zurück­
gewiesen hat.
Beanständete Sorten, betreffs welcher der Lieferant nicht sogleich'erklärt, von der Berufung
einer unpatteiischen Commission abzusehen, sind von den Uebernahmsorgauen unter Sperre
zu nehmen und dem Lieferanten erst nach Abgabe dieser Erklärung, oder wenn derselbe nicht
innerhalb der erwähnten Frist um die unpatteiische Commisson angesucht hat, auszufolgen.
Die unparteiische Commistion, deren Zusammentritt das erwähnte Äilitär-Territorial-
(Corps-) Commanbo zu veranlasten hat, besteht aus einem Stabsofficier des Truppenstandes
als Präses, aus zwei Hauptleuten (Rittmeistern)^ des Truppenstandes, aus einem Militär«
Intendantur-Beamten und aus drei Sachverständigen des Civilstandes, von welchen einen
der Lieferant, einen das übernehmende Montur-Depot (beziehungsweise die Intendanz, in
deren Bereich die betreffende Uebernahmsstelle sich befindet) und einen das Handelsgericht—
über Ersuchen des Militär-Territorial- (Corps-) Commando— zu bestimmen hat.
Ist das HandelSgettcht nicht in der Lage, einen Sachverständigen namhaft zu machen, so
hat sich bas Militär-Territorial- (Corps-) Commando diesfalls an die betreffende Haudcls-
nnd Gewerbekammer zu wenden.
Die unpatteiische Commistion hat über die Mustermäßigkeit (Punkt 11 und 12) der ihr
vorgelegten Sorten zu entscheiden: es können daher Sotten, welche nicht in allen Theilen den
ärarischen Mustern und Beschreibungen entsprechen, auch von der unparteiischen Commission
unter gar keiner Bedingung übernommen werden.
Der sonach von der Mehrzahl aller Commissionsmitglieder über Annahme oder Zurück­
weisung der Sorten gefaßte Beschluß ist dergestalt als eine endgiltige Entscheidung anzusehen^
daß keinem Theile eine weitere Beschwerdeführung weder im administrativen noch im Rechts.
Wege zusteht.
Die Kosten der unparteiischen Commistion treffen in dem Falle, wenn sämmtliche der
Commission vorgewiesenen Sotten als zur Annahme nicht geeignet erklärt werden, den
Lieferanten, im anderen Falle aber, das heißt, wen» sämmtliche Sorten übernommen werden,
das Militärar.
Wird jedoch bloß ein Theil der vorgewiesenen Sorten für nicht geeignet erklärt, so hat
der Lieferant von den Gesammtkosten der unparteiischen Commission nur jene Quote zutragen,
welche fich zu den Gesammtkosten verhält, wie der Lieserwert des für nicht geeignet erklärten
Theiles zum Lieferwerte aller vorgewiesenen Sorten.
Wien, am 27. Juli 1900.
Verzeichnis der zu liefernden Sorten dann der Lieferpreise.
steigernng bei Gettcht anzumelden, widttgenS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommuisten des Ber-
steigernngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründ« werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten GettchteS wohnen, noch
diesem einen am Gettchtsotte wohnhaften
Zustellnngsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Persenbeug, Abth. I, am
31. Juli 1900. (8597-1]
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung «uzulässtg
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
Lieferung von Bekleidungs- und
Leder.
ms
Das Reichs-Kriegsministerium beabsichtigt, die im angesügten Verzeichnisse »»geführten
Bekleidungs- und Ausrüstungssorten aus Leder, welche den vierten Theil der der österreichischen
Industrie vorbehaltenen Quote des normalen Erfordernisses für das Jahr 1901 bilden, bei
Kleingewerbetreibenden zu beschaffen.
Als Richtschnur für die Bewerber um eine diesfällige Lieferung habm folgende Be­
stimmungen zu gelten:.
1. An der Lieferung dürfen sich nur in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern ansässige, mittels Gewerbescheines der Gewerbebehörde zur selbständigen Ausübung
des betreffenden Gewerbes befugte Meister betheiligen.
2. Jeder solche Kleingewerbetreibende kann entweder als Mitglied seiner zuständigen,
aus Grund der Gewerbeordnung bestehenden Gewerbe-Genossenschaft oder als Mit­
glied einer auf Grund des Gesetzes vom 9. April 1873, R. G. Bl. Nr. 70, errichttten Werks­
oder Productiv-Genossenschast von Schuhmacher. (Sattler-, Riemer-) Meistern an der Lieferung
sich berheiltgen.
In beiden Fällen hat die Offeristellung durch Vermittlung ber betreffenden Genossenschaft
zu erfolgen, zu welchem Zwecke die letztere das nach dem Formular A verfaßte Offert unter
Beischlnh eines nach dem Formular 8 verfaßten Verzeichnisses einzureichen hat.
In das diesem Offerte beizuschließende Verzeichnis (Formular B) dürfen selbstverständlich
nicht alle, sondern bloß jene Genoffenschafts-Mitglieder aufgenommen werden, welche sich that­
sächlich an der Lieferung selbst betheiligcn wollen.
Gehören einer Genostenschaft außer Schuhmachermeistern auch Riemer« rc. Meister au, so
hat die Genoss-nschaft sowohl für die Schuhmachermeister als auch für die übrigen Meister je
ein abgesondertes Offert nebst Verzeichnis einzureichen.
3. Die behördlichen Bestätigungen, welche die Lieferungswerber über ihre
Anspruchsberechtigung (Punkt 1) auf den Offerten (Verzeichnissen) beizubringen haben, sind
aus dem Formulare B ebenfalls ersichtlich.
Offerte (Verzeichnisse), welche diese Bestätigungen nicht ent­
halten, bleiben unberücksichtigt.
4. Kleingewerbetreibende dürfen nicht gleichzeitig durch mehrere Genossenschaften (Vereini­
gungen) offerieren-M
5. Die mit einer 1 L-Slempelmarke versehenen Offerte haben späte st ens bis
18. Oktober 1800 12 Uhr mittags bei jener Handels- und Gewerbekammer
einzulangen, in deren Bereiche die Kleingewerbetreibenden (die Genoflenschaften) ansäffig sind.
Verspätet einlangende, sowie telegraphisch gestellte Offerte werden nicht berücksichtigt.
6. Vom Erläge einer C a u t i o n wird abgesehen, Probemuster sind nicht vorzulegen.
7. Die Vertheilung der Liefernngsarbeiten wurde vom k. und k. Reichs-Kriegsministerium
dem k. k. Handelsministerium überlassen, welches mit besonderer Berücksichtigung der Leistungs-
sähigkeit der Lieserungswerber, die Lieferungsmenge im allgemeinen »ach der Gesammtzahl
der um Lieferungen sich bewerbenden Kleingewerbetreibenden im Verhältniffe zum ausge­
schriebenen Lieserquantum vergeben wird.
Bei den Fußbekleidungen behält sich das k k. Handelsministerium vor, die Gattungen
und Größenclassen der von den einzelnen gewerblichen Vereinigungen zu liefernden
Schuhwaren bei der Bestellung selbst zu bestimmen, weshalb auf bestimmte Gattungen
(Schuhe, leichte Schuhe, Halbstiefel, Stiefel, Cstzmen) und Größenclassen nicht zu offerieren ist.
Leichte Schuhe werden nur solchen Offerenten zugewiesen, welche im Osiert speciell
erklären, auch diese Gattung Fußbekleidungen liefern zu wollen.
8. Die zu liefernden Sotten müffen von den mit Lieferungen betheilten Kleingewerbe­
treibenden in der eigenen (eventuell der von der Genostenschaft für gemeinschaftliche Rechnung
der Lieferungstheilnehmer eiugettchtetcn) W e r k st ä t t e erzeugt werden.
Die Ueberlassung (Cession) der zugewiesenen Lieferung an andere Personen, sei
es gegen Entgelt oder unentgeltlich, ist nicht gestattet und würde zur Folge haben, daß die
betreffenden Sorten von der Uebernahme ausgeschlossen werden.
Das I. k. Handelsministerium behält sich vor, durch Jnspectionen festzustellen, ob die
Lieferungsaufträge nicht an Unbefugte überlassen wurden.
9. Zur Ottentierung über die Preisverhältnisse dient das angefügte Verzeichnis;
höhere Preise als diese können nicht bewilligt werden.
10. Die Ablieferungsorte und Ablieferungstermine für die zugewiesenen
Sorten werben bei der Lieferungs-Zuweisung, welche thunlichst im Jänner 1901 erfolgt,
bekanntgegeben werde«.
Grundsätzlich wird als Ablieferungsort jenes Montur-Depot bezeichnet, welches dem Wohn­
orte des betreffenden Lieferanten am nächsten liegt.
Die Ablieferungstermine werden in den Zeitraum vom 1. Mai bis 31. August 1901 fallen.
Um die Ablieferung möglichst zu erleichtern, werden im Interesse der Kleingewerbe­
treibenden aus Ortschaften, welche von einem Montur-Depot besonders weit entfernt sind,
nach Zulässigkeit näher gelegene Uebernahmsstellen erttchtet.A
Für die an ein Montur-Depot (bezw. bei auswärtigen Uebernahmsstellen an die „Montur-
Uebernahms-Commiffion in ") adressierten Frachtsendungen steht den Kleingewerbe­
treibende«, wenn die Lieferartikel als mustermäßig thatsächlich übernommen wurden, die Be­
günstigung des Militär-Eisenbahntarifes im Rückvergütungswege zu.
11. Die einzuliefernden Sorten müssen sowohl hinsichtlich der Qualität des Materials,
als auch der Form, der Dimensionen (bei Fußbekleidungen sowohl der äußeren als auch inneren
Dimensionen der betreffenden Größengattung), des Gewichtes und der Confection, den bei den
Montur-Depots befindlichen letztgenehmigten ärarischen Mustern vollkommen
entsprechen. Diese Muster sammt Beschreibungen und Zeichnungen, und zu den Fußbekleidungm
auch die Zuschneidepatronen, können bei den Montur-Depots Nr. 1 in Brünn, Nr. 3 in
Graz, Nr. 4 in Wien (Kaiser-EberSdorf) eingesehen, beziehungsweise gegen Bezahlung be­
zogen werden.
Betreffs der Rohrplatten st off-Einsätze wird aus die diessällige Fußnote zum
Berzeichniffe speciell aufmerksam gemacht.
Schuhmachermeister eines Ortes, welche sich über die mustermäßige Herstellung der
Militär-Beschuhungen näher informieren wollen, können hiezu aus ihrer Mitte einen Meister
an das nächste Montur-Depot absenden, welches demselben die diesfalls erforderlichen Unter­
weisungen ertheilen wird.
12. Die Benützung von Maschinen ist gestattet. In jedem Falle müssen aber die
Fußbekleidungen durchaus genäht sei«. Bei Verwendung von Maschinen dürfen zum
Annähen der Soh'e Steppstich-Maschinen nicht verwendet werden.
Werden die Absätze der Fußbekleidungen mittels Eisenstiften oder Eisennägel befestigt, so
dürfen deren Spitzen über die Einlegbrandsohle nicht hervorstehen; ferner müssen alle Canül-
stifte die Einlegbrandsohle durchdringen und über die letztere gut abgebogen sein.
Die Einlegbrandsohle darf sich nicht loslösen, darf keine scharfkantigen, aufgebogenen Ränder
besitzen und muß in der Qualität dem Muster mindestens gleichkommen. Messingschraubcn
dürfen zum Befestigen der Absätze nicht verwendet werden.
13. Betreffs der B i s i t i e r u n g der eingelieferten Fußbekleidungen wird bemerkt, daß
vorerst die innere Beschaffenheit derselben stichweise durch Auftrennen von einem Procent
(mindestens aber von zwei Stücken) einer jede» Lieferungspartie nach Wahl des übernehmenden
Officiers untersucht wird.
Einheitspreis
Anzahl und Benennung der zu liefernden Sorten
in Ziffern|
in Buchstaben
K.| h| Kronen
Heller
2034
10
63
6.
zehn
fünfzigdrei
2952
10
30
6.
zehn
dreißig
4658
10
26
7.
zehn
zwanzigsechs
8.
10
16
sechzehn
zehn
6626
9.
Schuhe der
9
91
neunzigein
neun
7610
10.
96
9
neunzigsechs
nenn
11.
9
63
sechzigdrei~
neun
4330
69
12.
9
fünfzigneun
dierzigacht
siebzigrin
reun
2115
13.
9
48
neun
684
5.
7
71
sieben
59
fünfzigneun
6.
7
siebe«
1220
7
5?
sieben
7.
fünfzigsteben
1609
8.
7
47
sieben
vierzigsieben
1706
leichte Schuhe der
7
37
9.
sieben
dreißigsieben
1673
7
35
10.
sieben
dreißigfüns
7
11.
16
sieben
sechzehn
7
12.
10
sieben
zehn
8
7
06
13.
sieben
sechs
ca
»
14
08
197
Vierzehn
acht
6.
13
236
95
dreizehn.
6.
neunzigfünf
13
361
86
achtzigsechs
dreizehn
7.
13
380
78
8.
siebzigacht
dreizehn
e
13
354
24
Halbstiefel der
9.
dreizehn
zwanzigvier
ca
13
354
21
dreizehn
10.
zwanzigein
s
13
04
11.
dreizehn
vier
»
12
92
97
12.
zwölf
neunzigsiebeu
a
87
12
93
13.
zwölf
neunzigdrei
<3
394
18
5.
10
achtzehn
zehn
499 S3-
17
97
6.
neunzigsteben
siebzehn
17
88
achtzigacht
7.
siebzehn
754
17
8.
80 siebze hn
20 j siebzehn
achtzig
813
Stiesel der
17
9.
zwanzig
853
17
10.
18 siebzehn
achtzehn
17
11.
siebzehn
16
94
12.
neuuzigvier
sechzehn
240
16
89
13.
achtzigneun
schzehn
112
18
vierzigzwri-
5.
42
achtzehn
144
18
29
zwanzigneun
6.
achtzehn
157
18
21
zwanzigein
7.
achtzehn
197
8.
18
12
zwölf
achtzehn
Cstzmen der
vierzigvier
197
17
44
9.
siebzehn
223
17
vierzigein
10.
41
siebzehn
siebzehn
zwanzigvier
11.
17
24
187
siebzehn
12.
17
17
siebzehn
164
13 siebzehn dreizehn
13.
17
99


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 22 ]
180
Samstag, den 11. August 1900.
Mntsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 183.
Formular A.
An die löbliche Handels- und Gewerbelammer in
Einheitspreis
in Buchstaben
in Ziffern
Anzahl und Benennung der zu liefernden Sorten
Offert.
fl K (Stempel]
Die gefertigte Genossenschaft (Bereinigung) zu im Kronlande
Bezirk ..... erklärt hiemit Fußbekleidungen jeder Gattung, Anzahl und Größenclaff« 0
zu den vom ReichS-Kriegsmiuisterium mit der Kundmachung, Abthl. 13 Nr. 1520 vom
27. Juli 1900, verlautbarten Preisen und im Sinne der Bestimmungen dieser Kundmachung,
welche ihr vollkommen bekannt sind, und denen sie sich vollkommen unterwirft, liefern z«
wollen.
Heller
Kronen>
h
K
dreißigneun
39
Hosenriemen *)
5150
ohne Traggerüst und ohne
Tornisternadel **)
ein
eilf
11
01
Kalbfell-
Tornister
achtzigein
>w
9
81
für die Sanitätstruppe
neun
-s
Eine Lieferung von leichten Schuhen a) nimmt die Gefertigt« unter denselben Bedin­
gungen gleichfalls an.
Das Berzrichuis (die Berzeichniste) über jene Mitglieder, in deren Namen dieses Offert
von der Gefertigten eingereicht wird, liegt (liegen) zu.
, am .... 1900.
(Stampiglie der Benoffenfchaft (Bereinigung)].
frchzigdrei
10
63
zehn
für technische Truppen
205
G
Kalbselltornister für Pionnier-Werkzeug-
träger **)
Werkzeugtornister ohne Traggerüst und
ohne Toruisteruadel **)
Traggerüste znm Werkzeugtornister
91
acht
eilf
11
08
N.
zwanzigsieben V
sieben
7
27'/.,
10
Unterschrift.
sechzigein
zwei
61
164
Garn.
Formular 2.
Verzeichnis
jener Kleingewerbetreibenden der Schuhmacher- (Sattler-, Riemer- rc.) Profession aus dem
Orte 8), welche die unterfertigte Genoffenfchast (Bereinigung) ermächtigt haben,
anlässig der vom Reichs-Kriegsministerium mit der Kundmachung, Abthl. 13 Nr. 1520 vom
27. Juli 1900, ausgeschriebenen Lieferung in ihrem Namen ein Offert einzureichen, die
bezügliche Bestellung entgegenzunehmen, die Ablieferung der bestellten Sorten zu bewirken
und den Verdienstbetrag zu beheben.
siebzigfünf
zwei
2
75
Traggerüste zum Kalbfelltornister
Lederhülfen zum Tornister-Traggerüst
zwanzigvier
24
115
Paar
zwanzigein
Lederhülsen für Tornistersack
21
328
Garn.
neunzigsieben '/
6
Patronen-Tornister **)
5002
97*/i o
10
£
acht
dreißigzwei
8
32
Schristentoruister **)
achtzigdrei
sechzehn
16
83
mit
Patronen-
Cavallerie-
Packtornister ohne BersorgvngStasche
fünfzehn
zehn
15
10
213
Jnfantcrie-Leidriemen ohne Schließe
(bisher Leibriemen ohne Schließe
bl. 1888)
Der einzelnen Kleingewerbetreibenden
neunzigacht
98
Wohnung
Eigenhändige Nameusunter-
fertigung
Bor- und Zuname
Leibriemen für die SanitätStruppe (bis-
her Leibriemen mit Schnalle)
Hauk-Nr.
ein
sieben
1
07
! Bajonett für das Repetier-
gewehr
vierzigdrei
43
sünfzigdrei
53
Jnfameriefäbel
Taschen
Pionnier äbrl für Nicht­
berittene
574
u. f. w.
zum
fünfzigvier
54
.. 1900.
N...
.., am..
(Stampiglie der Genoffenfchast (Bereinigung)].
sechzigzwei
62
Pionniersäbel für Berittene
eilf
11
TrauschlupsenzumJnfanterie-Leibriemen
N. N. (Unterschrift der Genoffenfchast (Bereinigung]).
Cavallerie-Letbriemen ohne Carabiner-
st'upfe *)
853
Behördliche Bestätigung.
Daß die oben Verzeichneten .... 0 Lieferungswerber thatsächlich der vorunter­
fertigten Geuoffenschast (Bereinigung) als Mitglieder angehören und hierseits als selbständige
Schuster« (Riemer- rc.) Meister im Gewerberegister eingetragen sind und in Steuervorschrei-
bung stehen, wird hiemit bestätigt.
, am
(Stampiglie der Gewerbe-Behörde.]
ein
09
1
neun
siebzigein
71
Gewehrriemen
dretßigacht
38
Riemen zum Repetiercarabiner
Mantelriemen mit 2 Schnallenstücken
1
ein
_787 ti
10660«
zwanzigvier
24
1900.
fünfzehn
N.
15
45 5 cm lang
Mautelriemen
N. N. (Behördliche Unterfertigung.)
neunzehn
19
55 5 cm lang
G
8 mm Munition,
Infanterie- Patronen- ohne Patronen-
Halter
8692
*) Offerenten auf Rüstungs- und Reitzeugsorten haben die Worte „Fußbekleidungen jeder
Gattung, Anzahl und Größenklasse" wegzuraffen und dafür die Anzahl und Gattung der
Sorten, welche sie zu liefern beabsichtigen, anzuführen.
') Dieser Satz ist nur von jenen Offerenten in das Offert aufzunehmen, welche auch
leichte Schuhe zur Li-serung übernehmen wollen.
•) Erstreckt sich eine Genossenschaft auf mehrere Ortschaften, so ist für die Lieferungs­
werber jeder Ortschaft ein eigenes Verzeichnis zu versassen. Eoenso ist in Wien für jeden
Stadtbezirk ein eigene- Verzeichnis herzustellen.
*) Hier ist die Anzahl der im Verzeichnisse angeführten Lieferungswerber anzusetzen.
Im übrigen wird wegen eorreeter Verfassung der Offerte und des Verzeichnisses auf den
[2869A-1J
fünfzigfüi.f
zwei
55
2
laschen zur
ein
rin
01
8 mm Munition
1
Cavallerie-
zwanzigneun
drei
29
Revolvertaschen mit Tragriemen
3
zwei
12
Revolvertaschen ohne Tragriemen
2
49
stebzigdrei
ein
73
Kuppeln
1
1312
für Cavallerie
Säbel-
sechzigneun
69
Handriemeu
Tragriemen sammt Trag­
haken, beschlagen, ohne
Schlägelhülse
80
Punkt 2 der Kundmachung hingewiesen.
Trommel-
zwölf
12
2
zwei
Lottocollectur. s Offerte, welche verspätet eingebracht sind
Die k. k. Lottoeolleetur in Wien, IV.,! oder unbestimmt oder bedingt lauten, oder
Schleismühlgasse Nr. 11, in welcher für die welchen die vorgeschriebenen Belege nicht ange-
Ztehungen in Wien unter Nr. 122, für die! schlossen sind, werden nicht berücksichtigt.
Ziehungen in Linz unter Nr. 446 für die i Die citierte Finanzministerial- Beiordnung,
Ziehungen in Graz unter Nr. 84 und für die! sowie vorgedruckte Offertformularien könnm bei
Ziehungen in Triest unter Nr. 127 Spiele der k. k. Lotto-Gefälls-Direction, bei sämmt-
gesammelt werden, kommt im Wege der öffent-! lichen Lotto-Aemtern und Finanzwach-Control-
lichen Concurrenz zur Besetzung. j bezirksleitungen eingesehen und bei der Lotto-
Diese'.be wird entweder auf dem bisherigen Gefälls-Direction und den Lotto-Aemtern gegen
Standorte oder in unmittelbarer Nähe des- Kostenersatz bezogen werden,
selben in einem Locale auszuüben sein, welches
von der Lottoverwaltung ols zweckentsprechend! ordnung des k. k. Finanzministeriums ange-
erkannt wird. j sührten Personen sind von der Bewerbung um
Der Ertrag an Provision betrug im Durch- j eine Lottocollectur im Concurcenzwege noch
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 3479 K j ausgeschlossen:
6 b, wobei dem Lottocollectanten 3 34 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Im Jahre 1897 betrug die Provision
3250 X 35 h, im Jahre 1893 3497 K 9 h
und im Jahre 1899 3889 K 76 h.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages für die
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Alle mit der Führung der Lottocollectur
verbundenen Auslagen hat der Lottocollectant
selbst zu tragen.
Der Ersteher der Lottocollectur ist zur per­
sönlichen Führung derselben und zur genauen
Befolgung aller ihm dietsalls bekanntgegebenen
Vorschriften der Lottobehörde, sowie der an
ihn ergehenden Anordnungen derselben und
zum Verschleiße der Lose der österreichischen
und ungarischen Staatslotterien zu wohl­
thätigen Zwecken verpflichtet.
Im Falle der Vereinigung der Collectur
mit einer Tabaktrafik hat die aus irgend
einem Grunde eingetretene Erledigung des
einen ärarischen Commifsionsgeschästes auch
den Verlust des anderen zur Folge.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung des k. k. Finanzministeriums vom
11. April 1862, Z. 19071/679 (Finanz-
Ministerial- Verordnungsblatt Nr. 17), zu
erfolgen.
Die schriftlichen, mit einem 1-L-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Druckjorte zu versaffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gesälls- Direktion, und zwar
fpätestens am 25. August 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
In dem Offerte ist das von dem Offerenten
angesprochene Provisionsprocent, welches für
alle Spielsammlungen ein und dasselbe sein
muß, mit Ziffern und Buchstaben anzugeben, zu tragen.
sechzigsieben
67
Ueberschwungriemen
74
vierzig
40
3
Obergurten
drei
neunzigvier
94
2
ohne Strupfe
zwei
722
Untergurten
zwanzigneun
29
1
-Strupfen
2690
ein
achtzigdrei
83
1
Haupt-
ein
1214
Gestelle
neunzigdrei
93
787
Trensen-
zwanzigueun
29
1
ein
Stangen»
1115
Zügel
achtzehn
18
1
ein
Trensen-
1181
fechzigdrei
g-y-
Paar
2
63
zwei
Steigriemen
935
Außer den im Punkte 4 der citierten Ber-
vierzigfünf
45
3592
vordere
sechzigvier
64
Seiten- Packriemen
1814
hintere
siebzigvier
74
mittlere
neunzigacht
98
zwei
ohne Anhängriemen f)
a. Active Staatsbedienstete,
b. Ausländer.
-Anhängriemen ohne Fe­
derhaken, ohne Schnalle,
(ohne Dorn)
Stallhalfter
Jeder Offerent hat bei der Lotto-DirectionS-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
180 K zu erlegen und die Caffaquittung dar­
über feinem Offerte beizufchließcn.
Das Vadium verfällt zu Gunsten des Aerars,
wenn der Offerent innerhalb der sechsmonat­
lichen Frist sein Anbot zurückzieht, oder falls
derselbe ohne Rücksicht aus diese Frist nach
rechtzeitiger Annahme seines Offertes die
Führung der Lottocollectur nicht an dem be­
stimmten Tage beginnt, oder die vorgeschrie­
bene Caution nicht rechtzeitig bestellt.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Werte
von 8200 K zu leisten, und zwar entweder
in barem gegen 3procentige Verzinsung oder
in pupillarsicheren nicht verlosbaren Wert­
papieren oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautionsleistung
hat binnen vier Wochen nach Erhalt der be­
treffenden Aufforderung bei der k. k. Lotto-
Di-ectionscassa in Wien zu erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer sich damit ein­
verstanden zu erklären, daß alle Forderungen,
welche dem Acrar aus der Führung der be­
treffenden Collectur oder aus Anlaß des Ver­
schleißes von Losen der Staatswohlthätigkeits-
Lotterien erwachsen sollten, durch börsemäßigeu
Verkauf der erlegten Wertpapiere ohne gericht­
liche Intervention hereingebracht werden.
Drei Monate nach Beendigung der Collec«
turssührung kann um die Freigebung der
Caution eingeschritten werden und hat die
allfälligen Freifchretbungskosten der Einschreiter
acht
08
1
ein
siebzigneun
79
zwei
2
Vorderzeuge
»B
drei
03
zwei
Hufetsentaschen sammt Anhängriemen
2
328
öl. 1888
20
18040
zwanzig
Tragriemen zum
Kochgeschirr
achtzig
80
für Cavallerie
361
Iß
Tragriemen zum Kochgeschirr für techni-
sche Truppen
246
dreißigsieben
37
vierzig
2
40
zwei
Zugslaterne-Futterale
vierzigsieben
Spaten-Futterale für Infanterie
ein
1
47
820
siebzigvier
Futterale für Infanterie
74
vierzigfünf
45
Täschchen
Beilpicken-
09
Besestigungsriemen
230
neun
zwanzigdrei
Futterale zur Lagerhacke
23
131
*) Hievon sind 5 Procent nach der ersten und 95 Procent nach der zweiten Größengattung
zu erzeugen.
**) Die zum Kalbfell-Tornister M. 1888, Patronen-Tornister, zum Werkzeug-Tornister,
Kalbfell-Tornister für Pionnier-Werkzeugträger und Schriften-Tornister erforderliche« Rohr­
plattenstoff-Einsätze müffen von den betreffenden Kleingewerbetreibenden vom lieferungs-
zuständigen Montur-Depot gegen Entrichtung des Selbstkostenpreises bezogen werden.
Letzterer beträgt:
für einen Tornister lll. 1888, oder Tornister für Pionnier-Werkzeugträger je— K 74 h
1„ 05V
3„ 08„
Patronen-Tornister
Schriften-Tornister
Werkzeug-Tornister
10 ft
54V
10 ff
Tornister, zu welchen andere als von den Montur-Depots herrührende Rohrplattenstoff-Einsätze
verwendet wurden, bleiben von der Uebernahme ausgeschlossen.
f) Hievon ist je die Hälfte nach der ersten und zweiten Größengattung zu erzeugen.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 23 ]
WWWWWWM'iM
WM!
181
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 183.
Samstag, den 11. August 1900.
I» dem Offerte, welchem die in der oben
bezogenen Verordnung des k. k Finanzmini­
steriums angegebenen Nachweisungen beizu-
schließm sind, hat der Bewerber zu erklären:
1. ob er mit einem activen Lottobeamten
verwandt oder verschwägert ist,
2. ob er bereits eine Lottocollectur besitzt,
sowie im bejahet den Falle, daß er aus
dieselbe für den Fall der Annahme seines
Anbotes verzichtet,
3. daß er mit seinem Anbote sechs Monate
vom Tage der Offerteröffnung im Worte
bleibt.
Mit dem Ersteher der Collectur wirb
ein förmlicher Vertrag abgeschloffen und
demselben die Spielsammlungs-Licenz ausge-
Dr. Basiloski in Dorna zum einstweilige« Masse-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 20. August 1900, vormittags
9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgericht-
Dorna anberaumten
bringung der zur
fertigt werden und sind die hiezu ersorder- die bisher nicht eingebrachten Activforderun-
lichcn Stempel und Gebüren vom Ersteher gen per zusammen 1678 K 08 h als nnein-
zu tragen. dringlich abzuschreiben seien, und von jedem
Die Lotto-Gefälls-Direction kann denBertrag Versuche der Einbringung abzustehen ist.
jederzeit mit Rechtswirksamkeit als aufgelöst Zur Beschlußfaffung hierüber, sowie zur
erklären, wenn auf die Collectursprovision ein Prüfung der vom Maffeverwalter für die Zeit
gerichtliches Verbot erwirkt wird, wenn der vom 5. März 1900 bis 1. August I960 ge-
Lottocollectant seinen Pflichten nicht gehörig legten Rechnung wird die Tagsatzung auf den
nachkommt, wenn er seine Spielsammlung in 17. August 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
Afterbestand gegeben oder die Führung der- k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 193,
selben ohne Genehmigung der Lottoverwaliung anberaumt.— Hiezu werden die Concursgläu
an andere Personen übertragen oder über- diger einberufen.
Haupt sich einer Handlung oder Unterlaffung Men, am 2. August 1900.
schuldig gewacht hat, welche ihn des Ber- s8593-1]
trauens unwürdig erscheinen kaffen.
Bon der k. k. Lotto-Gesällr-Direction.
Wien, am 4. August 1900.
Tagsatzung unter Bei-
Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn et« Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Dorna nach Borschrist der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liqutdierungstagsatzuug
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldung-frist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl de« einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger stad be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des GläubigerausschusseS, die dir
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens mdgiltig zu berufen.
Der Concurscommiffär.
Ernst Dworfchak.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ubbs wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
im Concurse des Ernst Dworschak, Kauf­
mannes in Ubbs, nachträglich angemeldeten
und der bis 17. Sepiember 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen die
Tagsatzung aus den 17. September 1900 vor­
mittags 10 Uhr, Ger.-Abth. I, angeordnet.
K. k. Bezirksgericht Abbs, Ger.-Abth. I, am
4. August 1900. s8ö99-1j
Friedrich Posamentier in Judenburg.
Das k. k. Kreisgericht Leoben hat die
Eröffnung des Eoneurses über das Vermögen
des Friedrich Posamentter, Galanterirwarm»
händlerS in Jubenburg, Kaferngaffe 6, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in
Judeuburg wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Eonrad Gödl, Advocat in Juden­
burg, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 14. August 1900 vormittags
11 Uhr bei dem k. l. Bezirksgerichte Judenburg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien-
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalter- und dessen Stellver-
treters ihre Vorschläge zu erstatten uud de«
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben woll«, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber
1900 bei
[8602-1]
Convorattonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Therefia, Leopold «.
Bon dem k. k.
Stadt 1 in Wien werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschaft der
unter Annahme des 4. August 1881 als
Todestages mit rechtskräftigem Beschluffe des
k. k. Laudesgeiichtrs Wien in E. R. S.,
Abth. V vom 2. December 1898, E. 3604/97/2
für todt erklärten, angeblich zuletzt in Men
wohnhaft gewismen Therefia, Leopold und
Barbara Diewald unbekannten Staubes und
Charakters eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 1. September 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigenS
denselben an diese Berlaffenschaften, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würden, kein weiterer Anspruch
zustände, als insofern e ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Gericht
abth. VII, Wien, den 11. Juli 1900. [8618-2]
Mari« Anna Sigl.
Barbara Diewald.
Bezirksgerichte Innere
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bi»
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen» den Gläubigern an die Ber-
laffenschaft, wmn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ei» Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht LangenloiS, Abth. I,
am 6. August 1900. [8598-1]
Jnltanna Leidenfrost.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Pöggstall
wird bekannt gemacht, daß am 2. Juli
1900 Julianna Leidenfrost, 71 Jahre alt,
Private zu Pöggstall, gestorbm fei.
Da diesem Gerichte unbekamtt ist, ob uud
welchen Personen auf ihre Berlaffmschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus wa» immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffmschaft,
für welche inzwischm Herr Karl Straß«,
Pfarrer in Pöggstall, als »erlafsmschastS-
curator bestellt worden ist, mit jmm, dir sich
werde« erbserklärt und ihrm Erbrechtstitel
ausgewiesen habm, verhandelt und ihnm einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbSerllärt hätte, die ganze Berlaffmschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Pöggstall. den 31. Juli 1900.
Aerviua«» «Seih.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
Wird bekannt gemacht, daß am 5. December
1899 in Wien Ferdinand Weitz, Privat, ge-
borm am 16. Mai 1880, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorbm sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchm Personm auf seine Berlaffmschaft rin
Erbrecht zustehe, so werdm alle diejenigen,
welch« hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenkm,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gefetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklämng
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffmschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Joseph Hollosy,
Advocat in Schwechat, als Bcrlaffenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, dir sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge-
wiesm haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I,
am 31. Juli 1900.
Soge« Freiherr von Thavonat de
Thavo«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzers-
dorf werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschaft des am 26. Juni 1900
mit Testament verstorbenen Eugen Freiherrn
von Thavonat de Thavon, Ftdeicommißbesitzers
in Oberhausen, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
20. November 1900 vormittags 10 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustände, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Groß- Enzersdorf,
Abth. I, am 6. August 1900.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
S Bergleichstagsatzung bestimmt.
Dir weiterm Beröffmtlichuugm im Lauft
des Eoucursvrrfahrm» werden durch das
Amtsblatt der „Czernowitzer Zeitung" er-
alS
folgen.
Gläubiger, die nicht in Doma oder in
deffen Nähe wohnm, habm in der Anmeldung
eiom daselbst wohnhastm Bevollmächtigten zu«
Empfange der Zustellung zu bmmnm, widrigen­
falls auf Antrag de» ConcnrScommiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellung--
bevollmächtigter bestellt werdm würd«.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth.
4. August 1900.
s-
anhängig sein sollte, bis 1. October
diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Judenburg nach Borschrist der
Eoncursordnuug zur Anmeldung und bei der
auf dm 1b. October 1900 vormittag»
11 Uhr ebendort anbrraumte» Liqnidierungs-
tagsatzung zur Liquidierung und Rang-
bestimmung zu bring«.
Gläubiger, welche die Anmelduugsfrist ver­
säumen, habm die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglich« Anmeldung sowohl dm einzeln«
Gläubigem als der Maffe vemrsachtm Koste»
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgefchloffrn.
Die bei der LiqutdtemngStagsatzung
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertraums endgiltig zu berufen.
Die Liquidieruugstagsatznng wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConmrSverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Judenburg oder iu dessm
Nähe wobnen, hab« in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benenn«,
widrigmfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, Amtszimmer Nr. 8, werde» diejeni­
gen, welche an die Berlaffmschaft
7. November 1898 verstorben«, zuletzt in
Wim, XV., Goldschlagstraße Nr. 2 wohnhaft
gewesenen Pstündnerin Frau Maria Anna Mgl
als Gläubiger eine Forderung zu stellm habm,
aufgefordert, bei diese« Gerichte zur Anmrl-
düng und Darthuung ihrer Ansprüche dm
17. September 1900 mittag» 12 Uh,
zu erschein« oder bi» dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens dm
Gläubigern an dttse Berlaffmschaft, wen»
sie durch die Bezahlung der angemeldet« For­
derung« erschöpft würde, kein weitere, An­
spruch zustände, als insofern« ihn« ein Pfand­
recht groürt.
[8636-1]
Barbara Hocke, geb. vorkowka-
Bon dem k. k. B^irkSgerichte Döbling
wird bekannt gemacht, daß am 6. August
1898 Frau Barbara Hocke, geb. Borkowka,
Hausbesorgersgattin in Wim, XIX., Cottage­
gaffe Nr. 86, ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorbm sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personm auf deren Berlaffmschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
gruude Anspruch zu
fordert, ihr Erbrecht
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklämng
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Moriz Daniel,
Notariatssubstitut in Wien, XIX., Gatttrburg-
gaffe 10, als Berlaffenschaftsmrator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, [oder, wenn sich niemand erbserklärt
bätte, die ganze Berlaffenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
Wien, am 13. Juli 1900.
Anna Frehenschlag.
Bon dem t. l Bezirksgericht Langeulois
werden alle diejmigm, welche an dir Ber­
laffenschaft der am 25. April 1900 mit Testa-
ment verstorbenen Anna Frehenschlag, Haus-
besitzeiin in Obcr-Plank Nr. 28, als Gläubiger
eine Forderung z« stellm haben, aufgefordert,
diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 4. September
der am
IV, a«
[8639-2]
Sigismund Schleicher i« SalgS-Tarjan.
Bon Sette de» kön. ungar. Gerichtshöfe»
zu Balaffa-Gyermat wird bekannt gemacht,
e» fei über da» gefammte, wo immer be­
findlich« beweglich« und üb« da» i« König­
reiche Ungam— «tt Ausnahme von
Croatim und Slavouim— gelegene unbeweg­
liche Bermvgm des Sigismund Schleicher in
Salgü-TarjLn der Eoucurs eröffnet worden.
Eoncurscouuuiffär wurde der Herr köu.
Ladislaus Körbm an diesem Gerichts-
hoft, zum Maffrverwalt« der Herr Mathias
Luby, Rechtsanwatt, uud zum Stellvertret«
deSselbm d« Herr Destderius Frank, Rechts­
anwalt zu Balaffa-Gyarmat resp. zu S.-Tarjän,
bestellt.
Alle diejmigm, welche gegm di« allgemeine
EoncurSmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werdm aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» ei» Rechts­
streit darüb« anhängig sei» sollte, bis ein­
schließlich den 26. August 1900 bei dftfem
Gerichte nach Borschrist d« 88 126-18»
des Coucursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der iu demselben angedroht«
Rechtsnachtheile, behusS Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf deu
3. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale zu B.-Gyarmat bestimmt wird,
zur Anmeldung z« bringen
Es werden ferner diejmigm Gläubig«,
welch« ein Pfand- oder Retentionsrecht besitz«,
„ aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
I. C. Prannseis i« Laibach. Maffeverwalter anzuzeigen, uud ihr« Pfand-
Ueber das Vermögen des unter der Firma an( Retentionssachm üb« Aufforderung de»
„I. C. Prannseis", Delicatesfengeschäst in Maffrverwalt«- zur Schätzung vorznVeifeu.
Laibach, registrierten Handelsmannes Johann Diejmigm, welchm Ausscheidrmgs- »da
Karl Prannsers in Laibach, wurde am Rückforderuugsrrchte, od« aber Rechte zur
3. August 1900 der kaufmännische Concurs besondere» Befriedigung zustehen, werd« er-
eröffnet. Mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
Concurscommiffär: k. k. Laudesgerichtsrath g« Gelteudmachung ihrer Rechte die Realiste-
Karl Wenger in Laibach. xun« und Bertheiluug d« Concursmaff« uicht
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Maxi- ^hindert werden würden,
milian v. Wurzbach, Advocat in Laibach. Endlich werdm die CoucurSgläubiger ringe-
Wahltagsatzuug: 13. August 1900 vormtttags der auf dm 6. September 1900
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 15, vormtttags S Uhr angeordneten Tagfatzuug zm
vor dem Concurscommiffär. Vornahme der Wahl eines Släubigerausschuffes,
Anmelduugsfrist bis 22. September 1900.- antK Beibringung d« zur Bescheinigung ihr«
Liquidierungs- und Bergleichstagsatzuug am Eigenschaft als Gläubiger dieueudm Behelft
2. October 1900 vormittags 10 Uhr bei diesem j ra Mgen Gerichtslocale zu erscheine«.
Gerichte, Zimmer Nr. 16, vor dem Concurs- B.-Gyarmat, am 25. Juli 1900. [8490 2]
commiffär. Adalbert Benkeö in Felsü-VLsLrd.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am Bon Sette des kön. ungar. Gerichtshofes
3. August 1900. [8481-2] Nyitra wird bekannt gemacht, es sei
Kalman Zucker i« Dorna. über das gesummte wo imm« befindliche
Das k. k. Kreisgericht Suczawa hat die bewegliche und über daS im Königreiche Ungam
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
das Vermögen des Greislers Kalman Zucker— gelegene unbewegliche Vermögen des
unter der Firma Kalman Zucker zum Betriebe Adalbert Benkeö, Grundbesitzers zu Frls»-Ms»rd
einer Greislerei in Dorna, registrierten Einzeln- der Concurs eröffnet worden,
firma, bewilligt. Zum Concurscommiffär wurde der Herr
Der k. k. Bezirksrichter Herr Calinescu kön. Richter Jguacz Nsvery au diesem Gerichts»
wird zum Concurscommiffär, Herr Advocat hose, zum Maffeverwalter
[8478-3]
«*
Wien, den 27. Juli 1900.
machen gedenken, aufge-
binnen einem Jahre,
[8477 3]
. Kreisgericht Leoben, Abth. I,
5. August 1900. >8610-3]
am
[8147-3]
bei
[8557-2]
Concurse.
Krämer 8 Alt.
Im Concurse der Firma „Krämer& Alt"
und deren Gesellschafter Heinrich Krämer und
Samuel Alt wurde über Vorschlag der bei
der Wahllagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Isidor Lichtenstern, Kauf-
mann, 11.. Förstergaffe 4, an Stelle des einst­
weiligen Maffeverwalters Dr. Anton Philipp
Mayer und als dessen Stellvertreter Herr
Ferdinand Popper, Disponent der Firma
„S. Heit" aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, Fer.-
[8607-1]
Sen. II, am 28. Juli 1900.
Wilhelm Zeeh.
Im Concurse der Firma „Wilhelm Zeeh"
har Herr Dr. Johann Machatsch als Mafle-
verwalter beantragt, daß die Entscheidung der
Gläubigerschast darüber eingeholt werde, ob
der Herr Dr.
Amtsblatt 1800. 2) Bank Nr. 183.


[ 2023-06-29 10:34:23.039 - 19000811 - Seite 24 ]
w
182
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rri 183.
Samstag., dev 11. August 190 0.
zur Bescheinigung ihrer Gläubigeransprüche oder das Recht auf abgesonderte Befriedigung
dienlichen Belege beizubringen. (§§ 35-48 Conc.-Ges.) zusteht, ermahnt, daß
Alle diejenigen, weiche der Concursmaffe diese Rechte, svseme sie nicht geltend geniacht
gehörende Sachen innehaben, oder der Con- werden, die Flüssigmachung der Masse, sowie
cursmasse etwas schulden, werden ermahnt, der Bertheilung der Concursmasie nicht be-
dem Gemeinschuldner weder etwas auszusolgeu, hindern werden.
noch zu bezahlen, sondern die Sachen, sowie Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
die ihnen diesbezüglich etwa zustehenden des Eoncursverfahrens werden, insofern- es
Pfand» und Retentionsrechte unverzüglich dem im Gesetze vorgeschrieben ist, durch das Amts»
Concursmaffeverwalter anzuzeigen. blatt „Narodne novine“ in Agram erfolgen.
Ebenso werden alle diejenigen, denen das König!. Bezirksgericht Semlin, am 29. Juli
Recht der Txcindierung (§§ 27—30 Conc.-Ges.) 1900. [8398-31
Gsza Tersziyanszky, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Paul
Guttwill, Rechtsanwalt zu Galgücz, resp. Nhitra,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmasie einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollt«, bis einschließ­
lich den 30. September 1900 bei diesem Gericht«
«ach Borschrift der §8 126—129 des Con»
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachiheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagsahrt auf den 30. Öctober 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Wilhelm
Töihgaffe Nr. 2, I. Stock, Thür Nr. 1, be-
stimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Aiaffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand»
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Maffevrrwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenige», welchen Ausscheiduugs» oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rech« zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, di« Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmasie nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ein­
geladen, bet der auf dm 2. November 1800 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bornahmr der Wahl eines Gläubiger-
ausschusie» unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimendm Behelft im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Nyitta, am 29. Juli 1900.
Markn« vrttk in Preßburg.
Bon Sette des Preßburger Gerichtshofes
wird kundgemacht, daß über das wo immer
vvrfindliche bewegliche und— mit Ausruchme
von Croatttu und Slavonien— auf dem
Gebiete des ungarischen Staates
unbewegliche Bermögen des Markus Orlik,
nicht prowkollirten Kaufmannes (wohnhaft in
Preßburg), der Coucurs verhängt wurde.
Zum Conmrscommisiär wurde der Gerichts-
rath Edmund Würtzler, zum Masiecurator Dr.
Moriz Leüersdorf, zu besten Stellvertteter Dr.
Christoph Pirkel, Advocaten in Preßburg,
ernannt.
Diejenigen, welche gegen dft allgemein«
Concursmasie als Gläubiger Anspruch erheben,
«erden aufgefordert, daß sie ihre diesbezüglichen
Ansprüche bis inclusive 20. September 1900
«IS Termin zur Anmeldung der Forderung
bei diesem Gerichtshoft behufs Liquidierung
Clasiificierung anmelden mögen, und
wurde zu letzterem Zwecke für dm 10. October
1900 vormittags 10 Uhr bei diesem Gerichts­
höfe (ll. Stock, Thür 82) die Liquidatious-
tagsahrt anberaumt und sind bei dieser Tag­
fahrt im Sinne des XVII. Gesetzartikels vom
Jahre 1881 respective laut §§ 126—129 bei
sonstigen in diesem Gesetze umschriebenen
Rechtsnachtheilen diese Ansprüche auch dann
anzumelbm, wenn über dieselben ein separater
Proceß im Zuge ist.
Es werden ferner jene Gläubiger, welche
irgend ei» Pfand- oder Retentionsrecht haben,
aufgefordert, daß sie dieses erworbene Recht
dem Maffeoerwalter anmelden mögen, und
daß sie die in ihrem Besitze befindlichen Ge­
genstände über Aufforderung des Massever­
walters behufs Schätzung vorweisen.
Diejenigen, welche ein Separations-, Rück-
forderungs- oder ein separates Befriedigungs­
recht haben, werden aufmerksam gemacht, daß,
wenn sie ihre Rechte nicht geltend machen,
diese die Verwertung uud die Auftheilung der
Concursmasse nicht hindern werden.
Endlich werden die Concursgläubiger auf­
gefordert, daß sie bei der am 13. October
1900 vormittags 10 Uhr anberaumten Tag­
fahrt in der oben umschriebenen Localttät des
Gerichtshofes behufs Wahl des Concurs-
ausschusies, mit den ihre Gläubiger-Legitima­
tion ausweisenden Documenten versehen, er­
scheinen mögen.
Preßburg, am 30. Juli 1900. [8399-3)
Eduard Balttsek in Miava.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Nyitta wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewehliche Bermögen des
Eduard Balüsek, Insassen und Kaufmannes zu
Miava der merkantile Conmrs eröffnet worden.
Zum Coueurscommiffär wurde der Herr kö».
Richter JgnLcz Nöoery an diesem Gerichts­
höfe, zum Masieverwatter der Herr Johann
Balasek, Rechtsanwalt, und zum Stellvertteter
desselben der Herr Dr. Armin Havas, Rechts­
anwalt zu Miava, resp. Nhitra, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemettre
Concursmasie einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen« ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 8. September 1900 bei diesem
Gerichte »ach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohte» Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
8. October 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Wilhelm Tüthgasse Nr. 2, 1. Stock
Nr. 1, bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werde« ferner diejenigen Gläubiger,
welche eiu Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Recht« dem
Mafseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffuuz
der Gelttndmachunz ihrer Rechte, die Reali-
sterung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 11. October 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Boruahme der Wahl eiues Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer
dtenendm Behelft
erscheinen.
Nhitra, am 21. Juli 1900.
oder
Amortisationen.
Coupon«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist auf Ansuchen der Steiermärkischen
Escompte-Bank in Graz, hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerathenen 8 Stück am
1./5. 1900 fällig gewordenen Coupons von
den 4perc. (nicht garantierten) Prioritäten
(Emission 1887) der k. k. priv. Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn, und zwar:
1. 3 Stück ä 20 fl. von den Prioritäten
Ser. 898 Nr. 2, Ser. 539 Nr. 8 und
Ser. 539 Nr. 9;
2. 4 Stück L 4 fl. von den Prioritäten
Ser. 174 Nr. 34, Ser. 174 Nr. 3b, Ser. 510
Nr. 1b und Ser. 146 Nr. 37, und
3. 1 Stück ü 2 fl. von der Priorität
Ser. 101 Nr. 42, in die AuSftrttgung eines
AmortifationSedicteS gewilliget worden.
ES wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Berlauf von einem
Jahre, sechs Woche» uud drei Tagen vom
dirftS EdicteS an gerechnet, wenn in-
niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch die Coupons bei der Cafle
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wie» in C. R. S.,
Abth. XXX, am 16. Juli 1900. [8402-31
StnatSfchukdverschreib««-
Con dem k. I. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen drS Arthur Sechter in Prag-
Whschehrad, Benatekgaffr Nr. 7, hinsichtlich der
aygeblich in Berlust gerathene» Notenrenten-
Obligation Nr. 163363 vom 1./8. 1891 per
200 fl., lauttnd aus „Arthur Sechter
Postexpedttor als Dienstcaution (Clfl.)",
AuSferttgung eines Amortisatiousedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
vorgedachte Staatsschuldverschreibung
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umwechslung
beigebracht hätte, für wirklich amorttstert
erklärt werben würbe.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. Juli 1900. [8456-2)
Staatsschuld Verschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der Amalia Tomandl, Privaten
in Wien und Marie Senuselder, Amtsdieners­
gattin in Wien, beide durch Dr. Karl Fuchs,
Hof- und Gertchtsadvocaten in Wim, I.,
Bräunerstraße 3, und des Dr. Karl Fuchs i
eigenen Namen, hinsichtlich der angeblich
Berlust gerathenen Notrnrente. Obligationm
Nr. 127784 ääo. 1. August 1882 per 150 fl.
und Nr. 39624 dd°. 1. Mai 1883 per 50 fl.,
beide lautend auf „Franz Tomandl, k. k.
Briefträger, bez«. k. k. Poftamtsdiruer, als
Dienstcaution", in die AuSferttgung eines Amor-
ttfationsedictes gewilligt worden.
ES wird daher allm denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Berlauf von einem Jahre, sechs Wochm uud
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffm niemand hieraus hier-
otts einen Anspruch angemeldet, noch
StaatSschuldverschreibungeu behufs
Wechslung beigebracht hätte, für wirklich amor-
ttfiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XXX,
am 17. Jnli 1900. 18404 3)
3
Eigenschaft als Gläubiger
im obigen Gerichtslocale zu
[8400-3)
Köv6r Bsla in H.>Bü»zör««uy
Bon Seite de» kö». ung. Gerichtshofes zu
Debreczin wird bekannt gemacht, eS fei
über da» gesäumte wo immer befindlich«
bewegliche und üb« das im Königreiche
Ungarn— mtt Ausnahme von Croatttu und
klavouim— gelegene unbewegliche Bermvgm
des Kövör Bsla, protokollierten Kaufmannes
zu H.- BöSzörmönh, der Conmrs «öffnet
Word«.
Zum CoumrScommisiär wurde d« Herr kö».
Richter Hegedüs JstvLn au diese« Gericht,-
hose, zum Masieverwalt« der Herr Major
Gyula, Rechtsauwatt, uud »um Stellvertreter
desselben d« Herr Dr. Burg« Meuyhärt,
Rechtsanwalt zu H.-BvSzörmSny, bestellt.
Alle dttjmigen, welche gegen dir allgemein«
Coumrsmaff« einen Anspruch als Gläubig«
erhebm wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wem «in Rechts­
streit darüb» anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 18. September 1900 bei httftm
T«ichtt nach Vorschrift der 88 126—129 de»
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung d« in dmrselbm angedrohtm Rech»-
nachtheitt behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu di« Tagsahrt auf de«
4. Octob« 1900 vormittags 9 Uhr im Gr-
richtSfaale Nr. 76 (1. Stock) bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Cr werden fern« dttjeuigm Gläubig«,
welche ei» Pfand- oder Retmtionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihr« erworbenen Rechte dem
Maffeoerwalter anzuzeigen und ihr« Pfand-
und Retentionsjachen Üb« Aufforderung des
Maffeverwaüers zm Schätzung vorzuweism.
Diejmigen, welchm Ausscheiduugs- od«
Rückforderungsrechte, oder ab« Recht« zur befon-
d«en Befriedigung zustehm, werdm «mahnt,
daß durch die etwaige Uuterlaffung der
ihr« Rechte die Realistemnz
der Coumrsmaff« nicht ge-
im
in
18491-2)
Tage
I«
die
Uw«
r. k.
in dtt
Erinnmmgen.
und
Lebens setzt, nach Vernehmung der Parteien
über die Ergebnisse der Beweisführung mit
der Entscheidung vorgehen wird.
K. k. Laadesgericht in CRS-, Abth. XXX,
Wien, am 14. Juli 1900.
Depositeu-Ausprecher.
Bon dem k. k.
Maurice Wechsler uud Joseph Men-
drochowicz.
Md« Maurice Wechsler, zuletzt in Wim,
HI., Schützengaffe 3, und Joseph Mendrocho-
wicz, Vicedireetor der „Victoria", zuletzt in
Warschau, Hotel Royal, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Handels­
gerichte in Wim von Leopold Klein, Privaten
in Wien, IX., Eisengüsse 25, wegen 2000 X
s. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund d« Klage wurde der Wechsel-
zahlungsauftrag vom 7. Juli 1900, Cw. III
2393/1900/1, erlaffm.
Zur Wahrung der Rechte der beiden Obge­
nannten wird Herr Dr. Ignaz Stiedry, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Schotten­
ring Nr. 2, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Obgmannten
in der bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr
Kosten solange vertreten, bis diese entweder
bei Gericht melden oder einen Bevoll-
mächtigttn namhaft machen.
K. k. Handelsgericht Wien, Feriensenat I,
Abth. III, am 6. August 1900. 18594-1)
[8552-2)
Bezirksgerichte
wird bekannt gemacht, daß seit dem 7. Juli
1863 erliegen:
1. sab Dep.-Hauptb. III, Folio 320, das
Büchel der Sparcaffe in Krems Nr. 9132
per 11 X für Rosalia Heißer«, und
2. sub Dcp -Hauptb. III, Folio 321, das
Büchel der Sparcaffe in Krems Nr. 9133
per 11 X für Katharina Heißerer von Mm.
Es werden nunmehr die Eigenthümer dies«
Depositen aufgesordert, ihre Legitimation
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen um so gewisser beizubringen, als sonst
obige Depostten als heimfällig erklärt und
für dm Fiscus an die Staatscassa übergeben
w«dm würden.
Bezirksgericht
st 1900.
Autta Dagett.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Waidhosen
Bon dem k. k. Landesgerichte Wim CRS. a/d. Thaya wird bekannt gemacht, es sei am
wird bekannt gemacht, daß aus Anlangen der 28. October 1899 Theresia Sokolik, geborene
Frau Auguste von Szulkiewicz, Privaten in Exl, Hausbesitzerin in Puch Nr. 36, ohne
Graz, Tellingerstraße 5, das Verfahren behufs Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
Beweisführung des Todes ihres am 26. Juni gestorben.
1871 in der Pfarre Tysmieniöa in Galizien Unter den gesetzlichen Erben ist zur Erbfolge
geborenen, ihr am 7. Jänner 1896 in der auch berufen Anna Dagetl, eine Tochter des
Münzgrabenkirche zu Graz angetrauten, zuletzt Civilwachmannes und Polizeiagenten Joseph
in Wien, III., Rudolphsgasse 28 wohnhaft Dagetl in Wien, XVl., Thaliastraße 109 und
gewesenen Ehegatten Kasimir von Szulkiewicz der im August 1878 verstorbenen Maria
eingeleitet und zu deffen Curator der in Wien, I Dagetl, geborenen Exl.
III., Reisnersttaße 3 wohnhaste Hos- und I Da dem Gerichte der Aufenthalt der Anna
Gerichtsadvocat Herr Dr. Moriz Plattenfteiner! Dagetl unbekannt ist, so wird dieselbe aufge-
bestellt wurde. i fordert, sich binnen einem Jahre von dem
Kasimir von Szulkiewicz ein mittelgroßer s unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
schlanker Mann mit beinahe schwarzen Haaren zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
und gleichfarbigem Schnurrbart, der seine widrigenfalls die Erbschaft, wenn sie während
Charge als Lieutenant quittiert hatte, um dieser Zeit weder selbst erscheinen, noch einen
heiraten zu können und in große No hlage Bevollmächtigten bestellen sollte, in ihrem
gerathen war, soll am 25. Mai 1896 in die Namen von dem für sie bestellten Curator
Donau gesprungen und dort erttunken sein. Franz Höbinger, Kaufmann und Realitäten-
Es wird jedermann aufgefordert, diesem bescher in Puch, angetreten, die Abhandlung
Gerichte oder deffen Curator bis 1. December gepflogen und der ihr gebärende Theil des
1900 Nachrichten über den seither Verschollenen Nachlasses bis zum Beweise ihres Todes od«
zu geben und wird derselbe mit dem Beisatze ihrer erfolgten Todeserklärung für sie bei
anher vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn er Gericht aufbewahrt werden würde,
während dieser Zeit nicht erscheint oder das- K. k. Bezirksgericht Waidhofen a/d. Thaya,
selbe auf andere Weise in Kenntnis seines Abth. I, am 24. Juli 1900. [8487-3)
Manier»
und Berth
hindert werden würde».
Endlich werden dtt Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf de» 6. October 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Ta
zur Vornahmt d« Wahl eines Gläubizerau»-
schusfts unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihr« Eigenschaft als Gläubig« dienen­
de« Behelft im obigen Gerichtslocale zn er­
scheinen.
Debreczin, am 31. Juli 1900. [8430-2)
und
sich
BoAdar Nroseviä ln Semlin.
Das königl. Bezirksgericht (Zemun) Semlin
hat die Eröffnung des Concurses üb« das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, uud
über das in den Königreichen Kroatien und
Slavonien gelegene unbewegliche Bermögen
des protokollierten Kaufmannes BoAdar
UroSeviö in Semlin, beschloßen.
Zum Coueurscommiffär ist der kön. Gerichts«
adjunct Mihovil Mocnay, zum Conmrsver-
walter Dr. Jovan Radivojeviö, Advocat in
Semlin, und zu deffen Stellvertreter Dr. Giga
Avakumovio, Advocat in Semlin, ernannt.—
In de» einstweiligen Gläubigeransschuß wurden
die Herren Dr. A. Baday, Dr. P. Mark
und Jakob DeLma, Advocaten in Semlin, als
Mitglieder von amtswegen bestellt.
Alle diejenigen, die als Concursmaffeglänbiger
(88 49-66 Conc.-Ges. vom 28. März 1897)
gegen die Concursmaffe einen Anspruch zu
erheben gedenken, werden aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn darüber ein Rechts­
streit bereits anhängig wäre, gemäß 88114—117
Conc.-Ges. zur Bermeidung der in diesem
Gesetze angedrohten Rechtsnachtheile längstens
bis 10. September l. I. gegen den Maffe-
verwalter Hiergerichts anzumelden.
Zur Liquidierung und Rangbestimmuug der
angemeldeten Forderungen und hernach zur
Wahl des definitiven Gläubigerausschuffes wird
vor dem Concurscommiffäc eine allgemeine
Tagfahrt auf den 24. September l. I. um
9 Uhr vormittags anberaumt, wozu die Con-
cursmasftgläubiger aufgefordett werden, alle
Manier», Abth. I, am
[8448-2)
3. August
Kasimir von Sznlkiewicz.
oviö

