
[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 1 ]
Nr. 91. Samstag, den 21. April 1900.
Hauptblatt, Amtsblatt und Ahe ml post:
ohne Zustellung
ganzj.
32 K
halbj.
36
K
viertel;.
mit tägl. 1-mal. Zustellung
40 K
20
K
«» 2* 9 0
44 K
22
K
.. 1„ Poslvers.
44 K
22
K
•> *■>.
f
52 K
ff
26
K
„
I> r ä. n. u tn erationa-l
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
Maupthlatt fc!)iK Amtsblatt) und Abendpost:
cljtie Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K
mit tagt. 1 -mal. Zustellung, 32 K, 16 K
.. 2.,., 86 K, 18 K
„, 1-, Poftverj., 86 K, 18 K
„„ 2.»„. 44 K. 22 K
reise:
viertelst 6 K
' 9 K
. 9 K
„11K
Wiener Abendpost r
ganzst 8 K>, halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustelluugSgcbühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendmig ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Stuf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Prännmeralionsbeträge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
R edact ion. Com ptoi r und Druck erei der „W iener Zei tung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 2 8.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Enquete über die Reform des Apotheker­
wesens. Wien: Landtag. Ausschüsse. Bregenz, Prag,
Brünn Troppan: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine EhrouiE. Notizen.— Kunst und Theater.—
Renne» zu Wien I960.— Vermischter.
Knustanction Jauner.
WechtSleben. Men: Vom k. I Verwaltungs-Gerichtshöfe.
Abgewiesene BerichtigungS-Klagr. Falliment Grauer.
Wiener Semeinderath.
Wiener «tadtratb.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Literatur. „Die Renaissance in
Florenz und Rom."
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokolle der
l. k. Centralcommission für Kunst- und historische Denk­
male. I.
Telegraphische Landtagsberichte.
Telegramme.
Handel.
Rübenzucker-Erzeugung und -Verkehr
in Ungarn.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 15. April d. I.
dem Gutsbesitzer Friedrich Grafen von W e st p h a l e n
zu Fürstend erg die Würde eines Geheimen
Rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. April d. I.
den Hofräthen des Obersten Gerichts- und Cassations­
hofes Rudolph Sedläcek, Johann H e l l m a n n
und Joseph Gsteu taxfrei das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß die Gemahlin
des k. und k. Legationsrathes erster Kategorie Frei­
herrn von Braun Constanza Freifrau von Braun
und die Gemahlin des k. und k. Legations-Secretärs
Otto Frau Mary Otto den kaiserlich ottomanischen
Schefakat-Orden zweiter Classe annehmen und tragen
dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
die Marie Freiin von Sedlnitzky zur Ehren­
dame des k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes Maria
Schul in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. April d. I.
die nachbenannten Directoren an staatlichen Lehrer­
und Lehrerinnen-Bildungsanstalten in die sechste
Rangsclasse allergnädigst zu befördern geruht:
den Direktor der Lehrerinnen- Bildungsanstalt
mit böhmischer Unterrichtssprache in Brünn Anton
Burjan;
den Direktor der Lehrer-Bildungsanstalt in Krems
Rudolph Ekhart;
den Direktor der Lehrer-Bildungsanstalt in Wien
Joseph Gugler;
den Direktor der Lehrer-Bildungsanstalt inCzer-
nvwitz, Schulrath Demeter I s o p e s c u l;
den Direktor der Lehrer-Bildungsanstalt in Jicin
Joseph L e t o s n i k;
den Direktor der Lehrerinnen- Bildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag, Schulrath
Johann Neubauer;
den Director der Lehrerinnen-Bildungsanstalt in
Wien Dr. Johann Rupp;
den Director der Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Brünn, Schulrath
Dr. Heinrich S o n n e ck;
den Director der Lehrer-Bildungsanstalt in Lem­
berg Lucian Ritter von Sas-Tat»mir und
den Director der Lehrerinnen-Bildungsanstalt in
Krakau Schulrath Roman Bimpeller.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. April d. I.
den Privatdocenten Dr. Joseph Müller zum
außerordentlichen Professor der philosophisch-theolo-
gischen Propädeutik und spekulativen Dogmatik an
der Universität in Innsbruck allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. April d. I.
dem Gerichtssecretär Johann Kirnbauer Edlen
von E r z st ä t t in Ried anläßlich der erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxftei den
Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes
allergnüdigst zu verleihen geruht.
S p e n s m. p.
Der Justizminister hat die Landesgerichtsräthe
und Bezirksgerichts-Vorsteher Franz S y p o w s k i
in Milöwka nach Andrychöw und Stanislaus
K u z i a in Ulanöw nach Skawina versetzt und hat
zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-Vor­
stehern die Bezirksrichter Hippolyt S m o l e c k i
in Gorlice und Alexander Joseph Borowiecki
in Brzesko, beide für ihre bisherigen Amtsorte
ernannt.
Der Justizminister hat zu Bezirksrichtern ernannt:
den Gerichtssecretär Joseph Schneider in Krakau
für Milöwka und den Gerichtsadjuncten Dr. Maxi­
milian C h i l e w s k i in Tarnobrzeg für Ulanöw.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dm
Universitäts-Professor Dr. Hans S p e r l zum Mit-
gliede der rechtshistorischen StaatsprüfungS-Commis-
sion in Wien ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Advocaten Dr. Germano P a p e r i n i in Riva
zum Conservator der Centralcommission für Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Professor am Gymnasium in Tarnöw Joseph Geb­
hardt zum Hauptlehrer an der Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Krakau ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Architekten Adalbert Pasdirek-Coreno in!
Brünn zum Lehrer in der neunten RangSclasfe an
der Fachschule für Holzbearbeitung in Bozen er­
nannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die von der Generalversammlung
der Actionäre der „Actien-Gesellschaft
der k. k. priv. Teppich- und Möbel­
stoff-Fabriken, vormals Philipp
Haas und Söhne* in Men am 27. November
1899 beschlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 20. April.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Inner« vom 20. April 1900, Z. 13.412,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Croatien-Slavonien
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken: Koprivnica (Comitat
Bjelovar-Krizevci), Ludbrieg (Comitat Barazdin),
Glina, Vrgin most (Comitat Zagreb), dann aus
der kön. Freistadt Koprivnica und der selbst­
ständigen Stadtgemeinde Petrinja (Comitat Zagreb)
in Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 13. April 1900, Z.12.351 („Wiener
Zeitung" vom 15. April d. I., Nr. 87), zur all­
gemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Inland.
Wie», 20. April. (Enquete über die
Reform des Apothekerwesens.) Ja den
Enquete-Berathungen vom 19. und 20. d. M. ge­
langten insbesondere die Fragen über die Aenderung
des jetzigen Systems der Conceffions-Ertheilung für
Apotheken, ferner über die Neugestaltung der Gremial-
ordnung, die Frage der Arbeitszeit der couditionireudeu
Pharmaceuten, endlich die Frage der Zulaflung weib­
licher Hilfskräfte zur Pharmacie zur Verhandlung.
Ungeachtet des Hervortrrtrns verschiedener Meinun­
gen sprach sich die Enquete im Allgemeinen dahin aus,
daß die Einführung der reine« Personal-Conceffivu
nur unter der Voraussetzung wünschenswerth wäre,
wenn zugleich die Altersversorgung der nach diesem
System zum Apotheker-Betriebe gelangenden Pharma­
ceuten sichergestellt würde. Mit der allgemeinen Ein­
führung der reinen Personal- Concession wäre
jedoch erst daun vorzugehen, wenn die bestehen­
den Concessionen alten Systems im Wege eines
Ablösungs-Verfahrens gleichfalls in Persoual-Con-
ceffioncn umgewandelt werden könnten. Bet Erthrilung
neuer Couceffiouen wurden Vorkehrungen gewünscht,
daß der Conceffionär durch eine bestimmte Zeit zur
persönlichen Leitung der Apotheke verhalten werde.
Die Schaffung einer neuen Gremialorduung wurde
allgemein als dringend nothwendig erachtet, insbe­
sondere zu dem Zwecke, damit durch die ueugeregelte
Vertretung drs ApothekerstandeS ausreichende Vorsorge


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 2 ]
aBiewet Zeitung Nr. 91.
für die Alters-, Witwen- und Waisen-Berficherung,
ferner für die Regelung der Bezüge der conditionireude«
Pharmaceuten, sowie für Institutionen im Jnterefse
des pharmaceutischen Fortschrittes gesorgt werde.
Bezüglich der Arbeitsverhältnisse der conditionirendeu
Pharmaceuten wurde es als nothwendig erkauut, daß
den hygienischen Anforderungen entsprochen und ins­
besondere die lleberanstrengungrn im Dienste—
wenn auch nach Maßgabe der locale« Verhältnisse—
vermieden werden.
Die lebhafte Debatte über die Zulassung der
Frauen zum Apothekcndienste führte zu der vorwiegen­
den Anschauung, daß dem weiblichen Geschlechte zwar
viel Geschick zu mancherlei pharmaceutischen Verrich­
tungen zugesprochen werden könne und daß weibliche
Pharmaceuten insbesondere den Landapothekcu in
mancher Hinsicht sehr nützlich sei» könnten; viele
andere schwierige Verhältnisse deS Apothekendienstes
würden es jedoch als nicht rathsam erscheinen lasse»,
das weibliche Geschlecht im Allgemeinen zum pharma­
ceutischen Dienste heranzuziehen. Diejenigen Frauen,
welche demungeachtet sich diesem schwierigen Berufe
widmen, wären jedoch sowohl hinsichtlich der Pflichten
als Rechte den männlichen Conditionirendeu gleichzu­
halten.
Die nächste Sitzung der Enquete findet morgen
Nachmittags statt.■
Wie«, 20. April. (Landtag.— Ausschüsse.)
Im Bau-Ausschusse des niedervsteereichische«
Landtages wurde auf Antrag des Berichterstatters
Abg. S ch w a r z die Douau-Graben-Regulirung mit eiuem
Kostenaufwande vou 714.000 Kronen unter Voraus­
setzung der gleichen Beisteuer von Seite des Staates
befchloffen.— Der Antrag Kern betreffend die Vor­
lage eines neuen Straßeugesetz-Entwurfes wurde abge­
lehnt.— Ueber Antrag des Abg. Mäher wurde die
Regultrung des Schlattenbaches und der Schwarza-
bacheS befchloffen.
Im Snbcomite des Jagdgesetz-Ausschusses
theilte Statthaltereirath Freiherr vou Lattermaun
Mit, er werde in der nächste« Sitzung die Grundzüge
der Bedingungen bekanntgeben, welche die Regierung
bezüglich des Jagdgesetzes aufstelle. Das Ackerbau-
ministerium habe ein außerordentliches Entgegenkommen
gegenüber dem Landtage gezeigt, und er hoffe, daß die
so wichtige Jagdgesetzsrage zu einem befriedigenden
Abschlnffe kommen werde. Es wurde sodann befchloffen,
in der nächsten Sitzung in die Berathung über die
Forderungen der Regierung einzugehen.
Im Snbcomite für die A ck e r b a u s ch u l en
wurde auf Antrag deS Abg. H ö l z e l die Errichtung
einer landwirthschaftlichen Winterschule in Tulln be-
schloffen.
Bregenz, 20. April. (Landtag.) Der Landtag
erhob den Gesetzentwurf betreffend die Einführung
einer Gemeiude-BesolduugSsteuer von
Dieustbezügen zum Beschluffe. Der R e-
gierungs-Vertreter brachte eine Regierungs-
Vorlage betreffend die Abänderung mehrerer Para­
graph« des Vorarlberger Realschulgesetzes ein.
Prag, 20. April. (Landtag.— Schluß
des Sitzungsberichtes.) Im weiteren Ver­
laufe der Sitzung beantragt Abg. Steiner,
nachdem er die Nothlagc des Bauernstandes geschildert,
die Annahme einer Resolution, die Regierung sei
aufzufordern, Erhebungen des Nothstandes in der
Landwirthschaft in gründlicher Weise und durch
tüchtige Vertrauensmänner vorzunehmen. (Beifall.)
Abg. H o r a k befürwortet die Resolution und ver­
langt, es sei der Nothlage des LandwirtheS im
ganzen Lande volle Berücksichtigung zu widmen und
die Nothlage durch Steuernachläffc und -Ermäßigungen
zu milder«.
Abg. Dr. Dvorak findet die Unterstützungen für
unzureichend und weist auf den allgemeinen Noth­
stand hin. Redner empfiehlt den beiden Bolks-
stämmen, sich zum allgemeinen Nutzen zu gemeinsamem
Vorgehen in solchen vitalen Fragen zu einigen/ um
so von der Regierung ausgiebige Unterstützung und
Hilfe zu erlangen.
Abg. Dr. Schreiner reagirt auf die Be­
merkung des Vorredners, die wie eine Liebeswerbung
anmuthe. In volkswirthschaftliche» Fragen lege man
es den Deutschen nahe, einen gemeinsamen Boden zu
einem einträchtigen Vorgehen der beiden Volksstämme
zu suchen, doch im nächsten Augenblicke komme man
mit dem Staatsrechte. (Gelächter und Widerspruch.)
Redner erinnert au den einträchtigen Beschluß des
2
böhmischen Landtages, sich gegen de» geplante» unga­
rischen Ausgleich zu erklären. Die Consequenze»
dieses beiderseitigen Uebereinkommens habe die böh­
mische Delegation im ReichSrathe gezogen, indem sie
für den Ausgleich mit Ungarn stimmte und für die
Sprachenverorduuugen die volkswirthschaftlichen Jnter-
effen Preisgab. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Dr. Dvorak wundert sich darüber, warum
das böhmische Staatsrecht auf die deutschen Abge-
ordneten wie ein rothes Tuch wirke, vor welchem sie
zurückschaudern, wiewohl das deutsche Volk damit
durchaus nicht in eine minderwerthige Stellung ge­
bracht werden solle. Was den ungarischen Ausgleich
betreffe, so seien die deutschen Abgeordneten bereit ge­
wesen, »och viel weiter zu gehen als die czechischen.
Abg. Stcinwender sei cs gewesen, welcher sagte, daß
die Deutschen ihrer Regierung jeden Ausgleich be-
willigen würden, und ein anderer deutscher Abge-
ordneter habe gesagt, daß die Deutsche« für den
Ausgleich stimmen würde», wenn die Sprachen­
verordnungen aufgehoben werden. Die Schuld an
dem ungarischen Ausgleiche falle also nicht auf die
czechischen, sondern auf die deutschen Abgeordneten.
Abg. Dr. Pacäk wendet sich ebenfalls gegen den
Vorwurf des Abg. Schreiner und führt Thatsachen
an, aus denen hervorgehe, daß die deutschen Abge­
ordneten der Regierung für die Aufhebung der
Sprachenverordnungen ihre Stimmen zur Verfügung
stellten. Die czechischen Abgeordneten hätten sich für
die Badeui'schen Sprachenverordnuugen zu gar nichts
verpflichtet. Wenn man den czechischen Abgeordneten
Jucousequevz vorwerfe, so müffe er sagen, daß sich
solche Jucousequeuzen so lange wiederholen werden,
als nicht zwischen beiden Nationen ein Ausgleich ge­
funden werde, weil die Lösung der volkswirthschaft-
licheu Fragen sich nicht nach den jeweiligen politischen
Berhältniffen richten solle. (Beifall.)
ES folgt sodann die Abstimmung. Der Antrag und
sämmtliche ihm angefügten Resolutionen werden in
zweiter Lesung angenommen. Der Oberstlaudmarschall
bricht sodann die Verhandlung ab und läßt noch
mehrere eingelanfene Anträge und Interpellationen
verlesen.
Nächste Sitzung Montag um 11 Uhr Vormittags.
Auf der Tagesordnung stehen die heute nicht erledigten
Punkte der heutigen Tagesoümung und einige Er-
gänzuugswahleu in einzelne Eommisfioneu.
Brün», 20. April. (Landtag.) Ja der heutigen
Landtagsfitzung begann die Generaldebatte über das
Volksschulbudget. Abg.& e f c i f trat
hiebei für die coufcfftonelle Schule eiu.
Abg. Zöllner stellt einen Antrag bezüglich der
Titelfrage der Unterlehrer und der LehrergehaltS-Frage.
Abg. Dr. A i l e n h hält eine mehr als dritthalb-
ständige Rede und erklärt am Schluffe derselben
Namens der czechischen Abgeordneten, daß dieselben
entschloffen seien, falls die deutsche Majorität die
ftüher und namentlich gestern vorgebrachten kulturellen
Wünsche der czechischen Bevölkerung nicht respectircu
werde, die Arbeiten des Landtages zu hemmen. Alles,
was im mährischen Landtage vorfalle, ob es nun
zur Einigung führe oder nicht, werde seinen Wider­
hall im'ReichSrathe finden, wo man für den Fall
der Nichtrespeetirung der Wünsche der czechischen Be­
völkerung nicht nur auf eine AuSgleichsaction werde
verzichten müffen, sondern wo auch überhaupt jede
Möglichkeit einer normalen Function des Parlaments
ausgeschlossen sein werde. Redner selbst und die
czechischen Abgeordneten wünschen, daß es nicht zu
eiuem solchen Ende komme und daß mau trotz der
gestrigen Stürme zu irgend einem Lloäus vivendi,
zu einer Einigung im Jntereffe des gesammten Fort-
schritteS gelange. (Beifall.)
Der Landeshauptmann rügt einen gegen
die Regierung gebrauchten beleidigenden Ausdruck des
Redners.
Die nächste Sitzung findet heute Abends statt mit
der Tagesordnung: Fortsetzung der Generaldebatte.
Troppa«, 20. April. (Landtag.) In der
heutigen Sitzung wurden verschiedene Subventio­
nen bewilligt, unter Anderem Subventionen für die
Errichtung eines Schubert-Denkmals in Tesche«, für
ein neues Epidemie-Spital in Bielitz, für das allge­
meine Krankenhaus in Tesche«, ferner dem Elisa-
bethincrinnen-Convent i« Tesche« für den Neubau des
Krankenhauses, für die evangelische Lehrer-Bildungs-
anstatt in Bielitz und den Bau einer evangelischen
Kirche in Oderberg.
Samstag, den 21. April 1900.
Ausland.
(Uebersicht.) Der von den Mächten vereinbarte
Austausch der Ratificationen der Acten der
Haager Friedensconferenz hat in Form
der Deponirung dieser Acten bei der holländischen
Regierung bereits begonnen. Jene Staaten, welche
die Vereinbarungen zuvor ihren Parlamenten zur
Genehmigung vorzulegen haben, werden die Ratifica­
tionen erst nach erfolgter Zustimmung der Ver­
tretungen überreichen. Es ist demnach auch die Er­
nennung des internationalen Schiedsgerichtes »och
nicht unmittelbar bevorstehend. Wie mau im Haag
versichert, soll England nicht die Absicht haben, die
Ratification der FriedenZconfercnz-Acten vor Abschluß
des Friedens mit den südafrikanischen Republiken zu
vollziehen.
Ganz Belgien befindet sich dermalen in einer
starken Wahlbewegung. Zum erstenmale wird
für die Wahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften
daS neue, die sogenannte verhältnißmäßige Vertretung
einführende Gesetz in Kraft treten, so daß jede Partei,
die eine bestimmte Stimmenzahl auf sich vereinigt,
eine gewiffe Anzahl Sitze im Senate und in der
Repräsentanten-Kammer gewinnt. Die Hauptentscheidung
liegt aber nicht in den Wählermaffen, sondern in der
Leitung der einzelnen Partetverbände, welche die Ber-
zetchniffe der Candidaten ihrer Partei aufstellen; die
Wähler find gezwungen, für diese Candidaten ihrer
Partei zu stimmen, und geben sie ihre Stimmen
anderen Candidaten, so ist ihre Abstimmung gleich
Null. Im Großen und Ganzen erscheinen fünf Par­
teien auf dem Plane: die Katholisch-Conservativen, die
Liberalen und die Fortschrittler, die in vielen Wahl­
kreisen verbündet find, die christlichen Demokraten und
die Socialisten. Neben diesen großen Parteien stellen
in den großen Städten kleine Parteien Sondcr-
eandidaten auf, so daß es acht, neun, ja zehn Ver­
zeichnisse von Candidaten giebt. Diese Parteien hoffen
auch, eine genügende Stimmenzahl zu vereinigen, um
wenigstens einen Sitz davonzutragen. Der Minister
des Jauern de Trooz hat in der Repräsentanten-
Kammer ein Gesetz eingebracht, das die Wahlen in
folgender Weise regelt: am 7. Mai Auflösung der
jetzigen beiden gesetzgebenden Körperschaften, des
Senates und der Repräsentanten- Kammer; am
16. Mai Aufstellung und Anmeldung der Candidaten-
Verzeichnisse für beide Kammern; am 27. Mai
Wahltag; am 28. Mai Verkündigung der ueuge-
«ählten Senatoren und Repräsentanten. Dazu erfolgt
die Neuwahl der belgischen Provinztalräthe, die das
Recht haben, eine bestimmte Anzahl vou Senatoren
zu wählen. Für die Provinzialwahleu find am
19. Mai die Verzeichnisse der Candidaten anzu-
melden; am 3. Juni Wahl, am 10. Juni Stich­
wahlen; am 16. Juni Wahl der Provinzial-Sena-
toreu. Jedenfalls wird der Wahlkampf sehr heiß
werden.
Nach einem der „Pol. Corr." aus Constauti-
uopel zugehenden Berichte haben die wiederholten,
von berufener Seite erfolgten Widerlegungen der
Gerüchte, die in der letzten Zeit über angeblich sich
vorbereitende Ereigniffe am Balkan verbreitet
wurden, auch in der türkischen Hauptstadt ihre Wir­
kung nicht ganz verfehlt. Nichtsdestoweniger sei aber
wahrzunehmen und auch auf eine Erkundigung von
diplomatischer Seite offen eingestanden worden, daß
auf der Pforte das Gefühl der Beunruhigung, das
durch die Andeutung solcher Eventualitäten geweckt
wurde, keineswegs schon vollständig geschwunden ist.
Diese Stimmung finde ihren praktischen Ausdruck auch
darin, daß die türkische Regierung es nicht für über-
flüffig hält, die Sicherheit, die man allenfalls aus
der mehrseitigen Berläuguung von Zukunftspläuen am
Balkan schöpfen mag, durch Vorbereitung weiterer
Maßregeln für die Erhaltung des Status quo in
diesem Gebiete zu ergänzen.
Der Gebietszuwachs, welcher den Vereinigten
Staaten von Amerika infolge des Krieges mit
Spanien zugefallen ist, erweist sich, wie aus
Washington geschrieben wird, fortdauernd als Quelle
verschiedenartiger Schwierigkeiten und Verlegenheiten,
sowie ernsterer Meinungsconfltcte, welche die staats­
rechtliche Stellung der neuen Länder und im Zu­
sammenhange damit deren Behandlung in Steuer- und
Zoll-Angelegenheiten zum Gegenstände haben. Deutlich
tritt dies neuestens wieder in der sogenannten Porto-
r i c o- Bill zutage. Veranlaßt durch die traurige
wirthschaftliche Lage dieser Insel, empfahl Präsident
Mac Kinley in seiner Jahresbotschaft bekanntlich die
Einbeziehung derselben ins Zollregime der Union, um


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 3 ]
Samstag, bea 21. April 1900.
3
Wiener Zeitung Rr. 91.
den Absatz ihrer Hauptproducte (Zucker und Tabak)
zu erleichtern. Der Congreß beschloß indeß bloß eine
85perc. Zollerrnäßigung für Portoricauer Provenienzen,
allerdings mit specieller Widmung deS Ertrages für
die Finanzen der Insel und mit Beschränkung der
Giltigkeitsdauer auf zwei Jahre, worauf voller Frei­
handel einzutreten hübe. Nach Annahme der Bill
empfahl Präsident Mac Kinley überdies dem Congreffe,
auch die bisher aus Portoricauer Einfuhren tu das
Unionsgebiet stammenden Zolleiukünfte (im Betrage
von etwa zwei Millionen Dollars) einem zum Nutzen
der Insel zu bestimmenden Fonds auszuzahlen, was
gleichfalls zum Beschlüße erhoben wurde. Trotzdem stieß
die Bill selbst in dieser Gestalt auf große Bedenken,
und zwar auch in der republikanischen Partei des
Senates. Schließlich votirte dieser einen dem Congreß-
beschlusfe entsprechenden 85perc. Zollnachlaß, be­
ziehungsweise die Reduction des Zolltarifes für den
Import aus Portorico auf 15 pCi. desselben.
Kleine Ktzronik.
Men, 20. April.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute Vormittags
Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigste« Herrn Erz-
herzog Rainer empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto feiert morgen seinen 35. Geburts­
tag. Aus diesem Anlaste kamen höchstdemselben schon
heute zahlreiche Gratulationen zu.
(Huldigung.) Die Militär-Beteraneu-Vereine
Wiens und Niedrr-Oesterreichs haben gemeinsam mit
den freiwilligen Feuerwehrvereinen Wiens beschloffe»,
anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers Huldigungs-Kundgebungen zu veranstalten.
Zur Durchführung der geplanten Kundgebung hat sich
bereits der ständige österreichische Betrranen-Ansschuß
«nd die Leitung der vereinigten Bezirksverbäude der
freiwilligen Feuerwehren Wiens als Fest-Comiti
coustituirt.
(Prinz Rupprecht von Baieru in
Wien.) Se. kön. Hoheit Prinz Rupprecht von
B a i e r n ist heute um 6 Uhr 52 Minuten Abends
-mit dem Orient'ExPreßzuge aus München in Wien
Feuilleton.
Literatur.
»Die Renaissance in Florenz und Rom." Acht Bor-
träge von Karl Br an di. Leipzig 1900. Verlag von
G. B. Teubner.
Der Verfasser beabsichtigt, die italienische
Renaissance »im Zusammenhange* darzustellen. Man
gewinnt alsbald den Eindruck würdigen Ernstes bei
aller geistigen Schmiegsamkeit und Beweglichkeit. Hier
spricht ein Selbstdcnker, der mehr in die Tiefe als
in die Breite strebt, dem Kürze nicht bloß des Witzes,
sondern auch der geschichtlichen Darstellung Seele ist.
»Renaissance heißt nicht bloß das Wiedererstehen der
Künste im Geiste der Antike, sondern vielmehr Ab­
schluß und Bekrönung des Mittelalters, Wiedergeburt
aller politischen, wissenschaftlichen und künstlerischen
Denk- und Anschauungsweisen. Der historische Blick
Brandi's ist weit und frei genug, um die großen
Zusammenhänge und Nothwendigkeiten in den Gescheh­
nissen zu erkennen. Nicht Kriegs-, sondern Cultur­
geschichte im höheren Sinne. Die Schlachten und
Kämpfe der Geister und Meinungen, so lautlos sie
sich vollzogen, sei es nun in klösterlicher Stille, in
der Zelle des gelehrten Mönchs, oder im Hörsaal
einer Hochschule, wo die hastigen Kiele über das
Pergament hinknistcrn, waren oft viel bedeutsamer
für das Menschengeschlecht als die kleine» Raubkriege
gemietheter Söldlinge oder das diplomatische Jntriguen-
spiel kleiner italienischer Fürstenhöfe, als alle Schach« und
Winkelzüge ihrer hiulerltstig-egoisttschen Politik. Das
Auftreten des heiligen Franciscus von Assisi führte zu
Beginn des 13. Jahrhunderts die städtische Cultur in
eine neue Phase. »Aus einem überschwänglichen Herzen
wurden in die Welt des harten Streites versöhnende
Worte der Liebe gerufen.* Am Rande des Mittel­
alters erhebt sich die große Erscheinung des ersten
Italieners von welthistorischer Bedeutung, des Dante
Alighieri von Florenz, und Giotto nahm seinen Aus-
eingetroffen. In seiner Begleitung kam der Flügel-;
adjutant Oberlieutenant Freiherr von Pappenheim.
Auf dem Perron des Westbahnhofes ist Se. kön.
Hoheit von Sr. Excellenz dem bairischen Gesandten
Freiherrn von Podewils-Dürniz und vom bairischen
Legations-Seeretär Grafen Moy, sowie von dem ihm
zum Ehrendienste zugetheilten k. und k. Generalmajor
Freiherrn von Koller erwartet worden. Nach erfolgter
Begrüßung fuhr Se. kön. Hoheit in einer Hof-
equipage an der Seite des GM. Freiherr« von
Koller in die Hofburg. An der Bellarta wurde der
Prinz von Sr. Majestät dem Kaiser, Sr. Durch­
laucht dem Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten zu
Liechtenstein «nd Sr. Excellenz dem Oberceremonien-
metster G. d. C. Grafen Huuyady erwartet.
Se. Majestät der Kaiser begrüßte Seinen hohen
Gast in sehr herzlicher Weise und geleitete ihn in die
Gisela-Appartements, in denen Se. kön. Hoheit
während seines Wiener Aufenthaltes wohnen wird.
Nach kurzem Verweilen i» den Gemächern verab­
schiedete Sich Se. Majestät von dem Prinzen und
fuhr nach Schöubrunn.
(Jubiläum.) Die heute aus Anlaß des 25jähri-
gen akademischen Jubiläums des o. ö. Professors der
Astronomie und Direktors der Univerfitäts-Sternwarte
in Wien Dr. Edmund Weiß veranstaltete Feier
nahm folgende» Verlauf: Um 1 Uhr Nachmittags begab
sich eine vom emeritirtrn Direktor der Sternwarte
des Stiftes Kremsmünster P. Colomau Wagner ge­
führte Deputation, deren Mitglieder die Adjuucten
Dr. Palisa, Dr. Hvletschek, Dr. Bidschof, Docent
Assistent Dr. Hillebraud, Professor Dr. Umlauft,
Docent Dr. Tuma, Dr. Froebe, Direktor Dr. Ros-
manith, LandeSsecretär Dr. Kostersitz und mehrere
Andere waren, in die Privatwohuung des Jubilars.
An diesen hielt zunächst P. Wagner eine festliche,
der Bedeutung des Moments angemessene glänzende
Ansprache, worauf Dr. Hillebrand die vom Adjuucten
der Sternwarte Dr. Bidschof verfaßte, künstlerisch
ausgestattete Adresse überreichte, welche vom Verfasser
selbst verlesen wurde. Die Adresse ist von sechs Mit­
gliedern der kais. Akademie der Wissenschaften in
Wien, fünf Direktoren von Sternwarten, einer Reihe
von Univerfitäts-Profefforen, Leitern wissenschaftlicher
Institute und zahlreichen anderen Gelehrten unter­
schrieben, welche alle Hörer oder Schüler des Jubilar-
waren. Der Gefeierte dankte bewegt in kurzen Worten,
worauf Professor Dr. Umlauft den Glückwünschen
; der »Urania* Ausdruck gab, womit dir Feier
officiell abschloß. Abends versammelte sich die
Gesellschaft zu einer Familien- Festtafel in der
Sternwarte. Ueberaus groß ist die Zahl der ein­
gelaufenen Glückwünsche. Bon Sr. k. und k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer war
folgendes Glückwunschschreiben eingelaugt: »Im Auf­
träge Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Rainer von Oesterreich beehre ich
mich Eurer Hochwohlgebore» Höchstseine wärmsten »nd
innigsten Glückwünsche zu der heutigen, in Ihrer hoch­
geschätzten Person die österreichische Wissenschaft ehren­
den Feierlichkeit bekanntzugeben. Hofrath Dr. von
Giaunelia.* Es gratulirteu ferner: die Gemeinde-
Vertretung der Vaterstadt des Gelehrten: Freiwaldau
in Schlesien, Se. Excellenz Landmarschall Freiherr
von Gudenus, das hydrographische Amt, die Stern­
warte und die nautische Akademie in Pola, die tech­
nische Hochschule in Brünn, zahlreiche Univerfitäts-
Professoreu rc
(Personalnachrichten.) Se. Durchlaucht Fürst
Karl Fugger-Babenhausen bat sich heute
von hier nach Augsburg begeben.
Se. Excellenz der Herr Commandant des 6. Corps
FML. Edler von Pokorny ist nach Kaschau ab­
gereist.
(Spanische Offiziere in Wien.) Der
spanische Brtgade-General »nd Generaladjutant Ihrer
Majestät der Königin-Regentin von Spanien
C. E f p i n o s a de los M o n t e r o s und der
spanische Oberst und Flügeladjutant Sr. Majestät des
Königs von Spante« Thomas Monteverde
find vorgestern aus Madrid hier eingetroffen.
(A r ch ä o l o g is ch e s Iu st i t n t.) Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel hat nachbenannte Persön­
lichkeiten zu Mitgliedern des archäologischen Institutes
ernannt, und zwar: 1. Zu wirklichen Mit­
gliedern im Auslande: Dr. Johannes Böhlau,
Directious- Assistenten des Museums zu Cassel;
Dr. Wilhelm F r ö h n e r, Paris; Dr. Friedrich
Jmhoof-Blumer, Winterthur; Universitäts-
Professor Dr. Julius I ü t h n e r, Freiburg in der
Schweiz; Geheimrath und Universttäts- Professor
Dr. Reinhard Kekule von Stradonitz, Berlin;
Universitäts-Professor Dr. Ulrich Köhler, Berlin;
Universitäts-Professor Dr. Adolph Michaelis,
Straßburg; Dr. Paolo O r s i, MuseumS-Director,
gang vom malerischen Schmuck der Grabeskirche zu
Assisi. Der elegante junge Francesco Petrarca ent­
deckt die Welt und den Menschen. Dieser zärtlich­
spitzfindige Liebeslyriker, der Begründer der humanisti­
schen Studie», ist der erste Bergbesteiger und Hoch­
tourist. Boccaccio, der Biograph Daute's, Humanist
im Sinne Petrarca's, war der erste Italiener, der
wieder den griechischen Homer las. Die Künstler
des Quattrocento treten auf. Der Dom von
Florenz erhält die erste freigewölbte Spitz­
kuppel der Welt, und diese wesentlich technische
Leistung des Brunellesco war dem Studium
der classischen Denkmäler verdankt. Ein neues Studium
der Natur hob an: Ghiberti, Masaccio, Donatello,
Ghirlandajo, Berrocchio— Lionardo! „Die Be­
zwingung der Natur bleibt der unvergängliche Ruhm
der Künstler von Florenz.* Der Prtncipat der Medici
und ihr großartiges Mäcenatenthum schien einen
vorübergehenden Ruhcpuukt in dieser ewig beweglichen
Stadt zu bilden, und Cofimo soll gesagt haben:
„Eine ruinirte Stadt ist besser als eine verlorene.*
„Er war ganz erfüllt vom großen Sentiment des
Trecento." Seine eigenartigste Schöpfung ist die
Plarouifche Akademie, den griechischen Studien ge­
widmet. Sandro Botticelli malte für den Privatbefitz
der Medici, und Brandi will in seinen Arbeiten den
überschwänglichen sentimentalen Zug wiedererkennen,
der ihm in der Platonischen Akademie begegnet.
Cofimo und Lorenzo werden scharf »eben einander
gestellt, einer au dem anderen entwickelt. Die
Schilderung von dem Auftreten und der Wirksamkeit
des Savonarola gehört zu den werthvollften Blättern
des anregungsreichrn Buches. Hier hat der Verfasser
das im Vorworte gegebene Verspreche» eingelöst, „sich
zu bestreben, das persönlich Zufällige zu überwinden
durch diejenige wiederholte Nachprüfung des Urtheils,
auf der die Objektivität des Historikers beruhe*. Der
Frate »sehnte den sinnvollen Idealismus des Trecento
zurück ... und die schöngeistige Theologie der
Platontkcr erzitterte vor der elementaren Bewegung,
welche er hervorgerufen hatte*.
Das Fürsteuthum der Päpste wird in einem
eigenen Capitel mit pragmatischer Kürze zu schildern
unternommen, und wenn man auch nicht überall dem
Urtheile des Verfassers beizupflichten vermag, so muß
man doch seinem historischen Talente, das auf das
Große in der Geschichte gerichtet ist, Gerechtigkeit
widerfahren lassen. Die Abschnitte, die „Raffael" und
„Michel Angelo* gewidmet find, enthalten eine Fülle
tiefer, rund ausgeprägter Gedanken, die aus der
lebendigen Anschauung entsprungen find. Der „Schule
von Athen* werden die Malereien in der spanischen
Capelle zu Florenz, der sogenannten „Capella degli
Spagnuoli* entgegengesetzt, der Spitzkuppel deS
Domes von Florenz die Rieseukuppel von St.-Peter
in Rom. Brandi findet den Muth, es auszusprechen,
daß ihm ein Raffael klein erscheine neben dem ge­
waltigen Michel Angelo, der so überragend und
einsam am Ausgange der Renaissance stehe wie Dante
an ihrem Anfange. Doch noch ein anderer Mann er-
scheint im letzten Aufzuge des großartigen Aus­
stattungsstückes, ein Cyniker, ein scharfer verneinender
Geist, ein unerbittlicher Logiker und Prakticus:
Niccolo M a c ch i a v r l l, der Staatsschreiber von
Florenz. Dieser übelberüchtigte Mann erkennt im
Bolksheere das Hei! der Staaten, preist die Centrali­
sation Frankreichs, erblickt in der Zersplitterung deS
damalige« Deutschland den Niedergang seiner Wirth­
schaft und seiner Macht. Sein Fürst ist kein Mäcen;
über der Politik vergißt Macchiavell Kunst und
Wissenschaft. Brandt faßt sein Urtheil zusammen:
»Den Menschen und Denker kann man cynisch
nennen: doktrinär war er durch und durch; aber
klares Denken und große Anschauungen findet mgn
in seinen scharfen Sätzen überall.*
„Die Renaissance in Florenz und Rom* ist wohl
das Beste, was seit Jakob Burckhardts „Die Cultur
der Renaissance in Italien* über ein nie zu er­
schöpfendes Thema geschrieben wurde. Ohne das Werk
des Schweizers wäre Brandi's großzügige Arbeit
kaum möglich gewesen, daß sie aber daneben zu be­
stehen vermag, spricht für die Energie der darin
niedergelegten Gedanken. Q


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 91.
4
Samstag, den 21. April 1900.
Syrakus; Universttäts-Profeflor Dr. W. M. Ramsay,
Aberdeen; Dr. R. B. R i ch a r d s o «, Direktor der
amerikanischen Schule, Athen; Cecil Smith, CnstoS
am britischen Museum in London; Professor I. R.
Svoronos, Athen. 2. Zu correspondi-
renden Mitgliedern im Auslande: Dr. Paul
Herrmanu, Custos am Albertinum, Dresden;
George F. Hill, CustoS am britischen Museum in
London; Dr. Karl M a s n e r, MuseumS-Director,
Breslau; W. R. P a t o u, Kalymnos; Michael
Baltrovits, Museums-Director in Belgrad;
Universitäts-Professor N. Bulic, Belgrad; Professor
Dr. Georg Weber, Smyrna.
(Leicheubegäugntß.) Die Leiche der Frau
Marie Freitn Pachner von Eggenstorf, geb.
Corridori, Gemahlin des vormaligen Herr« Cabinets-
SecretSrs Hofrathes Anton Freiherr« von Pachner,
wird am 22. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in der
Schotten-Kirche eingesegnet und in der Familien­
gruft auf dem Hietzing» Friedhöfe beerdigt.
(Gemeinderaths-Sitzungssaal.) Der
Wiener Sladtrath hat nach einem Antrage des Stadt-
ratheS Fiedler beschlossen, für die infolge des neue«
Gemeindestatuts nothwendige Vermehrung der Sitz­
plätze im GrmeiuderathS-SitzungSfaale den Betrag
von 6980 Kronen zu bewMgen. Gegenwärtig find
im Sitzungsfaale bereits Schablonen aus Latten auf­
gestellt, um die Bertheiluug und Anordnung der Sitz­
plätze zu erprobe«.
(Blumen-Ausstellung.) Die k. k. Garten­
bau-Gesellschaft veranstaltet in ihrem Gebäude auf
dem Pariring in der Zeit vom 25. bis 29. d. M.
eine Frühjahrs-Blnmen-Ausstelluug, deren feierliche
Eröffnung am 25. d. M. um 11 Uhr Vormittags
erfolgt.
(Straßenbenenuuug.) Der Wiener Stadt­
rath hat beschlossen, um eine Verwechslung zwischen
der Simmering» Hauptstraße im 11. Bezirke mit
der Simmeriugerstraße im 10. Bezirke hintauzuhalten,
die letztere Straße mit „Gudrunstraße" zu bezeichnen.
(Straßen-Regllliruug.) In der heutige«
Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete Stadttath
Zatzka über die Bestimmung der Baulinieu für den
Baublock zwischen Bogner- und Naglergafse und für
das Kriegsmiuisterial-Gebäude in der inneren Stadt.
Der Berichterstatter sprach sein Bedauern an-, daß
infolge der hohen Forderungen einzelner HauS-
eigenthümer die Durchführung der Naglergafle in
einer größeren Breite fich als undurchführbar heraus-
gestellt hat, und beantragte, die Banlinien derart zu
bestimmen, daß die Boguergaffe, sowie die Tuchlaube»
zwischen der Boguergaffe und de« Graben eine Brette
von 16 Metem erhalten. Die Banlinie für die Häuser
mtt ungeraden Nnmmern in der Naglergaffe sei in
suspenso zu belassen. Zur Verbindung des Platzes
Am Hof mit der zwischen de« Ballhansplatze und
der Herreugaffe genehmigten 16 Meter breiten Straße
wäre im Zuge des Haarhofes ein 16 Meter breiter
Straßenzug in Ausficht zu nehme« und als Theil
desselben die Jrisgaffe unter Zugrundelegung einer
Breite von 16 Metern zu regulireu. Die Baulinieu
für die Seitzergaffe wären unter Zugrundelegung
einer Straßendreite von 12 Meter« im Anschluffe au
die Flucht des aus dem Jahre 1874 stammenden
Hauses Nr. 2 zu bestimmen. Die Banlinie Am Hof
sei für das KriegSmiuistrrium im Wesentlichen gemäß
der heutigen Flucht beizubehalten. Den Anträgen
wurde zugestimmt._
(Studienreise.) Der Lehrkörper und
Schüler der bulgarischen Lehrer-Bilduugsanstalt in
Küsteudtl, sowie der Direktor der Obstbauschule in
Küstendil haben anläßlich der griechischen Osterfeiertage
eine« Ausflug nach Ungar«, Bosnien und Serbien
unternommen. Die Rundreise, an welcher 8 Lehrer
und etwa 30 Schüler theiluehmen, verfolgt im Sinne
der von der bulgarischen Regierung erhaltenen Weisun­
gen insbesondere den Zweck, jene Einrichtungen der
bosnischen Verwaltung genau zu studiren, welche
ähnliche Bedingungen, wie fie Bulgarien aufweist,
bieten und dort, als musterhaft durchgeführt, an­
erkannte Geltung haben.
Kunstauction Jauner.
© Im Carl«Theater könne« am Samstag und
Sonntag zur Versteigerung bestimmte Kunstgegeustände
besichtigt werden, die zum Theile aus dem Nachlasse
des Direktors Franz Ritter von Jauner herrühre«.
Die Gemälde nehmen das Hauptiutereffe in Anspruch.
Ein flott skizzenhaftes Brustbild eines jüngeren Mannes|
mit gelocktem Haar weist unverkennbar die Hand
Heinrich Fügers, und man ersteht, wie dieser
Meister seine Arbeiten anzulegen pflegte. Bon Friedrich
Gauermann (1840) ist ein sehr schönes, wohl-
erhaltencs Gemälde zu sehen: „Die Fuchsfamilie".
Es stammt aus der Alt-Wiener Sammlung Arthaber.
Die Vorzüge des Meisters gelangen darin zur Gel­
tung. Die Thiere, mtt scharfem Blick gesehen, find in
eine prächtige Felsenscenerie gestellt. Zwei italienische
ideale Landschaften von C. Marko— Morgen-
und Abendstimmung, Gegenstücke— gehören zu den
guten Bildern des vormals sehr geschätzten Künstlers.
R. van HaanenS „Mondlandschaft" (1882) ist in
van der Ncers Weise gemalt. HanS Makarts „Kinder-
bildniß" leuchtet und glüht in Farbenlust, und die Sicher­
heit des Pinsels ist außerordentlich. Eine Hoch-
gebirgslandschaft von Rudolph von Alt, Motiv aus
Admont mit dem Ausblicke auf das Gesäuse (1879),
bleibt hinter de« Arbeiten zurück, die zu bewundern
uns Alt gewöhnt hat. Defreggers „Cenzi" ist
Münchner Kunstmarktware und Js. Kaufmanns
„Jude mit Pelzmütze" eine der letzten Arbeiten des
beliebten Malers. Ein Porträt von Alexander Dumas'
Vater hat Kltc, der Caricaturist, sehr ähnlich und
technisch merkwürdig zu malen verstanden. Ein I. (?)
Rauft! zugeschriebenes Bildchen ist doch für diesen
Meister zu schwach. Zu dem Jntereffantesteu gehören
die Bilder eines großen Schrankes aus Nußbaumholz,
deffeu Front durch vier gedrehte Säulen in drei Felder
getheilt ist. Die Füllungen der Thüren bilden doppel­
seitig bemalte Holztafeln, deutsche Schule des 16. Jahr­
hunderts, theilweise vorzüglich erhalten, thellweise ohne
Verständniß restaurirt: Darstellungen aus der Heiligen­
geschichte und aus der Passion Christi. Einzelnes
deutet auf einen ganz vorzüglichen oberdeutschen
Meister hin, manche Köpfe und Hände reichen weit
über die handwerksmäßige Kuustübung der Zeit hiuaus
und haben eine herbe Kraft und harte Schönheit, die
tief ergreifen.
(Dereiu-nachrichten.) Im wissenschaftlichen Vereine
„S k i o p t i k o n" hält Samstag, den 21. d. M., um 7 Uhr
Abends Herr Karl Be ne sch einen Bortrag, betitelt: „Eine
Reise durch Oesterreichs Hochalpeu und Ober-Italien."
Im österreichischen Ingenieur- und Archi-
tekten-Bereine wird SamStag, den 21. d. M, die
Discuffion über das Thomas-Eisen fortgesetzt.
Der Benin zur Errichtung und Förderung
»o« Seehospizen und Asylen hält Samstag, den
21. d. M., n« I I Uhr Vormittags im großen Sitzuugssaale
des SemeiuderatheS seine ordentliche Generalversammlung.
Der Wiener Franen-Erwerbvereiu hat gestern
in einer außerordentlichen Generalversawmlung Dr. Frei­
herr» *»« Berger, der durch acht Jahre im vereine
Vorlesungen über Literawr gehalten, zum Ehrenmitgliede
gewählt.
Unter dem Borsitze des Bertins-Protecwr-StellvertrrterS
Sr. Excellenz der Geheimen Rathes Leopold Freiherr» von
GndenuS fand hente Nachmittags i» Saale der kaiser­
lichen Akademie der Wiffenschasten die diesjährige Seneralver-
fammlung des Wiener Schutzvereines zur Rettung
verwahrloster Kinder statt. Se. Eminenz der
Bereios-Protecwr Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Grüscha
ließ sein Fernbleiben entschuldigen. Nach Begrüßung und
Eröffnung der Versammlung hielt der Borfitzenbe eine An­
sprache, in welcher er die Nothwendigkeit und Wichtigkeit
dieses Vereines bewnte, indem er auf die jüngsten Fälle von
Kiudermißhandluugen hinwies.— Kaiserlicher Rath Johann
Edler von Nowotny-Mannagrtta erstattete sodann den Bericht
über die Wirksamkeit des Vereines. Unter der Obhut des
Vereines befinden sich in de» beiden ErziehnngShäusern
SS Knaben, 2b Mädchen und 9 Lehrlinge. Im verfloffenen
Jahre wurde der tausendste Knabe seit Bestand des Vereines
aufgeuommen. Die Einnahmen betrugen 45.117 Kronen,
welchen Ausgaben in der Höhe von 44.892 Kronen gegen­
überstehen. Der BermögenSstand beziffert sich mit 350.091
Kronen. Nach Ertheiluug des Absolutoriums wurden die
Wahle« in de» Vereins-Ausschuß per Acclamation vorge­
nommen.
(Deutschmeister-MiUtär-Beterauen-Vereiu.) Der
im Jahr- 1830 gegründete nichtunisormirte Hoch- und
Deutschmeister erste Militär-Beteranen-
Verein in Wie» hielt am Palmsonntag in der Volks-
Halle deS neuen Rathhauses seine 71. Generalversammlung
ab. Die Versammlung wurde mit einem begeistert aufgenom-
menen dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
eröffnet. Dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß
bei einem Mitgliederstande von 1921 Mann die Einnahmen
des Versicherungsfonds 15.436 fl. 65 kr., die Ausgaben
11.842 fl. 95 kr. betrugen, woraus sich ein Ueberschuß von
3593 fl. 70 kr. »giebt. Beim Berwaltungsfonds stellen sich
die Einnahmen auf 2165 fl. 93 kr., die Ausgaben auf
2094 fl. 9 kr., daher ein Ueberschuß von 71 fl. 84 kr.
erreicht wurde. Schließlich wurden die erforderlichen Neu­
wahlen vorgenommen, der gesammteu Leitung für ihre
genaue und musterhafte Gebahruug und umsichtige Leitung
der Dank votirt und die Versammlung mit etoem drei­
maligen Hoch auf Se. k. und k. Hoheit den hochwürdigst»
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Eugen und das ge-
sammle Kaiserhaus geschloffen.
Kimst «nd Theater.
(Künstlerhaus.) Se. Majestät der Kaiser hat dem
Maler Leopold Burger in Wien für sein aus der dies­
jährigen (27.) JahreS-AuSstellung im Küustlerhause exponirteS
Oelgemälde „Das Leid" (Katalog Nr. 29) den zur Förde­
rung vaterländischer künstlerischer Bestrebungen aus der
Allerhöchsten Privatcaffe huldvollst gewidmeten Preis von
400 Ducaten allergnädigst zu verleihen geruht.
(Ausstellung) Die Gesellschaft der Kunst­
freunde, Section des österreichischen Touristenclubs, ver­
anstaltet im k. k. österreichischen Museum für Kunst und
Industrie eine Ausstellung von Naturstudien, welche am
23. d. M. durch den hohen Protcctor des österreichischen
Touristenclubs Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Otto eröffnet wird.
(Bereinigung bildender Künstler Oesterreichs.)
Die Secession hat in ihrer letzten Vollversammlung Me
Maler Charles Cottet (Paris), Hugo von Habermanu
(München) und Max Slevogt (München) zu correspondirendeu
Mitgliedern, ferner die Maler Heinrich Knirr und Joseph
Anton Pepino, sowie die Bildhauer Alfonso Canciant und
Richard Luksch zu ordentlichen Mitgliedern ernannt.
(WohlthätigkeitS-Borstellungen.) Die erste der drei
WohlthStigkeitS-Borstellungeu im kleinen MnsikvereiuSfaale
wird am Montag, den 30. d. M., stattfinden. Die zwette
Vorstellung ist für den 2. und die dritte für den 3. Mai
angesetzt.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater findet
SamStag, den 28. d. M., die erste Aufführung deS vier-
artigen Familieu-DramaS „Felix" von Hermann Dahl statt.
Im Raimund-Theater tritt Mittwoch, de»
25. d. M., Sgr. Ermete Novelli zum erstenmale auf. Er
spielt „Luigi XI.".
Se. Excellenz der Herr Statthalter GrafKielmansegg
hat dem Direcior Ranzenhofer des Jantsch-
Theaters gestern die Conceflion ertheilt, für die Dan«
von fünf Jahren das Theater führen zu dürfen.
(Repertoire de« Hofbnrgtheater«.) Sonntag,
22. April, „Die Damen Lebardieu".— Montag, 23.,
„Götz von Berlichingeu".— Dienstag, 24., „Jugend von
heute".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Sonntag,
22. April, Nachmittags l 1 /, Uhr, für das Peufions-Jnstitnt
dieses HostheaterS (bei aufgehobenem Abonnemmt und zn
ermäßigten Preisen): „Häusel und Gretel". Hierauf: „Da»
Buckelhaus am Bergt". Abends: „Mignon".
(Repertoire de« «arl« Theater«.) Gastspiel de»
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 22. April,
Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends:
„Frauen- Emancipation". „D» verlorene Sohn".—
Montag, 23., und Dienstag, 24, „Frauen-Emaucipatton".
„Der verlorene Sohn".— Mittwoch, 25., „Untren". „In
Civil".— DonnttStag, 26., „Die goldene Eva".— Frei­
tag, 27. „Frauen-Emaucipation". „D« verlorene Sohu".—
SamStag, 28, „Das vierte Gebot".— Sonntag, 29., Nach­
mittags: „HanS Huckebein". Abends: „Frauen-Emanci-
pation". „Der verlorene Sohn".— Montag, 30., „Der
Schlafwagen-Controlor".
(Repertoire de« Theater« au jder Wien.) Sonn-
tag, 22. April, Nachmittag«: „Heißes Blut". Abends: „Die
schöne Helena".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheaters.) Sonntag,
22. April, Nachmittags: „Der Schlafwagen-Controlor". Abend»:
„Familie Wawroch".— Montag, 23., „D» letzte Knopf".
— Dienstag, 24., „Familie Wawroch".— Mtttwoch, 25.,
„Der letzte Knopf".— Donnerstag, 26., „Der Verschwen­
der". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 27., „Familie
Wawroch".— SamStag, 28., zum erstenmale: „Felix".—
Sonntag, 29., Nachmittags: „Der Königslieutenant".
Abends: „Felix".- Montag, 30., „Zaza".
(Repertoire de« Ratmuud-Theater«.) Sonntag,
22. April, Nachmittags: „Der Meineidbauer". (Arbeiter-
Borstellung.) Abends: „Dora".— Montag, 23., „Die dritte
Escadron".— Dienstag. 24., „Die Hochzeit des Reser-
visteu".— Mittwoch, 25., Gastspiel des Herrn Ermete
Novelli mit seiner italienischen Gesellschaft, zum erstenmale:
„Luigi XI", Dramma tragico in cinqne atti di Casimiro
Delavigne.
(Repertoire de« Kaiser-JuLtläuurs-Stadttheater«.)
Sonntag, 22. April, Nachmittags: „Ein Judas von anno
Neun". Abends: „A heuriger Has".— Montag, 23., ,,D»
wilde Rittmeister".— Dienstag, 24., „A heuriger Has".
(Repertoire de« Theater« in der Josephstadt.)
Sonntag, 22. April, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.) Sonntag,
22. April, Nachmittags: „Häusel und Gretel". Abends:
„Ein Böhm in Amerika".— Montag, 23., und Dienstag,
24., „Ein Böhm in Amerika".
Locales.
(Selbstmorde.) Der 26jährige Sattlergehilfe Anton N.,
Lerchenfeldergürtel wohnhaft, hat sich heute Vormittags um
8 1 /, Uhr durch einen Revolverschuß geiödtet. Ein Herzleiden
hat den jungen Mann zum Selbstmorde veranlaßt.— Der
seit mehreren Jahren rückeumarkSleidende und fast gänzlich
»blindete 55jährige Kellner Joseph R. hat sich gestern Nach­
mittags, im Bette liegend, mittelst eines Bandes am Kops­
theile des Bettes erhängt.
(Ein Fahrraddieb.) Der Warkthelser Franz Schwach
hat heute aus der Einfahrt des Hauses Hasnerstraße Nr. 62
dem Mechaniker Joseph Müller ein Fahrrad gestohlen. Er
zerlegte es und verfrachtete dasselbe auf einem Kinderwagen
zur Mutter seiner Geliebten nach Hernals. Dort wurde er
verhaftet. Das gestohlene Rad wurde dem Eigenthümer
zurückgestellt.
(Ertappte Einbrecher.) Am 17. d. M. versuchten
zwei Männer die Thür eines von dem Geschäftsdiener Wil-


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 5 ]
Samstag, den 21. April 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 91.
Helm Weigelsperger bewohnten Zimmers in Ottakring mit
einem Dietrich zu öffnen, und als dieses nicht gelang,
dieselbe einzudrücken. Der GeschästSdiener öffnete plötzlich
von innen die Thür und ergriff einen der Einbrecher,
während der zweite die Flucht ergriff. Zwischen Weigels-
perger und dem Dieb entspann sich nun ein Handgemenge,
und in der Gefahr, zu unterliegen, zog der GeschästSdiener
sein Taschenmesser und versetzte dem Strolch einen Stich
gegen den Kopf. Trotzdem gelang es dem Verletzten, sich
loszureitzen und zu entfliehen. Am Abend ist der Bursche
von Polizei-Agenten ausgeforscht und verhaftet worden. Er
ist der 20jährige Pflasterer-Gehilfe Romauius Müller.
Müller ist ein trotz seiner Jugend berüchtigter Dieb, der
wegen Einbruchsdiebstahls schon wiederholt abgestraft ist.
Die Verletzungen, die er erlitten hat, sind leicht. Die Ver­
folgung des zweiten Einbrechers wurde eingeleitet.
(Verhaftete Diebe.) Am. 15. d. M. bemerkten die
Blockmeister der Südbahn Graf und Krapf zwei Männer,
die von einem Eisenbahnwaggon, der in der Nähe des
Matzleinsdorfer Friedhofes auf dem Geleise stand, sogenannte
Bremsstöckel aus Eiseu entwendeten und in der Nähe ver­
steckten. Das Polizei-Commiffariat Favoriten wurde ver­
ständigt und ordnete die Ueberwachnog des Versteckes an.
Am folgenden Tage früh Morgens kamen drei Männer,
welche die Eiseustücke, die ein Gewicht von 575 Kilogramm
chatten, in Sicherheit bringen wollten. Als sie die Sicher­
heitswache erblickten, ergriffen sie die Flucht. Ein Sicher-
heitswachmann und der Nachtwächter Pudil verfolgten sie
und nahmen einen von ihnen, den Schloffergehilsen Joseph
Speta, fest. Es wurde festgestellt, daß Speta und der
Spenglergehilfe Jakob Nowak den Diebstahl verübt haben,
während ihnen der Hilfsarbeiter Franz Cunel beim Fort­
schaffen des gestohlenen Gutes Hilfe leisten wollte. Cunel
wurde am 18. d. M. verhaftet. Seit vier Monaten sind
aus Waggons der Südbahn Ausrüstungs-Gegenstände im
Werthe von 900 Kronen gestohlen worden.
Rechtsleben.
Wien, 20. April.
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshofe.)
Oeffentliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshöfe werden stattfinden am:
Montag, den 23. April 1900, um 10 Uhr Bor-
Mittags: Alexander Ludwig Graf Wodzicki und Ge­
noffen in Olejöw wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Nachlaßgebühr und wegen der Gebühr
von einer Erbtheilung;
Dienstag, den 24. April 1900, um 11 Uhr Vor­
mittags: die Firma Gebrüder Böhler u. Comp, in
Wien wider das k. k. Finanzministerium wegen der
Gebühr von der Stipnlirung eines Reugeldes;—
um 12 Uhr Mittags: dieselbe Firma wider das k. k.
Finanzministerium wegen der Gebühr von einem
Gesellschaftsvertrage;— um 1 Uhr Nachmittags:
Dr. Wenzel Petäk, Bürgermeister von Pilsen, wider
das k. k. Finanzministerium wegen QuittuugS-Stempel-
gcbühren;
, am selben Tage im (Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: das ruthenische National-Jnstitut „Naroduyj
dom" in Lemberg wider den galizifchen Landes-Aus-
schuß und die Stadtgemeinde Lemberg wegen einer
Trottoir-Reinigung;— um 117a Uhr Vormittags:
Josepha Kalabis in Kosteletz wider den mährischen
Landes-Ausschuß wegen des Umbaues einer Grenz­
mauer;— um 12 7* Uhr Nachmittags: Joseph
Brecka in Malleschitz wider den Landes-Ausschuß des
Königreiches Böhmen wegen eines Um- und Zu-
baues;— um 17a Uhr Nachmittags: der Stadtrath
Graz und Anna Raucigay in Graz wider das k. k.
Ministerium des Jnneru wegen SpitalS-Verpflegs-
kosten;
Mittwoch, den 25. April 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Joseph Flesch in Wilhelmsburg wider
das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr von
Jmmobiliar-Uebertragungeu;— um 117a Uhr Vor­
mittags: Aron Philipp in Lemberg wider das k. k.
Finanzministerium wegen einer Nachlaßgebühr;—
um 127a Uhr Nachmittags: Gustav Bazes in Krakckk
wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr
von einem Kaufverträge;— um 17a Uhr Nach­
mittags: Peter Bugicl in Krakowiec Wider das k. k.
Finanzministerium wegen der Gebühr von einem
Tabulargesuche;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor-
mittags: Julie Jedliczka in Unhoscht Wider das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht wegen Pfarr-
abgabeu;— um 11 Uhr Vormittags: die Gemeinde
Predazzo wider das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht wegen Errichtung einer Nothschule in
Paneveggio;— um 12 Uhr Mittags: der Orts­
schulrath in Cles Wider das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht wegen der Fragestellung der
Mitglieder des Ortsschulrathcs an die Schulkinder;
— am 1 Uhr Nachmittags: Franz Sokol in Prag
Wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
wegen des Religions-Wechsels seiner Kinder;— zur
selben Stunde: Karl und Rosalia Plachy in PrisimaS
wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
in einer gleiche« Sache;
Donnerstag, den 26. April 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Firma Bawo und Dotter in
Fischern wider die Erwerbsteuer-Landes-Commiffton für
Böhmen wegen der allgemeinen Erwerbsteuer;—
— um 11 Uhr Vormittags: die Reichenberger Bier­
brauerei und Malzfabrik Frank u. Comp, in Maffers-
dorf wider dieselbe Landes-Commiffiou in einer gleichen
Sache;— um 12 Uhr Mittags: Dr. Joseph
Turnwald in Reichcnberg Wider dieselbe LaodeS-
Commiffion in einer gleichen Sache;— um
127a Uhr Nachmittags: Theodor Taufik in Leito­
mischl wider die böhmische k. k. Finanz-Landesdirection
wegen einer Erwerbsteuer-Erhöhuug;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Wien
wider das k. k. Etsenbahnministerium wegen Errichtung
einer öffentlichen Ladestelle;— um 127a Uhr Nach­
mittags: die Gemeinde Schwarzenbach in Kärnten
wider das k. k. Mnisterium des Innern wegen der
Kosten der Viehmarkt-Ueberwachung;
Freitag, den 27. April 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags: Johann PaScotti in Abbazia Wider das k. k.
Mnisterium des Innern wegen der Uebertragung eines
Gewerbes;— um 11 Uhr Vormittags: Bernhard
Grünfeld in Wien wider das k. k. Mnisterium des
Innern wegen der Uebertragung eines verkänflicheu
Schaukgewerbes;— um 117. Uhr Vormittags:
Nathan Tausek in Heiligenkreuz wider das k. k. Mi­
nisterium deS Innern wegen Mauthgebühre«;— um
17« Uhr Nachmittags: die Firma Singer u. Kraus
in Wien wider den galizifchen Landes-Ausschuß wegen
Straßenbciträgen;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Bezirks-Krankencaffe in Nachod wider
das k. k. Handelsministerium wegen der Kranken-
Verficherung der Postkutscher in Rothkosteletz;— nm
107. Uhr Vormittags: die Bezirks-Krankencaffe in
Saaz wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
Ersatzes von Kranken-Unterstützungen;— um 12 Uhr
Mittags: Dr. Heinrich Ritter von Kopctz in Lobofitz
wider das k. k. Ministerium des Innern und dieBe-
zirkS-Kraukencaste in Lobofitz wegen Nachzahlung von
Kranken- Verficherungs- Beiträgen; z— um 1 Uhr
Nachmittags: die Beztrks-Kraukencaffe in Prag wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen Ersätze» von
Krauken-Unterstützungeu;
Samstag, den 28. April 1900, um 10 Uhr
Vormittag-: die k. k. priv. Südbahn-Gefellschaft in
Wien wider das k. k. Ackerbauministerium und Lothar
Ritter von Wachtler in Mürzzuschlag wegen der
wafferrechtlichen Coucurrenz für eine Durchlaß-
Erweiterung;— um 12 Uhr Mittags: die israelitische
Culturgemeinde in Troppan Wider den schlesischen
Landes- Ausschuß wegen einer Dachabwäfferungs-
Anlage;— um 1 Uhr Nachmittags: Joseph Eckl
und Gcuoffen in PraßleS wider den Landes-Ausschuß
deS Königreiches Böhmen wegen Gemeindeguts-
Nutzungen;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Johann Jackowskt in BuSk wider den
galizifchen Landes-Ausschuß wegen Einsichtnahme in
die Acte der Bczirksvertretung;— um 11 Uhr
Vormittags: die Gemeinde Mirschowitz wider den
Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen der
Verpachtung eines GemeindrgruudstückeS;— nm
127z Uhr Nachmittags: die Firma Ludwig Franz
und Söhne, Styria Dampfmühle in Marburg, wider
den Marburger Gemeindcrath wegen Getreide-Abmaß-
gebührcu;
Montag, den 30. April 1900, um 11 Uhr
Vormittags; die Rustikalisten in Goltfch-Jenikau
wider das k. k. Finanzministerium wegen eines Ge-
bühren-Aequivalentes;— um 12 Uhr Mittags: Emil
Leonardi und Genossen in Civezzano wider das k. k.
Finanzministerium wegen der Gebühr von Theilungs-
Jastrumenten;— um 1 Uhr Nachmittags: die Setz-
dorfer Kalk-Jndustrie-Gesellschaft A. Rösner u. Comp,
in Setzdorf wider daS k. k. Finanzministerium wegen
der Gebühr von einem Diffolutions-Vertrage;
Dienstag, den 1. Mai 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Joseph Rydrych in Prag wider das
k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr von einer
Cesfion;— um 12 Uhr Mittags: Salvmvn Kiudler
in Szynowödsko wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Schenkungsgebühr;— um 1 Uhr Nach­
mittags: der Bezirks-Ausschuß in Turnau Wider das
k. k. Finanzministerium wegen der Gebühren-Befreiung
für eia Straßeaanlehen;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die landwirthschaftliche Creditbank für Böhmen
in Prag wider das k. k. Ackerbauministerium Wege«
Wafferanlageu für eine Zuckerfabrik;
Mittwoch, den 2. Mai 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Jakob und Betti Löwenhek in Lemberg
Wider die galizische k. k. Finanz-Landesdirection Wege»
einer Hausziussteuer;— um 107« Uhr Vormittags:
die Firma Wilhelmsdorfer Malzproducten- und
Chocoladen-Fabrik von I. Küfferle u. Comp, in
Wien wider die Erwerbsteuer-Landes-Commission für
Nieder-Oesterrcich wegen der allgemeinen Erwerbsteuer;
— um 12 Uhr Mittags: Joseph Bruß in Unter-
Loitsch wider die Personal-Einkommensteuer-Berufungs-
Commifiion für Krain wegen der Personal-Ein­
kommensteuer;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Gemeinde Volosca wider das k. k. Mni­
sterium für Cultus und Unterricht wegen Besetzung
einer Lehrerstelle-in Abbazia;— um 117a Uhr
Vormittags: Joseph Morandi, Schulleiter in Oltre-
sarca, und Genossen wider das k. k. Mnisterium für
Cultus und Unterricht wegen Einreihung der Volks­
schule in Oltresarca in die zweite Elaste;— um
127« Uhr Nachmittags: Ludwig Seidler in Lemberg
wider das k. k. Mnisterium für Cultus und Unter­
richt wegen einer Stipendien-Berleihung;— um
1 Uhr Nachmittags: David Simon Mandl Wider das
k. k. Handelsministerium wegen Löschung einer Wort­
marke;
Donnerstag, den 3. Mai 1900, nm 10 Uhr
Vormittags: Hirsch Kuffner in Lundenburg wider das
k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr von einem
Gesellschaftsvertrage;— um 11 Uhr Vormittags:
Johann PleSkot und Dr. Florian Hlubucek in Cep
wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr
von einem Kauf- und von einem Gesellschaflsvertrage;
— um 117« Uhr Bormittags: Dr. Sigmund Stein
und die Firma Brüder Trier in Prag wider das
l. k. Finanzministerium wegen Wechsel-Stempel­
gebühren;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: daS Cistercieuser-Stift Offeg wider das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht wegen
der Nutznießung mehrerer Grundparcellen;— um
127, Uhr Nachmittags: Dr. M. Paneth und
Dr. Severin Paneth in Lemberg wider das k. k. Justiz­
ministerium wegen verweigerter Entgegennahme einer
Generalvollmacht:
Freitag, den 4. Mai 1900, um 10 Uhr Bor-
mittags: die Spareaffe in Stockerau wider die nieder­
österreichische Handels- und Gewerbekammer wegen
des Wahlrechtes und der BeitragSpfltcht zur Handels­
kammer;— um 1 Uhr Nachmittags: Emilie
Matejec, Zolleinnehmers-Witwe in Komotau, wider
das k. k. Finanzministerium wegen Nachzahlung einer
Activitäts-Zulage;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die genoffenschaftliche Krankencaffe der Gast­
wirthe in Graz wider das k. k. Handelsministerium
wegen der Zugehörigkeit der Lehrlinge;— um
107. Uhr Vormittags: der Gleichenberger und
Johanuisbrunner Actien-Verein in Gleicheuberg wider
das k. k. Mnisterium des Innern wegen einer
Kranken-Verficherung;— um 117a Uhr Vormittags:
der steiermärkische Landes-AuSschuß Wider das k. k.
Ministerium des Innern und die Bezirks-Krankencaffe
in Hartbcrg wegen eines Kraukenkosten-ErsatzeS;—
um 12 Uhr Mittags: die Bezirks-Krankencaffe in
Mährisch-Schönberg wider das k. k. Mnisterium des
Innern wegen einer Kranken-Verficherung;— um
1 Uhr Nachmittags: Joseph Müller in Weipert
wider das k. k. Mnisterium des Innern wegen Bor-
schreibung von Unsall-Berficherungs-Beiträgen;
Samstag, den 5. Mai 1900, nm 10 Uhr
Vormittags: Leonhard Braun in Wie« wider den
Wiener Gemeinderath wegen der Wahlen in den Be-
zirks-Ausschuß für den 10. Bezirk;— um 117a Uhr
Vormittags: Wenzel Hejl und Genossen in Hajan
wider die böhmische k. k. Statthalterei wegen der
Gemcinde-AuSschnß-Wahl;— um 127a Uhr Nach­
mittags: Joseph Doubrova in Zahora« wider dieselbe
Statthalterei in einer gleichen Sache;— »m
17« Uhr Nachmittags: Gustav Brod und Genoffen
in Saaz wider dieselbe Statthalterei und Johann
Franz in Saaz wegen eines Wahlrechtes für die
Gemeinde-Vertretung;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Schäme Hanele und Genoffen in Boryskaw
wider die k. k. Berghauptmaunschaft in Krakau wegen
einer Betriebseinstellung;— um 11 Uhr Vor­
mittags: Moses Gruber und Genossen in Boryslaw


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 6 ]
Weser Zeitung Nr. 91.
6
Samstag, den 21. April 1990.
wider dieselbe Berghauptmannschaft und Amalie
Gartenberg io Drohobycz wegen Verschüttung von
Erdwachsgruben;— um 12 Uhr Mittags: Aron
Spitzmaun und Genossen in Boryslaw wider dieselbe
Berghauptmannschaft in einer gleichen Sache;— um
1 Uhr Nachmittags: die Gemeinde Babiee wider den
gallischen Landes-Ausschuß wegen Verwendung de-
Ertrages einer Gemeinde-Hutweide.
(Abgewiesene Berichtigungs-Klage.) Di« Nummer 7
des „Amtsblattes der Stadt Wien" brachte einen Bericht
über die Gemeinderaths-Sitzung vom 19. Jänner d. I., in
welchem die Abstimmung der liberalen Gemeinderälhe über
den Antrag Mayreder, bei der k. k. Regierung um Sequestra­
tion der Südbahn-Gesellschaft zu Petitioniren, nicht erwähnt
wird. Die Gemeinderäthe der liberalen Minorität Dr. Ritter
von Dorn, Dr.Ret sch, Dr. Stern, Ritter von Gold­
schmidt, Tagleicht und Freiherr von Enger th sendeten
dem Blatte eine jene Thatsache betreffende Berichtigung und
brachten, da dieselbe nicht ausgenommen wurde, gegen den
verantwortlichen Redacteur des Blattes, Magistratsrath Dr.
Friedrich von Radler, die Berichtigungs-Klage ein. Das
Bezirksgericht sprach den Geklagten mit der Begründung
frei, daß die Verweigerung der Berichtigung nicht grund­
los erfolgt sei.
Dagegen ergriffen die genannten Herren die Berufung,
über die heute Nachmittags das Appellgericht des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des L.G.R. Klissenbauer
verhandelte. Die Berusungswerber waren durch Gemeinde-
rath Dr. N e ch a n s k y vertreten, Vertheidiger war Dr.
P a t t a i.
Wie in der Verhandlung vor dem Bezirksgerichte berief
sich auch heute Dr. von Radler darauf, daß er sich für
verpflichtet halte, die Berichte über Gemeinderaths-Sitzungen
mit dem von der Majorität des Gemeinderathes genehmigte»
stenographischen Sitzungsprotokolle im Einklänge zu erhalten,
und daß dieser Verpflichtung auch jener Bericht entsprochen
habe.
Die Berufung wurde abgewiesen, das freisprechende
Erkenntniß der ersten Instanz bestätigt, weil, wenn auch das
„Amtsblatt der Stadt Wien" wie jedes andere periodische
Druckwerk zu beurtheilen komme, di« Nichtmittheilung einer
Thatsache nur daun durch Ergänzung des Berichtes zu be-
richtigen sei, wenn durch die Weglassung der Thatsache eine
Unrichtigkeit oder Entstellung deffe« stattfände, was mit­
getheilt werden wollte. Beides treffe hier nicht zu, also auch
nicht die Caffations-Entscheidung, die sich ausdrücklich auf
die Frage der Berichtigung bei vorhandener Thatsachen-
Negalion beziehe, von der hier ebenfalls nicht die Rede sein
könne. Der fragliche Bericht könnte also eventuell einer Er­
gänzung, aber keiner Richtigstellung bedürfen.
(Falliment Grauer.— 3. Berhaudlungstag.- Schluß
aus der „Wiener Abendpoft".) Roch bevor der Gerichtshof
sich zur Frageberathung zurückzog, erbat Moriz Grauer
sich das Wort, um zu erkläre», daß er nunmehr einsehe,
daß er sich doch der schuldbaren Crida schuldig gemacht habe.
Dann wurden den Geschwornen die der Anklage ent­
sprechenden Schulbfrage» vorgelegt. Gegen 3*/« Uhr zogen
dieselben sich zur Verdictberathung zurück. Diese Berathung
währte bis 6 Uhr Abends. Obmann der Geschwornen war
Herr Franz Schwäher.
DaS Verbiet bejaht den Betrug einstimmig, scheidet aber
die Aufstellung fingirter Gläubiger mit sieben Stimmen aus,
bejaht wieder einstimmig die schuldbare Crida und verneint
mit neun gegen drei Stimmen die Verhehlung eines Theiles
der Mafia.
Der Vertheidiger erklärte nunmehr, daß das Verbiet
der Geschwornen nicht allen gesetzlichen Vorschriften ent­
spreche, weil wohl die Fragen vom Obmarine der Geschwornen
und die Antwort darauf unterschrieben wurden, nicht aber
auch das den Fragen angeheftete Factenverzeichniß, worauf
die Schuldst agen als Thatfragen sich beziehen, daß demnach
die Betrugsfrage als verneint anzusehen sei.
Der Gerichtshos erklärte die Unterfeitigung des Facten-
verzeichniffes durch den Obmann für überflüssig, weil das­
selbe in den Schuldfragen ausdrücklich, wenn auch nicht
detaillirt, erwähnt sei.
Der Staatsanwalt beantragte die Berurtheilung
des Angeklagten wegen schuldbarer Crida und wegen Be-
truges nach der allgemeinen Bestimmung dieses Gesetzes.
Der Vertheidiger plaidirte für Freisprechung vom
Betrüge, da zwei der Thatbestandsmerkmale dieses Ver­
brechens von den Geschwornen verneint wurden und die all­
gemeinen Bestimmungen des Betruges vor jene« formalen
Mangel in diesem Falle hinfällig erscheinen.
Der Gerichtshof verurtheiUe Moriz Grauer nach dem
Autrage des Staatsanwaltes zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 20. April.)
Bicebürgermeister Dr. N e u m a y e r hat sein Ausbleiben
wegen Unwohlseins entschuldigt.
Bürgermeister Dr Lueger: Meine Herren! Am
15. d. M. ist auf den Vorsteher des 18. Bezirkes, unseren
Freund Herrn Baumann, ein Attentat verübt worden. Die
Folgen dieses Attentats waren sehr traurige. Herr Bezirks-
Vorsteher Baumann ist schwer verwundet, ein städtischer
Ingenieur, der zufällig in seiner Begleitung war, Herr
Nowak, ist tödtlich getroffen worden, so daß wir Alle wohl
sagen können, daß es nichts Schmerzlicheres giebt als dieser
Ereigniß. Wir Alle kennen den Herrn Bezirksvorsteher als
einen Mann, welcher mit Hingebung und Eifer die Inter-
esse« der Gemeinde und speciell des 18. Bezirkes vertreten
hat. Sie All« theilen mit mir die Empfindung des Ab­
scheues gegen dieses Attentat. Sie begrüßen es mit mir, daß
dasselbe bezüglich des Herrn Bezirksvorstehers selbst nicht
tödtlich verlausen ist. Sie nehmen Antheil an seinem Ge­
schick und wünschen eine baldige Befferuug in seinem Be­
finden. Sie werden mit mir auch übereinstimmen in dem
Mitgefühle mit der Familie des getödteteu Ingenieurs
Nowak und werde» einverstanden sein, wenn ich im
Namen des Gemeinderathes der Familie das Beileid znm
Ausdrucke bringe. (Bravo!) Es ist in dieser Be­
ziehung bereits das Entsprechende geschehe«. Sowohl ich als
viele andere Herren haben persönlich coudolirt, und ich habe
veranlaßt, daß das Leichenbegänguiß ans Kosten der Ge­
meinde Wien veranstaltet wurde.
Der Bruder des Verstorbenen, der k. k. wirkliche
Lehrer Hans Nowak, richtete an den Bürgermeister das
folgende Schreiben: „Im Namen meiner Mutter, sowie
in dem meiner Schwester und meinem Namen beehre
ich mich, Euer Hochwohlgeboren für die uns anläßlich
des tragischen Todes mrines unglückliche« Bruders in so
überaus gütiger Weise bezeugte Theilnahme, sowie für die
uns durch Euer Hochwohlgeboren im Namen der Stadt
Wien dargebrachte Beileidskundgebung und die Veranstaltung
des schönen Leichenbegängnisses den tiesstgesühlren und er­
gebensten Dank auszusprechen. Gleichzeitig gestatte ich mir,
an Euer Hochwohlgeboren die ergebenste Bitte zu richten,
dem hochlöblichen Gemeinderäthe diese unsere Danksagung in
geeigneter Weise zur Kenntniß bringen zu wollen. Der
einzige Trost, der uns in unserem tiefen Schmerze stärkt,
ist das Bewußtsein, daß die ganze Stadt Wien, mit Euer
Hochwohlgebvren au der Spitze, so innigen Antheil an dem
herben Schicksalsschläge bekundet hat, von dem wir betroffen
wurden."
Der Präsident des Pariser Gemeinderathes ladet den
Wiener Gemeinderatb zur Besichtigung der Pariser Welt­
ausstellung ein und bemerkt, daß es dem Pariser Gemeinde-
rathe ein Vergnügen bereiten werde, die Missionen von
Wiener Delegationen zu erleichtern und ihnen den Auf­
enthalt so angenehm als möglich zu gestalte»
Weiter ist auch noch eine zweite förmliche Einladung ein­
gelangt, welche dem Magistrate zur Berichterstattung zu­
gewiesen wurde.
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß die Functions­
dauer der Schriftführer am 28. d. M. abläuft und daß er
die Neuwahl derselben aus die Tagesordnung der nächsten
Sitzung setzen werde.
Der Bürgermeister bemerkt weiter, daß die Coucurreuz-
pläne für die Neubauten auf dem Ceutralsriedhofe vom
21. d. M. an öffentlich aufliegen, und ersucht die Gemeinde-
räthe. sich zahlreich an der Besichtigung zu betheiligen.
Für die auf dem Lugeck vor dem Regensburger-Hof« ge­
plante Aufstellung des Gutenberg-Denkmals wird Dienstag
tagsüber eine Schablone aufgestellt werden.
Der Bezirksvorsteher des 19. Bezirkes übermittelt
1500 82 Kronen als Reinerträgniß des Bürgerballes für die
Armen Wiens.
Der Direktor des Kaiser Jubiläums-Stadttheaters Herr
Adam Müller-Gntteubrun» überweist 1000 Kronen als das
von ihm aufgerundet« Reinerträgniß per 883 88 Kronen
der am Ostersonntag abgehaltenen Wohlthätigieits- Vor­
stellungen.
Die Direction des Joseph städter- Theaters übermittelt
400 Krone« als Reinerträgniß der am Ostersonntag ver-
austalteten Vorstellung zu Gunsten der Armen des Bezirkes
Josephstadt.
Die Bezirksvertretung Margarethen übermittelt einen Be­
schluß vom 2. April, nach welchem der Gemeinderath ersucht
wird, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die
Aufnahme eines Lotto-AnlehenS für Wiener Kirchenbauten
zu ermöglichen.
Der Bürgermeister bemerkt, daß er Beranlaffung
getroffen habe, daß ihm über den Stand der Arbeiten an­
läßlich der in der nächsten Zeit stattfindenden Gemeinde­
rathswahlen seitens des Magistrates Bericht erstattet werde,
und bringt den diesbezüglichen Bericht des Magistrates zur
Verlesung.
Der Bürgermeister theilt nun die Anzahl der Wähler
im vierten Wahlkörper mit, wie folgt: 1. Be­
zirk 7893, 2. Bezirk 15.922, 3. Bezirk 16.363,
4. Bezirk 8660, 5. Bezrk 13.326, 6. Bezirk 8839,
7. Bezirk 10 346, 8. Bezirk 6521, 9. Bezirk 10.928,
10. Bezirk 13.419, 11. Bezirk 4060. 12. Bezirk 9455,
13. Bezirk 7299, 14. Bezirk 8709, 15. Bezirk 5807, 16. Be-
zirk 16 780, 17. Bezirk 10.370, 18. Bezirk 10 788, 19. Be-
zirk 4595, 20. Bezirk 6140, zusammen 196.220 Wähler.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt zur Kenntniß, daß
die Wählerverzeichnisse bere is geliefert und per Post zuge-
stellt wurden bis auf den 5., 8. und 18. Bezirk. Die
ersteren werden heute, das letztere morgen zugestellt. Er be-
merkt weiter, aus dem, was er bisher zur Kenntniß gebracht
habe, gehe hervor, daß von Seite des Magistrates und des
Conscripiionsamtes mit seltener Hingabe gearbeitet wurde.
In eingehender Weise weist der Bürgermeister den von ver­
schiedenen Seiten ihm gemachten Vorwurf der Parteilichkeit
zurück.
Gemeinderath Schreiner interpellirt wegen der Auf­
stellung von Tischen vor dem Kaffeehause Eck« der Maria-
hilserstraße Nr. 128 und Neubau-Gürtel, da hiedurch der
Gehweg sehr verengt werde, während andererseits der
gegenüberliegende Steinmetzplatz Raum wegnehme.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
magistratischen Bezirksamtes vom 7. Bezirke, ans welchem
hervorgeht, daß bei der commiffionellen Verhandlung gegen
diese Ausstellung von Tischen von keiner Seite Einwendungen
erhoben wurden.
Gemeinderath Bock interpellirt wegen des mangelhaften
Tramway-Verkehres aus den Strecken Währing—Gersthof
und Währing.
Bürgermeister Dr. Lueger weist darauf hin, daß der
Andrang des Publicums außerordentlich gestiegen sei, wozu
gerade der billige Preis von 10 Hellern beigetragen habe,
und fährt dann fort: Derartige Klagen sind mir auch von
anderer Seite zugekommen. Ich habe persönlich versucht,
Abhilse zu schaffen, aber ganz kann dieser Mangel so lange
nicht behoben werden, als der Pferdebetrieb nicht durch den
elektrischen Betrieb ersetzt ist. Jedenfalls werde ich die
Interpellation dem Magistrate zur Amtshandlung zuweisen.
Gemeinderath Schrabauer interpellirt wegen Ein­
führung einer Pferdekopssteuer und fragt an, wie der
Bürgermeister über diese Frage denke, und weiter, warum
Gemeinderath Dr. Wähner, der mit der Berichterstattung
über die Angelegenheit betraut sei, damit so lange zögere.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, die Frage muß
genau studirt werden, und er bitte noch um etwas
Geduld.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeinderath Hraba berichtet über die Zuschrift des
k. k Finanzministeriums vom 29. März d. I. betreffend
die Zulaffung der Budapester Poliklinik- Wohlthätigkeus«
Lotterie in den Reichsländern und beantragt: Es sei diese
Zuschrift mit Bedauern zur Kenntniß zu nehmen. (Ange­
nommen.)
Derselbe Referent stellt mit Rücksicht auf das Erforderniß
an Bargeld für die Zeit vom 17. April dis einschließlich
30. April 1900 folgenden Antrag: „Der Bürgermeister wird
ermächtigt, im Falle des äußersten Bedarfes Gelder aus dem
baren Caffereste des 35 Millionen- Kronen- und des
60 Millionen-Kronen-Anlehens unter der Bedingung zu
entnehmen, daß die entnommenen Beträge in der ersten
Hälfte des Monates Mai 1900 rückersetzt werden." (Ange­
nommen.)
Derselbe stellt ferner folgenden Antrag: „Es sei der nun­
mehr in Aussicht genommenen geänderten Aufstellung des
Goethe-Denkmals nach dem vorgelegten Plaue, wonach das­
selbe zum Theile auf die dem Wiener Stadterweiterungs­
Fonds gehörige Cat.-Parc. 1828,1 und zum Theile auf die
im öffentlichen Gute liegende Cat.-Parc. 1831 zu stehen
kommt, zuzustimmen und die für bi« Errichtung des Denk­
mals erforderliche Fläche der letzterwähnten Caiastral-Par-
celle dem Denkmal-Comite unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen. Gleichzeitig sei das Anerbieten des k. k. Ministeriums
des Innern Namens des Wiener Stadterweiterungs-Fonds,
der Gemeind« Wien die von dem Denkmal eingenommene
Fläche der Cat.-Parc. 1828/1 unter Uebertragung derselbe»
in das Verzeichniß für das öffentliche Gut abzutreten, anzu­
nehmen." (Angenommen.)
Gemeinderath Hraba stellt weiter folgende Anträge:
„1. Die Gemeinde Wien errichtet eine Gemeinde-Sparcafse
mit Zweiganstatten in allen Bezirken, ausgenommen die Be­
zirke 14., 17., 18. und 19.
- 2. Die städtischen Aemter werden beauftragt, das Statut
der Anstalt auszuarbeiten und den Entwurf desselben sammt
den Dnrchführungsanträgen ehestens zur Beschlußfaffuug vor­
zulegen."
Gemeinderath Dr. P o r z e r stellt den Zusatzaotrag:
„Hiebei haben die städtischen Aemter ihre Vorschläge auch in
der Richtung zu erstatte», wie die vier bestehenden Com-
munal-Sparcassen unter Aufrechthaltung der bei ihnen
bereits angesammelten Reservefonds der neuen Organisation
anzugliedern wären."
Gemeinderath Dr. U h l schließt sich diesem Zusatzantrage
an, verlangt aber eine Erweiterung des Antrages dahin­
gehend, die städtischen Aemter mögen beauftragt werden,
auch für die Errichtung einer Stadtbank ein Statut auszu­
arbeiten.
An der Debatte betheiligen sich ferner die Gemeinderä'he
Kreisel, S i e g m e t h, Joseph Grünbeck, welcher be­
antragt, die Filialen nur nach Bedarf zu errichten. Die
Gemeinderäthe Rogau, Dany und Gräf sprechen für
die Annahme der Stadtrathsanträge. Gemein deralh Leitn er
tritt für den Antrag des Gemeinrerathes Grünbeck ein.
Bei der Abstimmung wird der erste Absatz des Antrages
in folgender vom Bürgermeister vorgeschlagenen Faffung
angeuommeu: „Die Gemeinde Wien errichtet eine Gemeinde-
sparcaffe, welche berechtigt sein soll, Zweiganstalten in alleu
Bezirken mit Ausnahme der Bezirke 14, 17, 18 und 19 zu
errichten."
Punkt 2 des Stadtrathsantrages wird sammt den Zusatz-
anträgen der Gemeinderäthe Dr. P o r z e r und Dr. Uhl
angenommen.
Derselbe Reserent stellt bezüglich des Ansuchens der Kaiser
Franz Joseph-Jubiläums-Lebens« und Reuten-Bersicherurigs-
Anstalt in Wien um Zuwendung eines weiteren Beitrages
zu den Gründmigskosteu den Antrag aus Bewilligung eines
rückzahlbaren und unverzinslichen Betrages per 30.000
Kronen, respective Erhöhung des mit Gemeinderaihs-Beschluß
vom 14. Juni 1898 genehmigten Gründungsfonds per
40.000 Kronen um diesen Betrag. (Angenommen.)
Die von der neuen Wiener Tramway-Gesellschaft mit
Eingabe vom 8. März 1900, Nr. 424, vorgelegten Ent­
würfe der Sommersahrpläne des laufenden Jahres werden
mit der Abänderung genehmigend zur Kenntniß genommen,
daß auf der Hütteldorser- und Nußdorferstrecke der Zehn-
Minuten-Berkehr eingeführt werde. (Reserent: Gemeinderath
Hr a b a.)
Gemeinderath Zatzka stellt folgenden Antrag: „Es seien
die von den Realitäteu-Besitzerinnen Rosa Wirth und Louise
Seyrl der Commune zum Kaufe angebotenen Baustellen
Nr. 81, 82, 85 und 86 an der verlängerten Märzstraße im
13. Bezirkt im Ausmaß« von zusammen 2318 86 Quadrat­
metern um den angeforderten Einheitspreis von 16 Kronen
per Quadratmeter zum Zwecke der Erbauung einer Doppel-
Volks- und Bürgerschule anzukaufen. Weiter sei von den
angrenzenden Baustellen Nr. 80, 83, 84 und 87 zum
gleichen Zwecke ein zehn Meter breiter Grundstreifen im
Ausmaße von circa 600 Quadratmetern um den ange­
forderten Einheitspreis von 8 Kronen per Quadratmeter
käuflich zu erwerben." (Angenommen.)
Der Erlaß des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt vom 18. Jänner 1900 betreffend die Remunerirnng
des Anton Reistnger, Oberlehrers, 18. Bez, Leitermayergasse
Nr. 47, für die Leitung des Spätclassen-Ünterrichtes wird
' zur Kenntniß genommen.
Gemeinderath T o m o l a stellt folgende Anträge:
„1. Die Gemeinde Wien tritt der „Gesellschaft zur Errich­
tung und Erhaltung eines österreichischen Reichs-Schul-
museums" als Stifterin mit dem einmaligen Beitrage von
1000 Kronen bei.
1 2. Dem Bezirksschulrathe ist mitzutheilen, die Gemeinde


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 7 ]
Samstag, den 21. April 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 91.
anerkenne die Zweckmäßigkeit der Gründung eines Reichs-
Schulmuseums in Wien und werde im Falle des Zustande­
kommens dieses Projectes eine eventuelle Beitragsleistung in
Erwägung nehmen.
3. Der Gemeinderath ist bereit, die derzeitigen, der Ge­
meinde Wien eigenthümlich gehörigen Inventar-Gegenstände
(Einrichtung und Bücher) der Bezirks-Lehrer-Bibliotheken einer
allenfalls zu gründenden, vom Bezirksschulfonds zu errich­
tenden einheitlichen Lehrer-Bibliothek (Centralbezirks-Lehrer-
Bibliothek) zur Benützung zu überlasten; es bleibt dem
Bezirksschulrathe überlasten, in gesetzlicher Weise für die Er­
richtung und Bedürfnisse dieser Bibliothek und deren Be­
deckung innerhalb seiner Competenz geeignete Vorsorge zu
treffen."
Gemein berath P o l l a k beantragt die Ablehnung des
Punktes 3.
Bet der Abstimmung werden Punkt 1 und 2 der Vorlage
angenommen; Punkt 3 wird abgelehnt.
Die Gemeinderäthe Rauer, Dr. Deutschmann und
Braun referiren in Bau-Angelegenheiten. Die Siadtraths-
anträge werden genehmigt.
Schließlich berichtet Gemeinderath Wessely über den
Regierungsentwulf betreffend eine neue Markrordnuag für
den Centralviehmarkt zu St.-Marx und beantragt die Ge­
nehmigung der an diesem Entwürfe der Marktordnung vor­
zunehmenden Abänderungen.
Der Stadtrath beantragt ferner:
Es sei au die Regierung die Bitte zu richten, die Durch­
führungs-Verordnung der k. k. Finanz-Landetdirection vom
13. Juli 189 l zum Llnien-Berzehrungssteuer-Gesetze vom
10. Mai 1890 in entsprechender Weise abzuändern.
„Es sei in dem Berichte, mit welchem die Aeußerung der
Gemeinde über den Entwurf der Marktordnung vorgelegt
wird, in einer dem Magistrate zu überlastenden Weise zu
motiviren, daß das k. k. Finanzärar bei dieser Art der
verzehrungssteuerämtlichen Behandlung der auf dem Central«
viebmarkre iu St.-Marx zum Verkaufe gelangeoden Thiere
absolut nichts verlieren könne und daß sich vielmehr dadurch
für diese Finanzverwaltuug eine Geschäftsvereinfachung und
Erleichterung ergiebt.
Sofort nach der Beschlußfastung über dieses Referat ist
der Creditbeirath zu activiren und sind zu diesem Behufe
die betreffenden Genostenichaften aufzufordern, die Wahl der
in den Creditbeirath zu entsendenden Mitglieder vorzunehmen."
Rach einer kurzen Debatte, an der stch die Gemeinderäthe
Schlechter und Franz Schneeweiß betheiligen,, wer­
den die Refecentenanträge unverändert genehmigt.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß iu nächster
Zeit ein die Finanzlage der Stadt Wien betreffender Re­
ferat erstattet werde, in welchem die Frage der Verzehrungs­
steuer berührt weiden soll.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf um 7“/, Uhr ge­
schloffen.
In der vertraulichen Sitzung genehmigte der
Gemeioderath die vom Stadtrathe beantragte Einreihung
des Stadtbaudirectors Oberbaurathes Franz Berger in
die erste Raugsclaffc des Status der städtischen Beamten.
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 19. April.)
Stadtrath T o m o l a berichtet über die Herausgabe
eines Werkes über die geistige und materielle Entwicklung
Wiens im 19. Jahrhundert und stellt folgende Anträge:
„Es sei anläßlich des Eintrittes eines neuen Jahrhunderts
die Herausgabe eines Werkes, bestehend aus farbigen Dia­
grammen, Stadtplänen und erläuterndem Texte, in welchem
die geistige und materielle Entwicklung Wiens im 19. Jahr­
hunderte zur Darstellung kommt, seitens der Gemeinde Wien
principiell zu genehmigen. Mit der Bersaffung dieses
Werkes werde der Graphologe und Kartograph A. L. Hick-
mann betraut. Wegen der Uebertragung der technischen
Herstellung, der Ueberlaffung des Commiffions-Lagers, wegen
der Kosten rc. sei ein stadträthliches Comite einzusetzen."
Diese Anträge werden genehmigt. In das Comite werden
die Stadträthe Hraba, Dr. Kren« und Tomola entsendet.
Dem Projecte für die Einleitung des Hochquellenwaffers
iu den Türkenschanz-Park und Aufstellung eines öffentlichen
Auslausbrunnens daselbst— Kosten 2200 Kronen— wird
zugestimmt.
Das Project für die provisorische Regulirung des inneren
Neubau-Gürtels zwischen der Mariahilferstraße und Stoll-
gaffe wird mit einem Kosten-Erfordernisse von 729t Kronen
genehmigt.
Das Präliminare der Kirchenvorstehung der städtischen
Patronatskirche St.-Joscph in Margarethen pro 1900 wird
genehmigt. Die Einnahmen beziffern sich mit 2557 fl., die
Ausgaben mit 3314 fl. (Berichterstatter Stadtrath Büsch.)
Stadtrath Dr. K r e u n berichtet über die Verleihung von
fünf Erzherzogin Gisela-Heiratsausstattungs-Stiftungsplätzen.
Die Anträge des Berichterstatters werden genehmigt.
Der vom Stadtrathe Dr. Deutschmann vorgelegte
Kaufvertrag betreffend die Erwerbung der sogenannten
Paminger'schen Gründe im 11. Bezirke von der Jmperial-
Coutinental-Gas-Affociation für den Bau städtischer Elektri-
ciräts-Werke wird genehmigt.^
(Sitzung vom 20. April.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Müller wird die
Creiirung von vier Waisenmütter-Stelleu für das Armen-
Jnstitut des Bezirkes Brigittenau genehmigt.
Die Baustellen 81, 82, 8b und 86 in der verlängerten
Märzstraße iu Hietzing im Ausmaß« von 2318 86 Quadrat­
metern werden um 16 Kronen per Quadratmeter zum Zwecke
der Erbauung einer Doppel-Volks- und Bürgerschule an­
gekauft.
Stadtrath Fiedler berichtet über die Herstellung eines
Schlauchtrommelwagen-Depots und beantragt, das Stadtbau­
amt anzuweisen, wegen Erbauung eines definitiven Depot-
unter Vermeidung der Inanspruchnahme fremden Grunde-
Vorschläge zu erstatten und die provisorischen Verfügungen
des Magistrates einstweilen zu genehmigen. (Angenommen.)
Stadtrath Fiedler legt die Bedinguiffe für ein Con-
currenz-Ausschreiben wegen Herstellung von 40 Bedürfniß­
anstalten vor und beantragt, auf Grund derselben die unver­
zügliche Concurrenz-Ausschreibung zu veranlassen.— Stadt-
raih Hraba beantragt, den Magistrat auch anzuweisen,
Pläne unterirdisch angebrachter Anstandsorte, wie solche in
London vorhanden sind, zu beschaffen. Beiden Anträgen
wird zugestimmt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Wessely wird
die nächtliche Straßenreinigung im Bezirke Neubau auch
für die Zeit vom 1b. April bis 31. October d. I. ge­
nehmigt.
Der vom Stadtrathe Dr. Deutschmann vorgelegte
Entwurf eines zwischen dem Vereine des Kaiser-Jubiläums-
Stadttheaters, der Gemeinde Wien und der nieder­
österreichischen Landes-Hypotheken-Austalt über die Ausnahme
eines Darlehens von 320.000 Kronen abzuschließenden
Psandvertrages wird genehmigt.
Reuueu zu Wim 1900.
(Frühjahrs-Meeting.)
Vierter Tag.— Sonntag, den 22. April.
Nachmittags 2'/, Uhr.
1. Maiden-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
2. Handicap. Distaiq 1200 Meter. Preis 2000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Werde. Für
3j. Pferde, welche insgesammt noch nicht 10.000 Kronen ge­
wonnen haben. (Geschloffen mit 28 Unterschriften.)
3. Kisber-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
6000 Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 13 Unterschriften.)
4. Berkaussreunen. Distanz 1300 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweften Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 19 Unter­
schriften.)
b. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Krone» dem zweiten Pferde. Für 4j. und
ältere Pferde, welche insgesammt noch nicht 30.000 Kronen
gewonnen haben. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
6. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2400 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 11 Unterschriften.)
7. Maiden-Steeple-chase Distanz 3200 Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen
mit b Unterschriften.)
Vermischtes.
(Pariser Weltausstellung.) Wie groß der Be­
such aus der diesjährigen Weltausstellung
sein müßte, ergiebt sich aus einer einfache» Rechnung.
Die Pariser Ausstellung von 1855 hatte 5 Millionen Be­
sucher, die von 1867 9 Millionen, bei der Ausstellung von
1878 war die Zahl auf 16'/, Millionen und bei der von
1889 aus über 28 Millionen gestiegen. Diese Zahlen stellen
beinahe die Glieder einer geometrischen Reihe dar mit dem
Exponenten 1.78. Wenn man die Reihe 5X1-78, 6x1.78*,
6X1.78“, 5X1.78' ortsetzt, so erhält man für die Welt­
ausstellung von 1900 die Zahl von rund 50 Millionen
Besuchern. Die Verwaltung hat sich auch dieser Rechnung
ungefähr angepaßt, indem sie 65 Millionen Eintrittskarten
hat drucken laffeu.
(Paris.) Aus Paris wird der „Boff. Ztg." geschrieben:
„Die Weltausstellungen sind das Unheil der öffentlichen
Anlagen. Das Marsfeld ist verhunzt, nach 1889 durch
Bbtrennuug verschiedener Stücke verkleinert worden, die
Esplanade wie auch Strecken des Seine-Ufers haben ihren
Baumschmuck eingebüßt. Die Champs-Elysees sind durch die
riesigen, aus Anlaß der jetzigen Ausstellung errichteten Stein­
paläste verkleinert. Infolge der Bauten für die Weltaus­
stellungen hat man auch andere Gebäude dort gestattet, so
daß die Bäume und Garteuanlageu schon große Einbußen
erlitten haben. Das neue Thor des prästdentschastlichen Palastes
erfordert Zufahrten, welchen wiederum eine Menge mächtiger,
schattiger Bäume weichen muß.— Nun geht es auch
dem 40 Hectar haltenden Tuilerien-Garten noch einmal
an den Kragen. Er bildet die Seine entlang ein lang­
gestrecktes Viereck, das stets «iu großes Hinderniß für
den Verkehr zwischen beiden Flußusern gewesen ist. Nach
1878 hat es der Gemeinderath durchgesetzt, daß zwischen
dem Garten und den Tuilerien (oder vielmehr der Stelle,
wo dieses Schloß gestanden hat) ein breiter Fahrweg her­
gestellt wurde. Dieser ist dann auch sofort zu einer der ver­
kehrsreichsten Straßen der Stadt geworden, obwohl stch dort kein
einziges Haus befindet. Mit der Eröffnung des neuen Orlöans-
Bahnhofes, auf dem linken Ufer, dem Tuilerien-Grund ge­
genüber, wird dieser Verkehr sich zur Unerträglichkeit steigern,
da der Bahnhof von engen Straßen umgeben und die
Uferstraße auch nur mäßig breit ist. Es bleibt daher nichts
übrig, als dem Bahnhöfe gegenüber eine neue breite Brücke
zu bauen, da die beiden benachbarten Brücken (Pont Royal
und Pont Solferino) überlastet sind. In der Achse der
neuen Brücke muß eine neue breite Fahrstraße mitten durch
den Tuilerien-Garten gelegt werden. Da weiterhin schon
ein großer Fahrweg durch diesen gelegt ist, wird der Garten
zerstückelt."
(Rassische Universitäten.) Das vorige Jahr war für
die russischen Universitäten kein sehr günstiges, da die Zahl
der Studenten an de» meiste« Hochschulen bedeutend fiel.
So ging sie an der St.-Petersburger Universität von 3867
auf 3662, in Moskau von 4790 auf 4408 und in Kiew von
2606 auf 2316 zurück. Auch in Charkow verringerte stch
die Zahl der Studenten. Der Culturfortschritt Rußlands ist
im Jahre 1899 durch die Stubenten-Unruhen und die
dadurch hervorgerufene Politik des Unterrichtsministeriums
jedenfalls stark gehemmt worden. So verließen allein 594
Studenten die Universität in St.-Petersburg (oder mußten
sie verlaffen), ehe sie ihr Studium abgeschlossen hatten, und
von diesen 594 ließen sich nur 89 später wieder immatriculiren.
Auch in den Lehrkörper der Universitäten hat das vergangene
Jahr große Lücken gerissen, Lücken, die thcilweise gar nicht
leicht zu füllen sein werden. Bon der St.-Petersburger
Universität allein gingen 3 Prosesforeu und 16 Docenten ab.
(Chinesische Schauspielerinnen.) Ueber chinesische
Theater-Prinzeffinneu und Theater-Berhältniffe in Shanghai
macht der aus Anlaß der Reise des Prinzen Waldemar in
China weilende Mitarbeiter von „Politiken", Cawling, Mit­
theilungen. Will ein männlicher Zuschauer die Bekanntschaft
einer Schauspielerin machen, dann sendet er seinen Kuli
hinter die Bühne und läßt die Schauspielerin bitten, zu ihm
zu kommen. Sobald sie kann, thut sie dies, in ihrem Theater-
costüm erscheinend, und nimmt neben dem Chinesen Platz,
mit dem sie übrigens kein Wort wechselt. Ihr Gesellschafter
läßt ihr Thee, in einer blauen Tasse vorgesetzt, kommen.
Eine solche Taffe kostet nämlich zehn Cents mehr als
Thee iu den allgemein üblichen hellrothen Taffen und
bedeutet, daß die Benutzerin keine ehrbare Frau
ist. Jedoch steht die Ehrbarkeit im Reiche der
Mitte in so niedrigem Curs, daß auch andere Frauen die
theuere Tasse Thee verlangen, um sich in den Augen der
Chinesen interessanter zu machen. Außer dem Thee muß der
Chinese noch der Schauspielerin für geleistete Gesellschaft
zwei Dollars bezahlen, und will er die Bekanntschaft noch
nach der Vorstellung fortsetzen, hat er fünf Gedecke, für
Freundinnen der Schauspielerin und Gesinde, zu spendiren,
was zwölf Dollars kostet. Auf diese Art erobert sich der
Chinese die Gunst des Kammermädchens der Schauspielerin,
aber das Herz der Theater-Prinzeffin selbst vermag er erst
zu rühren, wenn er einige Tage hindurch seine Aufwartung
macht, ihr zu Ehren dichtet und ihr Haarschmuck, Ringe
u. s. w. im Werthe von mindestens 200 Dollars verehrt.
In Shanghai giebt es gegmwärtig neun Theater, die
vorzügliche Geschäfte machen. Das große Theater
hat ein Personal von gegen vierzig Schauspielerinnen.
Das Repertoire des Shanghaier Frauentheaters umfaßt
etwa 35 Stücke, wovon ungefähr 20 einige tausend Jahre
alt sind. Aber neuerdings spielt mau auch moderne Stücke,
z. B. schildert ein junger Verfasser die traurigen Folgen
de« Opiumgenufles. Die Zuschauer der ersten Plätze, Kauf­
leute mit ihren Familien, passireu die Caffe, ohne zu be­
zahlen, denn er ist Sitte, daß man im Theater die Namen
der Besucher notirt und die Bezahlung am nächsten Tag«
einzieht. Theaterkritiken sind im Allgemeinen nicht üblich,
aber ab und zu laffen stch auch chinesische Reporter im
Theater sehen. Zu deren Eigenthümlichkeiten gehört es, die
Stücke nur dann zu loben, wenn sie gratis Thee, süße
Sachen und Früchte bekommen. (Boff. Ztg.)
Wissenschaft.
aus dem Protokolle der am 23. r März 1900
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von Helfert
stattgehabten 4. Sitzung der ersten Sektion, beziehungs­
weise 3. Sitzung des Plenums der k. k. Central­
commission fürKunst- und historische
Denkmale.
I.
Allgemeines.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Februar d. I.
dem Stadtpfarrer von Jglau P. Alexander Beckerl
das goldene Berdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht. (V. i. A. d. Pr.)
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht ernannte den Confistorialrath, Dechanten
und Pfarrer Anton Dobner von Dodenau in
Maria-Taferl zum Conservator der zweiten Sectio»
im politischen Bezirke Pöggstall und den Professor an
der Staatsrealschule in Kuttenberg Ottokar H e j u i c
zum Conservator der dritten Section in den politischen
Bezirken Czaslau, Chotebor, Chrudim, Deutsch-Brod,
Kuttenberg und Ledcc, beide mit fünfjähriger Functions­
dauer, bestätigte den Professor am StaatSgymnafium
in Rudolphswerth Johann B r h o v e c iu dem Ehren­
amte eines Conservators auf die Dauer weiterer fünf
Jahre und genehmigte, daß der politische Bezirk
Pöggstall für Angelegenheiten der erste« Section dem
Conservator Regierungsrathe Dr. Much zugewiesen
werde. (B. i. A. d. Pr.)
Zu Correspondentcn wurden ernannt:
Der Gymnafial-Profeffor in Suczawa Joseph
Fleischer, der Sekretär des Franzens-Mnseums
in Brünn Emil K o r i st k a und der Abt des Stiftes
Stams Stephan Mariacher.
Anläßlich, eines vorgekommenen Falles beschloß die
Centralcommiffion, die Couservatoren zweiter Section
zu beauftragen, vor Abgabe ihres Gutachtens das
Einvernehmen mit der Centralcommiffion zu pflegen,
wenn es sich um Angelegenheiten hcmdelt, welche
nicht das specielle Fach des Conservators betreffen,


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 91.
8
Samstaa, den 21. April 1900.
wenn kunsthistorische Denkmale von besonderer Be­
deutung und namentlich der Bestand, die gSuzliche
Umgestaltung oder sonstige tiefgreifende BerSuderuugen
in derselben in Frage stehen oder Stil- und
Architektur-Fragen zu lösen find. (B. i. A. d. Pr.)
Dalmatien.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt bewilligt zum Zwecke der Erhaltung des
bischöflichen Archivs zu Cattaro, insbesondere für
das Neubinden des Acte»- Materials, sowie
die Neuanschaffung der erforderlichen Schränke
und Stellagen eine Subvention von 800 Kronen
unter der Bedingung, daß diese Arbeiten und An­
schaffungen im steten Einvernehmen mit dem berufenen
Couservator durchgeführt werden. (B. i. A. d. Pr.).
Das Ministerium erklärt sich bereit, in Würdi­
gung der bisherigen regen Thätigkeit des Kniuer
Musealvereines die demselben bis nun bewilligte
Staatssubvention vorläufig für die nächsten drei Jahre
(vom Jahre 1900) an auf den Betrag jährlicher
2000 Kronen unter der Bedingung zu erhöhen, daß:
1. in de« vom Vereine herausgegebenen Jahres­
berichten, falls eine Drucklegung derselben neben der
kroatischen Sprache in deutscher oder italienischer
Sprache, waS daS WünfchenSwertheste wäre, nicht
möglich erscheint, doch alljährlich ein kurzes Resume
der Artikel der Bereiuszeitschrift in deutscher oder
italienischer Sprache aufgenommen,
2. daß dieser Jahresbericht an das Ministerium
und die Ceutraleommiffion unentgeltlich abgegeben
»erde, und
3. daß sich der Verein verpflichte, Grabungen und
größere Akquisitionen nur im Einvernehmen mit dem
berufenen Couservator und unter seiner Inspektion
durchzuführen. (B. i. A. d. Pr.)
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewAigt für die Fortsetzung der Ausgrabungen in
Afferia (Podgradje) eine Subvention von 6000 Kronen
für das Jahr 1900 und spricht dem Baurathe Cyrill
I o e k o v i i für seine bei diesen Arbeiten im Jahre
1899 geleisteten vorzüglichen Dienste die Anerkennung
aus. (B. i. A. d. Pr.)
Referent Rector Dr. N e u m a n u berichtet über
daS Stadt- und das Klosterarchiv in Sebenico. Letzteres
ist entsprechend verwahrt, umfaßt weit in das Mittel-
alter hineinreichende Stücke. Auch im Stadtarchive
wird sehr viel gearbeitet, ei» Jahresbericht heraus­
gegeben. Weitere Mittheilungen über diese Archive
stellt Referent in Ausficht.
Galizien.
Couservator Dr. Wladimir Demetrykiewicz
legt ein an das Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichtetes Gesuch um Bewilligung einer Staats-
snbveutiou zum Zwecke der Durchführung von wissen­
schaftlichen Bereisungen und Forschungen im König­
reiche Galizien vor, welche nothwendig sind, um die
von ihm vorbereitete prähistorische Monographie des
Kroulaudes nach dem heutigen Standpunkte zu er-
gänzeu. Die Centralcommiffion konnte dieses Ansuchen
wärmstens befürworte». In thatsächlicher Hinsicht ist
nämlich hervorzuheben, daß sich Galizien, welches
früher arm an Hinterlassenschaft aus prähistorischem
Zeitalter zu sein schien, in den letzten Jahren als
eine ungemein ergiebige Fundstelle erwiesen hat, wie
die namhaften Goldfunde und die zahlreiche« Ueber-
reste aus der Stein- und aus der Bronzezeit darthun.
Eine rechtzeitige Jnachtuahme und Erforschung dieser
Funde ist wegen der bestehenden Verschleppuugsgefahr
dringend nothwendig. Außerdem verbürgt die Person
des ConservatorS Dr. Demetrykiewicz, daß das Unter­
nehmen mit allem Eifer und Sachverständniffe in
vollkommen entsprechender Weise durchgeführt werde.
Die Centralcommiffion empfahl, an die Subvention
die Bedingung zu knüpfe», daß über die Ergebniffe
der Untersuchungen Bericht erstattet und die gemachten
Funde einem öffentlichen inländischen Museum zuge­
wendet werden. (Referent: Regierungsrath Dr. Much.)
Couservator Marian Ritter von Dydynski be­
richtet, daß er fich wegen Abgabe der bei Gryböw
gefundenen steinernen Hacke an ein öffentliches Museum
verwendet habe und über die noch näher zu er-
mittelnden Fundumstände Nachricht geben werde.
(Referent: Derselbe.)
Kärnten.
Couservator Dr. Odilo Frankl legt einen vom
Profeffor Dr. E. Nowotny verfaßten Bericht über
die auf dem Tempelackcr im Zollfelde auf Kosten des
Geschichtsvereines für Kärnten durchgeführten Aus­
grabungen vor. Gefunden wurde ein offenbar öffent-
licheu Zwecken dienender, großer römischer Bau von
streng rechteckigem Grundriffe. Einzelne Theile der
Gebäude-Aulage wiesen Reste von Wandmalerei auf,
welche stilistisch und technisch in hohem Grade iuter-
effaat, theilweise sogar singulär genannt werden kan».
Das in Rede stehende Gebäude ist über einem älteren,
um circa einen Meter tiefer gelegenen Bau mit
theilweiser Benützung der alten Mauern aufgeführt.
Auch in diesem früheren Bau wurden einfache,
geschmackvolle und technisch vorzügliche Wandmalereien
aufgefunden. Außerdem fand mau verschiedenartige
Stuck-Dccoratious-Rrste (Gesimse, Pilaster-Capitäl-
Fragmeute rc.), Graffiti im Waudverputze und auf
Grfäßstagmenten, Tvpferstempel auf Lampen und
Terrastgillata-Gefäßen, Fragmente von Säuleuschästen,
Basen, Statneufragmente, Reste von Marmorbeklei-
duug der Wände, einen eisernen Leuchter, einen
eisernen Schiebeschlüffel, eine kleine Blei-Plaquette
(Adler mit Blitzbündrl), zahlreiche HausrathSbestaud-
theile, Griffel aus Eise», Bronze und Bein, Geräth-
griffe und Abfall einer Drechslerwerkstätte, sechs
Münzen von Domitian bis PiliPpuS Arabs (81 bis
249 n. Chr.), Fragmente von zum Theile sehr
seine» Gefäßen, darunter auch wirkliches Buntglas,
einen kleinen Jntaglio (Riugstetu) mit Figur, leider
nur handwerksmäßige Arbeit, und viele keramische
Erzeugniffe, namentlich zwei vollständig erhaltene
Lampen, den Haupttheil einer GefichtSurue, einige
dekorativ und technisch treffliche Fragmente von Reib-
schüffelu und Bechern und endlich einige anscheinend
seltenere Thierkuochen, zahlreiche bearbeitete Hörner,
Austernschalen und Murex-Schuecken. (Referent:
Hofrath Dr. Senner.)
Telegraphische Laudtagsberichte.
Linz, 20. April. Der Finanz-Ausschuß legt etue«
Gesetzentwurf vor betreffend die Einführung einer
selbständigen Landesumlage auf Bierverbranch in einer
durch einen Landtagsbeschluß festzusetzenden jährlichen
Höhe. DaS Erträguiß dieser Umlage soll für die Be­
hebung von Hochwafferschädeu, für Flußreguliruugen,
das Local- und Straßenbahnweseu, die Reguliruug
der Lehrergehalte rc. verwendet werden.
Bor Eingehen in die Generaldebatte über diesen
Gesetzentwurf verliest Referent Abt GraSböck eine
Note der Statthalterei, des Inhalts, daß die Regie­
rung der LandeS-Bierumlage grundsätzlich zustimme
mit dem Beifügen, daß sie gegen eine Umlage von
einer Krone per Hektoliter Bier keinen Einwand er­
hebe und bei nachgewiesener Nothwendigkeit auch nicht
gegen eine Umlage in einer Höhe bis 140 Heller,
daß jedoch die Landes- und Gemeinde-Bierumlage zu­
sammen die Höhe von 340 Hellern nicht übersteigen
dürfe. Der Referent erklärt, daß der Ausschuß in
diesem Sinne seine Anträge formulirt habe.
In der Generaldebatte sprechen die Abgeordneten
Erb, Fellner und Böheim gegen die Vor­
lage, indem sie ausführen, daß die Biersteuer die
Gewerbetreibenden und Arbeiter, den kleinen Manu
überhaupt, ferner die kleinen Brauereien hart treffe.
Abg. Jäger erklärt, für die Vorlage stimmen
zu wolle», wenn aus dem Erträgniffe der Umlage
circa 300.000 fl. speciell für die Anfbefferung der
Lehrergehalte verwendet werde», und stellt einen dies­
bezüglichen Antrag.
Die Abgeordneten Hauser, Huber, von
D i e r z e r und Abt G r a s b ö ck billigen die Bier­
steuer, welche einer Erhöhung der Laudesumlagen
vorzuziehen sei.
In der Specialdebatte stellt Abg. Hauser bei
Festsetzung der VerwendungSart des ErträgniffeS den
Antrag, daß die LehrergehaltS-Regulirung am 1. Jän-
uer 1901 in Kraft zu treten habe.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Aus-
schuffeS auf Verwendung des Umlage-Erträgnisses zu
den erwähnten Zwecken und der Antrag deS Abg.
Hauser mit großer Majorität angenommen, der An­
trag deS Abg. Jäger abgelehnt. Hierauf wird das
Gesetz in erster und zweiter Lesung angenommen und
die Umlage für dieses Jahr mit 1 Kronen 40 Heller
festgesetzt.
Brü»«, 20. April. In der Abendsitzung
bespricht Abg. H u l k a die Schwierigkeiten bei der
Errichtung einiger czechischer Bürgerschulen und be-
antragt eine Resolution betreffend die Befferstellung
der Uuterlehrer, .die Abschaffung deS Titels Unter-
lehrer, die Abänderung der Discipliuar-Vorschriften
und eine größere Beitragsleistuvg seitens deS Staates
zur Erhaltung der Volksschulen.
Abg. Fux wendet fich gegen einige Bemerkungen
des Abg. P. Sevcik betreffend den Uebertritt von
20 Studireuden der Brüuncr technischen Hochschule
zum Protestantismus und erklärt, er als Referent des
Laudes-AuSschusses frage bei Ertheilung von Stipen­
dien niemals nach dem Glaubensbekenntnisse, sondern
uur nach der Bedürftigkeit der Petenten. Gegenüber
der Beschuldigung antiösterreichischer Gesinnung einiger
Lehrer seitens des Abg. P. Sevcik betont Redner,
daß ei« Hoch-Ruf ans Bismarck keine autiöfierreichische
Gesinnung bekunde. (Widerspruch rechts) Redner weist
darauf hin, daß Se. Majestät der Kaiser in
wenigen Tagen in der Hauptstadt des deutschen
Reiches mit Jubel werde begrüßt werden. (Leb­
hafter Beifall links.) Redner bedauert den
Ton, der gestern im Hause eiugerissen sei.
Mit Bezug auf den Schluß der Rede des Abg.
Dr. Silenh sagt Redner, er würde bedauern,
wenn der Ausgleich nicht zustande käme, weil dadurch
beide Nationalitäten geschädigt würden. Bei dem
Ausgleiche müffe jeder Theil etwas nachgeben; ein
Friede wäre aber unmöglich, wenn man den Deutschen
nicht einmal gestatten würde, ihre Meinung zu
äußern. Referent Freiherr D'Elvert sei bereits
mit dem Entwürfe eines Curiengesetzes fertig.
Schließlich giebt Abg. Fux Namens der Linken
die Erklärung ab, daß die Linke fich die Freiheit des
Wortes nicht nehmen laffe und nicht gewillt sei, sich
irgendeinen Terrorismus gefallen zu laffen.
Abg. Perek bedauert, daß Bismarcks Lob aus
eiuem Landbodeu gesprochen wurde, auf welchem
Nikolsburg steht. (Beifall rechts.) Der deutsche Schul-
veretn habe in viele« czechischeu Gemeinde« Unruhe
gestiftet. Bezüglich der Ausgleichsaetion sei bisher
kein positives Resultat erzielt worden. Die Czeche«
glauben nicht, daß die Deutschen die AuSgletchsactio«
ernst nehmen. Redner bespricht sodann die Eatwick-
lung des Bürgerschulwesens seit dem Jahre 1873,
zählt alle je»e Bezirke auf, in denen trotz der
Majorität der czechischeu Bevölkerung zumeist deutsche
Vertreter in den BezirkSschulrath entsendet wurden,
und schließt seine mehrstündige Rede um 12 Uhr
Nachts. Hierauf wird die Fortsetzung der General­
debatte auf morgen Vormittags vertagt.
Telegramme des TelegraPhen-Com-
sMdcnz-Bmeau.
Triest, 20. April. Ja der heute unter dem
Vorsitze des Vicepräfidenten Dimmer abgehaltenen
Sitzung der Handelskammer wurde ein
Schreiben des Haudelsministers Freiherrn von Cal l
verlesen, in welchem derselbe sein Beileid anläßlich
des Hinscheidens des Kammerpräsidenten Freiherr«
von R e i u e l t ausdrückt. Die Kammer wählte vier
Experten für die vom Handelsministerium einzu­
berufende Enquete in Angelegenheit der zur Förderung
deS Kleingewerbes zu gewährenden Credite. Sodann
gelangte der Bericht der Deputation, welche seinerzeit
von der Kammer nach Wien entsendet wurde, um
Maßregeln zur Behebung der Mißstände im Triester
Freihafen zu betreiben, zur Verlesung. Der Bericht
coustatirt mit Dank das Entgegenkommen der
Regierung. Auf Antrag eines Kammerrathes
wird die Börse-Deputation beauftragt, bei der
Regierung dahin zu wirken, daß die Ar-
beiten rechtzeitig bis zur Exportcampague durch­
geführt werden. Die Kammer beschloß, weitere Schritte
bei der Regierung zu thun, um die von der türkische«
Regierung Projectirte Erhöhung der Importzölle u«d
die projectirte Aushebung der europäischen Postämter
zu verhindern. Hierauf gelangte der Bericht des stän­
digen Eiseubahn-Ausschusses zur Verlesung, in welchem
in Angelegenheit der zweiten Eisenbahn-Verbindung
der Regierung für das durch die Einbringung der
bekannten Eisenbahn-Vorlage bekundete Entgegenkommen
der Dank ausgesprochen, gleichzeitig aber eine Gegeu-
agitation coustatirt wird, welche die Genehmigung des
Gesetzentwurfes verzögern wU bis znr Sicherung deS
bekannten Donau—Oder—Elbe—Caual-Projectes. Die
Kammer beschloß sodann, an die Regierung mit der
Bitte heranzutreten, die rascheste Lösung der Triester
Bahnfrage unabhängig von allen anderen Projekten
durchzuführen.
Brüssel, 20. April. Der Sonderzug, in wel­
chem fich der Prinz von W a l e s befand, traf
Vormittags um 11V- Uhr auf dem Bahnhöfe in
Schaerbeck ein und wurde sofort auf der Gürtel-
Linie auf die Tournayer Linie übergeleitet, ohne aus
dem Südbahnhofe zu halten.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 9 ]
Sawslag, bett 21. April 1900,
Steuer Zettnug Nr. 91.
2
London, 20. April. Reuters Office meldet
aus S i m l a: Die N o t h nimmt überall in I v-
Ä i e» zu, besonders in der Präfidevtschaft Bombay
And in den Rajputana-Staaten. Gegenwärtig er­
halten etwa öVa Millionen Menschen Unterstützungen.
London, 20. April. Reuters Office meldet aus
Lagos, daß nach dem im Nordwesten der G o l d-
k ü st e n- C o l o n i e gelegenen Lande Gyaman, wo­
selbst Eingebornen-Unruhen ausgebrochen find, west,
afrikanische Truppen abgehen. Der Correspondent des
Reuter'fchen Bureau meldet weiter, in Lagos gehe
das Gerücht, daß Zwistigkeiten mit den Franzosen in
Mrko ausgebrochen seien, doch enlbehre dasselbe der
amtlichen Bestätigung. Das genannte Bureau bemerkt
hiezu, Meko liege im Lande Aoruba im Hinterlande
Aon Lagos. Die gemeldeten Streitigkeiten könnten
daher mit den Unruhen in Aschanti oder Gyaman
in keinerlei Zusammenhange stehen.
Coustantinopel, 20. April. Der Sultan
empfing heute nach dem Selamlik den deutschen Bot­
schafter Freiherrn von Marsch all, welcher eine
Photographie des vom Kaiser Wilhelm für
Stambul gewidmeten Brunnens überreichte. Ferner
wurde der rumänische Gesandte G h i k a, der eine
Arlaubsreise antritt, empfangen; er wurde vom
Sultan mit dem Großcordon des Osmanii Ordens
ausgezeichnet. Weiter empfing der Sultan heute den
amerikanischen Geschäftsträger in Audienz.
Sofia, 20. April. Wie verlautet, verbleibt Oberst
Paprikow über Einladung des Kaisers Nikolaus
über die orthodoxen Ostern in Moskau.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 20. April. Reuters Office meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: Die T e l e g r a p h e n«
L inie nach Lady Grey, über welche der Telegraphen-
Berkehr nach dem Basuto- Lande geht, ist
Rntrrbrochen.
General Brabant verhaftete den Landdrost von
Rouxville Debeer, sowie den früheren Landdrost Hoff-
mann. 259 Boers unter dem Commando Odendards,
die beim Anrücken Brabants in der Richtung nach
Smithfield entkommen waren, find nach W e p e n e r
marschirt. Nach einer aus Boers-Quelle stammenden
Mittheilung zählen die vor Wepeuer coucentrirten
Boers-Streitkräfte 8000 bis 10.000 Mann mit
15 Geschützen.
Der Hauptlanddrost wurde in Smithfield von
den Boers gefangengenommen. Der heliographische
Nachrichtendienst ist infolge schwerer Regengüsse un­
möglich.
London, 20. April. Das Reuter'iche Bureau
meldet aus B r a n d f o r t vom 19. d. M.: Genera!
De lar ey ist gestern in sein Lager zurückgekehrt,
nachdem er mit einer größeren Truppenabtheilung
rine Recognoscirung östlich der Eisenbahn bis Modder-
River ausgeführt hatte. Delarey stieß nur ans einige
Vorposten und sah die Befestigungswerke der Englän­
der längs den Hügeln.
C a p st a d t, 20. April. (Reuter-Meldung.) Wegen
der Truppenbewegungen werden die
Tensurbeschränkungen zeitweilig bedeutend
verstärkt in Anwendung gebracht.
Der Conflict zwischen den Bereinigten Staaten
und der Türkei.
S t.- P e t e r s b u r g, 20. April. Die „Nowoje
Wrernja" bemerkt in Erörterung der Möglichkeit einer
«merikauifcheuFlottrnknndgebuugi»
den türkischen Gewässern an leitender
Stelle: Die Pforte könne leicht unerwünschte Re­
pressalien vermeide«, wenn sie dir freundschaftliche
Vermittlung der europäischen Nachbarstaaten in An­
spruch nehme. Auf Grund der letzten Haager Ver­
einbarungen sei eine freundschaftliche Inte r-
v e n t i o n in dem vorliegenden internationalen Cou-
flicte möglich. Eine solche würde der Sache des
Friedens dienen und die Türket von Verwicklungen
-ewahren.
N e w- N o r k, 20. April. (Reuter-Meldung.) Bei
dem gestrigen diplomatischen Empfange tm Staats­
departement zu Washington war der russische
Botschafter Cassiui zum erstenmale seit
Monaten nicht erschienen. Seine Abwesenheit wird
angeblich darauf zurückgeführt, daß Rußland die Aktion
der Bereinigten Staate« bezüglich der Eintreibung
der von der Türkei geschuldeten Entschädigung nicht
ÄMge..
W!e ein Telegramm der „Tribüne* aus Washington
Meldet, habe sich der türkische Gesandte nach einem
Besuche im SiaatSdepartemeut geäußert, dir Türkei
werde sich nicht länger der Zahlung der Entschädigung
widersetzen.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 20. April. Napoleons-'or 19 25 Wechsel per
London kurze Sicht 242.70. lange Sicht 242 50. Papier-
reute 99.—. Jtatten« 93.25 Alberren» —. 4perc.
öfterr. @aU>rente. Ungar. Goldrertte —. Credit
etclteu —.—, Lloyd —.—. De ihn. Lroumrente —.—
Ungar. Krouenreute —. «uglobank —. Türkn-Lech
—. Uuioubank —.
Budapest, 20. April. Vesten. Tredtt-Actteu 737.60,
angar. Prämien» Anlehen 164.50. Ungar. Credit-Actie,
733.—. Ungar. Hypothekenbank 464—. Ungar. Ckcompte-
dank 483 50. 4perc. Rente 97.25. Ungar. Commercialban!
2735.—, Etektricitäts-Bctim 263.—. Ung. Industrie» snd
Handelsbank 191.—. Ungarische Krouenreute 93,65.
Besten. Golü reute 98.50. Oesterr. Krottenrente 98 7b.
Keßer Straßenbahn 668 Elektrische Stadtbahn 337 —.
Kauz u. Eomp. 3560.—. Salgö-Tarjäner 661.—. Rtma-
Wuränyer 622.—.
Nach unausgesprochenem Anfange verstaute sich die Ten-
denz und waren die Curse von internationalen Werthen
unwesentlich abgeschwächt. Localmarkt ruhig.
Berlin, 20. April. iSchlußcurse.f Oesterr. Papier-
rente 98 50. Oesterr. Silberrente 98.10. Oesterr. Boldreut,
99.30 Ungarische Boldrente 97.75. Ungarische Kronen-
reute 93.30. 4' ,percenttge nugarische Eisenbahn-Anleihe
in Bold 101.50. Credit» Actieu 229.— Unionbauk-
Rctien —. Wiener Bankverein—.-. Buschtiehrads'
Aktie« —.—. Böhmische Nordbaho —Lombarde»
27 60. Staatsbabn-Aktien 137.—. Oesterreichische Banknoten
84.45. Ruflische Banknoten 216.15. Wechsel aus Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84 30, Paris kurze Sicht 81 40.
Amsterdam kurze Sicht 169.10. London lange Sicht 20.29'5,
kurze Sicht 20 49-5 Wechsel auf Italien 76.20 Stiere,
deutsche Anleihe 86 10 3'/,perc. deutsch, Anleihe 97.20. Neu«
itercenttg? russisch' Anleihe 99.—. Disconto-Contmandii
190 10. Deutsche Bank 205.-. Handels-Gesellschast 164.75.
Dresdner Bank 158 50. Hamburger Paketschiffahrt 130.—.
Norddeutscher Lloyd 131.50. Mtttetmeer-Bavn-Aktrsk 100.40.
Meridioual-Bahn 137.—. Gotthard- Bavo 14175 Schweizer
Centralbahn 145.60. Schweizer Nordostbahn 91.60 Bochumer
276.60. Gelfenkirchne- 229.80 Harpener 244.—. Hibernia
257.40 Laues Hätte 281 40. Türken-Lose 120 30.
Die Festigkeit an der heutigen Börse ging von der neuer­
lichen Anfwärtsbewegmig in den leitenden Werthen des
Montan-Actienmarktes aus, welche mit Deckungen und dem
günstigen Berichte der Düsseldorfer Kohlenbörse zusammen­
hing. Banken gut prcishaltend. Deutsche Bank gefragt auf
das Gerücht, daß die Bank die Umwandlung der von Arthur
Koppel u. Co. betriebenen Maschinenfabrik für Ausrüstung
von Kleinbahnen in eine Actien-Gesellschaft in Vorbereitung
habe. Fonds gut preishaltmd, Bahnen gut gehalten. Lübecker
gut erholt, Amerikaner still.
Privatdtscont 4% pCt.
Nachbörse: ttugartsche Gvldreute 97 75. Ungarische
Kronenrente 93,30. Credit-Actieu 228.90. Buschtiehraber
. Stordwestbahu —. Slbeihal —. Lomvarde»
27 60. StaatSbahn-Actien 136 75. Italiener (Casts 95.—.
Italiener (Ultimo) 94.90 Discouto-Commandit 190.40.
Deutsche Bank 205.10. Handels-Gesellschaft 165.—. Dresdner
Bank 158.25. Hamburger Paketschiffahrt 129.82. Nord­
deutscher Lloyd 131.40. Mittelmeer-Bahn 100.50. Meridional-
Bahn 137.50. Gotthard-Bahn 141.50. Schweizer Centralbahn
145.60/ Schweizer Nordostbahn 91.90. Bochumer 276.—.
Gelsenkirchner 229,60. Harpener 244.10. Hibernia 258.25.
Laura-Hütte 281.—. Türken-Lose 120.25.
Eisen-Actien schwächer. Kohlenwrrthe fester aus uncontrolir-
bares Gerücht, daß der Ueberschuß der Hibernia im März
1,028.020 Mark ausweist.
Frankfart, 20. April. (Abendbörse.) Credit- Actien
22880. Staatsbahn —.—. Lombarden —. Deutsche
Bank 204 60. Disco«!o-Commandit 190.25. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
229.50. Harpener 243 80. Hibernia 257,50 Laura-Hütte
280 25 Italiener 94.80. Ungarische Goldrente —.
Ungarisch« Kroneurente —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Schwach.
Paris, 20 April. /g M. Silber 27'/,. Wechsel aus Men
—. 3perc. uugar. Gvldanleihe —. Ruhig.
tLhartrred 3.53. Eastraud 6.43. RandftMtem 2.93.
Randminrr 36.50. De Beers 28'
BWleingang 19.000 Pf. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 20. April.< Zuckermarkt.— Anfang, f Roh.
zucker flau, ohne Kauflust, prompt 27.35 G., neue Cam­
pagne 25.— nominell. Schön.
Triest, 20. April. (Znckermarkl.) Zuck« Sentr-
fugai pils abgeschwächt, prompt 27 bis 28'/„ Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28'/..
Budapest, 20. April sProductenmarkt.) Weizen
per April 7.76 bis 7.77, per Mai 7.78 bis 7.79, p«
Oktober 7.93 dis 7.94. Roggen per April 6.85 bis 6.90.
per Oktober 6.91 bis 6.92. Hafer per April 5.05 bis 5.06,
per Oktober 5.40 bis 5 41. Mais per Mai 5.45 bis 5.46.
per Juli 5.58 bis 5 59. Reps per August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig. Umsatz circa
10.000 Metercentner, unverändert. Mais sehr fest, Roggen
gefragt, Hafer behauptet, Gerste fest. Termine anfangs auf
flaues Ausland billiger, später auf gute Kauflust befestigt,
einige Heller höher. Gekündigt wurden 2000 Mctr. Weizen
und 500 Mctr Roggen. Schön. (Vorläufiger Bericht.)
BreSlau, 20. April. zProductenmarkt.) Weiße»
Weizen 14 80, neuer gelber 14.70 Mark; Roggen 14.10
Mark; Hafer 12.50 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandcSabtheilun^
in Wien.
vom 20. April 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
Lilzhofev
Donau
-+- 164 Ctm.
Kusstein
St.-Johcmn
Inn
Salzach
+ 22„
+ 70„
Oberndorf
+ 265.
Braunau
Inn .........
*4” 80#
Schärding
■+■ 125
Cugechartszell
Dona«
+ 210.
-+- 189„
Lin,
n...
■+■ 71
Gmunden
Traun
+ 80„
Wels
^
- 41,
Mautbaujm
Donau
+ 186_
Liezeo
Emir
- 50,
Steyr
w..
+ 68„
Grein
Donau
+ 370„
MS
+ 182„
Me«
+ 146„
spitz
-+• 182.
Dtein
+ 129.
Zwenteudors
*
+ 60«
+ 105„
Greiseasteiv
-t- ho.
Wie« lSronpriuz Rudolph-Brücke) Dona».
Wie« (Sperrschiff) Donau-Canal■ ...
+ 126„
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
- 54„
Fischamend
Dorrau.
-+■ 298.
hatubnrx
*'
+ 298,
Stimmen aus dem Publicum.
Letzter Monat!
RRW Invalidendant-LosßSZiahangen fürs Krone
Haupttreffer% Filiale der 2iv-
U 60.000,15.000, 12.000 K§ 3fe
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
(Vorconcession.) Das k. k. Eisenbahnmini,
sterium hat dem Advocaten Dr. Albin Victor Tschinkel
in Teplitz die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu be-
treibende schmal- oder normalspurige Kleinbahn für
den Personen- und Paketverkehr von Karlsbad über
Donitz, Maierhöfen, Aich und Hausheiling nach
Elbogen im Sinne der bestehenden Normen auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
(Beheizung der Eisenbahnwagen.)
Se. Excellenz der Herr Eisenbahnministcr Dr. Ritter
von Wittek hat folgenden, vom 3. April 1900 datirten
Erlaß an sämmtliche Privatbahn-Verwaltungrn und
Dampf-Tramway-Unternehmungen gerichtet: „Mit
Bezug auf den der k. k. General-Jnspection der öfter-
reichischen Eisenbahnen über deren Erlaß vom
30. December 1899 erstatteten Bericht betreffend die
Beheizung der Personen- und Dienstwagen wird die
geehrte Verwaltung in Kenntniß gesetzt, daß das
Eisenbahnministerium sich veranlaßt steht, die successive
Einführung solcher Heizernrichturigen zu verfügen, die
jede Feuersgefahr für das reisende Publicum und
Personal ausschließen. Boa der geehrten Verwaltung
werden demnach Maßnahmen zu treffen sein, welche
den nachstehenden Bestimmungen gerecht werden:
1. Grundsätzlich find alle jene Heizvorrichtuugeu an
Personen- und Dienstwagen, welche in oder an den
Wagen den Bestand Von Feuerstellen bedingen, zu


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 10 ]
«Bienet Zeitung Nr. 91.
10
Samstag, den 21. April 1900.
elimiatren und durch solche zu ersetze«, deren Wärme-
gewiunung räumlich getrennt von diese» Wagen erfolgt.
2. Eine Ausnahme kann bei Postwagen eintreten,
welche abgestellt vom Zuge einer Beheizung bedürfen.
Dieselbe ist jedoch außer Function zu stellen, so lauge
der Wagen am Zuge steht, woselbst er mittelst jener
Heizvorrtchtung zu erwärmen ist, welche für die übri­
gen Wagen in Anwendung fleht. Auch Dampfkessel-
wagen werden ausnahmsweise zugelaste«; ihre Ver­
wendung ist jedoch auf das Maß des unumgänglich
Nothwendige» zu beschränken. Ebenso werden Feuer-
stellen in Küchenwagen tolerirt. 3. Rückfichtlich der
Localbahuen wird in Abänderung der Grundzüge der
Vorschriften für den Betrieb auf Localbahnen, Ar­
tikel 11, Alinea 65, gestattet, daß die Personen-
wagen unmittelbar hinter der Lvcomotive, beziehungs­
weise hinter dem Dienstwagen eingereiht werden, wenn
die Locomotive die Wärmequelle für die Beheizung
der Wagen trägt. Unter der gleichen Voraussetzung
wird auch rückstchtlich der auf Hauptbahnen verkehren­
de« gemischten Züge und Lastzüge mit Persouen-
Beförderuug die Einreihung der Personenwagen
unmittelbar hinter dem Dienstwagen im Hinblicke auf
die Bestimmung des Alinea 66 des Artikels 11 der
Grundzüge der Vorschriften für den Verkehrsdienst
auf Eisenbahnen mit normalem Betriebe als zulässig
' erklärt. Das Eiseubahnministerium verkennt nicht die
Schwierigkeiten, welche bei de» umfassenden Arbeiten
des Umbaues sowohl in technischer Hinficht als auch
in Bezug auf die Kosten zu bewältigen sein werden,
vermag jedoch denselben nur insofern Rechnung zu
tragen, als der Termin, bis zu welchem die Beseiti­
gung aller den vorstehenden Bestimmungen zuwider­
laufenden Einrichtungen stattzufinden hat, thunlichst
weit gesteckt wird. Es wird demnach verfugt, daß der
Ersatz der Heizeinrichtungen im Sinne vorstehender
Ausführungen an allen in Schnell- und Perfouen-
zügeu auf Hauptbahnen rollenden Wagen (auch Schlaf-
wagen der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft)
bis spätestens 31. December 1902 durchzuführen ist,
während für die Durchführung derselben an allen in
anderen Zugsgattungen eingestellten personenführenden
Wagen die Feststellung des Termines erst über einen
bis längstens 1. Juli 1900 vorzulegenden Antrag
der geehrten Verwaltung rc. erfolgen wird. Gleich-
zeitig wird die geehrte Verwaltung re. in Kenntniß
gesetzt, daß die k. k. General-Juspection der öster­
reichischen Eisenbahnen unter Einem Weisung erhält,
dem Fortgänge der einschlägigen Arbeiten besondere
Aufmerksamkeit zu widmen." Dieser Erlaß wurde
auch sämmtlichen k. k. Staatsbahn-Directiouea zur
Kenntnißuahme und analogen Durchführung mitgetheilt.
(Eisenbahn-Schiedsgericht.) Montag,
de« 23. d. M., 10 Uhr Vormittags findet im
SitzuvgSsaale der niederösterreichtschen Handels- und
Gewerbekammer (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
1. Stock) eine öffentliche mündliche Verhandlung
unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Rudolph Fenz statt.
(Oesterreichischer Forstcongreß.) Im
großen Saale des Ingenieur-und Architekten-Vereines
nahmen heute die Berathungen des diesjährigen öster­
reichischen Forstcongresses ihren Anfang. Auf der
Tagesordnung steht ein Referat über Steuer-Erleich­
terungen für Wohlfahrtswälder und über die Revision
des Forstgesetzes vom 3. December 1852. Das
k. k. Ackerbauministerium ist durch Herrn Sectionschef
O s e r vertreten. Zahlreiche forstwirthschaftliche Ver-
einigungen haben Delegirte entsendet. Nach der Er­
öffnungs-Ansprache des Präsidenten Grafen B u q u o y,
die mit einer Huldigung für Se. Majestät den
Kaiser schloß, erstattete Herr Forstrath Hampel
das Referat über Steuer-Erleichterungen für Wohl-
fahrtswälder (Schutz- und Bannwälder) und die Er-
Haltung und Hiuaufrückung der Wald-Vegetatious-
Grenze im Hochgebirge. Nach mehrstündiger Debatte
gelangte eine Resolution zur Annahme, welche für die
bereits behördlich vorgemerkten oder in Zukunft als
solche zu ermittelnden Schutzwaldfläche« eine ange­
messene Steuer-Erleichterung bis zur vollständige«
Steuerfreiheit verlangt; gleiche Begünstigungen sollen
auch denjenigen Bannwäldern zutheil werden, welche
zugleich den Charakter von Schutzwälder» besitzen.
Der Congreß wird am zweiten Berathungstage ge-
schloffen werden.
(Zollpolitische Vorbereitungen.) Die
österreichische Central stelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftliche»
Interessen beim Abschluffe von Handelsverträgen
wird Samstag, den 19. Mai d. I., um 10 Uhr
Vormittags im Saale des wiffcnschaftlichen Clubs,
Men, 1. Bez, Eschenbachgasse Nr. 9, eine Voll­
versammlung abhalten.
(S alzka mm erg nt-Loc alb ahn-Actien-Gesell­
schaft.) Der Rechenschaftsbericht theilt mit. daß in de«
ersten acht Monaten des abgelaufenen Betriebsjahres
sowohl der Personenverkehr als der Güterverkehr einen
erfreulichen Aufschwung genommen hatte; die im Sep­
tember eingetretenen Hochwässer führten aber nicht
nur erhebliche Schädigungen des Bahnkörpers, son­
dern auch vielfache Betriebsstörungen und Betriebs-
einstellungeu herbei. Durch die Verkehrs-Unterbrechung
wurde die Steigerung der bis Ende August erzielten
Einnahmen wieder aufgehoben. Der Güterverkehr ist
in stätem Steigen begriffen. Die Dampfschiffahrt auf
dem Wolfgang-See lieferte ein befriedigendes Er­
gebniß. Die Beseitigung der durch das Hochwaffer
verursachten Schäden erforderte bis jetzt 'einen' Auf­
wand von circa 70.000 fl.; zur theilweisen Deckung
dieses Betrages soll nun ein unverzinsliches, in fünf­
zehn Jahren rückzahlbares Darlehen von 50 000 fl.
bei der österreichischen Staatsverwaltung' nachgesucht
werden. Die Einnahmen betrugen 288.568 fl.
(-|- 22.950 fl. gegen das Vorjahr), die Betriebs­
kosten 152.296 fl. Der Reingewinn beträgt nach
Abzug der planmäßig festgesetzten Amortisatious-Quote
für das Prioritäts-Capital 130.071 fl., und sollen
hievon 123 014 fl. zu einer Dividende von 2 58pCt.
für die Prioritäts-Actien verwendet werden. Die Re­
serve exhält 2601 fl., der Ernenerungssonds 3902 fl.
Die Bahnaulage steht mit 6 4 Millionen Gulden zu
Buche; das Prioritüts-Actien-Capital beträgt 4 76
Millionen Gulden, das Stammaktien- Capital 1 6
Millionen Gulden.
(Brüxer Kohlenbergb a u-Gesellschaft.)
Die 25. ordentliche Generalversammlung der Brvxer
Kohlenbergbau- Gesellschaft wurde heute abgehalten.
Dem Geschäftsberichte ist Folgendes zu entnehmen:
Die Production an Kohle aus den gesellschaftlichen
Schächten betrug zusammen 3'781 Millionen metrischer
Tonnen gegen 3 70b Millionen Tonnen tm Jahre
1898. Der größte Theil des Mehrlöses wurde jedoch
von der coustant fortschreitenden Steigerung der Ge­
stehungskosten in Anspruch genommen. Der Bericht
macht Mittheilung über die technische Ausgestaltung
mehrerer gesellschaftlicher Schachtanlagev. Wie der Ber-
waltuugSrath weiter bekanntgiebt, ist die Gesellschaft
in das Jahr 1900 wohl mit günstigen Aussichten
eingetreten; durch den am 20. Jänner d. I. aus-
gebrochenen allgemeinen Bergorbeiter-AuSstand, der
erst »ach zweimonatlicher Dauer beendet wurde, ist
jedoch ein Ausfall von mehr als einem Sechstel der
normalen Jahresförderung verursacht worden, wogegen
die laufenden ErhaltungS- und VerwaltungS-ÄuSlagen
verblieben. An den Bericht schloß sich eine Jnterpella-
Üons-Beantwortung betreffend die Juundiruug von
Gesellschaftsschächten. Hierauf wurde der Bericht des
Revifions-Ausschuffes erstattet, auf deffen Antrag dem
Berwaltuugsrathe einstimmig das Absolutorium er-
theilt wurde. Das Gewinn- und Berlustcouto des
Jahres 1899 schließt mit einem Gewinnsaldo von
1,665.910 fl. Hievon beantragte der Berwaltungsrath,
dem Reservefonds 112.414 fl. zuzuführen und nach
Abzug von 101.172 fl. für die Tantieme deS Ber-
waltungsrathes an die Aktionäre für 80.000 Stück Aktien
16 fl. per Aktie, d. i. 1,280.000 fl. als Dividende
pro 1899 am 1. Mai 1900 zur Vertheilung zu
bringen und die erübrigenden 172.324 fl. auf neue
Rechnung zu übertragen. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 10. Mai d. I. die 30. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Wiener Baugesellschaft
in Wien und
am 20. Mai d. I. die 19. ordentliche General-
Versammlung der Aktionäre der vereinigten Arader
und Csanäder Eisenbahnen in Arad.
(Verkehrsaufnähme.) Laut einer Mit­
theilung der General-Directiou der österreichischen
Nordwestbahn wird auf der Strecke Groß-
Priese n—L oschowitz der Localbahn Groß-
Priesen—Wernstadt—Auscha der Gesammtveikehr mit
Zug Nr. 7004 am 21. d. M. wieder aufgeuommeu.
K. k. priv. Kaiser Ferdiuands-Nordbahn.
Einstellung deS Verkehres des Expreßzuges St.-Peters-
burg—Wien—Nizza—Cannes und retour für die
Saison 1899/1900 mit Ende April 1900.
Der Expreßzug St.-PeterSburg—Wien—Nizza—
Cannes wird in der Saison 1899/1900 von
St.-Petersburg am 22. d. M., von Warschau am
23. d. M. zum letztenmale abgehen und in Cannes
am 25. d. M. eintreffen, mithin auf der hierseitigen
Strecke von Granica bis Wien in der Nacht vom
23. auf den 24. April d. I. zum letztenmale
verkehren.
In der Gegenrichtung wird der Expreßzug vow
Cannes nach St.-Petersburg am 25. d. M. abgehen,
in Warschau am 27. und in St.-Petersburg am
28. d. M. eintreffen, demzufolge auf der hierseitigen-
Strecke von Wien bis Granica in der Nacht vom
26. auf den 27. April d. I. znm letztenmale
verkehren.
(Behobene Verkehrsstörungen.) Die
Verkehrsstörung zwischen Körmend und Csäkäny-
der Raab—Fehringer Linie der ungarischen Staats­
bahnen ist behoben und der Personenverkehr von heute
ab ohne Umsteigen möglich.— Die Direktion der
ungarischen Staatsbahn theilt mit, daß das zwischen
den Stationen Kutti und Kiralymajor bestandene
Berkehrshinderniß beseitigt ist und der Verkehr am
21. d. M. eröffnet wird. Zwischen Kiralymajor und
Szenicz wird der Verkehr durch Umsteigen aufrecht­
erhalten; der Frachtenverkehr bleibt jedoch eingestellt..
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 20. April.
Zucker, per IW «iw: Rohzucker, 88 pCt. R. prompt
Frachtbasis Aussig Kr. 27.40 Kr. 27.50 bette el
Olmütz Kr. 25.90 «., «r. 26.10 betto ab Brünn-
Wir« Kr. 25.90 G., Kr. 26.10 W., betto per
Mai, FrachtbasiS Aussig Kr. 27.50 G.. ,Mr. 27.60
Ware; matt; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 S.. Kr. 85.— W., bete
feranba Kr. 84.26 Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim­
prompt ab Wiru iu ganzen Waggon« Kr. 86.75 ®,,.
kr. 87.— SB., betto feennbo Kr. 86.26 Kr. 86.50 W.
ruhig; Würfelzucker prima per Mai-Jmii ab mährisch«
Stationen transtw 8r.29.-G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrote per Mai-Juni ab mährische Stationen trau fite
Kr. 27.75 G., Kr. 28.— W.; Kleiwbrote per Mal-Juni,
ab mährisch« Stationen ttaufiw Kr. 28.— S., Kr. 28.50 W.:
fest; Bitt Lentrifugal prima prompt ab Triest transtw
Kr. 27— Kr. 28.25 W., betto per April-Juli ßB
Lriest transtw Kr. 27.75 G., Kr. 28.75 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literprrcrut: prompteoMMzeut-S
«b Wien Kr. 41.20 G., kr. 41.80 W.; unverändert.
Rilböl, pW 50 Kilo, prompt ab Wie» Kr. 35.— G..
Kr. 85.50 W.; setz.
Leinöl, per 100 «iw: englischer prompt ab Me«
Kr. 73.50 «., Kr. 74.- SB.; fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kvhlrepr per August-
September ab Wien Kr. 1310 G., Kr. 13.20 W.; unver­
ändert.
P«troIenm, per 120 Kiw: kaukasischer, raff. ohne-
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 14.— G., Kr. 14.50 W>;
tzrvmpt ab Wie» per Waggon: gallischer. Stand whitt,
Kr. 40.50 Kr. 41.60 W.. betto wafferhell Kr. 41.60 «,
Kr. 42.60 88 .; ruhig
Fettwaren, per 50 Kiw, prompt, prima Soften si
Wien: Schweinsstt. inländisches, lad. Faß, Kr. 63— @. t
Kr. 64- W.; Speck, weiß, excl. Packung. Kr. 55.- B.,
Kr. 56.-W.; Unschlitt, Ausschnitt, Sr. 85 50 Kr 36.-
Ware; fest.
Colontallsaren: Kaffer per 50 Silo, al
Triest: SanwS superior Kr. 60.— G., Kr. 63.— SB,, betto gv»--
average Kr. 49.— ®., Kr. 50.— SB., Srrw regulär Kr. 47.— ®,;
Kr. 48.— W., betto ordinär Kr. 45.— Kr. 46-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— -s.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 58.— G.
Kr. 128.— W.; Perwrico je nach Sorte Kr. 80.— A.,
Kr. 122 .— SB.; Ri» lavi je «ach Sötte Kr. 55.- S..
Kr.?ö.-W.: Java gelb, mitte!, Kr.76.- Kr. 120.- W.;
Meuabo je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.- W.; fest
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Sinzapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.- W., besä
weiß Kr. 113.— Kr. 115— SB,, bttto Permng Kr. 69.
Geld, Kr 70 .— W.; Wment Kr. 44.- G.. Kr. 45.- W;
Caffia liguea Kr. 50.- Kr. 51.— W.; Nelke«:
Zanzibar Kr. 53.- G., Kr. 55.- W.; Ingwer: Lochia
geschält, C., Kr. 61. G., Kr. 7b.— W.; detis Bengal naturev
Kr. 37.- Kr. 88.- W.; MaeiSblüte Kr. 245.-
Sr. 270. W.; Maeirnüff» Kr. 200 .- G.. Er. SW,-'
Ware; ruhig
Seide, per I Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Classische Kr. 59.—. I. Kr. 58. -. II. Kr. 56.—. 8 Monate.
Organzin. Italienische. Litte 16/20 Claffische Kr. 64.—.
l. Kr. 61.—. II. Kr. 61.-. Titte 18/22 Claffische Kr. 62.-.
Titre 20,24 Claffische Kr. 61.-. Titte 22/26 Claffische Kr. 60.—.
l. Kr. 58.—. II. Kr. 57.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titte 20/24 Classische Kr. 61.—. I. Kr. 60. -. Titre
28/32 Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 57.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titte 36/40 Claffische Kr. 53.-.
I. Kr. 51.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 49.-. I. Kr. 49.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titte 22/26
Claffische Kr. 60.-. I. Kr. 57.-. II. Kr. 55.-. Titte
28/32 Claffische Kr. 57.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titte 28,32 Claffische Kr. 61.-. I. Kr. 59.-.
8 Monate. Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20,24
Classische Kr. 68.-. I. Kr. 58.-. Titte 24/28 Claffische
Kr. 54.—. I. Kr. 54.—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemeffe», dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 68.-.
I. Kr. 58.-. Titre 36/40 Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 5b.-.
Titre 40/44 Claffische Kr. 53.—. I. Kr. 54.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titte 30/35 Claffische
Kr. 51.-. I. Kr. 49.-. Titte 35,40 Claffische Kr. 49.-.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 11 ]
SamStag, den 21. April 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 91.
I. Kr. 48.-. Titre 40/46 Classisch- Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titre 46/60 Classische Kr. 46.-. I. Kr. 45.—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titte 8 20 Classische Kr. 50.-. I.Kr.48.-.
Titre 18/40 Classische Kr. 48.—. I. Kr. 46.— Cuciri
dvppj. Titte 7,8-11/12 Classische Kr. 30.-. 1. Kr. 28.—.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.--.
II. Kr. 26.—. III. Kr. 24.-. Netto Cassa. Chappe,
»weifach. Titre 120 I. Kr. 29.-. II. Kr. 28.—. Titte 140
I. Kr. 29. —. IT. Kr. 88.—. Titre 160 I. Kr. 30.—.
II. Kr. 28.—. Titte 200 I. Kr. 30.—. II. Kr. 29.-.
Netto Cassa. Chappe Cordonnei, zweifach. Titte 50
I. Kr. 26.—. II. Kr. 24.—. III. Kr. 22.—. Titte 60
I. Kr. 27.—. II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.—. Titte 80
I. Kr. 28.—. n. Kr. 26,-. in. Kr. 24.—. Titte 100
I. Kr. 30.-. II. Kr. 27.-. III. Kr. 25.—. Titte 120
I. Kr. 31.—. II. Kr. 28.-. III. Kr. 26—. Netto Cassa.
Sfn der Wiener Seidenttocknungs-Anstalt wurden vom
II. bis inclusive 18. April d. I. conditionirt: 84 Num­
mern im Gewichte von 4745 Kilogramm. Titrirt wurden
10 t Nummern.
Der Sridenmarkt verkehrt infolge ungünstiger Auklauds-
berichte in flauer Haltung, und verfolgen die Preise bei
totaler GefchLstsstillr die weichende Richtung.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn semnda Heller 47 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6,8er
Absallgarn secunda H. 57 bis 59 W., detto prima
H. 67 bis 69 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 88 W.;
24er Mittelkette H. 80 bis 92 W.; 30er Mittel-
kette H. 98 bis Kr. 1.— W. Liesernug ab Fabriksstatton
per 9h. 20: 16/24« Warp- und Piucops secunda H. 80
dis 82 W., detto mittel H. 84 bis 86 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
86« Warpcops secunda H. 98 bis Kr. 1.- W-, detto prima
Kr. 1.06 bis 1.14 W.; 42er Pincops secunda H. 98 bis
Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.04 bis 1.12 W.; unver-
ändert.
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft-
ltche Produkte in Wien.
Wien, 20. April.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Kr. 8.45 bis Kr 9.05: Banat«. 74-78 Kilo. Kr. 7 90 bis
«r. 8.55; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 8.15 bis Kr. 8.65.
Marchfeld«, 77-79 Kilo. Kr. 8 l0 bis Kr. 8.45 Schluß-
rnrfe: klsanceware per Frühjahr Kr. 8.05 bis Kr. 8.06; per
Mai-Juni Kr. 8 05 bis Kr. 8.06; per Herbst Kr. 8.16 bis
Kr. 8 18.
Roggen, per 60 Kilo: Slovakischrr, 72-76 Kilo
Kr 7.25 btt Kr. 7.50; divers« ungarischer, 71-74 Kilo
«r 7.15 bis Kr. 7.35; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 7.26
bis Kr. 7.50. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr
«r. 7.15 bis Kr. 7.20; per Mai-Juni Kr. 7.15 bis Kr. 7.17;
per Herbst Kr. 7.27 bis Kr. 7.28.
Gerste, p« 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bit
Kr. 8.25; österreichisch« Kr. 6.60 bis Kr. 7.80; Brenner-unk
«oSgrrstr Kr. 6.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5 80 bi? Kr. 5.90.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.80
M Kr. 6.05.
Schnellzug nach Bodenbach (Dresden, Berlin) wird
um 5 Minute» früher von Wien Nordbahnhof (das
ist um 8 Uhr 10 Min. früh) und um ebenso viel
früher auch^ von Brünn (10 Uhr 45 Min. Vor­
mittags) und von Prag (3 Uhr 9 Min. Nachmittags)
abgehen.
Beim Schnellzuge Nr. 1/n nach Bodenbach werden
die Aufenthalte in Pecck und Böhmisch Brod, sowie
jener beim Schnellzuge Nr. 8/n (Prag—Wien) in
Böhmisch-Brod aufgelassen, nachdem die Local-Persooeu-
züge Nr. 306 und 307 zwischen Prag und Kolin
wieder täglich in Verkehr gelangen.
Die Bäderschnrllzüge Nr. 6/a und 3/a zwischen
Bodenbach und Aussig (—Karlsbad) werden wieder
geführt (ersterer schon ab 15. April d. I.), wobei
Zug Nr. 3/a um 5 Minuten früher gelegt wird.
Der Personenzug Nr. 16/n (Bodeubach—Wien)
wird um 20 Minuten später, das ist um 9 Uhr 35 Min.
Abends in Wien treffen.
Von Brün» werden die Personenzüge Nr. 15/n
(Wien—Bodenbach), Nr. 102/n (Brünn—Wien) und
der gemischte Zug Nr. 231 (Brünn—B.-Trübau)
und von Bodenbach der Personeuzug Nr. 18/n
(Bodenbach—Wien) um je 5 Minuten früher abgehen.
Die im Sommer zur Eiulcitung gelangende« Local­
personen- und Omnibuszüge zwischen Wien—Stadlau,
Wien—Mistelbach, beziehungsweise Ärußboch, Prag—
Rostok, ferner die Sonn- und Feiertagszüge, sowie die
Verguügungszüge, letztere mit Ausnahme der Ver-
guüguntzsschnellzüge Nr. 9 und 10 zwischen Prag
und Bodenbach, werden wie im Vorjahre wieder ver­
kehren.
W i e n—M archegg. Die bisher zwischen Wien
und Marchegg, beziehungsweise Budapest nur an be­
stimmten Tagen der Woche und in getrennter Fahr­
ordnung geführten (Paris) Orient-Expreßzüge
Nr. 1/s und 2/s und Ostende-Constan-
t t n o p e l—E xpreßzüge Nr. 9/3 uud 10/3
werden zwischen Wien undBudapest täg­
lich, uud zwar beide Züge vereinigt als
Orient-Ostende-Expreßzüge Nr. 1/3
uud 2/s verkehre«. Hiebei wird der Zug 1/3 von
Wien Staatsbahnhof um circa eine Stunde früher als
der bisherige Orient-Expreßzug, das ist um 6 Uhr
39 Mi». Abends abgehen, während der Zug in der
Gegenrichtung Nr. 2/s unverändert bleiben,
das ist um 7 Uhr 10 Min. früh in Wien eintreffen
wird.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 13.— bi» Kr. 13.25
Malz, p« 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—.
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12,-.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.50, Nr. 1 Kr. 13 40 bi»
«r. 13.80, Nr. 2 Kr. 1280 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12-
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. ?'/,
fit. 7.40 bis Kr, 7.70.— Mm« Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 18.— bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.25 Si»
Kr. 11.- Nr. 8 Kr. 7.50 bi. Kr. 8.-.
Ab Budapest erfolgt die Weiteiführnug nach Con-
stanttnopel wöchentlich dreimal über Belgrad und
zweimal über Bukarest, Constantza (Schiffsauschluß).
Die jeweils während des Sommers, und zwar vom
1. Juni bis 15. September, mit Wagen nur erster
Claffe in Verkehr gestandenen Schnellzüge Nr. 7/3
und 8/s zwischen Wien und Budapest werden Heuer
ab 1. Mai den ganzen Sommer hindurch, und zwar
mit Wagen erster und zweiter Claffe, geführt werde»,
Priv. österrkichisch-ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft.!
Sommerfahrplan 1900.
Am 1. Mai gelangt auf den Linien der priv.!
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft der j
Sommerfahrplan zur Einführung.!
W i e n—B odenbach. Der von Wien Nordbahn- j
Hof dermalen um 8 Uhr 15 Min. früh abgehende!
wobei Zug Nr. 7/s von Wien statt um 6 Uhr 55 Min.
Abends schon um 2 Uhr 45 Min. Nachmittags ab­
gehen und Zug Nr. 8/s um eine halbe Stunde früher,
d. i. um 9 Uhr 15 Min. Abends, in Wien ein­
treffen wird.
Bei den Schnellzügen Nr. 5/3 und 6/s zwischen
Wien und Budapest werden die bisherigen Aufenthalte
in Stadlau, Raasdorf, Siebeubrunn und Schönfeld-
Laffre aufgeloffen, und wird letzterer Zug um 5 Mi-
unten früher in Wien einlangen und ersterer Zug
um 10 Minaten später (4 Uhr 20 Min. Nachmittags)
von dort abgehen.
Wegen des Ausfalles der besagten Schnellzugs-
anfenthalte wird der gegenwärtig von Wien um 1 Uhr
45 Min. Nachmittags abgehende Local-Persouenzug
Nr. 103/3 auf 3 Uhr 15 Min. Nachmittags gelegt
und der jetzt um 3 Uhr 42 Min. Nachmittags in
Wien eintreffende Loeal-Personevzug Nr. 102/3 in
Wie» um 1 Uhr 35 Mi». Nachmittags eingebracht
werde«.
Der Zug Nr. 101 /s wird um 25 Minuten später,
Zug Nr. 19/3 (Wien—Preßburg) um 15 Minuten
früher uud der Nacht-Personenzug nach Budapest
Nr. 17/3 um 5 Minuten früher von Wien abgehen.
Endlich wird der Silleiner Abend-Schnellzug Nr. 14/3
um 7 Minuten früher und der Abend-Local-Personen-
zug Nr. 104/s nach Wien um circa eine Stunde
später verkehren.
Wie n—B ruck a. L. I« dieser Strecke erfährt
der Fahrplan keine Aenderung.
O l m ü tz—B.- Trübau und Rudel sdorf—
Laudskron. Der Abend-Personenzug Ne. 804
von B.-Trübau nach Olmütz wird von B.-Trübau
bis Rudels dorf um 5 Minuten früher gelegt. Ebenso
wird der Personeuzug Nr. 1802 von Laudskron nach
Rudelsdoif um 5 Minuten früher verkehren.
C h o tz e u—H a l b st a d t. Der Personenzuz
Nr. 903 wird von Chotzcn um 3 Minuten früher
abgefahren.
P o i i c a n—N imburg. Der Personeuzug
Nr. 1204 wird von Nimbnrg bis Sadska um
8 Minuten früher Verkehren.
Localbahne».
EuzerSdorf b. St.—Poysdorf. Der ge­
mischte Zug Ne. 2914 wird um 10 Minuten vor­
gelegt.
Brünn—Blara-Paß und Wessely a.M.—
Szakoleza. Der Frübpersonenzug Nr. 2701 von
Brünn nach Blara-Paß wird um 5 Minuten früher
von Brünn abgehen.
Zwischen Weffely a. M. uud Szakoleza wird der
gemischte Zug Nr. 2811, Slraßnitz—Weffely a. M.,
um 10 Minuten und der gemischte Zug Nr. 2814,
Weffely a. M.—Szakoleza, um 32 Minuten früher
verkehren.
C h o tz e n— L e i t o m i s ch l. Der Personeuzug
Nr. 2004 wird um 5 Minuten früher gelegt.
L o b o s i tz—L i b o ch o w itz. Die gemischten Züge
Nr. 2617, 2618, 2619 und 2620 zwischen Lobofitz
und Tschlschkowitz werden infolge Verlegung der be­
treffenden Anschlußzüge der k. k. Staatsbahnen auf­
gelassen.
In der Strecke Brandeis a. E.—C elako«
w i tz erfahren die meisten Züge infolge Aenderung
der Nordwestbahn-Anschlüffe entsprechende Verlegung.
In den übrigen Localbahnstrecken
werden die im vorjährigen Sommer im Verkehre ge­
standenen Züge wieder geführt und dafür die be­
treffenden nur für den Winterdienst vorgesehenen
Züge wieder aufgelassen werden.
Die weiteren Einzelheiten, sowie die hier nicht
angeführten Aenderungen find aus dem veröffentlichten
Fahrplavplacate und Taschenfahrplane zu entnehmen.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (ß 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den Ländern der
ungarischen Krone im Monate März 1900.
1
Zucker von
unter 99 3«/„
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 993«/,
Polarisation
(Consumzucker)
Met«centn« netto
*) 2.800
86.400
I 2. Zur Umarbeitung gebracht« Zucker, welch« von Consumzucker-Fabriken unter dem Bande der Berbrauchsabgabe bezogen wurde ....
k 8. «ns den Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebracht« Zuck«
25.418
—
272
46.162
1 b. unter dem Bande der Berbrauchsabgabe zur Ausfuhr üb« die Zollinie
19.500
90.003
Wien, am 20. April 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
*) Bedeutet jene Zuckermenge, welche nebst den Erzeugnissen des Gegenstandsmonats aus den Vorräthen srüherer Monate umgearbeitet wurde,
verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung'.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 91
12
Samstag, den 21. April 1908.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Kof-KuMlMter.
Moritnrl
von Hermann Sudermann.
T e i a.
Drama in einem Act.
Teja, König der Gothen
Batthilda, Königin.
Amalaberga, deren Mutter
Agil«, Bischof.
Eurich
Theodemir
Athanarich ....
Jldibad, Speerträger
Haribalt
SSer} Zeltwächter
Ein Knabe.
, Hr. Kainz.
. Fr. Hohenfels.
. Fr. Wittels.
. Hr. Altmann.
. Hr. Schreiner.
Hr. Löwe.
. Hr- Paulsen.
Hr. Kracher.
Hr. Prechtler.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Römpler.
Cam. Gerzhofer.
Fritzche«.
Drama in einem Act.
von Drosse, Rittergutsbesitzer Hr. Baumeister.
Helene, seine Frau•. Fr. Mitterwurzer
Fritz, beider Sohn, Lieutenant Hr. Kainz.
Agnes, Nichte Fr. Kallina.
Haüerpfort, Lieutenant... Hr. Biesantz.
Stephan Hr. Kracher.
Diener ... ... Hr. Sommer.
DaS Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin.
Der Marschall..
Der Maler..
Der Kammerdiener.
Marquis in rosa
Marquis in blaßblau
Schläfrige Hofdame
Taube Hofdame..
Anfang 7 Uhr.
Fr. Schratt.
Hr. Krastel.
Hr. Kainz.
Hr. Zeska.
Hr. Devrient.
Hr. Treßler.
Fr. Treßler.
Frl. Walbeck.
Ende 10 Uhr.
fUC K. K. priv. MN-Tiiellter. HÄ
Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.
Der verlorene Sohn.
Pantomime in 3 Auszügen von Michel Carre
(Sohn). Musik von Andre Wormser.
Vorher zum ersten Male:
Frauen-Smaucipatio«.
Schwank in 1 Aufzug von Karl Sontag
Lingen, Pastor Hr. Brandt.
Friederike, seine Gattin.; Fr. Reith.
Beate, Haushälterin..- Fr. Furlan'.
Christine, Dienstmädchen.. Frl. Georgiades.
Winkelmann,Schauspieler. Hr. Tewele.
»•-.null halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
Miiiund-Thealer.
Dora.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Viktorien
Sardou.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
WU K. K. Nof-Oxernthellter. M
Loheugri«
Romantische Oper in 3 Acten von Rich. Wagner-
Heinrich der Vogler, deutscher
König Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant .... Fr. Sedlmair.
Herzog Gottfried, ihr Bruder Frl. Berger.
Friedrich von Telramund, bra-
bantischer Graf .... Hr. Reichmann.
Ortrud, seine Gemahlin. Frl. v. Mildenburg.
Der Heerrufer des Königs.. Hr. Stehmann.
(Hr. Schittenhelm.
vier brabantische Edle
(Hr. Marian.
Ansang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
K. K. st rill. Theater llU.der Wien. M
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3Acten von Joh. Strauß.
Ansang 7 Uhr.
EBBE Deutsches Uolkstheater. ME
Zum ersten Male:
Familie Wawroch.
Volksstück in 4 Aufzügen von Franz Adamus.
Wawroch
Frau Wawroch....
Robert, j
Olga,> deren Kinder
Marie, i
Worlieek
Ranzinger,)
Hejkovsky,(
Bauer,
Hr. Martinelli.
Frl. Joseffy.
Hr. Kutschera.
Frl. Glöckner.
Frl. Weber.
Hr. Blum.
Hr. Greißnegger
Hr. Weiß.
Hüttenarbeiter
Schmölzer,) -Salomonshütte«
Die alte Waloschken .... Fr. Martinelli.
Kalischer,).. Hr. Weiße.
Hinterhuber,> Agitatoren.. Hr. Eppens.
Weinlacher,).. Hr. Schildkraut.
Hercyner Hr. Kramer.
Schmelletz Hr. Meixner.
Laura Frl. Ermarth.
Rosenberg ,.. Hr. Deutsch.
Schimke, Briesträger... Hr. Russeck
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acten von Johann Nestroy.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10-Uhr
VE K. K. pr. Theater l.d.Io
Mamsell« Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Ht....... ,,, M
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivotund Duru. Musik von CharlesLecoc q.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Mealer
I., Wollzeilr 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Der Kreislauf des Wassers.
Abends halb 8 Uhr:
Bortrag: „Thierleben in und um Wien".
Durch Dalmatie«.
Die Moment-Photographie.
Sehenswürdigkeiten.
DamStag.
K.«. k. HeereSmufeum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
JosephS-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Kuusthistortsche» Rufe«« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a»
Feiertagen von 10 Uhr BormittagS Sir 4 Uhr
Nackmittags bei steten Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhiftorifche» Museum (Burgring)
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr »nt
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samitax
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. u. k. Hofburg, Rotunde am
Micharlerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern oer Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
«. k.Desterreichtfche» Museum für Knust
Au» Judustrt«, L, Stubenring 5,—
Ausstellung von Erzeunisisen ösier
rrichischrr Kuustgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganze»
Tages und täglich von 4- 6 Uhr Eintritt3v kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und Von 6—8'/, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Museum für Ssterr. «olkSkaude, I., Wipp-
li»gerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10 —4 Uhr, a»
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gemüldegallerie der k. ü. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 —1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum de« Gipsabgüße der k. k.
Akademie der bildende« Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag. Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattclkammer and Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Hahdu-Mufeum, im Sterbehause Hayd ll's,
VI., Hahdngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 -7 Nachmittags.
GeMerbehygieuische» Museum, !., Reichs-
r,ithsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben­
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Gamm-
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orieu»
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. Au Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
Krasft'S Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hsufe, Landstraße, Hauptstraße.
StephauSthurm, täglich (mit Ausnahmt der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
& Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammluuge« der techuifche« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eiseu­
zasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiertage«
von 9—12 Uhr. Eiutrittsgedühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstler haus.
I., Karl-plat* B.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß
5 Uhr. [3507-17J
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
K. und k. Hof-Gniformirurrgs-Anstalt
Wilhelm Beck£ Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preig-Cowante and Prospecte für MilitäivUniformen-Sorten and
Livröen aas Verlangen franco.
Ordens-Rltter-Klelder jeder Art.
[3622—7j Staatsbeamten-Unlsormen aller Kategorien.
K. k. priv. Turngeräthe,
ohne den Thürstock zu beschädigen.
Neuester amerikamstker
Isfelslärte.
[4159-4]
§IÜI SINCiER, Wien,
VII./s, Westlsalmstrasse 1.
Illustriertes Preisbuch gratis uud franco.
SCCE/SSföW
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTEITT1 Krone.
[3633-17]
Jacken Mäntel.
Reiches fir Im».
«lex. Frühjahrs• Jaquets
von fl. 8.—, gefütt. u. gestickt, von. fl. 4.-
Eie«. OFHelcrs-Jaqiiet* von
P. 6.—, hochfein von fl. 10.—
Bieg. Wr. Cliie-Npenccr von
R. 5.—, hochfein von... .R. 8.—
Eleg. Frttbjabrs-Krägen,
gestickt von fl. S.—, 6S cm lang,
von R. 4.—
Eie«. Double-Capes, 70 cm
und 90 cm lang, von. ... fl. 6.—
Eleg. Havelocks, wafferdicht
mit Aermel, von R. 6.-
Eleg. I/Oden-Costiime von
st. 7.—, Promenade-Costnme von R. 10.-
Lieg:. SebLsse von R. 5.—,
S»denhlouf«n von R. 4—
fämmttiiSe Waren in der feinsten Ausführung
am Lager, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei [»928—4]
J. A. PLANE,
Wien, II., Praterstratze Nr. 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Buremnnöliel
in jeder Stilart, auS weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor°
räthig Sei f3544—12
Friedländer,
VII., Burggasse SS.
Alles rein Schafwolle.
G
Knabenkleider, Schnl-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzng fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hostteseraut, Wie«, 1. «ez.,
Stephansplatz S. [3620-b)
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Uj JVAT iTCCLVITM$ eute u- täglich 8 Uhr abends:
gHjlJLvMßiiM «Grosse Vorstellung
= «1 DirBctionCßrl BlaseL des sensationellen April-Programmes
18 erstclassige Yariete- N ummern.
iO- Nach dir Vorstellung: „D’Sehrammeln“. -WW[ 3685— 6]
TageScaffi»: I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar) und IX., Nußdorferstraße 4 (Telephon 8589)
Donnerstag, den 26. April, Wien, l, Graben Nr. IS
(Habsburgergasse 2).
ECunst-Auction.
Die ilchgelnsskiie Pckatsi>»ni!li!iig öeß M»WMSilschlerff> 89 I) in Wie«,
Gemälde alter Meister
m.40- darunter hervorragendste Werke der niederländischen und italienischen Schulen. -WM
Darunter Werke von: N. Berghem, A. Canalettc, PH. de Champaigne, R. v. Donk, (J. Dnsarr,
A. ». Dyck. A. Elsheimer, K. Falenö, 8. v. Fiesole, %. Gnardi, PH. %. D. Hamilton, B. «nini,
B. v. Orley, A. Palamedesz, A. v. Roslin, P. P. Rnden-Z, S. Rnisdael, D. Ryckaert, D. TenierS,
G. Ter Borch, G. B. Tiepolo, P. Vereist, ch. Wildench Ph. Wonwerman ic. :c.
Ansstellung von Sonntag, den 22. d. M, lis zum Auctionstage täglich von lö Ms 6 dir.
Kataloge und Auskünfte durch >252—1]
3ES- Sz Comp.
Kunsthandlung, gerichtliche Schatzmeister. I. Bez., Plankengasse Nr. 7,
Reich illustr. Kataloge 8 Itrs»»«».
Hiezu ei« ganzer Bogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 13 ]
Samstag, den 21. April 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 91.
Amtliche Eurl'e der öffentliche» Börse i« Wie». Freitag, den 20. April 1900.
Di« Rottruug sämmtlicher Effecten, mit vuknahm. der per Stück notitten »Diversen Lose' »nd der Genußscheine, «ersteht fich für je 100 Kronen de» Nominale».— Um de» Werth eine» Effecte» per Stück j« ermitteln (9 der für je
Ivo Kronen notirte Cur» mit dem in Kronen autgedrückt.n Nominaltetroge der Titre» zu mnltipliciren, da» Resultat durch Ivo zu dioidiren.— Bei den nicht »ostgezahlten Act,in ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu tringen.
Schlußcuri
EchlußcurS
Schlußenri
Geld
| Waare
Geld
| Waare
Geld
f Waare
iu Allgemeine Staatsschuld«
«nl. d. St.Budapest 1890 verl... 4>/j0/,
97 60
98.20
Eparcaffe-A.-®., Arader bürg... 6i/,o/,
94.75
. BndweiS 1886.-. 4»/,
96—
95.-
detto 10«/, Pr. 5°/,
95.75
Einh.Rente in Not.Ma!-N°o.. pr. E. 4-3»/,
99.20
99.40
, Budweis 1896 verloSbar 4»/,
SS.-
96.-
detto 403. »erl. so/,
94.75
96.-
, *-, pr. Arr. 4-3«/,
99.20
99.40
. Görz 1879. 6»/,
Eparcaffe,Arader Lom. 50 3. verl. 4i/,o/«
Sparcaff«, Budapest «er. hptft. 4»i/,3.äi/r«/s
98.50
99.50
,. Febr.-Aug. pr. E. 4-3»/,
99.30
99.40
. ®°r, 1886, 4«/,
98.25
99.25
.,. pr. Arr. 4-3«/,
99.20
99.40
, Gr«, 1876, 60 /»
106.-
107.—
detto 50 3. verl.. 4°/,
91.4t
91.60
. iuSilb.Jänn.-Juli pr. E. 4-30/,
98.-
99.20
, Lemberg 1896, 4»/,
91.50
92.-
Gtyarc. Innerst. A.-B. Bndav. ml. 4V»°/o
SK.75
99. ‘5
.., pr. Arr. 4- 3 »/,
SS.-
99.20
, Pilsen 1886. 4«/«
92.50
93.-
Sparc.-Ver. Pest. vat. I. E.0.50 I. ,-crl. 40 /,
98.
99.—
,, April-Oct.. pr. ffi. 4-3«/,
99.20
99.40
„ Smichow 1888, 4»/«
95.50
detto Pfdbr. 50 3 4°/,
92.75
98.50
... Pr. Arr. 4-3°/,
Los« v. Lahr« 1854 zu 350 fl. EM. 8-3»/,
99.20
164.—
99.40
165.50
, Teplitz 188?, 4v/s
, Trieft 1865, b«/v
detto Oblig. 50 3.... 41/,«/,
Spare. ung.LandeS-Eentr., 40 3. ». 41/,»/«
94.50
98.50
96.-
99.50
. 1880. 500 fl. i. W. 40/,
186.60
137.80
, Trieft 1879, 6«/«
detto 5« 3. verl... .4i/t°/,
98.5k
99.50
. 1880. 100 st.. 40/,
160.—
161.-
, Triest 1899, 4°/,
TemeSvarer Styarcaffe. 1. Serie A 88 3.5®/j
101.—
102.-
. 1884. 100 fl.,.-
201.75
202.75
, u. Handelst. Trieft, 4»/,
96.10
96.90
detto' Sette B 40 3. 4i/,o/,
98.25
99.25
. 1884. 50 fl....
201.75
202.75
. Wien. 5°/«
102.75
108.75
Ung. Agrar- u. Ren1b.Weinb.-0.20 J.vl.4v/s
95.50
96.50
Staati-Dom.-Pfdbr. 138 fl. A. o. S. 5»/,
10S.6C
104.*'
. Wien 1874 S. v. G.. 5»/,
102,-
detto Rentensch. 3«/»Pr. 50 3. verl. 4M»
98.-
99.-
. Wien 1894, 4«/»
93.-
93.50
detto Pfandbttef« 50 3. verl... 41 /,°/,
98.5C
99.50
B. Staatsschuld der t« Reichsrathe
, Wien 1898. 4»/,
97.-
97.10
Ung. Bodencredit-3nft. verl.... 4V»o/»
99.7«
„ Zara 1894. 4i/j«/,
99.75
detto 41 3-, derl.. 4°/,
33.5k
vertretenen Königreiche «nd Länder.
Wr. Börsebau-Anlehen, 5«/,
«r Frucht-u.Mehlkörse».-AnI.. 4»/,
99.75
95.-
100.25
detto 50 3. verl..,. 40/,
detto 66 3. verl.... »V,«/«
93.-
82.-
93.50
88.-
Oest. Goldr. stfr. 100 fl.G.-340Ki.pr.E.4°/,
98.80
98.75
, Reg. u. Bodenamel.-Psdbr.50I.vl. 4«/,
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5°/«
90.5C
91.—
»,» w v*
98.60
98.75
, Rente in Kr.-W. stfr.... pr.E. 40/,
98.65
98.85
detto *21/, 3.. 41/«°/»
99.-
100.-
9 9«,«.. tyt.11.„
98.66
98.85
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5"/«
detto 50 3., 4°/,
96.-
97.-
, stnvest.-Rente stfr.... Pr.E. 8i/,«/,
86.20
86.40
,. 100,— 96 Kr. 4«/,
detto 50 3. verl.... 4°/,
98.25
94.35
..,-- tn.atr.8i/j0/«
86.20
86.40
Buig.St.-Eis.-Hyp.-Anl.1889100 fl. G. 6»/,
88.80
84.20
detto Lom.-Schdv. S03 ver>.4i/,«/«
98.—
99.—
. Staatr-Hyp.-Anl.18SS 100 fl. G. 6°/,
88.60
84;—
detto, O»l.lv°/lDr.L03.»l.4°/,
100.—
100.50
EisenVahn-StaatSschuld.
Sftrf. eonv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
detto,, in 50 3- verl. 4«/,
96.-
97.-
Ung. La»d.-Er.-3.f.Klg». 843.«erl.. .5«/,
101.75
102.75
Verschreibungen.
.... D.
detto 501/, 3. «erl. 41/«°/»
98.-
98.50
Albrecht-Bahn 100 fl. E. 4»/,
Ung. Loc.-Eisen»..®., 50i/, S. verl. 4M»
95.5C
96.-
«7.5C
detto 5°/e Pr. 50 3. vl. 4«/,
84.—
94.50
Elisabeth^ahn in ®. stfr. k 24.000 Kr. 4°/,
96-
96.40
detto detto div. St. 240 Kr. 4«/,
96.75
97.26
E. Pfandbriefe, Äommnual-, Eisen-
Franz Joses-Bahn in S. dir. St.. »>/«»/,
121.76
122.35
bahucredit- und Bankeu-Obligat.
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 300 fl.. *%
Rchols-Bahn in Kr.-W. stfr. di«. St.. 4«/,
95.60
96.-
96.50
96.50
Anglo-öfterr. Ban! tu »0 I. verl... 4 i/j 0 /«
99.60
».Eisenbahn-PriorttätS-Lbligationen.
Dorarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 4«/,
96.8C
97.-
Bodencr.-Anst. öft. allg. in 56 I. »erl. 4»/,
. für Dalmatte» verl.... 41 /»»/»
95.2C
96.20
100.50
101.50
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
96.-
97.-
ZnGtaat-schuldverschreibnngen
Böhm. Hypothekenbank verl 5»/«
102.50
108.-
Bndapeft-Fünfkirchner Bah» 200 st.. 40/,
92.60
93.30
., »erl 4»/,
97.50
97.60
Bufchtehrader Bahn 156 fl. S.».. 5°/,
108.-
108 50
abgestempelteEisenbahn-Artre».
., ta 57 3. verl 4»/«
97.50
97.80
.. Em. 1871150 fl. S.5°/,
108.-
108.50
Elisab.-Bahn 300 st. EM. 5-,,°/,«. 300 fl.
.. in 801/» 3. »erl.. »W/,
91.8C
»3.40
, Em. 1873 150 fl. S.50/Y
108.-
106.60
120.70
121.20
. LandeSb.-Foudrschuldfch... 4»/,
SS-
100.—
,. Em. 1896 di». Et. 40 /,
96.60
96 80
. Linz-Budw. 300 fl. ö. W. S... 5>/««/,
. SalAurg-Tirol 300 fl.i.W. G... h»h
111.-
116.-
,, Eomun-Schldsch. 50 3. verl. 4«/,
96.60
97.50
Deutschbrod-Hompoleh Localb.... 4°/,
«6.25
107.5«
108.50
.. MelivrativnSsch. SOI.. 4»/«
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4»/«
Bulowtnaer Bodencreditanstalt »erl. 5»/,
96.6C
97.60
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5«/,
Gal. KarlLdw.». 800 fl. CM. so/, v. 300 fl.
100.70
101.70
96.-
96.50
.. 3. Em. 1871S.. 5°/»
Vom Staate zur Zahlung über-
108.30
108.70
.. 8. Ern. 1874»... 5°/,
detto »erl. 4»/,
95.-
95.40
., Em. 1891 800 fl. S. 40 /,
95-
95.50
nommeneEisenbahn-PrioritätS-
detto Styarcaffe verl. 4°/o
96.50
97.—
,. Em. 1691 800 M.. 4°/,
Obligationen.
Lentr.-Bod.-Lred.-Bl. öft. 45 3. verl. 41/»»/,
100.40
101-
,, Em. 1898 div. St.. 8«/,
74.70
76.80
detto 50 3. verl.. 4»/,
98.30
99.80
FerdinandS-Rordk., Em. 1888 d. St.. 4°/,
97.80
96.40
Albrecht-Bahn »00 fl. G 5»/,
109.50
110.50
detto 65 3. verl.. 4%
detto 34 A. verl. 20/ 0 ö. W.
98.80
99.80
, «TO. 1887. S.4»/,
97.75
98.25
. 400 ffi. d. R. W. (300 fl. ®.) 50/,.
lC7.-~
108.—j
70.50
, Em. 1887, gar. 4»/,
98.25
99.26
, 200 und 1000 fl. ©. 40/,...
96.86
96.65
detto 34 3- verl. 20/ 0 G., S.
78.75
. Em. 1888. 4°/,
98.6t
99.20
Böhm. West». 300,1000 u. 5000 fl. 4»/»
96.40
97.—
detto »4 3.»«l.2V«»/o L. W.
78.-
. Em. 1891, 40 /»
98.-
98.50
,, 600 3K 40/o
detto» 43 .verl. 3 l/ 4 O/, ®.
76.-
. Em. 1898. 40 /,
98.50
99.-
,, Em. 1895 400 Kr.... 4»/,
96.40
97.-
Ered.-Inst., österr., für Berk.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 3. verl 40/ 0
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4°/«
Ezernow.-No». (Bukow.) Localb. 40VKr. 4»/,
96.2h
96.25
97—
98.-
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Eisenerz-Vordernberger Localb. div. St. 4°/,
95.50
96.85
detto detto Kat. B... 4«/,
SS-
94.-
Fünfkircheu-Barcser Bahn 300 fl. S. 5»/,
101.—
101.60
. Em. 1893 400 Kr. .4°/«
95.50
96.25
Gal. Act.-Hypothe!enb. 10»/« Pr. verl. 5»/,
109.60
110.-
®raz-Köflacher B. ISO fl. S... 4V,°/,
101.50
102.25
Elisabeth». 600 u. 8000 M.■. 4 ab 10»/,
96.50
97.60
detto 50 3. verl. 4>/,°/v
98.50
SS.-
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 50/»
103.-
. 400 u. 3000 M 40/o
100.-
detto 80 3. »erl.. 4»/»
92.75
93.25
.. 3. Em. 1872 150 fl. S. 50 /,
108.-
Franz Ioses-B. Em. 1884 di». St. S.. 4«/,
97.-
97.90
Baliz. Bodencreditvereiu 56 3. verl. 4<>/o
94.25
94.60
Kaschan-Qderk. Eisenb. 1889 S... 4«/,
95.80
96.40
Gal. Karl Ludwig-B. di». St. S.-. 4°/,
96.10
96.70
detto 41 3. «erl. 4«/,
94.60
SS.-
, Em. 1889 S. 100 M. 4°/,
97.-
97.70
Laibach-Stein Localb. 200 P 4»/,
98.76
99.25
vetto verl.... 4%
98.50
94.50
» Em. 1891 S. ... 4°/,
95.80
96 40
Lemb.-Ezern.-Iaffy ®.-®. 1894 div. St. 4«/,
96.40
97.20
detto verl.... 40 /y
92.90
98.10
. Em. 1891 ®. 100 M. 4«/,
97.50
98.—
Localeisenbahn-Ges., öft., di». St.-. »«/,
7'> fi
76 60
Landes», d. K. Gal. u. L. Sll/,3. rückz. 4>/»o/«
99.70
100.-
, öft. Str. Em. 1889 S. 4°/,
96.25
97.95
Mahr. Grenz». (400 u. 3000 Kr.).- .4»/«
96-
96.60
detto 57l/, 3. rück, 40 /»
94.50
95.-
Lemb.-Tzern.-3.-E.188t 800 fl. S.4a»10«/»
87.20
87.90
Mähr.-schles. Eentral-Bahn 800 Kr.. 4 »/,
Pilsen-Priesen-Bahn ISO fl. S 4"/,
96.-
96.75
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 5»/«
100.50
101.50
.. 1884. S. 4°/,
95.40
96.10
96.-
96.75
detto 8. E. 43 3. verl. 41/,«/,
100 .-
ICO 40
Leob.-Bord. Eif. Em. 1893 .... 4v/y
98.--
SRaHtf-B. (Salzlammergutb.) 400 M.. 4«/,
, Em. 1884 (div. St.) S... 4 »/,
98.80
97.-
97.60
detto 4. E. 45 3. »erl. 4«/,
detto Eis.-Obl. 4.8.571/» 3- verl. 4«/,
94.-
84.—
95.-
Mähr.-Budwitz-3amnitz Localb. 300 fl. 4«/«
Och. Rordwest». 300 fl S So/,
107.80
10 g]—
Bsrarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4 °/o
97.-
97.80
3ftr. Bsdencredrt-Auftalt verl. .... 5o/ c
103.-
104.-
.. lit. B 200 p. ... 5%
106,60
107.40
Kärntn. Land.-Hyvoth.-Anst. verl... 4«/,
98.10
99.10
,, Em. 1874 600 M.. 60/,
107.60
108.25
LandeSb. f. Losn.u.Herc. pro. 20 3. verl. 5«/v
102.50
108.50
.. Em. 1885 300 fl. S. 4«/,
96.70
97.70
Staatsschuld der Länder der
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. »erl. 51 /,»/,
Ostgalizische Localbahnen div. St... *o/,
Oftrall-Fttedlander Eisen». 800 fl. S. 5«/,
ungarischen Krone.
detto in 36 3. verl. 50/0-
108.-
108.75
108.75
Uog.Goldr. k lO.Ovofl.—24.000Kr.P.E.«°/,
detto verl. 4»/,.
96.20
96.80
Prag-Duper Eis. 189» 800 M... So/,
detto verl. 4»/,
96.20
96.70
Reichenb.-Gablonz-Lamnv.-Eis. div. St. 4%
98.50
94.25
.,. 100 fl. ®.= 240 Kr.,»
97.55
97.70
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. verl. 4»/,
95.
95.40
Schneebergbahn-Ä.-®. 400 u. 2000 Kr. 4«/,
94.-
95.-
• 9 0.•. ty, K. g
97.55
97 70
detto Eisenb.-Obl. verl. 4 «/»
SchwarMan-Zwettl Localbabn 200 fl. 4°/»
. Reute i. Kr.-W. stfr.... p. E. 40/,
63.55
98.75
Mährische Sparcaff« erste »erl.... 4°/»
86.40
96.80
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 8 °/,
-...... p. ll.,
98.55
SS 75
detto verl.... 4»/«
96.40
96 80
. Em. 1874 500 Fr.. 8 »/,
....-- pr.E.Si/,°/o
83.05
83.25
detto verl.... 4»/,
96.30
96.80
» X.®. 1885 500 5t., 8 «/»
e 9 9 9' Elrr. r
83.06
88.25
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4°/,
97.80
98.80
, Erg.-Netz 500 Fr.. 8 °/«
84.-
. «t..«.-A.188S(d:».St. ilv0fl.G.4-/j«/«
101 .-
101.50
detto detto verl. 4«/«
97.80
98.80
. Em. 1895 100 R... 8 »/,
... 100fl.S.4i/j0/,
. Ostb.-SaatSobirgat. 1878 100 fl. G.
100 .-
100.60
detto b. 1913 incl. 30 /, Pr. verl. »i/, 0 /.
98.10
98.10
. 1. Em. 200 fl. G... 5°/,
105.-
106.76
detto Eom.-Schuldv. detto verl. 8 >/,o/»
92.-
SS.—
„ 2. 1874,. .50/o
105-
106 75
S ab 10°/» ESt.
98.60
99.20
dett» detto detto »erl. 4»/,
97.70
98.70
, Brünn-Rosfitzer 150 fl.G. 5%
. Schanlreg.-Abi.-Oklig... .41/,»/«
. Eis. Thor.-Rg.-Gold-Okl. div. St.» 0 /,
98.-
98.50
Oberöster. LandeS-HYPoth.-Anst, verl. 4°/«
98.50
99.50
. Em. 1888 400 M.... 40/»
98 90
77.80
78.-
, .... 8 i/*%
92.—
92.50
Etraionij-Winterkerg Localb. 300 fl.. 4°/,
96.-
, Pramieu-Auiehe« Llvvfl.— 300 Kr.
164.-
165.—
.Land.-Eom.-Er.-A.Eom.-Obl.» 4«/o
98.50
99.50
.» 40/»
96.—
., k 50 p.= 100,
» TH«iMeg.-Pr.-O»lig. »erl... 40 /«
ÄtBat-flao. hyp. Grundablöi.-Okltg.
164.-
165.-
Oest. Hypvthekenkanl verl. .... 4»/,
98.-
98.40
Südbahnges. Fann.-Juli 500 Fr... So/,
67.25
67.65
189,50
140.50
... SU I... 4°/«
98.-
98.40
» Apttl-October 500 Fr.. 8%
66 25
67.65
Oefterr.-ichles.-Boden-Ered.-Anft. »erl.. 5»/«
101 .-
. 200 fl. Silier oder Gold 5°/,
98.60
99.40
6 ab 70 /, ESt.
98.80
99.70
dert», 4>/»«/«
100.-
, 400 «. 2000 M 4°/,
92.75
98.25
SS-
detto, 40 /,
95.50
96.-
Süduordd. Verbindung»». 300 fl.. 4«/,
96.50
97.-
92.70
98.30
Oester.-ungar. Bank 401/» 3. »erl.. 4°/,
99.05
100.05
Ung.-galiz. Etsenb. Em. 1870 300 fl. S.5°/,
105.-
105.75
Kroat.-fla».., ...... 4«/,
93.75
94.25
detto 50 3. verl.. 4«/«
99.05
100.05
., Em. 1878 300 fl. S.5«/,
104.50
105.50
Schlefisch« Eomm.-Lred..Anftalt «erl.. 4»/,
Eparcaffe, 1. österr. 603. verl 4»/«
95.50
96.-
Em. 1887 300 fl. S.40/«
94.80
95.70
0. Andere öffentliche Anlehen.
99.15
100.15
Ung.-Weft». /j»/°
Do»auÄeg.-A»l. 1878 »erl b«/«
89.50
98.75
108.-
90.50
99.10
=
98.-
SS-
Unterkraiuer Bahne» div. St. ... 4»/«
Balsuaaua-Eiseubahnges. 300 Kr... 4»/»
Ver. Pttor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41 /,°/»
99.50
95.76
100.60
100.—
96 25
101.50
., 1899 «erl.-.. 40/,
Wr. BerkehrS-Anl. Verl 4°/,
98.25
99.25
Schwarzenb.Anl., 88 3- vl. G. ä 1000 M.4»/,
Welser Localbahn 4Ö0 u. 2000 Kr..' 40 /,
94.-
95.-
96.80
96.95
Wieu-Aspang-Eisenbohu 300 fl. E.. 40/»
96.50
97.50
,,, Em. 1899-. 40/,
98.-
SS.-
Wieu-Pott.-Wr.Meust-dter «. 200 fl. S.5»/,
106.20
107.—
Bukow. kandeSanl. 189» «erl.... 4«/,
94.-
Wiener Localbah»en-Act.-Ges. 400 Kr. 4°/«
98.-
92.50
, Prop.-Schnldverichr. Verl... S«/«
102.75
Centt.-Hyp.-Bl. ung. Spare. S. I, II, III,
Woduau-Prachat. Localb. 800 u. lOOOp. iß/,
96.-
Daim. LandeS-Anlehe» 188» Verl... b«/«
Vl «. Vll. 50 3. ocrl. 4i/,o/»
98.
SS.—
.... ... 4°/.
96.-
., 1888... S°/,
, L.-Rel.-FondS 189»... 4»/,
detto 60 3. verl. IV u. V 4i/»»/,
98.-
SS.—
Mbithalbahu 300 fl. 4»/,
detto 60,, 4°/,
Galt,. Land.-Anleheu 187»,.- 8»/,
detto «om.-v»l. 60 3. verl. 4i/,°/»
97.-
97.60
.. 189».. .4»/«
98.-
98.50
detto detto 60,. 4»/«
98.50
98.50
, Prcp.-Schuld«. 1889,.. 40/,
96.-
96.60
Eommere.-Banl. Pest. u. 413., verl. 41/»«/«
99.-
99.75
6. Obligationen von. sonstigen
Börrer Land.-Anlehen 1888,.. 4v/-
RuA*., 1888... äs/-
99.25
99.76
detto 50 3 4«/«
93.75
94.75
98.85
detto L°m..O»lig.l0»/, Pr. 41/»°/,
102.50
106.50
Trausport-Nntcruchmuugen.
Mähr.. 1890... 40 /,
96.-
96.76
detto »61/» 1.5«/, Pr.... 4°/,
detto stenerfrei... 41/»«/,
Hermannstädter Voden-Eredit-Anftalt 6«/»
94.75
95.75
RtederSfterr.. 1898,-- 4°/,
Oberifterr.. 1887,.. 4o/,
Steterm. Laud.-Eiseub.-Aul. 1891 verl. 4»/«
97.50
99.50
98.50
100.-
98.-
SS.-
.Adria', ung. Seeschiffs.-®,s.. 41 /,°/,
«udapch. «lektt. Stadti.-A.-G. 300 Kr. iß/.
99.80
95,-
100.30
96.*-
96.35
96.76
innerh. 87 3. »erl.
Budaty. Sttaßen-E.-G. So/, Pr. div. St.
94.—
detto detto 189». 4°/«
96.25
96.76
. 81 3. »erl... 51/,°/,
105.-
106.-
Donau-DampfschM -®. 100 u. 200 ft. 6°/,
106.—
107.—
detto detto 1895, 4»/,
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl.... 40 /,
86.26
96.76
.. 8» 3. verl..-. 5»/y
102.50
,, 400 «.10.00033.... iß/.
92.76
98.25
98.-
.. 40>/, S. »erl.. 4M,
SS.—
100.-
.. Em. 1886 100 M... 4°/«
92.60
98.—
LemeS-Bega-Th.^kaff.M.-®. 1897 verl. 4»/«
91.76
92.25
» Styare. lCfi/g Pr. 813- verl. 5%
110.-
Lloyd, öfter». Em. 1881 500 fl. ®. 5°/y
Aul. d. Et.Auifig a. d. E.189V verl... 4»/«
95.50
. 60 /, Prämie 40 3. »erl. 5»/,
104.25
.. Em. 1883 500 st. ®. 5%
.. 1894.. .4«/,
95.25
. 8. Em. 40 3. »erl.-. S«/o
101.50
,, Em. 1884 S00ft. e. 41 /, 0 /»
.» 1898... 40/o
97.75
98.50
. 1, 15 3. verl... 4M«
SS.-
100.-
., Em. 1887 500 fl. «. 4»/,
. Brün» 1876... 6»/,
102.50
Kroat.-flav, L.-Hyp.-Bl. 45 3. verl. 4i/»°/»
99.50
100.50
.. Em. 1895 1000 fl. ®. 4»/,
93.50
94.50
C Brünn 188»,. 41 /, 0 /e
99.75
dettv Som.-Obl. 50 3. verl. 4M»
99.50
100.50
Toroutaler Loiall.-A.-Äei. di». St. 4>/,°/»
9. Obligationen industrieller
Gcieüschafteu.
GanzLEo. Eiseng. u.M.A.A.2v«Kr. »1/,«/,
Montanges., bohrn., Em. l«9ii 500.Kr.. 4°/,
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4l/,0/o
Poidihütte, Tiegelg.-F. 5°/o Pr. 400 Kr. io/,
Ponend. Baumwoll-Spinn. 3000 Kr. 4;/,°/,
Prager 8isenind.-G. 18?» »VV fi.S.. So/,
Rudolfshütte, Feinblechw. 400 Kr... 4«/«
Steil. Eisemndusttts-Ges. 3VV fl... 8o/ e
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 18753009. ®.5»fe
,» Em.1880 300fl.G.5°/,
,, ffim.1888 300ff. G. so/,
,. Em.1889 SOOft.G.4°/,
., Em.1898 300fl.®. 40 /,
Union, Eisen- n. Blechs.-Ges. 187S 300fl.««/»
... 1894200 9.60/,
I. Diverse Lose sper Stücks.
». BerzinSlich« Lose.
Bcdencr.-Anst. Pr.-Sch. K. 1880 100 fl.»«/,
.... 1889 1009.»»/,
D.-DauwsschifffahttS-Gej. 100 fl. ER. 4°/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl So/,
Hypothek«»!. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4«/,
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 41/,°/«
,. 50 y. 5. W. 4°/»
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. So/,
Tärl. Eis.-Anl. k 400 Frs. per Cassa. 0°/o
, .... Medio. OO/o
d. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt,s. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elarh 40 fl. EM
AnnStrucker Stadtanlehen 30 fl..
Kralauer Lottette-Anlehen 30 fl. ....
Laibacher Prämien-Anlehe» 30 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, 40 fl. CR
Rothen Kreuz, österr. Gele Usch. »., 10 fl.
,, ungar., 6 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehe» 30 fl..-
St. GenoiS 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 30 fl..
Waldftein 30 fl. CM-
Wiener Communal-Loke v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.80/,Pr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
.... 1889
. 4«/,, »ng. Hyp.-B.
Aktie«.
8. Transport-Nuteruehmuuge».
.Adria', i. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. so/,
AuPg-Teplitzer Eilenbahn 500 ff... so/,
Auftro-belg. Eis.-Äes. 200 fl. 19b fl. E.v°/,
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 300 fl. So/,
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien »00 Kr.
lit. A 50/0
beite detto »00 Kr. lit. B L«/„
Bett.-®. d.Orient.Eis. 300 fl.®. S0»/,E. 5»/»
Böhmische Rordbahn ISO fl So/,
Bozen-Meraner Bahn, 11 priv. 100 fl. So/,
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. So/,
Butowinaer Localb. Prior.-Acr. 300 fl. S«/,
detto Stamm-Act. 300 fl. oo/o
Buschtehrader Eiseni. SOO fl. EM.. So/,
detto (lit. B) 300 fl. pr. Eaffa 5°/,
detto... Ult. S°/v
D°nau-Dampfschiff.-Ges.,l. SOO fl. EM.b°/»
Dur-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/,
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl. EM.. S°/,
Friauler Eisenbahn-Pttor.-Act. 300 fl. 4°/,
Fünflirchen-BarrSer Eisen». 300 fl. S.S°/,
Gairbergb.-Gesellsch. 300 fl. Prior.-Act. so/,
detto detto Stamm-Alt. oo/,
GraxKöflacher Eis. n. Berg».-®. 300 fl. So/,
Kahlenberg-Eifenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0«/«
Kaschan-Oderberger Eisen». 300 fl. S. 4«/,
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 300 fl. 0»/,
Lentb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 800 fl. 4»/,
Lemb.-Czern.-Jaffy Eich.-®. 200 fl. S. 5o/ 0
Leoben-Nordernkerger Eisenb. 300 fl.. 5»/,
Llohd, österr., 500 fl. CM...... so/,
Oesterr. Nordroeftbahn 300 fl. S.- So/,
detto (Itt. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5"/,
detto detto, Ult. So/,
Oest. Nordwest-Dampfsch..-®es. 300 fl. oo/,
Oesterr. OumtbuS-Gesellschaft 400 Kr. 0«/,
Ostgaliz.Lokalbahnen Pru>r.-Act- 300 fl. 4»/«
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 300 fl. So/,
Prag-Durei Eisenbahn 100 fl. -»gest. 4»/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40 /,
Reicheub.-Gablouz- cPrior.-Actien30vfl.So/,
Tannwaldei Eisenb. -! Stamm- »L300st.0o/,
detto!.. B300fl.0°/,
Salzburger Eis.-u. Lramwad-®es. 300fl. 5»/,
StaatS-EIsenk.-Ges. 300 fl. S. (SOO Sr.)
—480Kr.pr.EaffaS«/,
detto detto, Ult. So/»
Gudbahngesellschast SOO Fr. (300 p. G.)
— 480 Kr. pr. S. so/«
detto detto. Ult.so/«
Süduordd. Nerk.-Bahn 300 fl. EM. L°/»
Szamo5thal-Eisenb.-Prior.-Att. SOO fl. S°/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. So/,
, Stamm- ,100, So/,
TrruSportges., allg. österr. 100 fl. abgest. S«/,
Ung.-gallz. Sisenk. 1. 300 st. S... 5»/»
Ung. Wchbahn (Raab-®»--) 300 fl. S. 5«/,
Wien-Pottends. -Wr. -Neust. B. 300fl. S. b°/«
Wiener Localbahueu-Actienges. 300 fl. 0"/,
StaatSeiseub.-G, Act.-®e»ußsch«in,.,
L. Bullen.
50 /,
Anglo-öst. Banl 340 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
BielijpBialaer ESc.- u. Wechsler». 300 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 300 fl. S. <S00Fr.)
480 Kr. 400/, G
SchlußcmS
Geld
| Waare
97.88
98.45
98.-
94.—
100.—
100.80
98.81
94.20
97.5C
98.50
101.70
102.70
106^75
95 35
SS 25
239.25
240,25
235.60
237. --
885.-
845,—
257.-
258.—
241.5C
843.50
870.-
170.-
75.35
77 26
118^-
l2Q;~
18.-
14.—
406.-
401.10
183.-
134.—
65.-
67
67.
72—
48.-
50—
184.-
186—
132.50
138.(0
42.20
48—
21.70
32,70
65.-
66—
175.-
177—
69.50
60.50
182.—
184—
180.—
178.—
184.-
887,-
889—
29.-
so—
50.50
52.50
25 .-
27—
252.50
358 50
814.—
815—
IO2!-
108.50
131-25
131.75
126.25
126.50
15L.-
154—
170.—
171—
164.-
166.-
100.-
168,50
76.—
311.-
613—
30A-
805—
70.75
71.25
152.50
164—
294.25
294 75
96.-
97.
105.-
107—
60—
186^50
186 50
40.50
48.-
88.75
SS 75
186^50
187 25
485.-
500.-
78.—
78.76
113.-
119.50
122.75
ISS—
96 .-
IOC!-
200.-
226.-
98.-
84—
92.50
93.25
100.—
104—
80.-
83-
7650
78—
18<-
18420
2A70
24 SO
90.-
90.75
85.-
88.-
110.75
111.50
90.-
SS—
108.50
109.—
108.35
104,—
106.50
107(0
181.50
182—
121.50
182—
181.50
182—
125.—
—.-
255 26
256.—
Fortsetzung siehe »Schstfolgeudr Seit«.
Avr eoulanleu Besorgung aller
Ism Cursblatte notirte«
Wffeeten und Valuten
HeftcuS empföhle«»
Wechselstube des Bankhauses WUM f
Schelhammer de Schattera,
fly Ge(rttnd«t 18S2.' HW [3509 16]
Anzeigeblatt 19003 Rr3 91.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 91.
14
Samstag, den 21. April 190&
Ä-'
tr
$-
|:
Schlnhenr»
Gchlutzcur«
S 0/0
Cxtettinan Lodencredtt-Anst. 200 J..•
Teiitral-kodeulridirr. österr. 200 st...
Geld
115.—
140.-
Waare
118.-
140.25
M. Jnduftrie-Nulernehmunge».
50/0
Geld
Waare
Lrnttc.^hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G. 500fl.
95.-
96.25
.Austria* A.-G. d. Ematll. u. Met.-F. 800 fl.
Commerüalbank, Pester ung. 500 fl...
278.50
274.-
Baugeiellschait, allg. österr. 100 fl.■..
98.26
94 25
«redrtanst. f. Hand. u. Gew. lSvfl.pei Cafia
, des 1. allg. Beamten». 100 fl.
124.—
128.—
,, per Ultimo
280.-
280 80
Bauverein, n. ö. 100 fi
185.—
150.-
Kreditbank, ung. allg. 200 fl. .....
188.80
188.-
Lierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhos) 100 st.
«red.-Anst. i. s. »erk.-Unt.«. äff. «. 400 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
142.-
148.-
Depositen!«»?, allg. 200 st
109—
109.75
, Kerzen- a. EeisenH.-A.-G> 100 fl.
. Masch.-SaSr.-Ges. 100 fl....
148.-
147.-
Dieompte-ran?, böhm. 200 st
450.—
476.—
289..-
292.-
., mährisch« 400 Kr..,.
100—
103.-
, WafierwerkS-Ges. 200 fl
165.-
170.—
, Marburg« 200 fl....
, Wollwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
147.-
149.-
,, fteierm. 200 fl. ....
150—
166—
Brixer Kohlenkergban-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
456.-
458.-
Etcompte-Desellsch., n.»i. 500 fl
142.-
144.-
112.50
118.50
Lieomhte- s. Wechilerba»?, ung. 400 Kr.
Dali,. Aliien-Hypothclen-Bani 200 fl..
128.60
124.60
Dhnamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
895.-
296.-
171.-
172—
Eghdher Eisen- u. Stahlind.-B. 100 fl. 0«/,
Eisenkahn-Verkehr-anstalt, österr. 100 st.
161.-
102.50
, Ban? >. Handel u. Industrie 200 p.
90—
92.50
h SIS.-
814.-
Giro- und Lafienderein, Wr. 200 st...
128.60
125.50
detto Act.-Ges. ungar. 100 st.
806.-
808.-
Hypothekenbank, öst. 200 fl. b0»/« 8.,.
118.50
119.50
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fi..
178.50
174 40
, ung. 100 fl. ®.,,,
198—
194.-
Elbemühl, Papierfabr. u. BerlogSges. 100 fl.
71.15
72.15
Kroar.-slav. Lande»-Hhp.-Bank 100 p.,
109.60
111.-
ElektticftatS-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
186.25
185.60
Lrnderbank, österr. 200 fi
114.-
114.25
detto internal. 800 fi..
HO.-
141.20
rantebb.f. vobn. n. Herc.prp.200 Kr. 40«/,8.
112.60
118.-
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 800 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Mener 200 fl..
ISO.-
180.50
Land». Credit», fbr Böhmen 200 fi...
90.-
92-
106.-
106.-
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
ElekiriiitätS-Act.-Get, allg. «udpft. 200 Kr.
118,50
119.-
.«ercur». «echselst.-Act.-Ges. 200 st..
l 217.-
SIS.-
detto ungar. 200 Kr..
182.-
182.10
Ob.-öft. und Salzburger van? 200 st..
185-
180.-
Felirdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Oest.-ung. Bank 700 st. .......
126.80
127.-
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
217.—
819.-
klug. Bank!. Sndnft. «. Handel S.-B.100fi.
95 25
S6.-
Gaggesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
955.-
965.-
»na. kandeS-Eentral-Sparcafi« b»0 fi..
244.-
245.-
GaSmdustrie-Ges., Wr. 100 fi. abgest...
Göfier Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
495.-
SOS.-
Lnion-Bank 200 fl.
148.75
149.25
162.
162.30
,, böhmische 100 st
180.75
181.2.
Gran-Sz4Szv4rerAohlen-.-Att.-Ges. 200Kr.
«erkehrSbanr, allg. 140 fl.
118.—
119.-
Grazer Attien^Srauerei, 1. 500 fl.. 0°/o
112.50
118.50
£ivnoBtenBE& banka 100 st
BersichernngSanftalten. 5«/o
180.-
181.--
Grazer Wag. u. Wagg. AB. p. 3. W. 400 Kr.
Gnmmifabnk-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.»». Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
182.-
187.-
176.60
187-
140.-
177-
Allianz,Leb.-u. Rentenvers.-A.-G.,200fl. 00/ 0
112.50
ZPngvunzlauer Spir. u. chem. HAG. 200 fl.
154.-
157.-
»nker, Leb.- u. «ent.»°rs..»..Bes. 600 fi.
—.—
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 800 fi.
155.-
160.-
Aflic. ca. 1000 st. EM. 80«/, 8...
485.26
Kaltenlentg. Kalk- u. Eem.-Fakr. 400 Kr.
129.25
180.—
.Donau', öst. Ders.-Act.-Ges., 200 fl...
190.-
195.-
detto detto 1899 400 Kr.
126.75
127.50
Koncibre, Pester Ders.-Anft. Ä.-G. 100 st.
96—
98.-
.Kleinminchener Baumm.-Sp. u.Web. Ivvsl.
80.-
82.-
Hagel- u. I>iiiee»rito0*, Rückvers.-Ges., 600 Kr...
163.—
165.-
Liefinger Brauerei 100 fl.......
164.-
165.50
Lnsallverfich.-Geü, 1. öst. allg. stov fi..
Wiener Leb.- n. Rentenverfich.-Anft. 200 st.
, PerficherungS-Beiellschaft 200 fl.,
600.-
Linzer Actienirauerei u. Malzsabrik 400 Kr.
65.-
70.-
185,-
104.-
150—
105—
Lobosttzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. ISO fl..
50 /ö
Loeomotiv-FabrikS-Act.-Ges., Dr. 200 fl.
bette vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mahr-OftrauerBkerbr. u.Malzf.-A.-G.L60fi.
Masch.-Att.-G.Brand u.LhutÜ.160fl.aSg.00/y
Maschinen-.-A.-G. Prag v. Danek u.C.IOOfi.
Metropole, Hotsl-Att.-G. 100 fl
Montang. Sohm., v. F. Fürsten-. M. 200 fl.
Montangefeüschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eifenindusttte-Gefellschaft 200 fl.
Reffelsdorfer WagenSau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neufiedler Papiersabriks-A.-T. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. bet. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Perlmcoser hydr. Kalk u. Pottl. 100 fl..
Pilsener ActLen-Brauerei, erste ISO fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
,Poldihütte^ Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.150fl.abgst.0<>/o
dettv Prior.-Act.800fl.0o/tz
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl. ...
RetSschäl-Fabr.-Att.-Ges.,!. Trieftet 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 800 fl. ....
,RudolsShütteE Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Galgo-Larjaner Steink. Bgb. ICK) fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl..-
»Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-Ind. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfl. G.
Tnfailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detro, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. lOO fl.-.
Unron-Baugeseüschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
detto Gm. 18SS 800 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0%
Dareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Ät.4i/t<y 0
Veitscher Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl..
Mener Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. SOo/, E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrte-Gesellfchaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Acnev-Ges., ungar. 1200 Kr.
Schlutzeurs
Geld
Waare
215.-
SSO.-
195.-
197.“
125.“
127.—
90.-
SS—
281.“
283.-
69-
71.-
418.
415.-
278.85
278 85
80.-
85.—
206.-
210.-
467^—
478.-
ISO.-
181.-
116.60
117.50
280.-
284.-
745.-
755.-
m!~
182 90
79.50
80.50
88.-
89.-
572.-
575.-
198.-
202.—
810.75
811.25
114 25
115.25
181.-
182.50
832.-
888—
75.-
80.-
s«s.-
864.—
183.-
ISO.-
171.50
173.-
86.“
37.-
882.-
886.-
156^75
157.25
100.-
101.-
121.-
ISS.-
109.50
111 60
107.-
108.50
70.-
286.-
239.-
164.“
165.—
181.-
188.-
242.50
244.50
253.-
263.25
149.50
150.50
95.-
97.-
248.60
245.“
121.-
121.50
124.-
ISS.-
175.60
176.60
\
8. Devisen.
vista
Amsterdam Check u. k. S.f.100 holl.G. »y a
„ lang. Sichten,, 8t/a
BrüfielCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 51/*
, längere Sichten r, 5i/s
London Check u. k- S. für 10 Pf. St. 4
, I. Sichten,, 4
Rew-Nork für 100 Dollar- ... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. G. f. 100 Lire 5
,. lg. Sicht.. 8
Parisu.ft.vaukpl.Checku.k. S.s.lOOFr. 8V,
detto längere Sichten für 100 Franc- 3 V,
Peter-b.«.rufi.Pl.Check u. k.G. f.100 R. di/,
detto längere Sichten, 5V,
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lOOFrcS. S
„, läng. Sichten w 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFrcS. S
,, läng. Sichten r 5
SchlutzcurS
Geld
Waare
200.35
200.5E*
118.85
118 56
118.55
118 75
242.80
248.06
242.70
242.95
90 45
90.65
96 AO
96 52,
95.65
95.80
95.65
95.8C
0. Valuten-
Kaiserliche Münz-Dueaten... per Sr.
0 Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fi.-Goldstücke...
20-FrancS-Stücke per C.
..-- Ult.
20-Dtnar-Stücke per St.
20-Lei-Gtücke,
LO-Mark-Stücke .....,
Ruffif^ d-Rubel-Goldstücke ...,
Sovereign- per St.
Türkische Gvldlire..
Maria Thereflen-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten o. denf. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Cafia
detto detto, ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten per Cafia
.. Ult.
11.88
11.86
19*27
19.26
28.64
24^3
118.87,
118.40
90.60
2.56
2.55
11 4L
11.40
19 80
19.28
23 72’
24.81
118.66
118.55
90.10-
2.56
2 56
P. Partial-Hyvothekar-Anweisungeu.
Zinsfuß
(Salinensch.) 6 Monate 4 t/,o/, verzinslich
,», 40/,
WM- SiduibaUimft-Snvfe vom 20. April 1900. -MG
DsVier-Mai-Renre 99.—
, FeLr.-,.- 99.—
Ailber-Iuli-. 99.-
, Oct.-, 99.-
Desterr. Gold-, 98.70
„ KnvestilionS-Rente .... 86.40
Ungar., 88.—
Dnlgar. StaaLS-Eifenb.-Obl. .... 84.—
detto detto Em. 1892 84.—
Li^k-österreichische Bank ...... 122.—
Bankve«in, Wiener 182.—
Bodencredit-Anstalt, österr 255.—
Tommercialbank, Pester ung... 274—
Credttanst. f. Hand. u. Gew. Em. 1899
Lreditbank, ung. allg 188.—
Depositenbank, allg 109.—
Escomptebank, böhm. 450.—
T-compte-Gesellschaft, nied.-öst.... 142.—
Gscompte- und Wechslerbank, ung... 124—
Galiz. Actten-Hypotheken-Bank... 172.—
Hypothekenbank, österr 119—
f ung 194—
Lroat.-slav. LandeS-Hypotheken-Bank. 110 .—
Händerbank, österreichische 114—
LandeSbank für Bo-nien ...... 118.—
Sandwirthfch. Credttbank für Böhmen SV.—
,Mercur* 217.—
Oesterr.-ungar. Bank 127.—
Ung. Dank für Industrie u. Handel, A.-G. 96.—
Union-Dank 149—
. böhm 181.—
t erkehrSbank 117.—
ivnostenska banka ...... 180.—
»Adria^, fön. ung. Seefchifff.-Gef..- 25S.—
Auffig-Leplitzer Bahn 814.—
BarcS-Pakraczer Bahn 102.—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft Ut. A 132.—
detto detto 11t. L 127.—
Böhmische Nordbahn.. 152.-
Bozen-Meraner Bahn 170.—
Brünner Localvahn 165.—
Buschlöhrader Eisenbahn 11t. A.. 312.—
Donau-Dampfschifff.-Ges. ...... 70.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn ..... 1k3.—
FerdinandS-Norbbahn 296—
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Lergbau-G. 136.—
Kahlenbergbahn 41.—
Kaschan-Oderberger Eisenbahn-Ges... 89.—
^ntberg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 187.—
Lloyd, österr.. 78.—
Rordwestbahn, österr 119.—
Prag-Dup« Eisenbahn 98.—
detto Prwr.-Akt... 93.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Aet. 100.—
detto Stamm-,—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 90.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Aet. 111.—
detto Stamm-, 90.—
TranSpott-Gesellschaft 110.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 104.—
Ung. WestSahn.... r t... 107-
Baugefellschaft, allg. österr. ..... 94.—
Brünner Maschinensabriks-Ges 283.—
Brüxer ^)hlenbergbau-Ges 450.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges 112—
Dynamit Nobel• 295.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 100.—
Eisenbahn-VerkehrSanstalt, österr... 212.—
detto detto ungar. 301.—
Eiienbahnwagen-Leihg., erste 174—
Elbemühl 70.-
GlektricitätS-Gesellschaft, allg. österr.- 135.—
, imernat... 140.—
, vereinigte.. 130.—
, Wiener... 106.—
, Budapest... 119.—
, ungar... 182 .—
Gal. Karpath.-Petr 218.—
Gösser Brauerei-Acrien-Gesellschaft.. 162 .—
Grazer Brauerei 118.—
Hittenbrrger Patr. 177.—
KaltenleutgeSner Kalk... ... 129.—
KönigShofer Cementfabrik A.-G... 178.—
Liefinger Brauerei 165.—
Locomotivfabrik Siegl 195.—
Maschinenfabrik Danek......- 282.—
Montangesellschaft, böhmische .... 415.—
, österr.^alpine... 275.—
RefielSdorfer Wogb. 212—
Nordböhm. Kohlenw.-G 470—
Nordung. bet. KohlenbrgV 130.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 117.—
Perlmoofer hydr. Kalk und Portl... 280.—
Pilsener Brauerei 750.-
Poldihütte 132-
Prager-Eisenindustrie-Gej....... 575.—
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw... 811.
Rossitzer Bergbaugesellsch Xi6
Rudolfshütte 134.
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb. .... 83»
Schodnica, Petrol.-Ind 86»
Simm. Masch. u. Waggonb 188
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.- 178.
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 377-
Trtsatler KohlenwerkS-Ges SSL
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges 100
Union-Baugesellschaft 122.
Union-Bamnaterialien-Ges.. 1 10-
,,, Em. 1899. 1s 8.
Dareser Eisen 235.-
Veitscher Magnefitwerke- 164.-
Waffenfavnks-Ges., österr 180 .-
Waggonleih-A-'G- internst 248.-
Waggonleihges., Pester 255.-
Westböhm. Bergbau-Actienverein... 151.-
Wiener Bauges 86.-
Wienerberger Ziegels, und Banges... 248.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. l2t.-
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm.... ?L5.-
„, ungar... 176.-
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung... 122.
K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest
Die Direction hat die Ehre, die Herren Actionäre zu der am 3. Mai 1. J., nachmittags 4 Uhr im
Geschäftslocale der Gesellschaft in Trieft (im eigenen Hause, Via Yaldirivo Nr. 4) stattfindenden General-Versammlung
einzuladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Directionsberichtes und Vorlage der Rechnungs-Abschlüsse für das Jahr 1899.
2. Abänderung der Gesellschafts-Statuten.
3. Wahl eines Directions-Mitgliedes wegen abgelaufener Amtsdauer des Herrn Dr. August Freiherrn Alber von
Glanstätten.
4. Wahl eines Directions-Mitgliedes an Stelle S. E. des mit Tod abgegangenen Freiherrn Karl von Reinelt.
5. Wahl eines Revisors und eines Revisor-Stellvertreters wegen abgelaufener Amtsdauer der Herren Emil Gras
Alberti von Poja und Joseph Goldschmid.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung t heilzunehmen wünschen, werden ersucht, in Gemäßheit
der Art. 33 und 34 der Statuten ihre Actien-Jnterimsscheine bis zum 26. April l. I. bei einer der nachbenannten Stellen
zu hinterlegen, und zwar:
in Triest bei der Direktion,
in Wien bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Weihburggasse Nr. 4),
in Budapest i’ei der Ungarischen Abtheilung der Gesellschaft (Waitznergasse Nr. 9),
in Prag bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Stadtpark N. C. 1600-11),
in Graz bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Hafnerplatz Nr. 2),
in Rom bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (6orso Vittorio Emanuele N. 101),
in Mailand bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Piazza Belgiojoso N. 2),
in Venedig bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Fondamenta del Carbon, Palazzo Bembo).
Triest, am 12. April 1900.[ 4101- 2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.) Die Direction der k. k. priv. Hiunione Adriatica di Sicurtä.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 15 ]
Samstag, den 21. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 91.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warle am 19. April 1900.
Zeit Ui
Beobachtung
r Khr Morgen-
, Nachm.
S, AöendS
■5 s
JA
754- 1
755- 4
757-1
Lemper atur
in EslfiuS-Graden
SeoS.
achtete
nor-
male
5-0
9O
8-5
Höchste Temper. Celsius 10'0 l
Tiefste.. 4-5»
S'0
13 9
lü'l
Unter­
schied
— SO
— 4-9
— 1-6
«-L
g*
M n
78
48
64
-SO
NNW 8
N ü
N 2
Bewölkung
Regen
meist bewölkt
meist bewölkt
E~
ZK
Niederschlag ln MUimetern ge- Maxim. i. d. Sonne 43?^
meffen um 9 Uhr Abend-: O'O, Minim.d. Strahlg.— 1-5»;
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie iv Wieo
am i0. April I»«0 (7 Uhr Morgen?).
M 1
Tempera-
tur
Stationen
I^o
<%
«
Wind
Bewölkung
K
SS
i
I 'UM
ag-r.
79*0
1-8
N
L
heiler
Mag
77 8
4'8
S
8
ganz bewölkt
11
3
Drilln
76 8
4-0
NNW
8
heiter
10
8
-Ära kau
75 8
50
WSW
1
ganz bewölkt
13
S
SemBerg
73 7
8 8
WSW
3
heiter
12
0
Ljernowitz ....
74»
80
0
halb bewölkt
1
9
7
Eregenz
76 9
L-0
S
1
heiter
11
0
Innsbruck ....
78 1
0 8
i)
heiter
11
0
Salzburg ....
78 1
8-5
NW
8
heiter
19
0
3M
79 0
14
S
8
heiter
3
9
— 1
Wien
77-3
o*8
NW
3
heiter
10
4
Klagenfnrt ....
76 2
8 4
NW
s
heiter
11
8
......
779
2-2
E
8
fast heiter
10
0
Triest
78 4
12-0
ENK
5
halb bewölkt
16
8
Kola
73 6
10 8
NE
8
fast beiter
15
8
Agram
75-6
8'4
NRE
3
ganz bewölkt
18
8
-Budapest ....
74?
10 0
N
8
heiter
18
8
Hermannstadt..
72'2
8 4
NW
1
ganz bewölkt
17
15
8
-Neapel. ...
69 6
11-3
ESE
1
fast heiter
15
10
Rom. ....
70-1
9 9
N
8
halb bewölkt
19
8
Florenz
73-1
10-8
NE
1
fast heiter
16
S
Baris
750
9'5
NE
8
heiter
17
Ä-ns
74 3
6-0
m
3
heiler
Mönche«
77 3
5-8
m
1
fast heiter
10
0
Berlin
76*4
9 3
WNW
3
fast heiter
Hamburg
77 7
9 1
WNW
3
fast heiler
Petersburg ....
59-2
0 1
WNW
1
ganz bewölkt
3
Warschau.....
—
Eulina
Bukarest
71 9
10 6
NW
3
bewölkt
1
19
9
Eonstantinovel
693
S 4
0
ganz bewölkt
21
8
filimat. Carorte«
Niva.
76-6
11 4
N
1
heiter
15
10
74-6
96
0
bewölkt
17
7
«bbazia
10 0
NS
3
fast heiter
15
9
Snsfinpiccolo...
72-9
10 7
NNE
3
fast heiler
—
17
11
StJiot
72-0
18-2
-
0
heiter
—
—
—
ist das Luftdruckmaximum weiter südostwärts gezogen und hat in Oesterreich-
Ungarn allgemein Ausheiternng verursacht. Die Morgentemperaturen sind
im Westen etwas niedriger als am Vortage.
KmdmchMg. Hotter’sdiätetisciieYeterinär-Präparate,
Auf Grund des hierämtlichen
Bescheides vom 4. April 1900,
Z. 2938, wird der Pfand­
leihanstalt in St. Pölten die
öffentliche Feilbietung der bis zum
31. December 1899 verfallenen
Pfänder, als: Kleider, Wäsche,
Bettgewand, diverser Reste,
Uhren, Pretiosen re. bewilligt
und die Vornahme derselben
auf den 3., 4. und 5. Mai
l. I. jedesmal um 9 Uhr vor­
mittags mit dem Anhange ange­
ordnet, daß die Pfandstücke auch
unter dem Schätzungswerte gegen
sofortige Barzahlung hintan-
gegeben werden.
In Ansehung des Mehr­
erlöses gelten die Bestimmungen
der §§ 73—77 der Statuten
der Pfandleihanstalt.
Kauflustige wollen sich an den
obgenannten Tagen in der
Pfandleihanstalt zu St. Pölten
einfinden.
Gemeinde-Vorstehung der l. f.
Stadt St. Pölten, am 4. April
1900.
Der Bürgermeister:
[ 4321- 1] Franz Ertl.
Me WDbiicher,
Briefe, Acienpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Note -Papier,
Musterkarten, Papierstreifen rc., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich ISoschan,
Papierhandlung,
I., Laurenzerberg Nr. 1,
T.iephon 5194. (S2St-4)
lar-mprati
die hervorragendsten der Neuzeit.
flöTTira» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengunzen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pserde.
Vt Flacon fl. 6.—, l/r Flacon fl. ».80.
Entfeint alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt ange­
griffen« und schwach- Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gaüen, Feffelgeschwulst, Husbeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter's Agril.
Rährpulvcr für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren»,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „zum Heit. Josef',
Wie«, XII./2, Schönbrunnerstratze 182. [3826—3]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depots in Apotheke» «nd Drogucrien.
Imst mi> TmsMt-AWlMhnte».
K. k. öftere. Staatsbahnen.
Berichtigungen des Local-Güter-Tarises
Theil II, H e f t 2, g i l t i g vom 1. Ja n n e r 1900.
Im Local-Güter-Tarife Theil II, Heft 2, Abschnitt A-IV,
Seite 313, Ausnahme-Tarif IX, Punkt 1, ist zwischen der
siebenten und achten Zeile einzuschalten:
„D es Ausnah me-Tarifes I, 5°/ 0 in der Gebühren-
Berechnnngstabelle snd IX ä."
auf Seite 314 ist „Ausnahme-Tarif X" aus der Aus­
gabe vom 1. Jänner 1900, nachzutragen.
Diese Berichtigungen werden im Tarifwege mit dem nächsten
Nachtrage zum Local-Güter-Tarife Theil II, Heft 2, durch­
geführt werden.
Wien, am 18. April 1900. [4319—1]
Peiler erster vaterBändiseiaer Spareassa-Verein«
Ziehungs- Liste
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcaffa-Bereines, welche im Sinne der §§ 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
kön. öffentlichen Notars bei der am 31. März 1900 abgehaltenen XV. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück k fl. 5000, 68 Stück k fl. 1000, 22 Stück k fl. 500 und 34 Stück k fl. 100, zusammen
Nominale 264.800 Kronen, verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
ä fl. 5000: Nr. 358 414 548 783 1032 1190 1449 2163 2301 2327.
fl. 1000: Nr.
517
699
990
1388
1396
1566
1778
1870
2102
2107
2437
2597
3225
3277
3482
3901
4302
4396
4463
4688
4894
5373
5529
5621
5758
6121
6218
6285
6746
6747
7039
7440
7505
7622
7824
7920
7983
8536
9027
9031
9408
9770
9899
10098
10198
10280
11004
11148
11354 11368
11600
11601
11914 12605
12993
13194
13447
13672
14364
14374
14482
14850
14958
15050
15332
16071
16172
16239.
k fl. 500
: Nr.
171
383
521
785
823
1404
1566
1908
2121
2562
2791
3010
3108
3222
3238
3442
3592
3649
4142
4196
4342
4710.
a
fl. 100
: Nr.
68
202
222
"267
291
456
498
1202
1444
2006
2351
2519
2538
2883
2953
3291
3797
3815
4116
4196
4593
4754
4861
5358
5536
5718
6018
6030
6620
6872
6963
7165
7525
8511.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. Oktober 1900 ab zu ihrem vollen Nominalwerte sammt den fälligen Interessen bar bezahlt werde»:
in Budapest bei dem Pester ersten vaterländische» Sparcaffa-Berei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländischen Bank Actieu-Gesellschast (V, Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei dem Wiener Bank-Berei« (I., Herrengaffe Nr. 8),
bei der Niederösterreichische« Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- «ud Wechslrrgeschäfte der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft (L, Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. October 1900 hört die weitere Verzinsung dieser Obligationen auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-Obligationen:
ä fl. 5000: Nr. 1475 1894.
ä fl. 1000: Nr. 119
928
1195
1359
2113
5254
5411
5413
6254
7384
8214
8417 8794
9226
9653
10850
11879
12332
12514 13082 13145 14538
14707.
ä fl. 500: Nr. 17
120
237
384
574
807
1242
2007
2390
3584
4609
5026.
ä fl. 100: Nr. 17
31
46
602
991
1124
1693
1926
2248
2292
2301
2304 3142
3320
3590
3720
4039
4291
4622 4816 4821 5430
5498
5543
5694
6122
6249
6320
6632
6877
7300
7581
7957 7966.
Budapest, 31. März 1900.
( 3616- 3) Pester erster vaterländischer 8par cassa-Verein.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 16 ]
Steuer Zeitung Nr. 91.
16
Samstag, den 21. April 1900.
Ginundvierzigster Flechenschasts-'AerichL
der
Lekms- uats ilenfeRoecfidiecuRgs- ieselMaff „Der Anker" in Wien
Activa.
für das Gescüästsj aiir 1899.
Bila»z-Co«to.
Passiva.
1. Cassastand
2. Valuten
3. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und Spar-
cassen
4. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden...
5. Wertpapiere zum Courswerte vom 31. December
1899 K 8,507.333-78
Wertpapiere verloste„ 38.480 74
hiezu: laufende Zinsen
6. Hypothekardarlehen
7. Darlehen auf Wertpapiere
8. Darlehen auf eigene Polizzen
9. Fonds der Ueberlebens-Associationeu mit garanüertem
Minimalergebnisse:
a. Wertpapiere zum Courswerte vom
31. December 1899... L 59,250.022-66
hiezu: laufende Zinsen...„ 295.503 26
b. Hypothekardarlehen
c. Darlehen auf eigene Polizzen
10. Fonds der nicht garantierten Ueberlebens-Associationeu:
Wertpapiere zum Courswerte vom 31. Dec. 1899.
hiezu: laufende Zinsen
11. Pensionsfond:
Wertpapiere zum Courswerte vom 31. Dec. 1899.
hiezu: laufende Zinsen
12. Kaiser-Jubiläumssond:
Wertpapiere zum Courswerte vom 31. Dec. 1899.
hiezu: laufende Zinsen
13. Aetiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
14. Ausstände bei Agenturen und Repräsentanzen *)■..
15. Diverse Debitoren
16. Bortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten) zu Lasten des laufenden
b. Abschlußprovisionen) Jahres voll abgeschrieben.
17. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung...
18. Cauüons-Effecten
*) Hievon sind mittlerweile L 247.493 05 eingegangen,
««»gaben.
5,307.792
8,545.814
109.073
59,545.525
14,942.418
47.922
1,394.547
9.319
1,272.504
7.767
19.680.
140
08
123.548
32.990
5,905.569
5,307.792
8,664.888
27,419.311
600.000
5,831.800
74,535.867
1,403.866
1,280.262
19.820
65.796
419.607
311.216
2.000
2,180.342
134,094.678
1.
Emittiertes Actiencapital (voll einbezahlt)....
Gewinn-, Capitals-Reserven:
a. Reservefond
b. Gewinn-Reserve (Lit. A)
c. Jmmobilien-Reserve
d. Kriegsversicherungs-Reserve
e. Steuer-Reserve
f. Actien-Dividenden-Ergänzungsfond ....
g. Gewinn-Antheil-Dividenden-Ergänzungsfond
Coursdifferenzenfond (Post 5 der Activa betreffend)
(abzüglich des An­
theiles der Rückver­
sicherer)
Prämien-Reserve
Prämien-Ueberträge
Reserve für schwebende Schaden­
zahlungen
Dividendenfonds der Versicherten
Fonds der Ueberlebens-Affociationen mit garantiertem
Minimalergebnisse
Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens-
Affociationen
Pensionsfonds der Bediensteten
Kaiser-Jubiläumssond
Verwaltungsgebüren-Reserve für Ueberlebens-Affociationen
Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
Diverse Creditoren
Zinsen-Ueberträge
Kautionen
Bortrag aus dem Vorjahre
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
1, 000.000
2,500.000
240.000
305.714
140.000
400.000
47.865
29.166
1,176.906
30
42
2, 000.000
4,633.579
331.931
40,787.462
1,218.417
745.474
1,107.276
74,807.500
1,429.449
1,309.808
20.748
1,443.700
153.200
254.196
465.516
2,180.342
1,206.073
134,094.678
72
12
56
04
50
14
92
50
66
22
94
94
70
48
02
10
56
Gewinn- und Berlust-Conto
Einnahme«.
I. AuszahlungenfürfälligeVersicherungenundRenteu:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen...
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen.
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Unfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
5. Ausschüttung von Ueberlebens-Affociationen mit
garanüertem Minimalergebnisse
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
UI. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rück­
versicherer):
1. Organisationskysten
2. Acquisitionskosten (gänzlich aus der laufenden
Rechnung gedeckt)
3. Laufende Verwaltungskosten
4. Jncasso-Provisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Inventar
b. uneinbringliche (dubiose) Forderungen-..
2. Conrsverlust: a. an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten 4)--
buchmäßiger ^)...
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
Verwaltungsgebüren von Todesfall- und ge­
mischten Versicherungen mit Gewinn-Antheil
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten d. Rechnungsjahres K 570.03516
ab: Antheil der Rückversicherer.„ 54.000'—
aus Vorjahren K 140.561 52
ab: Antheil der Rückversicherer.„—
2. Erlebensfall-Versicherungen:
aus Fälligkeiten d. Rechnungsjahres K 51.807 70
ab: Antheil der Rückversicherer„ —.—
aus Vorjahren K 33.776 28
ab: Antheil der Rückversicherer„ 975'—
3. Rentenversicherungen
aus Fälligkeiten d. Rechnungsjahres K
ab: Antheil der Rückversicherer„
4.268-84
3,188.435
377.162
48.472
203.764 44
1.131
506
1.726
20.000
14.402 86
1,870.115 14
1092
516.035
140.561
51.807
32.801
4.268 84
50
2,811.27244
48.472
203.764
62466
5,307.017
52
186.942 98
34.969
784.545
908.083
57.562
74.695
65.236
21.726
1,884.528
203.761
656.596
84.608
4.268
96
8,371.151 28
151.973,02
303.02380
50
92
48
68
98
84
1,890.123 80
2,110.01690
745.474
50
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve
2. Prämien-Ueberträge
3. Fonds der Ueberlebens- Asso­
ciationen mit garantirtem Mi-
nimal-Ergebniffe
4. Berwaltungsgebüren- Reserve
der Ueberlebens-Affociationen.
5. Capital-Reserve
6. Gewinn-Reserve. j £jt b!
7. Kriegsversicherungs-Reserve.•
8. Jmmobilien-Reserve
9. Steuer-Reserve
10. Dividendenfonds der Gewinn-
Antheil-Versicherten
11. Actien-Dividenden-Ergänzungs-
fond
12. Coursdifferenzenfond...•
13. Gew.- Anth.-Dividenden-Ergän-
zungsfond
II. Reserve für schwebende Schaden­
zahlungen vom Vorjahre....
ab: Antheil der Rückversicherer.
III. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte Ver­
sicherungen
ab: Rückversicherungs-Prämien
2. Erlebensfall-Versicherungen..
ab: Rückversicherungs-Prämien
3. Rentenversicherungen
ab: Rückversicherungs-Prämien
4. Unfallversicherungen
ab: Rückversicherungs-Prämien
5. Einlagen von Ueberlebens-Asso-
ciationen mit garantiertem
Minimal-Ergebnisse....
abzüglich Berwaltungsgebüren.
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens-und Escomptezinsen,
sowie Zinsen von Einlagen bei
Credit-Instituten u. Sparcassen
2. Zinsen von Darlehen auf Po­
lizzen
3. Zinsen von Hypothekar-Darlehen
4. Zinsen von Wecken
5. Reinerträgnis von Realitäten.
hievon ab: Zinsen der darauf
lastenden Hypothekarschulden.
2,500.000
500.000
7,099.721
826.318
91.235
480.302
5.766
1.850
6,868.978
334.178
278.997
26
37,835.371 40
1,105.176 32
71,830.748
1,503.167
1,000.000
3,000.000
301.281
240.000
140.000
1,032.622
!
400.000
200.000
304.812
782.374
114.671
6,273.403
91.235
480.302
3.916
6.534.799
234.448
304.667
1,811.75808
2,804.743
278.997
78
26
K
118,893.181
667.702
13,383.656
5,434.614
12
78
62
42
‘) K 9,939'52 von Effecten der Ueberlebens-Affociationen
*)„ 1,501.883-6 mit garantiertem Minimal-Ergebniffe.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 17 ]
Samstag, den 21. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 91.
"VII. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungs­
jahres (ausschließlich des Pensionsfondes und
der Fonds der wechselseitigen Ueberlebens-Afso-
ciationen!:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte
Versicherungen... K 42,462.707'26
ab: Anth. d. Rückv..
4,723.223.18
b. Erlebensfall- Versiche-
rungen
K
721.626.88
ab: Anth. d. Rückv..
„
c. Rentenversicherungen.
K
2,322.969-58
ab: Anth. d. Rückv..
„
ä. Unfallversicherungen-
E
5.659 02
ab: Anth. d. Rückv..
„
2277—
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte
Versicherungen ....
E
1,505.759-68
ab: Anth. d. Rückv..
„
317.195-06
d. Erlebensfall- Versiche-
rungen
E
24.144-98
ab: Anth. d. Rückv..
»
-
c. Rentenversicherung.•
K
5.70744
ab: Anth. d. Rückv..
ii
.
ä. Unfallversicherungen.
3. Fonds der Ueberlebens- Associationen mit
garantirtem Minimal-Ergebnisse abzüglich
des buchmäßigen Minderwertes der Effecten
vr. K 1,483.625-92
4. Berwaltungsgebüren- Reserve der Ueber-
lebens-Associationen
5. Capital-Reserve
6. Gewinn-Reserve (Lit. A.)
7. Kriegsversicherungs-Reserve
8. Jmmobilien-Reserve
9. Steuer-Reserve
10. Actien-Dividenden-Ergänzungsfond....
11. Gewinn-Anth.-Divid.-Ergänzungsfond...
12. Coursdifferenzenfond *)
13. Dividendensonds der Gewinn-Antheil-Ber-
sicherten
VIII. Bortrag aus dem Vorjahre
Ueberschuß aus der Jahresgebarung....
E
37,739.484
08
721.626
88
2,322.969
58
3.382
02
1,188.564
62
24.144
98
5.707
44
-
—
40,787.462
L
56
1,218.417
04
74,807.500 92
1,443.700 94
1, 000. 000'
2,600.000:
305.714 30
240.000
140.000
400.000
47.865
331.931
1,107,276
29.166
1,176.906
124,329.868A4
1,206.07310
Y. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen:
a. Polizzengebüren
b. Andere Verwaltungseinnah­
men
2. Coursgewinn:
a. an Effecten:
realistrter’)
buchmäßiger 2)
b. an Valuten
3. Sonstige Einnahmen, und zwar:
a. Saldo aus dem Vorjahre.
1). Diverse*)
139,107.704j84
*) Coursdifferenzenfond der Gesellschafts Effecten am 31. December 1898 K 200.000-—
Hiezu Uebertrag der Gewinnreserve lut. L.„ 500.00 0.— E 700.000'—
Hievon ab: buchmäßiger Minderwert der Gesellschaftseffecten am 31. December 1899„ 368 068 88
48.821
537.939
15.014
18.420
181
29.166
79.005
24
66
586.760
33.616
108.172
32
68
90
728.549
90
Dr. Hubert Freiherr von Klein m./p.
Großgrundbesitzer, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
K 331.931 12
Geprüft und richtig befunden vom Revisionsausschuffe:
Etienne Ritter von Scanavi m./p.
Gesellschafter der Firma I. N. Scanavi.
139,107.704 84
*) E 12.333 30) von Effecten der Ueberlebens-Affociationen mit garan«
2). 18.257 70 s tirtem Minimal-Ergebniffe.
*) Hievon K 251-50 zu Gunsten des Gewinnantheil-Dividenden-Ergän-
zungssondes.
Otto Wiedmann m./p.
Director der Unionbank.
Der Buchhalter:
Wilhelm Müller m./p.
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
E
b
E
1,176.906
29.166
b
28
82
E
1,206.073
b
10
Hievon wird verwendet zu: 1. Dividenden an Actionäre
2. Tantiemen an: a. Functionäre der Verwaltung
b. Bedienstete
126.854
43.076
22
24
400.000
169.930
46
3. Dotierung v. Gewinst-, Sicherheits-, Capitals- rc. Reserven: a. Gewinn-Reserve (Bit. B.)
b. Kriegsversicherungs-Reserve
c. Steuer-Reserve
150.000
40.000
140.000
—
330.000
4. Sonstige Verwendungen, und zwar:
a. Dotation an den Gewinn-Antheil-Dividenden-Ergänzungsfond der
Versicherten
b. Widmung an den Pensionsfond der Bediensteten
c. Remunerationen an Bedienstete.
240.000
6.000
40.000
—
286.000
5. Bortrag auf neue Rechnung!
20.142
64
1,206.073
10
Antheil der Versicherten am Gewinne.— Dividendenzahlungen an Versicherte im Jahre 1899.
Todesfall und gemischte Versicherungen
Dividenden-Plan A
Conto vecchio
Conto nuovo
Dividenden-Plan B
An Dividenden für Versicherte gelangten im Rechnungsjahre zur Liquidation
An der Dividenden-Liquidation participirten Polizzen..•
mit einer Versicherungssumme von
und einer Jahresprämie von-
und die gesammten in den Jahren 1894—1898 gezahlten Prämien von im Jahre
1894, 1895 und 1898 abgeschlossenen Versicherungen
Daher entfiel Dividende:
nach Div.-Plan A Conto vecchio auf die,im Jahre 1893 gezahlte Prämie.. -..
nach Div.-Plan A Conto nuovo auf die im Jahre 1894 gezahlte Prämie
nach Div.-Plan B auf die in den Jahren 1894 bis 1898 gezahlten Prämien.-.
d. i. für die im Jahre 1894 abgeschlossenen Versicherungen 15 pCt.) etner
Prämie
69.934
1604 Stück
10,496.991
279.737
40
96
62
25 Percent
172.537
2579 Stück
17,749.936
690.149
38
50
25 Percent
Ausgabe«.
1895„„ 12
;; 1896„„ 9
Betriebßrechuuug der Todesfallverficheruugen und gemischten Versicherungen mit Gewinnantheil.
I. Dividendenplan A— Conto vecchio (mit 50 pCt. Antheil am Gewinne).
60.552| 02
1481 Stück
10,956.810
2,018.400
82
3 Percent
der Summe der gezahlten
Prämien
Einnahme«.
Auszahlungen für fällige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
Auszahlungen für rückgekauste Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer...
Dividendenzahlungen an Versicherte..
Gewinn-Antheil der Gesellschaft *)....
Verwaltungskosten
Reserve für schwebende Schadenzahlungen
ab: Antheil der Rückversicherer..
Prämien-Reserve i
Prämien-Ueberträge>
Dividendenfonds '))
am 31. December 1899
K
h
K
h
472.966
98
79.830
50
393.136
48
9.147
92
1.572
—
7.575
92
69.934
40
35.149
12
105.083
52
21.325
58
70.013
16
—
—
70.013
16
3,379.713
20
45.681
58
527.285
94
4,549.815
38
Uebertrag aus dem Vorjahre:
Dividendenfonds
Prämien-Reserve
Prämien-Ueberträge
Reserve für schwebende Schadenzahlungen
Prämien-Einnahme
ab: Rückversicherungsprämien....
Zinsen-Einnahme
498.203
3,451.472
46.592
133.490
277.011
26.024
E
4,129.759
250.987
169.069
4,549.815 38
20
14
04
*) Dem Gewinnantheil-Dividenden-Ergänzungsfond zugewiesen.
*) Hievon entfallen auf das Dividendenjahr 1894 E 110.511.02.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 91.
18
Samstag, den 21. April 1900.
Ausgaben.
II. Dividendenplan A— Conto noiivo (mit 75 pCt. Antheil am Gewinne).
Einnahmen.
Auszahlungen für fällige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer..
Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer..
Dividendenzahlungen an Versicherte..
Regieauslagen: Acquisitionskosten.
Verwaltungskosten
Jncassoprovisioneu
Steuern
Reserve für schwebende Schadenzahlungen
ab: Antheil der Rückversicherer..
Prämien-Reserve
Prämien-Ueberträge ]> am 31. December
Dividendenfonds *)
1899
*) Hievon entfallen auf das Dividendenjahr 1895 K 113.777 92.
K
h
L
h
K
h
K
h
342.807
06
Uebertrag aus dem Vorjahre:
53.456
—
289.351
06
Dividendenfonds
442.986
70
56.560
54
Prämien-Reserve
3,244.970
46
16.464
04
40.096
50
Prämien-Ueberträge
203.180
30
172 537
38
Reserve für schwebende Schadenzahlungen
54.975
—
3,946.112
46
54.593'
92
Prämien-Einnahme
1,097.569
82
99.779
08
ab: Rückversicherungsprämien
164.814
92
932.754
90
15.239
52
Zinsen-Einnahme
157.234
20
614
64
170.127
16
Dotation ans dem Gew.-Anth.-Dividenden-Ergänzungssond
68,216
02
66.078
38
—
—
66.078
38
3,699.768
10
203.193
92
463.165
08
5,104.317
58
5,104.317
58
Ausgaben.
III. Dividendenplan B (mit 80 pCt. Antheil am Gewinne).
Einnahmen.
K
h
K
h
K
h
K
h
Auszahlungen für fällige Versicherungen .......
141.375
—
Uebertrag aus dem Vorjahre:
ab: Antheil der Rückversicherer
—
—
141 375
Dividendenfonds
91.431
96
Auszahlungen für rückgekauste Polizzen
9 854
02
Prämien-Reserve
1,445.090
78
ab: Antheil der Rückversicherer
1.084
52
8.769
50
Prämien-Ueberträge
235.521
68
Dividendenzahlungen an Versicherte
60.552
02
Reserve für schwebende Schadenzahlungen
61.212
50
1,833.256
92
Regieauslagen:
Prämien-Einnahme
1,492.829
24
Acquisitionskosten
230.365
10
ab: Rückversicherungsprämien
177.376
86
1,315,452
38
Berwaltungskosten
82.656
82
Zinsen-Einnahme
91.779
02
Inkassoprovisionen
18.308
92
Dotation aus dem Gewinn-Antheil-Dividenden-Ergänzungs-
Steuern
731
48
332.062
32
fonds
39.572
10
Reserve für schwebende Schadenzahlungen
19.730
—
ab: Antheil der Rückversicherer
—
—
19.730
Prämien-Reserve)
2,280.573
30
Prämien-Ueberträge> am 31. December 1899
320.173 16
Dividendenfonds*))
116.825
12
3,280.060 42!
3,280.060
42
Geprüft und richtig befunden vom Revisions-Ausschüsse:
Dr. Hubert Freiherr von Klein m. p., Großgrundbesitzer, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
Etienne Ritter von Scanavi w. p., Gesellschafter der Firma I. N. Scanavi.
Otto Wiedmann in. p., Direktor der Unionbank.
*) Hievon entfallen auf das Dividendenjahr 1897 K 26.785-22.
Der Buchhalter:
Wilhelm Müller m. p.
Ausgaben.
Wechselseitige Neberlebens-Associationeu mit garantirtem Minimal-Ergebnisse.
Betriebs-Rechnnng.
Einnahmen.
Ausschüttung der Liquidation 1899
Conrsverlust an Effecten:
realisirter K 9.93952
buchmäßiger„ 1.501.883 62
Verwaltungskosten ~7~TTT~T.
Fonds am 31. December 1899.
K
5,307.017
1,511.823
334.178
74,807.500
81,960.519
h
52
14
18
92
76
Uebertrag der.Fonds aus dem Vorjahre
Einlagen
Effectenzinsen K 2,464.611-92
Escomptezinsen ...„ 144.964 60
Zinsen von Hypothekar-Darlehen„ 435.087 56
,,„ Pollzzen-Darlehen„ 977 58
Coursgewinn an Effecten:
realisierter K 12.333 30
buchmäßiger. ,, 18.257 70
Activa.
Dotation an die Liquidation 1899 aus dem Gewinnantheil-Ergänzüngsfond
ilanz-Conto.
K
71,830.748
6,868.978
3,045.641
30.591
184.560
92
16
66
81,960.519_
Passiva.
02
76
Wertpapiere zum Course vom 31. December 1899
Hiezu: laufende Zinsen
Hypothekar-Darlehen,.
Darlehen auf Polizzen ...
Guthaben bei Creditinstituten
K 59,250.022-66
„ 295.503-26
K
h
K
b
Zinsen.Ueberträge von Hypothekar-Darlehen
82.891
34
59,545.525
92
Fonds am 31. December 1899
74,807.500
92
14,942.418
94
47.922
60
354.524
90
74,890.392
26
74,890.392
26
Ausgaben.
Wechselseitige nicht garantirte Ueberlebens-Affociationen.
a. In Bank-Valuta.
Betriebs-Rechnnng.
Einnahmen.
Ausschüttung der Liquidation 1899
Verwaltungskosten
Cursverlust an Effecten:
realisierter• K 5.933-64
buchmäßiger„ 17 61256
Fonds am 31. December 1899
Activa.
K
h
K
1,666.444
74
Uebertrag des Fonds aus dem Vorjahre
2,263.017
16.832
78
Einlagen
24.993
Effectenzinsen K 43.13738
Escomptezinsen„ 10.65552
53.792
23.646
20
Coursgewinn an Effecten:
635.060
56
realisierter
81
2,341.884
28
2,341.884
Bilanz-Conto.
90
38
Passiva.
Wertpapiere zum Course vom 31. December 1899... K 620.444-52
Hiezu: laufende Zinsen„ 4.400 44
Guthaben bei Creditinstituten
635.060
96
60_
56
Fonds am 31. December 1899
K I h
635.060: 56
Ausgaben.
b. In effektiver Währung.
Betriebs-Rechnnng.
635.060 56
!
Einnahme«.
Ausschüttung der Liquidation 1899
Verwaltungskosten
Coursverlust an Effecten:
realisierter K 4.91294
buchmäßiger.„ 29.009-86
Fonds am 31. December 1899
K
h
1,344.941
12
13.585
26
33.922
80
794.388
94
2,186.838
12
Uebertrag des Fonds aus dem Vorjahre
Einlagen
Effectenzinsen K
Escomptezinsen„
Coursgewinn an Effecten:
realisierter
45.442-34
8.20114
2186.838
48
22
43
94
12


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 19 ]
19
Savistag, den 21. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 91.
Activa.
Bilanz
-Conto.
Passiva.
K
h
K
h
Wertpapiere zum Course vom 31. December 1899... K 774.102 66
Hiezu: laufende Zinsen„ 4.918-72
779.021
38
Fonds am 31. December 1899
794.388
94
Guthaben bei Creditinstituten
15.367
56
794.388
94
794.388
94
Geschästsbewegmtg im Jahre 1899.
Bcrsicherungsarten
Stand am 31. December 1898
Verträge
Capital
Rente
K
Zugang im Jahre 1899
Ver­
träge
Capital
Rente
Abgang im Jahre 1899
Ver
träge
Capital
K
Rente
K
Stand am 31. December 1899
Verträge
Capital
Rente
K
Todesfall- und gemischte Versicherungen..
Erlebensfallversicherungen
Rentenversicherungen
Ueberlebensassociationen mit garantiertem Mini­
malergebnisse
Ueb erlcbensassociationen, nicht garantierte..
Totale
[4366-1]
48.194 268,378.223 68
385; 2,492.911 62
2721—
I
35.805 212,807.146 28
1.347: 4,111.714
263.140 82
6096
121
37
1876
33,092.689 31
822.2;4! 98
10,265.463 46
86.003 487,789.995 58
263.14082
8130
44,180.377:75
44.704 84
4607
57
18
1918
695
44.704 84
7295
19,581.839 60
267.45313
9,394.430 84
2,560.5401—
31,804:263 57
10.614 10
10U14 10
49.683
449
291
35.763
652
281,889.073 39
3,047.683 47
213,678.178 90
1,551.174]
86.838
500,166.109 76
297.231 56
297.231 56
Vereinigte Araier ii Her Mimen.
€ inlst ö u ug
zur XIX ordentlichen General-Bersammlnng der „Vereinigten
Arvdcr und Csanäder Eisenbahnen-Actien-Gesellschaft", welche in Arad in
den Bureau-Localitäten der Gesellschaft am 20. Mai 1900 um 11 Uhr
vormittags abgehalten wird.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direction über die Betriebs- und Bau-Angelegenheiten
des Jahres 1899.
2. Bericht des Aussichtsrathes.
3. Vorlegung der Betriebsabrechnung und Bilanz der Gesellschaft pro
1899; Beschlußfassung hinsichtlich Feststellung der Bilanz; Verwendung
des Bctriebsüberschusses und Erlheilung des Absvlutoriums an die Direction
und den Aufstchtsrath.
4. Auslosung von drei Directionsmitgliedern und Besetzung dieser
Stellen durch Neuwahl im Sinne des§ 40 der Statuten.
5. Wahl der Mitglieder des Aufsichtsrathes.
BERNDOBFER
METALLWARENFABRIK
VERSILBERTE TAFELGER/ETHE, BESTECKE, KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN NICKEL
-SS-
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12. I., GRABEN 12. I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS. [4332-1]
£ ■€> GOOOO-O€K>OQI>OGOOQ-£>&0-ÖO€K>Oe-ji
Bemerkung. Jede Actie berichtigt zu einer Stimme und sind die
Actien sammt den nicht fälligen Coupons 14 Tage vor der General-
Bersammlung
in Arad bei der Hauptcasse der Gesellschaft,
in Budapest bei der Ungarischen Agrar- und Rentenbank,
in Wien beim Bankhause Schoeller& Comp.,
in Berlin bei der Breslauer Discontobank und den Herren Born
& Busse,
in Frankfurt a. M. beim Bankhause v. Erlanger& Söhne,
zu deponieren.
Arad, im April 1800.
[4367—1] Die Vereinsleitung.
Kmxer Koßtm- fiergGau- GchMast.
Zufolge Beschlusses der XXV. ordentlichen General-
Versammlung vom 20. April l. I. wird der Actien-Coupon
Nr. 16 per 1. Juli 1900 mit
zweiunddreißig Kronen
bezahlt.
Die Einlösung erfolgt vom 1. Mai l. I. ab:
in Wien an der Cassa der k. k. priv. allgem. österr.
Boden-Credit-Anstalt,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank,
in Brüx an der Cassa der Central- Direction in Kronen,
in Berlin bei der Berliner Bank und bei den Herren
C. Schlesinger-Trier& Co., Commanditgesellschaft auf Actien, zu
dem dem Einlösungstage vorhergehenden Wechselcourse von
kurz Wien.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Ein­
reichers ersichtlich zu machen ist, sind mit Begleitscheinen
einzureichen.
Wien, am 20. April 1900.
Ter Verwaltungsrath.
[4354—1] [Nachdruck wird nicht honoriert.)
Da« Dsxvt hygienischer Artikel von
Slgl Ernst
befindet sich nach wie vor
13549- 9]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
mul Paris, 11 rne Kartei.— Kataloge gratis.
K. k. priv.
allgemeine
MMrsblliik.
Kundmachung.
Die bei den Psandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. März 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Eflecte«
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 5., 7. und
8. Mai 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 11., 12. und 14. Mai 1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 12. und 14. Mai
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 4.,
5., 7. und 8. Mai 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert, wobei bemerkt wird,
daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
7. Mai 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
Mai 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende Juni 1903
abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschaftsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. April 1900.
[4261—2] Die Direction.
/QOCOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOOOOCt
Wiener Wau-Gesellschaft. jj
Die (Cteigigfle onleiitlMe €imcraM)ctsaminfuiig
der Aktionäre der Wiener Bau-Gesellschaft findet Donnerstag, den
10. Mai 1900 vormittags 10 Uhr im Bureau der Gesellschaft, I.,
Wallnerstraße 1 a, 1. Stock, statt.
Die P. T. stimmberechtigten Aktionäre, welche ihr Stimmrecht aus­
üben wollen, haben ihre Actien bei der Casse der Wiener Bau-Gesellschaft,
I., Wallnerstraße 1 a, Mezzanin, mit Begleitschein, dessen Formulare
daselbst aufliegt, bis längstens Mittwoch, den 2. Mai d. I. gemäß§ 40
der Statuten zu erlegen.
Stimmberechtigt sind jene Herren Actionäre, welche wenigstens fünf
Stück Actien deponiert habm.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899, Bericht des Revisionsausschusses
und Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
4. Wahl des Revisionsausschusses pro 1900.
Der Verwaltungsrath.
[4235—1] [Nachdruck wird nicht honoriert.)
ooooooooooooooooooooooooooooc


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 20 ]
20
Samstag, den 21. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 91.
Mit Genehmigung des hohen k. k. Finanzministeriums erfolgt vom 17. April 1900 ab die Notierung der mit jährlich 4 Proe. in am 1. März
und 1. September decursiv fälligen Halbjahrsraten abzugsftei verzinslichen und vom Jahre 1904 angefangen binnen längstens 66 Jahren im Verlosungswege
rückzahlbaren Schuldverschreibungen ä 400 K und 2000 K der Prioritäts Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschast in Wels vom Jahre 1900 im
Gefammt-Nominalbetrage von 3,400.000 X im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse.
Ein Börseschluß in diesen Prioritäts-Obligationen beträgt 10.000 K; dieselben sind mit 4 Proe. Zinsen, derzeit vom 1. März 1900 laufend,
zu handeln, und sind beide Kategorien von Appoints im Börseverkehre gleichmäßig lieferbar.
Wien, am 17. April 1900. Wiener TBöraft Tra m m •_
Anläßlich obiger Notierungsbewilligung hat die Welser Localbahn-Gesellschast den nachstehenden Prospect verfaßt, welcher hiemit zur Veröffentlichung gelangt:
Dr* L <:>|> Cd 1
betreffend die
Ansgnk m 4pt. PrimM-MB-m kt Welser 8«Ml>hil-Gesellschaft in Wels per 3,400.000 Kranen.
Die im Handelsregister des k. k. Kreisgerichtes Wels unter der Firma „Welser Localbahn-Gesellschast" eingetragene Actiengesellschaft wurde auf
Grund der Concessionsurkunde vom 3. Juni ch899, R. G. Bl. Nr. 101, des im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium ergangenen Erlasses des k. k.
Eisenbahnministeriums vom 31. März 1900, Z. 52220 ex 1899, und des§ 8 des Gesellschastsstatutes berechtigt, zur theilweisen Bestreitung der Baukosten für
die den Gegenstand dieser Concessionsurkunde bildende, von der Station Sattledt der gesellschaftlichen Localbahnlinie Wels—Unterrohr ausgehende normal-
spurige Localbahn nach Grüna» (Almthalbahn), sowie zur Bedeckung des restlichen Bau-Erfoidernisses für die, den Gegenstand der A. h. Concessionsurkunde
vom 12. Jänner 1892, R. G. Bl. Nr. 44, bildende Localbahn Wels—Unterrohr ein mit vier Procent verzinsliches und binnen 66 Jahren, vom Jahre 1904
angefangen, rückzahlbares Prioritätsanlehen von 3,400.000 X Nominale aufzunehmen.
Dieses Anlehen ist zerlegt in 1300 Stück auf den Ueberbringer lautende Theilschuldverschreibungen zu 2000 X und 2000 Stück ebensolcher Theil-
schuldverschreibungen zu 400 X, welche nach dem, vom k. k. Eisenbahnministerium mit Erlaß vom 31. März 1900, Z. 52220 ex 1899, genehmigten Tilgungs­
plane vom 1. September 1904 bis 1. September 1969 durch Auslosung ohne jeden Abzug zur Rückzahlung gelangen.
Die Verlosung findet alljährlich in Wels am 1. März, das erstemal am 1. März 1904 statt; die Serien und Nummern der verlosten Stücke werden
sogleich nach erfolgter Ziehung in der amtlichen „Wiener Zeitung" und amtlichen „Linzer Zeitung", eventuell auch in anderen, von der Gesellschaft zu bestim­
menden Blättern kundgemacht.
Die Welser Localbahn-Gesellschast ist berechtigt, wann immer auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen, als nach dem Tilgungsplane
vorgesehen ist, zur Auslosung und Rückzahlung zu bringen.
Die Auszahlung der 4proc. Zinsen von den noch unverlosten Stücken erfolgt halbjährig nachhinein ohne jede» Steuer-, Gebüre» oder sonstige»
Abzug am 1. März und am 1. September eines jeden Jahres gegen Rückstellung der betreffenden Coupons, deren erster am 1. September 1900 fällig wird.
Die Coupons verjähren in drei Jahren.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe hasten simultan die im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes
Linz inneliegenden, den Gegenstand der A. h. Coneeffionsurkunden vom 10. October 1885, R. G. Bl. Nr. 152, und vom 12. Jänner 1892, R. G. Bl. Nr. 44,
sowie der Concessionsurkunde vom 3. Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 101, bildenden normalspurigen Localbahnen von Wels (Haiding) nach Aschach, von Wels
nach Unterrohr und von Sattledt nach Grüna« nebst dem zu deren Betriebe gehörigen festen und beweglichen Material, insoweit dasselbe einen Bestandtheil
dieser bücherlichen Einheiten bildet.
Ferner haften für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe die sämmtlichen Einkünfte der Welser Localbahn-
Gesellschast, insbesondere die aus der Betriebsführung der gesellschaftlichen Linien mit einer Gesammtlänge von 83 8 Kilometer durch die k. k. Staatsbähn-
Verwaltung erzielten Erträgnisse, und zwar in der Weise, daß die erzielten Brutto-Einnahmen in erster Linie zur Deckung des Erfordernisses für die Verzinsung
und Tilgung dieser Prioritätsanleihe, sowie zur Bestreitung der von der k. k. Staatsbahn-Verwaltung festzusetzenden Kosten der societären Verwaltung zu dienen
haben, und daß, insoferne und insoweit der Ueberschuß der Brutto-Einnahmen über die Betriebskosten und die nicht zu den eigentlichen Betriebskosten gehörigen
Auslagen zur Deckung des Erfordernisses für die Verzinsung und Tilgung der Prioritäts-Obligationen und für die von der Staatsverwaltung festzusetzenden
Kosten der societären Verwaltung nicht ausreichen sollte, die Staatseisenbahn-Verwaltung eine Stundung der Forderung auf den ihr gebürenden Ersatz der
eigentlichen und nicht eigentlichen Betriebskosten eintreten läßt.
Eine Aenderung des auf die ganze Conceffionsdauer wirksamen Betriebsvertrages in Bezug auf dieses Vorzugsrecht der Obligationäre kann ohne deren
gesetzmäßige Zustimmung nicht stattsinden.
Die bücherliche Einverleibung des Simultan-Pfandrechtes für diese Anleihe ist zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Linz vom 6. April 1900,
G. Z. Eis. B. 8/00 in den vorbenannten drei Eisenbahnbuch-Einlagen in erster Rangordnung vollzogen worden.
Die Welser Localbahn-Gesellschast besteht mit dem Sitze in Wels auf Grund der mit dem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. April
1900, Z. 12.061, genehmigten, abgeänderten Statuten und endigt am 10. October 1975.
Ihr Zweck ist der Bau und Betrieb der normalspurigen Localbahnen, abzweigend von der Station Wels der Staatsbahnlinie Wels—Salzburg über
Haiding nach Aschach a. d. Donau und über Kremsmünster nach Unterrohr zum Anschlüsse an die Kremsthalbahn daselbst, ferner abzweigend von der Station Sattledt
der Linie Wels—Unterrohr über Pettenbach und Viechtwang nach Grünau, eventuell anderer normal- oder schmalspuriger Bahnen nnd sonstiger Transport-
Anstalten, deren Concession oder Bewilligung später erworben werden sollte.
Das Gesellschafts-Capital besteht in volleingezahlten Actien, welche sämmtlich gleiche Rechte genießen, in der Höhe von ursprünglich 1,650.000 sl.—
3,300.000 K, wovon bisher 32.000 fl.— 64.000 K im Verlosungswege getilgt sind, wogegen weitere 250.000 fl.— 500.000 K solcher Actien anläßlich des
Baues der Localbahn Sattledt—Grünau seitens der Interessenten dermalen zur Einzahlung gelangen.
Vorstand der Gesellschaft ist der Verwaltungsrath, welcher derzeit aus 12 Mitgliedern besteht, und zwar drei Vertretern der Stadtgemeinde Wels,
nämlich den Herren: Bürgermeister-Stellvertreter Ignaz Mnhr, Gemeinderath Johann Eder und Stadtrath Dr. Franz Edler v. Benak, einem Vertreter
der Sparkasse Eferding, als welcher der Directions-Vorstand derselben Herr Advocat Dr. Karl Kaltenbrunner fungiert, einem Vertreter des oberösterreichischen
Landesausschusses in der Person des Herrn Ignaz Huber, Kunstmühlenbesitzers in Schleißheim bei Wels, ferner sieben von der General-Versammlung gewählten
Mitgliedern, und zwar den Herren: Tr. Johann Schauer, Advocat und Bürgermeister (Präsident), Leopold Gruber, Kaufmann (Vicepräsident), Leopold
Falkensammer, Kaufmann und Fabriksbesitzer, Franz Holter, Eisenhändler, Joseph Seih, b. a. Civilingenieur in Wien, Camillo Schulz, Kaufmann und
Gustav Straberger, Banquier. Außerdem wird das k. k. Eisenbahn-Ministerium voraussichtlich einen Vertreter in den Verwaltungsrath entsenden.
Das Geschäftsjahr fällt mit dem Kalenderjahre zusammen.
Die Bilanz, sowie der Gewinn- und Verlust-Conto werden auf Grund der von der k. k. Staatsbahn-Direction in Linz, welcher vertragsmäßig der
Betrieb dieser Linien auf die Concessionsdauer übertragen ist, alljährlich zu erstattenden Betriebsrechnungen aufgestellt und sind von der General-Versammlung zu genehmigen.
Bei der im Betriebe befindlichen Linien Wels—(Haiding)—Aschach und Wels—Unterrohr betrugen in den Jahren:
1896 1897 1898 1899 (provisorisch)
a. Die Brutto-Einnahmen.. fl. 107.603 106.814 115.646 125.829
5. Die eigentlichen Betriebskosten' fl. 63.703 74.956 68.164 71.415
c. Die sonstigen Ausgaben der betriebführenden k. k. Staats­
bahn-Direction 10.287 9.307 9.996 11.772
d. Die Kosten der societären Verwaltung.„ 1.806 2.340 2.911 2.136
b—d zusammen...... fl. 75.796 86.603 8U)7l 85.323
Es verblieben daher als Rein-Einnahmen„ 31.807 20.211 34.575 40.506
Hieraus ergibt sich, daß durch die zuhanden der betriebführenden k. k. Staatsbahn-Direction Linz einfließenden Brutto- Einnahmen der beiden alten
Linien allein, also ganz abgesehen bon dem hiefür gleichfalls haftenden Erträgnisse der neuen Linie Sattledt—Grüna«, das Erfordernis von jährlich rund
X 147.000— fl. 73.500 für Verzinsung und Tilgung der Prioritäts-Obligationen, sowie jenes für die— vom k. k. Eisenbahnministerium zu genehmigenden—
Kosten der societären Verwaltung weitaus gedeckt und gewährleistet ist.
Als Zahlstellen für die Einlösung der Coupons und der zur Rückzahlung gelangenden Schuldverschreibungen sind bestimmt:
In Wien die Wechselstuben-Actien-Gesellschast „Mercnr", in Linz die Bank für Oberösterreich und Salzburg, in Wels die Filiale der Bank für
Oberösterreich und Salzburg und die Wechselstube des Herrn Gustav Straberger, in Salzburg die Filiale der Bank für Oberösterreich und Salzburg.
Linz, im April 1900. Wels, im April 1900. [4320—l]
Baisk für Ober Österreich und Salzburg. Welser JLoealbahn-Oesellschaft.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 21 ]
1900.— Nr. 92. Vellage zur Wiener Zeitung. Samstag, 21. April.
Prinaa.i'Sti.ai'Pi'.iKi
»mizj. 8Krone»,halij.4Krön«,,vicrtklj.8 Jtconen,tturaatl80Heller.DieZuftellunglßelihr ieträgtmonLtlich4OHeller.— RttPostverlendnng:
Tinzelne Rummnn 4 Heller. I«s«Ü»K, 0»»Bt«tr »i 0ri«ll«rol der .Wirrer Jettnng-: 1. Bezirk, »äckerftraße
Tagesbericht.
jjßr Wien, 21. April.
Der n i e bjfl|PG?t erreichische Landtag
HW seine «WA Sitzung Dienstag, den 24. d. M.,
LM 11 lWWsrmittags ab. Auf der Tages-
2 r d n jp f stehen lediglich vierzehn Anträge des
SchEmsschuffes. Abg. Schmoll führt über sämmt-
Nck^Gegeustäude das Referat. Darunter befinden
fM Referate betreffend die Rechnungslegung über die
E ebahrung der Bezirksschulfonds im Jahre 1898, über
die ökonomische Verwaltung der öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen nach den Voranschlägen der Bezirks-
schulfouds für das Jahr 1900 und betreffend den
Rormalschulfonds; ferner über Schulbauten, Schul-
besuch, Lehrkräfte, Unterrichtserfolge und Schulbau«
Subventionen, über Pensionen und Gnadengabeu,
betreffend die Rechnungsabschlüsse der niederösterreichi-
scheu Gewerbeschulfonds pro 1898 und die Voran­
schläge derselben pro 1900, sowie über die Dotiruug
der Laudesanstalten für blinde und taubstumme Kinder
h Purkersdorf und Wien-Ober-Döbling. Die rest­
lichen Referate behandeln Subventionen.
Der dänische Reichstag, welcher am
18. d. M. wieder nach den Osterferien seine Arbeiten
ausgenommen hat, tagt diesmal länger als üblich;
Denn gewöhnlich pflegt er am 1. April, dem Beginne
des Finanzjahres, oder doch wenigstens gleich danach,
;a schließe«. So kommt es auch, daß das künftige
Ministerium Sehested, deffen wesentliche Zusammen­
setzung schon vor einiger Zeit gemeldet werden konnte,
noch nicht ernannt ist, da der TonseilSprästdent
Hbrring, wie er seinerzeit erklärte, erst nach Schluß
des Reichstages zurücktreten wollte. An der dies­
maligen längeren Tagung haben verschiedene Umstände
Schuld, so die anfängliche Weigerung des Folkethiug,
sich mit der Vorlage über die Dampffähren-Berbin-
dusg Gjcdser—Warnemünde zu befassen, und zwar!
»eil sich das Landsthing in Sachen der Steuerreform
nicht dem Folkeching fügen wollte, und ferner die Vor­
lagen über verschiedene Etsenbahustrecken in Jütland,
die man erst wird bewilligen müssen, damit der
Dampffährenplan zustande kommt.
Wenn bisher noch Zweifel herrschen konnten, ob
der Aschanti-Aufstand von mehr als unter­
geordneter Bedeutung fei, so muß dieser Zweifel nach
den neuerlichen Meldungen schwinden. Die Lage
der Engländer an der Goldküste scheint sehr ernst.
Richt bloß, daß der Gouverneur Hodgsou in Kumasfi
von den Aufständischen belagert wird und, wenn ihm
nicht Ersatz kommt, dem Schicksale der Gefangennahme
mit seinen europäischen Begleitern verfallen ist; das
ganze Land ist in hellem Aufruhr, und dieser
greift bereits über die Grenzen zu den benach­
barten Stämmen hinüber. Bei dem letzten
Aufstande stellten die Afchanti 40.000 Krieger
ins Feld. England wird daher eines größeren
Truppenaufgebotes bedürfen, »w der Aufständischen
Herr zu werden.— Die letzte Meldung von der
Goldküste ist folgende, von gestern dattrte Depesche
des Reuter'fcheu Bureau ans Akkra: Die Tele­
graphisten, welche die Truppe« Capitän MiddlemistS
begleiten und die gestern in Kumasfi hätten sein
sollen, find bisher nicht in telegraphische Verbindung
getreten. ES verlautet, daß ein heftiger Kampf
bet Kumasfi stattfinde.
Zeitungsschau.
In einer Polemik gegen dir „Rarodni Lisch" führt die
„Oesterreichische Vo1ts-Zeit«»s" aus, daß di«
Drohungen des jungezechischeu Blattes mit der Wieder­
aufnahme des schärfsten Kampfes nichts Anderes feie» als
die Eingebung des schlechten Gewissens, beste» sich die jung-
czechischm Politiker schuldig fühlen. Die Ankündigung der
Katastrophe sei schon zu oft dagewesen, alS daß sie eines
humoristischen Beigeschmackes nicht entbehren sollte; es sei
nur eine solche Katastrophe denkbar, welche über die übel-
beratheneu Führer der Juugczechen hereinbrechen würde.
— Auch das „Extrablatt" nimmt gegen das jung»
czechische Blatt, sowie gegen die Rede des Abg. Dr. Kramär
entschieden Stellung. Es weist darauf hin, daß weder alle
Czechen, noch alle Deutschen dazu bereit sind, aus
nichtigen Gründen die wirthschastlichen Interessen des
Volkes zu opfern, und betont, daß in weiten
Kreisen der Bevölkerung selbst sich die An­
zeichen mehren, baß man des nationalen Haders überdrüffig
sei und die wirthschastlichen Jntereffen vorangestellt sehen
Brnzj. 11 Jtonen, halst-* «anen, «iertelj. 8 Neon«, monatt. 1 Jtanc 10 Hel«.
9h. S8. Gfogcts« Rum««» 4 Heller.
möchte. Deßhalb dürfe man erwarten, daß der Bersöhnungs«
Gedanke siegen und das Bolk über Diejenigen, welche sich
ihm widersetzen, zur Tagesordnung übergehen werde.—
Ebenso wird in der Zuschrift eines Deutschnatiouale»
an die „Deutsche Zeitung" nachdrücklich be­
tont, daß die Bevölkerung eine positive Wirth-
schaftliche Arbeit «warte und deßhalb eine oppositionelle
Haltung der dcntschen Abgeordneten nicht begreifen würde.
Das Blatt stimmt dem zu und meint, die Deutschen sollten
das Odium und die Verantwortung für eine etwaig« «ener-
liche Kaltstellung des Parlaments den Szecheu überlaste»,
selbst aber auf die Sicherung der eigenen Zukunft bedacht sei«.
*
Mehrere Blätter kommen heute neuerdings auf die Bor-
berritnngen zu den bevorstehenden Wiener Gemeinderaths-
wahlen zu sprechen und bemängeln insbesondere die Art bet
Anlegung der Wählerlisten. Die „Reue Freie Presse"
bezeichnet dieselbe als gesetzwidrig und meint, es wäre Sache
des Ministers, den Statthalter an seine Aufsichtspflicht zu
erinnern.— Die „Ostdeutsche Rundschau" macht
den Minister des Innern und de» Statthalter für die
Wahlumtriebe der Christlichsocialen mitverantwortlich, da sie
zu denselben schädigen.— Die „Arbeiter-Zeitung"
weist darauf hin, daß in dem Berichte des Magistrates
an den Gemeinderath bemerkt wird, es sei die Wählerliste
für den vierten Wahlkörp« auf Grund d« Wählerliste für
die Reichsrathswahlen ans der fünften Wahlcurie verfaßt
worden. Damals seien über 277.000 Wähl« aufgenommen
worden, jetzt 196.000. Die Differenz zwischen diesen beiden
Zahlen entspreche gerade jener Slimmeuanzahl, welche bei
den Wahlen des Jahres 1897 auf die Candidat«« btt
Arbeiter entfallen sei. Hieraus schließt das Blatt, baß man
den Arbeitern das Wahlrecht „gestohlen" habe.
*
Lebhaft erörtert wird auch ein von den Christlichsocialen
in der gestrigen Sitzung des niedcrösterreichischen Landtages
eingebrachter Dringlichkeitsantrag betreffend die Regulirnug
der Penstonsbezüge der Volks- und Bürgerschullehrer. Die
fortschrittliche Prefle, sowie das beutschradicale Blatt und bas
socialdemokratische Organ erblicken in der Einbringung dieses
Antrages ei» „plumpes Wahlmanöver", dazu bestimmt, ange­
sichts der bevorstehenden Gemeinderathswahlen die Lehrer für
die christlichsociale Partei günstig zu stimmen, wogegen das
„D e n t s ch e V o l k s b l a t t" in dem Antrage einen Beweis
dafür sieht, daß der gegen die christlichsociale Partei häufig
IeuMeion.
Wilhelm Jahn f.
Wilhelm Jahn ist todt. Erst hat ihn die Kunst
verloren. Jetzt gab ihn nach schwerem Leiden auch
daS Leben preis. Die Wiener Gesellschaft ist um eine
Persönlichkeit ärmer, die der Wienerstadt eine Zierde
war. Wilhelm Jahn zählte nicht zu den Starke«,
welche der Kunst eine Richtung suchen und eine
Richtung geben. Er ließ sich von den Strömungen
tragen. Nie hat er eS ernstlich versncht, die Wiener
zu erziehen, aber sie wurden saust und leicht zu ihm
hingezogen, auch zu Dingen, die Wilhelm Jahn als
Künstler gewiß nicht immer für schön, als Direktor
Oder für angenehm gehalten hat. Was dem Theater
frommt— nicht immer das Frömmste— das spürte
urb wußte er wie Keiner. Deckte es sich in den
ipeteren Jahren seiner Wirksamkeit nicht gerade mit
de« großen Zielen der Knust, so schob er seine Per­
sönlichkeit vor. Sie hatte die köstliche Gabe, zu ver­
edeln, zu glätten, zu beschwichtigen. Es war die
liebenswürdigste Persönlichkeit der Welt. In seiner
Nähe wurde eS dem Härtesten weich umS Herz. Im
Persönlichen lag der Zauber Johns und Jahns
Macht. Das Persönliche balancirte auch auf der
Spitz: seines oft so genannten „ZauLerstabes". Das
persönliche Element blieb in seiner Kunstübung immer
durchscheinend. Darum reichte er mit seiner Knust
nur so weit seine persönlichen Neigungen reichten.
Wilhelm Iah» ist nicht wie andere Dirigenten aus
dem Orchester, aus einem Bunde von Instrumenten
hervorgegangen, sondern war früh gewohnt, auf der
Bühne seine Persönlichkeit für die Knust einzusetzen
— und wenn das Persönliche sich anfangs auch nur
als Hamlets Geist darstellte. So faßte er auch später
von der Bühne aus die Werke, denen er sich näherte;
erst von der Bühne griff er ins Orchester. Er war
Theatermanu im vollen Sinne des Wortes, im spe­
cifisch Musikalischen aber weniger durchgebildet als
enthusiastisch, am meisten im Dynamischen befangen
und schwelgend, vom zartesten, Jahn eigenthümlichen
Ptanisfimo bis zur rauschendsteu, wieder Jahn eigen­
thümlichen Steigerung. Diesen Enthusiasmus in strenge
Formgebung zu banne», war seiner Natur nicht leicht
möglich. Znm Concertdirigenten, der nicht das Licht
und die Erlenchtuvg von der Scene empfängt, hat
Jahn darum sich nicht abzuklären vermocht. Seine
Symphonie war das Theater mit Allem, was darin
zusammenklingt. Wie er Alles nur von der Bühne
aus verstand, war er selbst nur von der Bühne aus
zu verstehen. .Er setzte als Regiffeur nicht allein
seine Persönlichkeit, sonder» seine Person mit alle«
physischen Kräften ein. Den Künstlern „machte
er's vor". Da' schien sein schwerer Leib sich
in ein graziöses Gebilde zu verwandeln, das
sein Theoicrwille über die ganze Bühne jagte. Oder
s er zeigte den Tvdesstnrz, daß die Künstler auf der!
Probe mächtig ergriffen wurden. Dem Kenuerauge,
das klug hinter der Brille hervorblinzelte, entging
auf der Scene nichts, keine kleinste Lücke, kein leisester
Schatten, keine todte Miene, kein steifer Sprung.
Dieses Auge war auch Dirigent der großen Massen.
Des „Ober"-Regisseurs konnte Direktor Jahn ent-
rathen, da er über jedem Praktiker der Sceuen-
führung stand. Ihn freute aber nur, ein neues Bild
zu schaffen, für Premieren, die er frei, neu, aus
der Phantasie gestalten durste. Was fest und un­
verrückbar im Osservplaue stand oder was Andere
vor ihm gebildet hatte«, reizte seinen künstlerischen
Geist nicht mehr. Bon Bayreuth nahm die Hofoper
auch das Nöthigste nur gezwungen an, eine scenische
Reform der Wagner-Aufführungen nach Bayreuther
Muster trug Wilhelm Jahn niemals im Sinne, «nd
an Haus Richter hatte er in dieser Richtung keine
Stütze. So erstarrten diese Aufführungen zur Schablone,
die Gutwillige als „Tradition" aufnehmen konnten.
Auch Gluck und Mozart erfuhren es nicht besser.
Die französische Spieloper und die deutsche Lortzings
hatten es gut bei Direktor Jahn; er erfüllte, was
sie nur begehrte, spürte für sie die besten Kräfte
Deutschlands auf und bereitete als unvergleichlicher
Meister diese köstlich zu; sein Sehnen ging dieser
Sptcloper zuliebe beständig nach einem kleineren
Hause. Massen« lebte aus der deutschen Bühne nur
durch Iah», die Tumulte der Neu-Jtaliener wurden
durch Iahn begünstigt; dem kleinen wienerischen
Ballett gestattete er die Vorherrschaft durch mehrere


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 22 ]
2
erhobene Borwurf der Lehrerseindlichkeit eine Verleum­
dung sei.^
Bei Besprechung der innerpolitischeu Lage erörtert die
czechische Presse insbesondere die wuthmaßliche Gestaltung
der Verhältnisse nach dem Wiederzusammentritte des Reichs-
rathes, und wird hiebei die Frage discutirt, welches Schicksal
der von der Regierung einzubringende Sprachengesetz-Entwurf
zu gewärtigen habe. In zweiter Linie werden die Con-
sequenzen einer etwaigen jungczechischen Obstructiv« erwogen.
Diesfalls warnen „Hlas Näroda" und „Hlas" vor
der Wiederaufnahme der Obstruktion und bezeichnen die
Ankündigung derselben seitens mehrerer jungczechischer
Redner in Wählerversammlungen als einen schweren poli­
tischen Fehler.— Dagegen finden „Plzeüski Listy" es
begreiflich, daß frühere Gegner der Obstructiv» unter
den jnngczechischeu Abgeordneten nunmehr für dieselbe
eintreten. Nothwendig sei es, daß auch die czechische
Bevölkerung fich rechtzeitig für die Obstruktion vorbereite
und vor de» schweren Opsern, welche dieselbe erheischen
«erde, nicht zurückschrecke.— Dem gegenüber nehmen
„Podvisocke Lisly" in schärfster Weise gegen jene
radicalrn Mitglieder des Czechen-Clubs Stellung, welche fich
in letzter Zeit aller Disciplin zum Trotz in Angriffen auf
die Clubmajorität ergingen. Derlei dürfe nicht geduldet
werden; beffer eine reinliche Scheidung als die Fortdauer
de» gegenwärtigen unhaltbaren Zustandes.
»Pr» eglad" glaubt nicht an die Verwirklichung der
von de« Czrchen angedrohten Obstrnction gegen. die In­
vestitions-Vorlagen, da die Süd-Slaven und die katholische
VolkSpartei hierin eine» Anschlag auf ihre wichtigsten Jnter-
efien erblicken würden und die Czechen selbst aus jedem
Bahnbau zu große Vortheile zögen, als daß ihre Vertreter
,8 wagen würden, die Investitionen zu vereiteln.— „Slowo
p o l 8 1 i e“ tadelt es, daß die Czechen in einem Momente,
wo es für den Ministerpräfideuten gelte, von den Projekte«
zur Realifirung überzugehen, eine Politik der Vernichtung
predigen, und verurtheilt die Rede des Abg. Dr. Kramär.—
„Kurjer Lwow Ski" sieht der kommenden Reichsraths-
seffiou peffimistisch entgegen und empfiehlt die Auflösung de»
Parlaments und Anordnung von Neuwahlen, welche Klar-
heit bringe» werden.
LelegrÄmme des Telegrsphen-Correjpon-
denx-Burrsu.
London, 21. April. Rach ein« Meldung der „Times"
aus Peking vom Gestrige« ist der englische Gesandte
Macdonald an Rippenfell- und Lungenentzündung
erkrankt, befinde sich ab« auf dem Wege der Besserung.
Die türkisch-amerikanischen Beziehungen.
New-Aork, 21. April. Wie der „World" auS
Washington meldet, werden, falls der Sultan
nicht rasch handelt, dem türkischen Gesandten Ali
Fer ruh Bey die Pfiffe überreicht und die diplo­
matischen Beziehungen bis zur erfolgten Zahlung der
von der Regierung der Bereinigten Staaten verlangten
Entschädigungs-Summe in der Höhe von 100.000
Dollars eingestellt werden.
Jahre, modernen Nichtigkeiten gab Wilhelm Jahn
mit persönlichem Eingreifen den Schein der Wichtig­
keit. Das Ensemble der Hofoper zertheilte fich dadurch
freilich in Specialitäten-Pärchen, die schließlich nur
Eignung für Specielles und fürs Speciellste be­
wahrten. Mit goldenen Fäden wurden Zwei und
Zwei au Caffestücke gebunden. Mozart darbte, wäh­
rend der Glanz der Hofoper fich nach außen ver-
breitete. Bon den entlegensten Bühnen kamen die
Theaterleiter nach Wien, um Wilhelm Jahns Scene,
die Harmonie des Farben- und Formenspiels zu
bewuud««, sie wollten lernen von seinen Künsten
und von seiner Kunst, Gewöhnliches als Poefie aus­
zugeben, und erfuhren hier, daß diese Kunst unnach­
ahmlich war, da fie von Jahns Persönlichkeit fich
nicht abtrennen ließ.
Weil Wilhelm Jahn aber die Hofoper einzig durch
seine Persönlichkeit und nicht durch ein System orga­
nischer Kräfte zusammenhielt, wurde ihr Wohl und
Wehe geradezu von dem leiblichen Befinden des
Direktors abhängig. Als er fich schwach und müde
fühlte, flog der Schein von den Dingen, und die
Krise, welche heute wieder nahezu übnwunden ist,
war unausbleiblich. „Krise"— das Wort hat für
Wien eine eigene Bedeutung. Sie wird hier immer
erst daun «otificirt, wenn schon die nächsten Freunde
nicht umhin können, Mißstände zn gewahren, welche
Aufrichtige, die man deßhalb Gegner nennt, schon
längst als Krise im wahre« Sinne empfunden
haben... Sind dem Direktor Jahn in den letzte« Jahren
Der Krieg in Süd-Asrika.
London, 21. April. Reuters Office meldet aus
Bloemfonteiu unter dem Gestrige«: Heute
fand in der Nähe von D e w e t s d o r p ein Gefecht
statt, woran hauptsächlich Artillerie theiluahm. ES
wurde in großer Schußweite gefeuert. Die Engländer
hatten nur geringe Verluste.
Frühjahrsparade.
Vor Sr. Majestät dem Kaiser hat heute Vor­
mittags auf der Schmelz bei herrlichem Wetter die
Frühjahrsparade der Truppen der Wiener Garnison
stattgefunden.
Diese Parade ist gleichzeitig eine Art Frühlingsfest
der Bevölkerung der Residenz, welche in dichten
Mafien das riesige Exercirfeld umrahmte. Auch
Hunderte von Equipagen und Fiakern hatten am west­
lichen Ende desselben Aufstellung genommen, deren
Jnsaffen mit regstem Jnterrffe die Bewegungen der
in vier Treffen aufgestellten Truppen verfolgten. Die­
selben waren unter dem Eommando Sr. Excellenz
des EorpScommandanten G. d. C. Grafen Uexküll-
G y l l e u b a n d in der Stärke von 34 Bataillonen,
12 Escadronen, 4 Zügen und 92 Geschützen ausgerückt.
Das erste Treffen (Commandant FML.
Kirchhammer) bestand aus dem 3. Regiment
der Tiroler Kaiser-Jäger (drei Bataillone), Infanterie­
regiment Nr. 4 (drei Bataillone), Infanterieregiment
Nr. 84 (ein Bataillon), bosuisch-hereegovinisches In­
fanterieregiment Nr. 1 (drei Bataillone), boSnisch-
hercegoviuischeS Infanterieregiment Nr. 4 (drei Ba-
tailloue), technische Militär-Akademie, Infanterie-
Cadettenschule, Landwehr-Cadettenschnle und Artillerie-
Cadettenschule.
Das zweite Treffen (Commandant FML.
von E ch u l h e i m) umfaßte: Festungsartillerie-
Regiment Nr. 1 (drei Bataillone), Landwehr-Infan­
terieregiment Nr. 1 (ein Bataillon), Infanterie­
regiment Nr. 64 (drei Bataillone), Infanterieregiment
Nr. 43 (zwei Bataillonei, Infanterieregiment Nr. 23
(drei Bataillone), Infanterieregiment Nr. 26 (drei
Bataillone), Infanterieregiment Nr. 25 (drei Ba-
tailloue) und eine combinirte SanitätS-Abtheilung.
Das dritte Treffen (Commandant GM.
I d i c z u k h) bestand aus: Divifionsartillerie-Regiment
Nr. 42 (16 Geschütze), Corpsartillerie-RegiMeut
Nr. 14 (16 Geschütze), DivifionSartillerie-Regiment
Nr. 4 (16 Geschütze), DivifionSartillerie-Regiment
Nr. 6 (16 Geschütze), Corpsartillerie-Regimeut Nr. 2
(28 Geschütze), Einjährig-Freiwilligen Abtheilung des
TrainregimeutS Nr. 1 (vier Züge) und von der
2. Division des Trainregiments Nr. 1 zwei Esca­
dronen.
Das vierte Treffe» (Commandant Oberst
von P o t e n) war zusammengesetzt aus 6 Escadronen
des Hußarenregiments Nr. 15 und 4 Escadronen
des UhlanenregimeutS Nr. 8.
Die Fußtruppen waren in conceutrirter Auf­
stellung mit Mafien, die Artillerie stand in ge-
feiner bereits thatlofen Thätigkeit auch manche Gegner
( erstanden, so hat er doch keinen Feind gehabt. Er
j wurde, auch mit seinen Schwäche», von Allen, die
j ihn kannten, geliebt. Der väterlich milde Ton, in
j dem er selbst Irrthümer vorbrachte, überredete
! Widersacher schneller und sicherer als die schärfste
j Logik. Er war seinen Künstlern wie ein
Vater, hatte ein Herz für ihre Leiden und
Freuden, und wo ihm als Direktor das Mitgefühl
fehlen mußte, vermied er dies zu zeigen. Wilhelm
Jahn war ein Künstler des Umgangs, des vornehmen
Verkehres, und wenn er einem Lieblinge— ich weiß
nicht, ob es wirklich vorgekommen ist— einen Urlaub
verweigerte oder eine Gage redncirte, geschah es
sicherlich mit so warmen, weichen Worten, daß der
Betroffene, Dankesthränen im Auge, in tiefer Rührung
von hinnen gehen mußte.
Daß der edle, fei« organtfirte Künstler, deffen
Stärke und Schwäche die HerzenSgüte war, schwer
und schmerzvoll leiden mußte! War er auch aus dem
Hause seiner großen und kleinen Triumphe geschieden,
so hatte er doch noch überall hiugehorcht, wo Gutes
und Schönes erklang. Man hätte dem trefflichen
Manne eine lauge ffdlhezeit gewünscht inmitten der
Wiener Gesellschaft, die ihn verehrte. DaS Schicksal
aber hat anders und grausam entschieden »nd gönnt
uns nur noch eine liebreiche Erinnerung.
Robert Hirschfeld.
schloffenrr, die Cavallerie- und Traintruppe in
entwickelter Linie. Auf dem technischen Uebuugs-
platze und beim Schmelzer Friedhofe hatten,
von den beiden Garnisonspitäleru entsendet, je ein
bespannter Bleffirtevwagen und zwei SanitätS-Pa-
trouillen Aufstellung genommen.
Auf dem Rendezvous-Platze der Suite nächst dem
Schönbrunner Obelisken hatten fich eingefunden: Se.
großherzogl. Hoheit Prinz Maximilian von Baden,
Se. köu. Hoheit Prinz Georg Wilhelm Herzog
von Braunschweig, Se. Excellenz Reichs-Kriegs-
minister G. d. C. Freiherr von Krieghammer und die
General-Truppen-Jnspectoreu Se. Durchlaucht G. d. C.
Ludwig Prinz zu Wtndisch-Graetz, Ihre Excellenzen
FZM. Freiherr von Waldstätten «nd FZM. Freiherr
von Reiuländer mit den in Wien anwesenden
Generalen, vielen Stabs- und Obcrofftzicreu, ferner
die Militär-Attaches und die hier eingetheilten Offiziere
der fremden Mächte. Im offenen Wagen erschien
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie mit dem Sohne
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Otto Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herr» Erzherzog Karl Franz Joseph.
Auch Ihre kön. Hoheit Herzogin Thyra von
Cumberlaud war mit ihren Kindern zu Wage»
erschienen.
In dem reservirteu Raume nächst dem Obelisken
hatten fich zahlreiche Mitglieder der Gesellschaft,
namentlich viele Damen, eiugefunde». Vom diplomati­
schen Corps waren erschienen: Se. Excellenz der
apostolische Nuntius Erzbischof Msgr. Taliani mit
Sr. Durchlaucht dem Uditore Prinzen Croy und dem
Sekretär Aversa, Ihre Excellenzen der großbritannische
Botschafter Sir Horace Rumbold und der französische
Botschafter Marquis de Reverfeaux, ferner der sächsische
Gesandte Graf Rex mit Gemahlin, der Gesandte
des Johanniter- Ordens Graf Hardegg, der
japanische Gesandte Makino, der amerikanische Ge­
sandte Addison C. Harris, der brafiliauische Gesandte
Dr. Chaves, der bulgarische diplomatische Ageut
Dr. Sirmagiew, ferner Ihre Excellenzen Sections-
chef Graf Szecsen und Gemahlin. Um 8 V» Uhr ritt
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand von yesterreich-
Estc auf daS Exercirfeld ein.
Ünterdeffen war Se. Majestät der Kaiser in
Schönbrunn zu Pferde gestiegen und hatte den Ritt
zum Exercirfelde angetreten. Auf dem ganzen Wege
begrüßte das Publicum de» Monarchen in euthufiafti-
scher Weise. Als Se. Majestät der K a i s e r auf dem
Schmelzer Exercirfelde erschien, schlugen und bliesen
sämmtliche Tambours und Hornisten de« General-
marsch, und neun Mufikcorps intonirten die Volks-
Hymne. An der Seite Sr. Majestät ritt Se. kön.
Hoheit Prinz Rupprecht von Baiern. Bor
dem Monarchen ritt Se. Excellenz der General­
adjutant FZM. von BolfraS, hinter Allerhöchst-
demselben Se. Durchlaucht der Erste Obersthofmeister
FML. Fürst Rudolph zu Liechtenstein, Se. Excellenz.
Geueraladjutant G. d. C. Graf Paar, der dem
Prinzen Rupprecht zugetheilte GM. Freiherr von
Koller, Se. Excellenz der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr von Beck und sämmtliche Flügel-
adjutanten. Se. Majestät der Kaiser ritt grüßend
an der Suite vorbei, dem Corpscommandantcu
G. d. C. Grafen Uexküll entgegen, der dem Aller­
höchsten Kriegsherrn den AusrückungSrapport erstattete..
Se. Majestät dankte und ritt sogleich auf den rechten
Flügel de« Kaiser-Jägern zu. Ihm folgten der Corps-
commandant und die mehrere hundert Reiter zählende
Suite. Der Kaiser ritt die erste Front von
Bataillon zu Bataillon ab, bei der Artillerie-Cadetten
schule bog Se. Majestät in das zweite, bei der
SauitätStruppe ins dritte und beim Train ins vierte
Treffen ein. Bei den Uhlanen bog der Monarch ab.,
und sprengte in scharfem Tempo vom Nordende des
Feldes zum Obelisken an der entgegengesetzten Spitze.
Die Melodie der Bolkshymne verklang und ging in
den Andreas Hofer-Marsch über, den die Kaiser-Jäger-
Capelle intontrte.
Es defilirteu in strammster Haltung: Kaiser-Jäger,
Infanterie, Artillerie, Train und Cavallerie, die
Infanterie und Jäger in Compagnie«, die Artillerie
in Batterien zu vier Geschützen, die Cavallerie in
Zugsbreite. Während der Defiltrung, welche bis
10'/. Uhr dauerte, gab Se. Majestät wiederholt
Allerhöchstseiner Zufriedenheit Ausdruck.
Mit klingendem Spiele, von ein« tansendköpfige»
Menschenmenge begleitet, rückten sodann die Truppen
in die Kasernen ab.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 23 ]
3
Se. Majestät der Kaiser ritt, von der Menge
ehrerbietig begrüßt, nach Schönbrunn zurück.
Seit gestern versah in Wien das Eisenbahn« und
TelegrapheN'Regiment den Garnisonsdieust. Die Ab­
lösung der Wachen erfolgte heute erst um 2 Ahr Nach«
mittags.
Kleine Chronik.
Wim, 21. April.
Se. I. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Peter Ferdinand ist heute früh von
hier nach Salzburg abgereist.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marte Valerie und höchstderen
Kinder haben höchstfich heute früh von hier nach
Wallsee begeben.
Ihre kön. Hoheiten Kronprinz Friedrich und
Kronprinzessin Louise von Dänemark find
heute früh aus Kopenhagen hier eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch 1.) Se. kön. Hoheit der Prinz
von Wales traf gestern Abends in der Victoria-
Station in London ei« und wurde im Bahnhöfe
von Sr. Majestät dem Könige von Schweden
nnd Norwegen, von Sr. kön. Hoheit dem
Herzog von Jork und vom belgischen und däni­
schen Gesandten empfangen. Eine große Menschen­
menge begrüßte den Prinzen im Bahnhöfe und auf
dem ganzen Wege bis jpw Marlborough-House mit
lebhaften Zurufen. jtr
(Parame «tn -Ausstellung.) Im herzog­
lich Savoyen'Wn Dameustifte in der JohanneSgaffe
wurde Bormittags die vom „Vereine znr be-
ständiamk' Anbetung des allerheiligsten Sakraments zur
Ausstattung armer Kirchen* veranstaltete Paramepten-
Äusstellung durch Se. Eminenz den hochw. Herrn
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha eröffnet. Zur
ErMnuvg hatten fich die Präsidentin des Vereines
Gräfin Ludwig« Stadion, die Bicepräfidentiu Gräfin
Jda Piatti und mehrere andere Damen der Aristo­
kratie, sowie der Director des Vereines Domprediger
Msgr. Stöber eingefunden. Der Herr Cardinal hielt
an die Versammelten eine Ansprache und erklärte die
Ausstellung für eröffnet. Die schöne nnd reichhaltige
Ausstellung, die in zwei Salons untergebracht ist,
umfaßt über hundert Meßkleider, eine größere Zahl
von Bespermänteln, Altarpolster, einen weißseidenen
Baldachin und eine große Menge Kirchenwäsche.
Ihre k. nnd k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Maria Annunziata, Elisabeth
und Maria Immaculata Raniera, sowie Ihre
kön. Hoheit Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von
Modena, widmeten mehrere Handarbeiten und Kirchen-
geräthe. Die AusstellunA bleibt bis 24. d. M. für
den allgemeinen BeIch^geöffnet.
(I u b i l ä uwjr5)er Direktor der k. k. Stern­
warte Hcrr^Sofrath Dr. Edmund Weiß erhielt
gestern anläßlich des 25. Jahrestages seiner Ernen-
nuvg^Ät Profeffor der Astronomie neben zahlreichen
anderen Gratulationen auch folgende» Glückwunsch-
Schreiben: „Im Aufträge Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn ErDerzogS Rainer von
Oesterreich beehre ich mich, Eurer Hochwohlgeboren
Höchstseine wärmsten und innigsten Glückwünsche zu
der heutigen, in Ihrer hochgeschätzten Person die öster­
reichische Wissenschaft selbst ehrenden Feierlichkeit be­
kanntzugeben. Hofralh Doctor Giannelta.*
(Wiener Kaffeesieder-Genossenschaft.) In Leders
Restaurant in der Babenbergerstraße fand gestern Abends
die diesjährige Generalversammlung der Wiener Kaffeesteder-
Geuoffeuschaft statt. Nach Erstattung des Thätigkeitsberichtes
durch den Vorsteher Herrn Schliritzauer beschloß die Ver­
sammlung die Gründung einer eigenen Lehrlings-Krankcn-
cafse. Herr Matanschowitz regte mit Rücksicht auf die Er­
hitzung des Spielkarteustempels unter Beifall der Versamm­
lung dir Gründung einer genossenschaftlichen Spielkartenfabrik
an. Vorsteher Herr Schliritzauer bemerkte, daß eine solche
Gründung nicht direct durch die Genossenschaft erfolgen
könne, sonder« nur aus Basts einer freien Erwerbs- und
Wirthschasts-Genoffenschaft möglich sei. Ueber den Gegen­
stand entspann sich eine lebhafte Debatte. Es wurde be­
schloßen, die Genossenschasts-Borstehuog zu beauftragen,
diese Frage zu studiren und hierüber geeignete Vor­
schläge zu machen. Zu Beginn der Versammlung hatte
nach einem Referate des Vorsteher- Stellvertreters Herrn
Wort»« die Prämiirung von sechs verdienstvollen Gehilfen
mit je b0 Kronen in Gold und einem Anerkennung-diplom
stattgefunden.
(Einweihung eines Garnisoufpitalcs.)
Am 19. d. M. Vormittags fand, wie die „Laibacher
Zeitung* meldet, die Einweihung des neuen Garnison-
fpitales in U d m a t bei Laibach statt. Nachdem
Herr Militärcurat Jvauetic das Gebäude eingesegnet
hatte, celebrirte er die Meffe, wobei die Mufikcapelle
des Infanterieregiments Nr. 27 das Kirchenlied spielte.
Der Feier wohnten bei: Divifiouär FML. von Höchs-
mauu, Brigadier GM. Frank, Geueralstabs-Major
Graf Salis-Seewis, Oberstlieutenant Franek, Com­
mandant des Divifionsartillerie-Regimeuts Nr. 7,
Landes-Gendarmerie-Commandant Major Riedliuger
und viele andere Offiziere und Militär-Beamten der
Garnison. Nach Beendigung der Meffe hielt der Herr
Militärcurat Jvauetic eine kurze Ansprache, i« welcher
er die Bestimmung des Gebäudes als eine Heilstätte
für krank und invalid gewordene Krieger und als
Pflanz- und Pflegestätte der edelsten Form der christ­
lichen Charitas hervorhob. Mit der Ertheilung des
Segens und dem Kaisergebete schloß die Feier.
(Erdbebeu.) In Tr eb in je wurde am 17. d. M.,
wie die „Bosn. Post" meldet, um 3 Uhr 25 Min. früh «in
Erdbebeu in der Dauer von drei Secunden, Richtung Nord-
Süd, beobachtet. Auch in Ljubuski, Stolac und Domanovik
wurde um 2 Uhr 40 Min. Nachmittags ein Erdstoß, Dauer
zwei Secunden, Richtung Nordost-Südwest, wahrgenommen.
(Heinrich Bogt f.) In München ist heute
Nachts der berühmte Opernsäuger Heinrich B v g l,
der durch mehrere Gastspiele auch dem Wiener Publi­
cum bekannt geworden ist, einem Schlaganfalle er­
legen. Vogl, der 1845 zu München geboren war,
hatte schon als Knabe im Säugerchor der Auer
Maria-Hilf-Kirche mitgewirkt, später ein Lehrer­
seminar besucht und fich dann dem Schuldienste ge­
widmet. 1865 ließ er fich von Franz Lachner und
Jeuke für die Bühne vorbereiten und trat noch im
selben Jahre am Münchner Hoftheater auf, dem er bis
heute angehörte. Seinen Ruf verdankte Vogl vor
Allem seiner trefflichen Darstellung der Tenorpartien
in Wagners Opern, doch leistete er auch im Concert-
gesänge Hervorragendes. Auch als Liedercomponist hatte
fich Vogl bethätigt.
(Verunglückte Bootfahrt.) Gestern Abends
versuchten 13 Arbeiter der Bremer Lagerhaus-Gesell­
schaft in einem nur acht Personen faffenden Boote die
Weser bei Wolmertshausen zu übersetzen. Das
Boot gerieth in eine starke Strömung, wurde vom
Kielwaffer eines vorüberfahrende« Schleppdampfers
gefüllt und ging unter. Neun Personen find ertrunken.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der preußische General der Cavallerie Heinrich von
R o s e n b e r g am 19. d. M. in Rathenow im
67. Lebensjahre. Rosenberg, der an den Kriegen von
1866 und 1870 in hervorragender Weise theil-
genommen hatte, war einer bedeutendste« Cavalleristen
der deutschen Armee und galt iu allen cavalleristischen
Frage» als anerkannte Autorität. Der Verstorbene
war auch Ritter des Ordens der Eisernen Krone
zweiter Claffe.
Der Zoologe und Paläontologe Alphonse Milne-
Edwards, Director des naturhistorischen Museums
in Paris, Ritter des Franz Joseph- Ordens, eben­
dort im 65. Lebensjahre. Milne-EdwardS hatte «n
mehreren Expeditionen zur Tiefseeforschung des mittel­
ländischen Meeres und atlantischen Oceans theil-
genommen und mehrere naturwissenschaftliche Werke
veröffentlicht.
M a j k o w, Vicepräfident der Akademie der Wiffen-
schafte« in St.-Petersburg, heute dortselbst.
(Wetter.) Das Lustdruckmaximum hat an Jntenfität
etwas abgenommen und hält fich über der westlichen Hälfte
von Oesterreich-Ungarn. Das Wetter ist meist ruhig, allgemein
heiter und trocken. Die Temperatur steigt. Morgens 7 Uhr
meldeten: Wien -t- 12 2, Prag -+■ 7 5, Lemberg +- 9 3,
Bregenz 4- 3 4, Ischl -t- 4 2, Graz+ 7 8, Klagenfurt
4- 3 4, Budapest 4- 9, Ungvär -t- 10 7, Herrnaunstadt
-1-9 6, Pancsova 4- 9 8, Lefina 4- 15, Triest 4- 14 9,
Riva -+- 12 3 und Schneeberg 4- 3 Grad Eelstus. Nieder­
schläge werden von gestern keine gemeldet. Au der nördlichen
Adria herrscht noch mäßige Bora. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Vorwiegend heiter, trocken und warm
anhaltend.
Wetteraussichten für Sonntag, den 22. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- nnd Wechsel- Gebiete:
Wechselnde leichte Bewölkung, mild.
Gerichtssaal.
Wien, 21. April.
(Diebstahl.) Am 26. Jänner d. I. erstattete der Pro­
fessor Dr. Joseph Gruber der Polizei die Anzeige, daß ihm
aus seiner versperrten eisernen Casse eine seiner Gattin
gehörige Brillautbroche abhandeugekommen sei und er sich
dieses Verschwinden der werthvollen Broche umsoweniger
erklären könne, weil er gegen sein« Bediensteten nicht den
mindesten Verdacht zu hegen in der Lage sei.
Den sofort eingeleiteten Recherche« der Polizei gelang es,
zu ermitteln, daß eine Broche, auf welche die Beschreibung
der verschwundenen Broche paßte, am 23. August v. I. von
einem Dieustmanne in FröschlS Pfandleihanstalt in der
Wipplingerstraße verpfändet und von demselben Dienst­
manne am Tage jener Anzeige wieder ausgelöst wor­
den war."
Auch dieser Dienstmann wurde in der Person des August
Holler ausgeforscht, der seinen Standplatz auf dem Bauern­
märkte hatte. Holler gab an, er habe die Broche von einem
Diener aus dem Hause Nr. 7 der Freiung zum Verpfänden
übernommen und demselben wieder zurückgestellt. In diesem
Hause wohnte aber der seither verstorbene Dr. Gruber. Bon
dem Dienstmanne wurde jener Diener in dem Bedienten des
Profeffors, dem 33jährigen Franz Aust, erkannt. Mittler­
weile war noch constatirt worden, daß aus jener Casse auch
andere Pretiosen, Uhren, Ringe, Manschetteuknöpse und
Busennadeln in ansehnlichem Werthe entwendet worden
waren. Nach und nach bekannte Aust sich zu allen diese»
Diebstählen, die er in der Weise ausgeführt, daß er sich die
im Schreibtische des Profeffors verwahrten Schlüffel zur
eisernen Caffe verschafft hatte. Aust machte auch schließlich
keinerlei Einwendungen gegen die Bewerthung der gestohlenen
Pretiosen mit 2472 Kronen.
Darüber fand heute die Verhandlung vor dem Schwur­
gerichte statt, demIOberlandesgerichtsrath Dr. Zeisberger
präsidirte. Ankläger war St.AS. Dr. Schrobt.
Aust wiederholte heute sein in der Untersuchung abge­
legter Geständniß und äußerte sich dahin, er sei von Schul­
den aus früherer Zeit gedrängt gewesen und habe eigentlich
vorgehabt, die gestohlenen Gegenstände rechtzeitig zurückzu­
stellen, zu welchem Zwecke er sich, wie er durch einen Zeugen
darthun ließ, um ein Darlehen von 2000 Kronen, aller­
dings vergebens, beworben habe.
Auf Grund des einstimmigen Schuldspruches wurde Franz
Aust im Sinne der Anklage zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurthrilt.
(Bücherdiebstnhl.) In der vormals L. Rosner'schen
Buchhandlung des Karl B. Stern kamen im vorigen Jahre
zahlreiche Bücherdiebstähle vor, die jedoch erst gelegentlich
einer Inventur festgestellt werden konnten Diese Diebstähle
konnten nur von Bediensteten der Buchhandlung verübt
worden sein, und dies wurde unzweifelhaft, als der Lehrling
Rudolph Mayer nach Entdeckung der Diebstähle aus dem
Geschäfte verschwand und aus Wien flüchtig wurde. Er wurde
erhoben, daß dem Mayer bei de» Diebstählen sei» Bruder
Karl und der Geschäftsdiener Rudolph Reußer behilflich ge­
wesen und daß die gestohlenen Bücher größtentheils dem
Buchhändler Felix Rosrnberg verkauft worden waren.
Daher wurde gegen die Brüder Mayer und gegen Neuster
die Anklage des Diebstahls, gegen Rosenberg die der Dieb-
stahlstheilnehmung erhoben. Für diese Anklage, über die
gegen Rudolph Mayer iu vontamaviam verhandelt werden
muß, trat heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem L.G.R.
Dr. Wagner präsidirte, St.A.S. Dr. von L an g e r ein.
Karl Mayer und Rudolph Reußer sind geständig. Rojen-
brrg erklärte sich nichtschuldig und behauptete, die Haupt-
beschuldigten und der abwesende Rudolph Mayer seien
ihm als Buchhandlungs-Bedienstete bekannt gewesen, und
da sie Alles gethan hLten, ihn glauben zu machen,
daß es fich lediglich um eine Belehnung der überbrachten
Bücher im Auftrage des Chefs handle, so habe er keinen
Anstand genommen, diesem Begehren nachzukommen.
Das Verfahren gegen Rudolph Mayer wurde, da bisher
keine Borerhebungeu gegen denselben möglich waren, aus­
geschieden; denn über sein Verschulden ist nur bekannt,
was aus der Verantwortung se ner Mitschuldigen zu «nt-
nehmen war. Danach wäre allerdinds er der eigentliche
Dieb gewesen.
Karl Mayer und Rudolph Reußer wurden wegen Mit­
schuld am Diebstahl beziehungsweise zu fünf und vier
Monaten Kerkers, Felix Rosenberg wegen bedenklichen
Ankaufes zu 500 Kronen Geldstrafe, eventuell zu
fünfzig Tagen Arrestes verurthrilt.
Salzburg, 20. April.
(Beguadiguug.) Se. Majestät der Kaiser hat die
Todesstrafe der Raubmörderin PaulineRiegersberger,
welche am 11. März vom Geschwornengerichte Salzburg
zum Tode durch den Strang verurthrilt wurde, nachzusehen
geruht, und wurde dieselbe vom Obersten Gerichts- als
CaffationSbose zu 20 Jahren schwere» Kerkers, verschärst
an jedem 31. October, verurthrilt.
Neueste Nachrichten.
Telegraphischer Landtagsbericht.
Mähre».
Brünn, 21. April. Die Abgeordneten Pohl und Ge­
noffen interpelliren den Statthalter unter Hinweis darauf,
daß die jetzige czechische Vertretung von Litton die Zahlung
der Localzulagen an die dortigen Volks- und Bürgerschullehrer
eingestellt unv ohne Genehmigung der Schulbehörde die
deutschen Kindergärten gesperrt und die deutschen Kinder­
gärtnerinnen entlassen habe, was die Regierung vorzukehren
gedenke, um solchen gehässigen Verfügungen gegen die
deutschen Schulanftalten in Littau zu steuern.— Die Ab­
geordneten Reud und Genoffen interpelliren den Statt­
halter in Betreff der Verweigerung von Schulgeldbesreiungen
für Kinder, welche die deutsche Volksschule in Eibenschitz
besuchen.
In Fortsetzung der in der Nachtfitzuug unterbrochenen
Debatte über das BolkSschulbudget spricht Abg.
S e i ch e r t gegen die utraquistischen Schulen und sagt, die
Linke müffe den czechischen Forderungen entgegenkommen,
wenn der Ausgleich zustande kommen soll.— Abg. Svozil
spricht für die Durchführung eines gerechten Ausgleiches.
Nur die Ungerechtigkeiten gegen die Czechen seien die
Ursache, daß diese jetzt schärfer auftreten.— Abg. Auspitz
giebt Aufklärung über die von ihm in einer Sitzung der
Vorseffion des Landtages im December gemachte» und
von stürmische» Scenen begleiteten Aeußerungen über das
böhmische Staatsrecht und österreichische Staatsbürger
erster Elaffe.— Abg. P. S« vcik polemisirt gegen den
Abg. Dr. Fux. Bezüglich des Uebertrittrs von zwanzig


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 24 ]
4
Hörrru der technischen Hochschule in Brünn zum Prote­
stantismus wünscht der Redner, daß die Religio» nicht zu
vaterlandsverrätherische» Zwecken mißbraucht werde.— Abg.
£. Weber sagt: Wenn die Deutschen die Forderungen
der Czechen erfüllen werden, werden wir ihnen die Bruder­
hand reichen.
Der Schulrefereut^ Landes-Ausschnß Dr. Zoe bei be­
dauert, daß P. Sescik einen Theil der Lehrer der
Illoyalität geziehen habe, umsomehr, als der Landesschulrath
die patriotisch-dynastische Haltung der Lehrerschaft als
durchaus lobeuswerth bezeichnete. Die Religiosität sei für
die Bevölkerung sehr wichtig, aber es müssen auch die Diener
der Kirche dazu beitragen, Religion und religiöses Gefühl
zu erhalten. Redner spricht von der nationalen^ Unduldsam­
keit in den Seminarien und wird vom Abg. Sevcik wieder­
holt unterbrochen. Der Landes-Ausschuß, sagt Redner
weiter, hat bei der Errichtung von Bürgerschulen vollständige
Objektivität gewahrt. Redner und seine Partei werden dagegen
Stellung nehmen, daß der Geist der Unduldsamkeit iu unsere
Schule einziehe, da dieser die Entwicklung jeder freien Bolks-
bildung hemmt, wenn nicht ganz unmöglich macht.
Es sprechen noch die Abgeordneten Seichert, Dr. Peret
und P. Weber über verschiedene locale Angelegenheiten.—
Abg. Dr. K o u d e l a bespricht die Schwierigkeiten, welche
die Gemeinde Brünn dem czechischen Bolksschulweseu mache,
woraus Abg. Dr. Ritter von Mieser, als Bürgermeister
von Brünn, diese Beschuldigungen widerlegt und dem
Wunsche Ausdruck giebt, daß die deutschen Kinder iu
czechischen Städten so behandelt werden wie in Brünn die
czechischen Kinder.
Hierauf wird die Generaldebatte geschlossen. (Lebhafter
Beifall und Rufe: „Endlich!")— Referent Abg. Dr. Götz
bedauert die letzten parlamentarischen Ereignisse, welche einen
parlamentarischen Nothstand hervorgerufen hätten. Durch solche
Vorfälle werde das Ziel unserer Verhandlungen, der Friede,
gestört. Gegenüber dem Abg. P. Sevcik, welcher für die con-
seffiouelle Schule plaidirt, bemerkt der Referent, daß die »eue
Volksschule bei Deutschen und Czechen feste Wurzel gefaßt
habe, und besonders die Deutschen lasten sich die freie
Schul« mit ihren höheren Unterrichtszielen nimmermehr ent­
reißen. Redner constatirt zum Schluffe, daß die großen
finanziellen Opfer, welche das Land für die Schule bringt,
gut angewendet sind, und bittet um Annahme der Ausschuß-
auträge.
Bei der Abstimmung wirb das Bolksschulbudget ein­
stimmig angenommen. Die hiezu beantragten zwei Reso­
lutionen der Abgeordneten Zöllner und Hulka werden dem
Schul-AuSschuste zugewiesen.
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Wiener Börse vom 21. April
Die haustireude Bewegung auf dem Berliner Montan­
markte hat heute eiuer wesentlichen Depreffion Platz ge­
macht. Diesem Eiufluste konnte sich die hiesige Börse umso-
! weniger entziehen, als die vertheuerten Geldverhältniste die
Speculation ohnehin zur Reserve veraulasten und die
geschäftliche Stagnation wieder die Oberhand gewinnt.
So verlief denn der heutige Verkehr bei einer
ausnehmend schwachen Grundtendenz, welche, in erster
Linie von, den Eiseowerthen ausgehend, sich dann aus
den ganzen Markt ausgedehnt und die Curse fast aller
Effecten ins Weichen gebracht hatte. Die stärksten
CurSrückgänge verzeichnen die Eiseneffecten, neben welchen
auch locale Abgaben, am meisten Türken-Werthe, in
Mitleidenschaft gezogen wurden. Bon den Kohlen-Actien
wurden lediglich Brüxer von dem Rückgänge verschont und
schloffen sogar um eine Nuance höher als gestern. Der all­
gemeinen Abschwächuug find außer den letztgenannten
Brüxer Actien noch die Actie» der Bodeucredit-Anstalt nicht
gefolgt, welche, stärker gefragt, einen Cursvorspruug von
circa 3 pCt. erzielt haben. Aus dem Anlagemarkte zeigte sich
heute etwas Ware, welche bei geringer Aufuahmslust die
Curse drückte. Valuten blieben fast ohne Aenderung. Die
Versteifung des Privatdisconto hat heute weitere Fortschritte
gemacht.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 3 /„ pCt., längere
Sichte» 4-/, bis 5*/, pCt.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 21. April. R-votwnsd'or 19.25. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70, laug» Sicht 242.58. Papier­
rente 99.—. Italiener 93.15. Silberreute —. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrrut». Credit-
Nctien —. Lloyd —. Oeßerr. SroMsrrnt» —.—.
Ungar. Kroneureute —>—. Auglobank —.—. Türleu-Lofs
—.—. Unioubank —.—.
Berlin, 21. April. (Schlußcurse.) Nachbörse:
Credit- Actien 228.40. Lombarden 27.30. Staatsbahn-
Bctien 136.50. Nordwestbahn (Elbethal) lit. ß.—
Ruffische Banknoten (Caffe) —. Ruffische Banknoten (Mt.)
—Ungarische Goldreute 97.75 Ungarisch« Kronen-
reute 93.10. Disconto-Commaudit 190.25. Italiener (Caffa)
94.90. Italiener 0111) 94.90. Buschtiehradrr Actien —.—.
Nordwestbahn 216.20.
Matt auf Realistrunge».
Frankfurt, 21. April. tTchlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente 98.30. Oesterreichischr Silberreute 98.15.
Oester«. Goldreute 99.90 4perc. ungar. Goldreute 97.65.
Ungar. Kroueureute 93.25. Oesterr. Credit-Actie» 228.60
Oesterr. Bauk-Actieu 126.60. StaatsbahwÄctieu 136.70.
Lombarden 27.40. Rordwrstbahn 116.—. (Elbethal) Ui. 3.
123.—. Buschtiehradrr Bahn llt. 3. —.—. Wessel &*t
Wien 84.36. Wechsel per London, kurze Sicht 20.50 7
Wechsel per Pari», kurze Sicht 81.38, Wiener Bankverein
132.—. Unioubank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 14050. Alpin« —Sperr, nngarffch« »oldanlrih«
—Matt.
Nachbörse: Crebit-Aetieu 228.60. Staatrdabu-Actie«
136.60. Lombarden 27.30. Elbethal Ut. ß. —.
Paris, 21. April. (Anfangscurse.) 3perc. Rente
101.02 bi» —. kP/.Perc. Reute 103.—. Italiener 94.65.
Staatsdahn-Actien —Lombarden —. Türkische
Conso!» 23.05 bis —. Banque Ottomane 573.— bis
—. Ungar. Goldrem« —. Mrkeu-Lose 123.25. Alpine
—. Spanisch« Exterieurs 74.05. Matt.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 21. April. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker ruhig, prompt 27.15, neue Campagne 24.75 G
Prachtwetter.
Triest, 21. April. (Zuckermarkt.) Zucker Centri-
ftrgai ptlö lustlos, prompt 27 bis 28'/,, Lieferung per
MSrz-Juli 27-/. bis 28-/..
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
iu Wien.
vom 21. April 1900.
BilShofe»
Kufstein
8t.-Johan«
Oberndorf
Braunau
Schärding
Lin,
Gmunden
Wels
MauthaujeV
Liezeu
Steyr
«rein
m
Dona»
Salzach .’!!;!
Inn
Donau
Traun
Donau
Enns
Donau
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifenstein„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brückr) Donau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal....
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
Fffchamend Donau
Hainbur«......
Wafferstanb
um 8 Uhr früh
-+- 154 sm.
-1- 35
+ 75
-t- 272
-t- 72
-4- 120
-+- 192
-h 176
-+- 54
■+■ 74
— 58
- 4- 169
— 30
+■ 67
■+■ 343
-4- 172
4- 124
+ 158-
-4- 107
H
-4- 38
4- 80
- 4- 86
H- 94
n
— 65
-4- 271
4- 273
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Wilhelm Iah» f. Trebinje. Bon —5—.
Theater und Kunst. Locales. Theater-Anzeige«
von heute. Inserat.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblstte) vom 21. April 1900.
Lik Nattrnng sämmtlich« Effert«, mit Ausnahme der V« Stick notirten .Dtderseu Lase- und d« Genußschein«, »ersteht sich fir je 100 Kronen de» Nominale».— Um den Werth eine» Effecte» per Stick ,» ermitteln, ff» r«
fite je 100 Krone» notirte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« d« Titres zu multihlictren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Actie» ist von dem auf diese Weise ermittelt«,
Werthe d« nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Ware
Geld
Ware
Allgemeine Staats­
schuld.
Vom Staate zur Zah­
ln«» übernommene
Lrndettl. Rente in Noten Mai-
Etsenbahn-Priorttäti-
%
&
i
»9.10
99.30
Obligationen.
in Rot.Febr.-Aug. pr-C. 4'2»/a
99.10
99.30
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
, Silber Jänner-Jul! Pr. C.
400 Kr. 40/0
96.40
97.—
4-20/o
99.—
99.20
Elisabethiahn 600 u. 8000 M.
, Silber April-Oct. Pr. C.
4 ab 100/0
96.50
97.50
4-ro/o
99.10
99.30
Elisaiethbahn 400 n. 2000 M.
1854« Staatslos« 250 fl. 8 2 »/y
164.—
165.50
4o/o
100.—
1860«, 500 fl. 40/o
186.50
137.50
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
1860«. 100 fl. 40/o
160.—
161.—
St.) Silb. 40/o
97.—
97.90
1864«. 100 fl...
201.75
202.75
Galizische Karl Ludwig-Bahn
dto.„ 50 fl.■•
201.76
202.75
(div. St., Silb. *a/o...
96.10
96.50
L 120 fl... 50/o
103.50
104.—
Vorarlberg« Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
96.75
97.25
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Staatsschuld der Länder
Königreiche und Lander.
der ungarischen Krone.
Oeft. Goldrente, stfr., 100 fl.
4o/o ung. Goldrente per Caffa
97.45
97.60
per Caffa 40/0
98.66
98.75
40/0 dto. dto. per Ultimo
97.45
97.60
dto. Rente iil Kronenwähr., stsr.,
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
per Caffa 4»/o
98.70
98.90
steuerfr. per Caffa ....
93.55
93.75
dto. dto. dto. p« Ultimo 40/o
98.70
98.80
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
93.55
93.75
Oest. JnvestitionS-Rente, stfr.,
8V, 0 /« dto. dto. dto. per Caffa
83.05
83.25
rer Caffa Si/jO/o
85.95
86.15
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
101.—
101.50
dto. dto. Silber 100 fl...
100.—
100,65
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
schnldverschreibun-
V. I. 1876
dto. Schankregrl-AblösnngS-Obl.
98.60
98.—
99.20
98.55
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.=
Eltsabethb. in G. fteuerf. zu
200 St
164.—
165.—
24.000 Kr 40/0
96.—
96.40
dto. dt«. ä 50 fl.=
Franz Joseph-Bahn in Silb«
100 Ä
164.—
165.—
(di». St.) 51/ 40/0
121.75
122.15
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
139.50
140.50
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
40/0 ungär. Grundentl.'Oblig.
92.50
93.80
steuerfr. (div. St.).. 40/0
96.—
96.50
40/0 croat. und slavon. detto.
93.75
94.25
Aorarlb«ger Bahn in Kronen-
«ähr. stfr. 400 Kr... 4°/»
96.—
96.80
Andere öffentliche Anlehe».
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
89.50
90.50
schreivunäen abge-
BoSn.- h«c. Effenb.- LandeS-
Anlehen (div.) 4>/°»/o...
98.75
99.10
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
108.—
Wiener Verkehrs-Anl. ....
96.80
96.96
«lisabethb. 200 fl. CM. 5-/««/o
R.-ö. Land.-Anl. 1896 «eri. 40 /o
97.50
98.50
»on 200 st.
120.70
121.20
Anlehen der Stadt Wien..
102.75
103.75
dt«. Linz-Budw. 200 fl. 8. W- S.
dto. dto. (S. od. G.)
102.—
b'/t°/°
111.—
115.—
dto. dto. (1894) ....
93.—
93.50
dt». Salzb.-Ttr. 200 fl. ö. W S.
dt«, dto. (1898) ....
97.—
97.10
6yd »»» 200 fl
106.70
101.70
IM fl. G.= 240 Kr. 6»/o
83.40
84.10
Oest.-ung. Bank 40t/,jä
Verl. 4°/o
dto. SOjähr. Verl, 4»/o.
harr., 1. vst., 60 I., »tri.<
Eisenbahn-Prioritäts-
Lbligativnen.
Oesterr. Nordwestbahn
Staatsbahn
Pfandbriese re.
4 5«/o
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per Stuck).
Verzinsliche Lose.
/o Bodencredit-Lose Em. 188(
30/o,, Em. 188!
40/o Donau-Dampffch. 100 fl
5o/o Donan-Regul.-Lose...
Gerb. Präm.-Anl. s>. 100 Fr. 20 /,
PräM.-Oilig. d. tät!. E.-B
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinslich« Lo/e.
adap.-Bastlika (Domban) S fl
Creditlos« 100 fl.
Clary-Lose 40 fl
Ofener Los« 40 fl. .....
Palffy-Lose 40 fl
. »ng-.
Rudolph-Lose 10 sl.-
Salm-Lose 40 fl...
St.-Genois-L»se 40 fl.
Waldstein-Lose 80 fl..
Gew.-Sch. d. So/oPräm.-Schuldv.
Geld
Ware
83.40
84.10
95.20
96.20
97.50
97.80
97.—
98.—
94.50
95.—
96.20
96.70
97.80
98.30
98.90
99.90
98.90
99.90
99.15
100.15
97.80
98.40
98.50
99.—
107.30
108.—
67.10
67^70
99.40
105.—
105.75
239.25
241.25
235.50
237.—
835.—
345.—
257.—
258.—
75.25
77.25
117.—
ns!—
18.10
14.10
400.—
401.50
133.—
134.—
134.—
186.—
132.50
133.50
42.50
48.50
21.70
22.70
65.—
66.—
176.50
177—
182.—
184.—
178.—
t 887.50
389.50
50.50
52.50
Actie«.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausflg-Tepl. Eisenb. SOO fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien llt. A.
dto. dto. lit. B....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Bnschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (llt. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges..
1., «. k. priv., 500 fl. CM
Dur-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM.
Lemb.-Czern.-Jaffh- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oost. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (llt. B) 200 fl.®, per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sndnorddeutsche Verdindungsb.
20» fl. CM.
Tramway-Ges-, neue äßt., Prio
ritäts-Äctien 100 fl....
fl. S.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 sl. per Caffa.
dto. dto. p« Ultimo.
Credttbank, allg. ung. 200 fl
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Gesellschast, nieder
öfter. 500 fl.
200 fl.
200 fl. 8 OO /0 E
Länderbank, oft. 200 fl....
,3Retcut*, Wechselst.- Actien
Gesellschaft 200 p
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
DerkehrSbank, allg. 1*0 fl..
Geld
Ware
Jndnstrie-Unterneh-
Geld
War«
mutigen.
814.—
315.—
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
93.25
457.25
94.25
458.—
131.50
131.75
Eisenvahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl*, Papiers, u. V.-G.
173.40
71.15
174.40
72.15
126.50
127.—
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
135.25
135.50
152.—
154.—
Hirtenberger Patr.-, Znndh. u.
312.—
314.—
Met.-Fabrik 4M Kr. ...
175.25
175.75
302.—
303.—
Liesinger Brauerei 100 fl...
Atontan- Gesellschaft, böhm.,
164.—
165.60
70.75
71.25
v. F. Fürstenb. M. 2M fl.
413.—
415—
154.—
156.—
Montan-Geseüsch. österr.-alpine
pPoldi-Hütte", Tiegelgußftahl-
271.45
271.95
292,50
293.50
F.-A.-G. 200 fl
182.—
182.90
138.—
139.—
Prager Etfen-Jnd.-Ges. 200 fl.
564.—
568.—
78.—
78.75
Rima- Murany-Salgo-Tarsaner
118.50
119.—
Eisenw. 100 fl
309.25
810.25
121.75
122.25
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
331.—
333.—
93.—
94.—
,Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
75.—
80.—
183.50
133.70
.Schodnica-, Ä.-G. f. Petrol.-
24.20
24.40
Jnd. 500 Kr
362.50
863.50
.Steyrermühl" .Papiers. U.V.-G.
171.—
172.50
90.—
90.75
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tavakregie-Ges. 200 Fr.
832.—
833 50
110.75
111.60
per Caffa
103.25
104.—
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., vst. in Wien,
155.-
165.60
106.50
107.50
100 fl
178.—
180.—
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
252.—
253.25
Wr. Baugesellfchast 100 fl..
95.—
97.—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
242.—
243.—
121.25
121.75
131.75
258.—
132.25
259.—
Devisen.
Kurze Sichte» u. Checks.
229!s0
229!60
Amsterdam
200.30
200.55
182.25
183.—
Deutsch« Plätze
118.32z
118.50
. 109.—
109.75
London
842.80
843—
Italienische Dankplätz«...
90.50
90.70
142.—
144.—
Pari»
96.40
96.55
Zürich n. Basel
95.65
95.75
123.56
125.50
118.50
119.50
Valuten.
114.10
114.30
Ducaten
11.88
11.42
20-FrancS-Stncke
19.27
19.29
217.—
218.—
20-Mark-Stncke
23.66
28.74
126.50
127.—
Deutsche Reichskanknote»..
118.35
118.50
148.50
149.—
Jtalienffche Banknote»...
90.60
90.75
118.—
119.—
Rubel-Noten
2.55
*.55 7ä
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.20, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.55, österreichische Credit-Actien zu 229.60, ungarische Credit-Actien zu 182,50
Nnionbank-Actien zu 145.50, Staatsbahn-Actten zu 133.80, Südbahn-Actien zu 24.30, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 272.25.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses W1EM,
ScheDhammerd Schalt er
Gegründet 1SS 2.
[3510-16]
11,
Parterre."!


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 25 ]
Beilage zu Nr. 92 der „Wiener Abendpost"
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze in Süd-Afrika scheint sich
derzeit insofern ein Wandel zu vollziehen, als nach einer
langen, zur Ergänzung der Ausrüstung der Truppen und
zur Heranziehung der nöthigen Verstärkungen benützten
Pauie die gesammteu britischen Streitkräfte wieder
die Offensive aufnehmen werden. Darauf deutet schon
der Umstand hin, daß nach einer Meldung aus Cap.
stadt wegen Geheimhaltung der Truppeubewegungeu
die Cenfurbeschränkuugeu zeitweilig bedeutend verschärft
in Anwendung gebracht werde«. Auch den in Natal
weilenden Journalisten hat das britische Kriegs-
Ministerium die Weisung zukommen laffen, nichts mehr
über Kriegs-Operatiouen zu telegraphiren.
Vom westlichen Kriegsschauplätze liegt noch immer
keine Meldung über das Schicksal der bei Wepener
eingeschloffenen britischen Truppen vor, da die vor
einigen Tagen verbreitete Nachricht, daß diese Ab­
theilung schon am vorigen Sonntag capitulirt habe,
bisher keinerlei Bestätigung gefunden hat. Die Entsatz­
action des Generals Brabant, welcher vom Süden
her von Aliwalnorth über Rouxville gegen Wepener
vorrückt, scheint durch die ihm entgegeugesendeten
Boers-Abtheilungen aufgehalten worden zu sein; man
glaubt, daß ihm ein Borstoß erst möglich sein wird,
wenn sich die aus Natal herangezogene Brigade Hart,
welche gleichfalls über Rouxville vorrückt, mit ihm
vereinigt haben wird. Das vom Westen gegen
Wepener anmarschirende englische Eutsatzcorps soll am
16. d. M. bei Dewetsdorp, etwa Mittelwegs zwischen
Bloemfontein und Wepener, angelangt sein und den
Ort besetzt haben. Zwischen diesen beiden Eutsatzcorps
und den um Wepener conceutrirten Boers-
Truppen, welche auf etwa 10.000 Mann ge­
schätzt werden, dürfte es in den nächsten Tagen
zu einem Zusammenstoße kommen. Gegen eine
gleichzeitige Ueberrumpelung von Bloemfontein
her habe« sich die Boers durch weit vorgeschobene
Borpostenketten gedeckt. „Daily Telegraph" meldet
hierüber aus Bloemfoutein vom 19. d. M.: Pa-
trouMen bringen die Nachricht, daß die Boers
fünfzehn Meilen östlich von Bloemfoutein eine Linie
von Vorposten und kleinen Abtheilungen aufgestellt
haben, die vom Modder-Fluffe bis zum Kasfir-Fluffe
reicht. Auch im Norden von Bloemfontein haben die
englischen vorgeschobenen Abtheilungen wieder Fühlung
mit den zwischen Brandfort und dem englischen
Hauptquartier postirten Boers genommen. Zwischen
Karee-Siding und Glcn hat bekanntlich ein Gefecht
stattgefuude«, über deffen Ausgang seither nichts be­
richtet wurde. Aus der Meldung über die Gegend,
in welcher der Zusammenstoß stattfand, ist nicht zu
entnehmen, ob dieses Gefecht, bei welchem wahrschein­
lich Truppen von der Division Tucker engagirt waren,
auf einen Angriff der Boers aus Norden oder schon
auf den beginnenden Vormarsch der Armee des
Marschalls Lord Roberts zurückzuführen ist.
Inzwischen ist der Eisenbahnverkehr von Bloem­
fontein nach dem Süden, wie ein Telegramm der
„Moruing Post" vom 19. d. M. besagt, gegenwärtig
unterbrochen, da die Aufschüttungen der Bahndämme
vom Hochwasser weggewaschen wurden. Dieser Um­
stand könnte vielleicht einen kleinen Aufschub in dem
Borrücken Lord Roberts' zur Folge haben. Um bei
seinem Vormärsche im Rücken so weit als möglich ge-
sichert zu sein, hat der Obercommandirende, wie den
„Times" aus Bloemfontein vom 20. d. M. tele-
graphirt wird, Generalmajor Pretynac zum Militär-
Gouverneur des gesammteu Oranje-Freistaat-GcbieteS
ernannt.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz« in Natal
scheinen die Boers jede größere Aktion aufgebe» und
sich auf den kleinen Krieg beschränken zu wollen, da
sie höchst wahrscheinlich den nördlich von Bloemfontein
stehenden Abtheilungen so viel als möglich Verstär­
kungen zuführen wollen und daher nur die zum kleinen
Kampfe nothwendigen Streitkräste zurückbehalten
werden. Aus Ladysmith liegt hierüber folgende Mel-
düng der „Daily Mail" vom 20. d. M. vor: Die
Bvers in Natal beginnen bereits de» GuerUakrieg.
Kürzlich find mehrere kleine Trupps in der Stärke
von 50 bis 100 Mann nach Süden aufgebrochen und
auf der dem Freistaate zugekehrten Seite der Biggars-
berge auf englische Patrouillen gestoßen.— „Daily
Telegraph" meldet ebenfalls aus Ladysmith vom
20. d. M.: Au maßgebender Stelle verlautet, die
Boers seien mit ihren schweren Geschützen auf dem
Rückzüge begriffen; der Weg werde anfangs nächster
Woche für den Vormarsch der Engländer frei sein.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Lord Roberts und seine Nutergenerale.
London, 21. April. Landwirthschaftsminister Lang
hielt in Hüll eine Rede, in welcher er bei Besprechung
der von Lord Roberts den britischen Generalen er­
theilten Censur sagte, die Frage der Auseinandersetzung
mit den Generalen im Felde sei Roberts' eigene An­
gelegenheit. Das Cabinet werde nicht von seiner
Politik abgehen und diese Angelegenheit dem Ermeffen
Lord Roberts' überlaffeu, da es volles Vertrauen zu
ihm habe.
Wilhelm Jahn f.
Der peufiouirte k. und k. Direktor des k. k. Hof­
operntheaters Wilhelm Jahn ist heute Vormittags
um 8 Uhr «ach langem, schweren Leiden verschieden.
Nahezu 17 Jahre laug leitete Jahn die Wiener Hof­
oper mit künstlerischem Erfolge.
Er wurde zu Hof in Mähren im Jahre 1835
als das Kind mittelloser Eltern geboren. Früh­
zeitig auf sich selbst angewiesen, trat er in
seinem neunten Lebensjahre als Sängerkuabe in
den Chor der Olmützer Metropolitan-Kirche, welche
damals auch ein ausgezeichnetes Orchester besaß.
Capellmeister Pilhatsch, ein vortrefflicher Musiker,
nahm ihn bald unter seinen Schutz und beschäftigte
sich sehr angelegentlich mit seiner musikalischen Aus­
bildung, welche ihn nach Kurzem befähigte, Solo-
Partien in der Kirche zu fingen. Während seiner
Wirksamkeit in Olmütz, wohin Jahn aus seiner Vater­
stadt übersiedelt war, besuchte er das Gymnasium,
und in seinem 17. Lebensjahre faßte er den Ent­
schluß, zum Theater zu gehen. Nach mancherlei Aben­
teuern und Fährlichkeiten gelang es ihm im Jahre
1852, ein Engagement an dem TemeSvärer Theater
zu erhalten. Friedrich Strampfer leitete damals diese
Bühne und engagirte Jahn, ohne ihn für ein be­
sonderes Fach bestimmt zu haben. Jahn erschien an
einem Abend als jugendlicher Liebhaber, am anderen
Abend als Geist in „Hamlet" oder er sang eine
Baßpartie, dann spielte er im Orchester Violine,
Cello oder Contrabaß. Bei den Proben vertrat er
de« Regisseur und den Requisiteur, beziehungsweise
den Maschinenmeister.
Eines TageS kam er in die Lage, den erkrankten
Capellmeister am Dirigenteupulte zu vertreten. Sei« erster
Versuch als Dirigent siel so glücklich aus, daß er den
ernstlichen Entschluß faßte, seine Bühnenlaufbahn aufzu­
geben und sich ganz dem Capellmeister-Berufe zu
widmen. Nach langen Kämpfen errang Jahn die
zweite Capellmeister-Stelle in Temesvar. Im Jahre
1857 unternahmen die Mitglieder der damaligen
italienischen Oper in Wien: Madame Medori
Brambilla und die Herren Bettini, Drbassini,
Angelini u. f. w. eine Gastspieltour in die öster­
reichischen Provinzstädte und erwählten Jahn zum
Dirigenten.
Sein nächstes Engagement führte ihn nach Pest,
wo er Capellmeister des deutschen Theaters war,
und dann ging er «ach Prag, woselbst er lange
Zeit thätig sei« durfte. Capellmeister Eckert nahm
dort Gelegenheit, einer von Iahn dirigirteu
„Tcll"-Vorstellung beizuwohnen, und machte ihm
eine« EngagemeutS-Antrag für das Wiener Hof-
operntheater; allein er war noch mehrere Jahre an
Prag gefeffelt. Nach Ablauf seines Prager Vertrages
leistete er einem ehrenvollen Ruse an das Hoftheater
in Wiesbaden Folge, wo er durch 17 Jahre wirkte.
Während dieser langen Zeit stand er wiederholt in
Unterhandlungen mit dem Wiener Hofoperntheater.
Zuerst war eS Dingelstedt, dann Herbeck, welche ihm
Engagements-Anträge machten.
General-Intendant Freiherr von Hvfmann «ahm
die häufig angeknüpfte« und abgebrochenen Beziehungen
der Hofoper zu Jahn wieder auf, und nach längere«
Unterhandlungen kam im Jahre 1830 der Beitrag
zustande. Am 1. Jänner 1881 begann Wilhelm
Jahn seine Thätigkeit alS Direktor der Wiener Hof-
»per, und er hat die Erwartungen, die zur Zeit
seiner Berufung »ach Wien auf ihn gesetzt wurden,
gerechtfertigt.
Bis zum 10. Oktober 1897, a« welchem Tage
Gustav Mahler zum Hofopern-Director rruaunt wurde,
stand Jahn an der Spitze dieser Hofbühne. Er war
eifrig bestrebt, ein ebenso abwechslungsreiches wie
iutereffantes Repertoire zu schaffen, engagirte hervor­
ragende Knnstkröste für das Hofoperntheater, studirte
mit besonderem Feingefühle den Künstlern zahlreiche
neue Werke ein, die er sorgsam inscenirte, und leitete
dir Vorstellungen mit belebender Kraft. Alle Mitglieder
der Hofvper brachten dem Direktor volle Werth-
schätzung und Verehrung entgegen, und auch in der
Wiener Gesellschaft hatte sich Jahn großer Beliebtheit
zn erfreuen. Im Jahre 1888 wurde er durch die
Verleihung des Ordens der eisernen Krone dritter
Claffe, im Jahre 1897— als er, schon leidend,
vou der Oper schied— durch die Verleihung des
Comthurkreuzes des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
Anläßlich des zehnjährigen Jubiläums als Direktor
der Oper erschien eine Statistik, welche die Thätigkeit
Jahns als Leiter der Hofbühne erschöpfend kenn­
zeichnete. In diesem Zeitraume hatte er 39 Opern
und fünf Ballette neu scenirt, 47 Opern und Sing-
spiele, 18 Ballette wurden zum erstenmale aufgeführt,
53 Opern hat er in zehn Jahren 476mal dirigirt,
35 dieser Opern hat er einstudirt. Am häufigsten
(83mal) rief „Tannhäuser" den Direktor an das
Pult, 35mal dirigirte er „Mephistopheles", 31mal
„Merlin", 28mal „Loheugrin".
Er verstand es wie Wenige, Talente zu finde«,
zu bilden und zu formen, Künstler auf den richtigen
Pfad zu weisen, und er war stets bemüht, auch das
materielle Wohl des Opernpersonals zu fördern.
Jahn hat am 1. November 1882 Spielgelder für
Chor- und Ballettpersonal eingeführt, im Jahre 1883
hat er daS technische Personal gegen Unfall
versichert. Im selben Jahre trat die Oper dem deutschen
Bühuenvereine bei, im Jahre 1887 wurde das Chor-
und Orchester-Personal gegen Unfall versichert. Am
1. April 1888 wurde den Orchester-Mitgliedern eine
Altersznlage gewährt. Am 31. December wurde die
Verleihung von Stiftplätzeu im Confervatorium ein­
geführt.
Die aufreibende Thätigkeit Jahns untergrub seine
Gesundheit. Er wurde schwer leidend, und auch ein
Augeuübel gesellte sich zn seinem Leiden. Seit
Monaten gestaltete sich sein Leiden immer schwerer,
sein Zustand wurde endlich hoffnungslos, bis er heute
früh sanft in ein befferes Jenseits hiuüberschlummerte.
Die Leiche Jahns wird heute Abends im Sterbe­
gemache aufgebahrt werden. Montag Nachmittags um
2 Uhr findet in der Angnstiner-Kirche die feierliche
Einsegnung der Leiche statt, worauf dieselbe im
C-utralfriedhose beigesetzt wird.
Trebinje.
Man schreibt uns aus Trebinje: Unser hercegovzi-
sches Städtchen erfreut sich jetzt häufiger Besuche,
namentlich aus Ragusa. Die Gäste der dalmatini­
schen Küstenstadt machen gern einen Tagesausflug zu
uns herüber. Ein herrliche, parkettartige Straße, das
Entzücken jedes Radfahrers, überreich an lieblichen
und großartigen Veduten, führt nach Trebinje.—
Zuerst längs der Küste mit entzückendem Ausblick auf
das Meer und Lacroma, dann landeinwärts, immer
höher und höher, auch kälter und kälter, über die
vegetationslose, felsige Wüstenei, ein erstarrtes, graues,
steinernes Meer, weiter über die wunderschöne Tre-
biusica, einen munteren Fluß von der Farbe der Traun,
endlich sich langsam senkend in die grüne, fruchtbare
Thalmulde Trebinje's. Bietet die Fahrt dem empfäng­
lichen Auge eine Fülle wechselnder und anziehender
Eindrücke, so gewinnt der Besucher in der Stadt selbst
einen intereffanten Einblick in orientalisches Leben,
freilich nur einen kleinen Vorgeschmack desselben, doch
aber werthvoll für Alle, die den Orient noch nicht
mit eigenen Augen geschaut. Im alten Türken-Biertel
innerhalb der Castellmauern entfaltet sich moslemisches
Handwerkertreiben, moslemische Beschaulichkeit und
Trägheit. Der ambulante Kaffeeverkäufer wandert vou
Laden zu Laden, um seine Ware abzusetzen— nicht
selten vergeblich, weil der Gewölbe-Jnhaber schläft
oder in stilles Gebet versunken ist. Mau sieht da viel
erbärmlichen Trödel, aber auch werthvolle und präch­
tige Nationaltrachten, die für schweres Geld nach
Montenegro oder Albanien hinüberwander«. Die junge
türkische Generation ist fast durchwegs moderuifirt;
sie spricht serbo-kroatisch, verfügt auch über ein paar
Brocken Deutsch, zeigt aufgewecktes, intelligentes
Wesen, verspricht mit einem Worte ein lohnendes Er­
gebniß der kulturellen Bemühungen der LandeS-
verwaltung.
Das rivilisatorische Werk Oesterreich- Ungarns
zeigt sich hier dem Beschauer in einem kleinen,
aber sehr lehrreichen Ausschnitte. Der neue
Theil der Stadt weist sehr breite, wohlgehaltene
lichte und lustige Straßen auf, es erhebe» sich moderne
Bauten, rin fast elegant zu nennendes Kaffeehaus
ladet zum Besuche ein, und nur der eine Umstand
erinnert an den Orient, daß wir für eine Schale


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 26 ]
6
brillante« Molkas— sechs Kreuzer zahlen. Der Fort­
schritt der Stadtregulirung stößt freilich auf manches
Hinderniß. Selbst die alte» Türke» stud modernifirt
genug, um für die Ablösung alter, ver­
fallener „Chaluppen" ganz unglaubliche Preise zu
verlangen, die einfach nicht gezahlt werde»
können. Wie es heißt, ist für die nächste Zeit die
Errichtung eines in ärarischer Regie stehenden Hotels
intendirt, nachdem die Erfolge des auf gleicher Basis
gegründeten „Hotel Narenta" in Mostar dazu er-
muthigt haben. Auf einen anderen, bereits in greif­
barster Nähe stehenden Fortschritt deutet ein zwei­
stöckiges Gebäude hin, das in schöner Lage an der
Trebinsica sich befindet: der Bahnhof für die Linie
Trebinje—Ragusa. Man steht läugs der ganzen Fahrt
zwischen den beiden Städte» viele Hände sich rühren.
Ingenieure und Bahnbcamte, sowie ganze Colonnen
von Arbeitern find am Werke, allenthalben erheben
sich Blockhäuser und Cantinen, an vielen Strecken find
auch Einschnitte und Unterbau bereits vollendet,
während an anderen fleißig gesprengt wird. Die
Trace muß fast durchwegs dem Felsgestein ab­
gerungen werden, dafür wird sich die Bahn den
landschaftlich interessantesten in Oesterreich anreihe«
und verspricht eine Touristcn-Linie ersten Ranges zu
werden....
Trebinje liegt in einen grünem Kessel, der
von einem Kranze hoher Kuppen und Spitzen
umsäumt ist. Jede von ihnen trägt als Krönung ein
Fort, und dieser Ring von Befestigungen beherrscht
weithin das Land. Während sich so dem aufblickenden
Beschauer die militärische Seite der Mission Oester­
reich-Ungarns in den occupirten Ländern versinnbild­
licht, lehrt ihn ein Rundblick über das freundliche
Thal, lehren ihn die zahllosm Neuanpflanzuugen von
Obst- und Zierbäumeu, die Schulgärten und Wein-
culturen, die jungen Platanen, Cyprrffen und Feigen­
bäume, lehrt ihn der ganze erquickende Anblick der
Thalmulde, daß die Monarchie iu diese einst vom
permanenten Bürgerkriege verwüstete Gegend den Segen
des Friedens und der Arbeit getragen hat.
Theater und Kunst.
Im Hosburgtheater gelangt Montag, de» 23. d. M.,
Goethe's Schauspiel „®ötz von Berlichingen" mit
Herrn Baumeister in der Titelrolle und Herrn Loewe in der
Rolle des Kaisers Max (für den beurlaubten Herrn Lewinsky)
zur Aufführung.
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den
22. d. M., „Mignon" mit den Damen Kurz und Relle,
sowie den Herren Naval, von Reichenbcrg, Felix, Preuß,
Stehmann und Marian zur Aufführung. Nachmittags 1'/, Uhr
veranstaltet das Pensions-Institut dieses Hoftheaters eine
Matinö. Zur Aufführung kommt „Hansel und Gretel"
mir den Damen Michalek, Kusmitfch, Kaulich, Beyer, von
Thann und Wallnöser, sowie Herrn Ritter. Hierauf: „Das
Buckel haus am Bergt".— Montag, den
23. d. M., wird „Die Hochzeit des Figaro" mit
den Damen Förster, Hilgermann, Michalek, Kusmitfch und
von Thann, sowie den Herren Hefch, Demuth, von Reichen­
berg, Felix, Schittenhelm und Stoll aufgeführt.—
Dienstag, den 24. d. M., kommt bei aufgehobenem
Abonnement „Norma" mit Frau L. Lehmann, k. und k.
österreichische und kön. preußische Kammersängerin, als Gast
in der Titelrolle zur Aufführung. Die übrigen Rollen sind
im Besitze der Damen Pohluer und Relle, sowie der Herren
Schmedes, Frauscher und Schittenhelm.
Die Direckion des Jubiläums- Stadttheaters unter­
nimmt es in der nächsten Woche, ihrem Spielplane ein
Werk Bauernfelds einzuverleiben, und zwar gelangt das
Zaubermärchen „Fortunat" Freitag, den 27. d. M., reich
ausgestattet zur ersten Aufführung. Samstag, den 28. d. M.,
gastirt Herr Radius vom Hoftheater in Wiesbaden im
„Pfarrer von Kirchfeld" aus Engagement.
Im Stadtparke zu Gablonz wird ein Schubert-
Denkmal zur Aufstellung gelange«. Der preisgekrönte Ent­
wurf rührt vom Bildbauer T r a u tz l in Wien her, dem
vom Ausschüsse der Auftrag ertheilt wurde, das Monument
bis zum Herbste dieses Jahres fertigzustellen.
Im Budapester Opernhause hatte ein neues Ballett
in drei Bildern „Zuleika" von Eugen Brüll, Musik von
Armin Stern, Erfolg. Die Musik, ohne originell zu sein,
ist geschickt iustrumentirt, die Ausstattung glänzend.
Für die Galavorstellung des Berliner Opernhauses
am 5. Mai zu Ehren Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph ist die Auber'fche Oper „Das eherne Pferd" in
der Bearbeitung von Humperdinck bestimmt worden. Kaiser
Wilhelm wohnte der Generalprobe im kön. Opernhause bei.
Eleonore Düse wird am 25. d. M. mit ihren Künstlern
Berlin verlaffen, um sich nach London zu begeben.
Bungert, der Dichtercomponist der sechs Abende um-
faffenden „Homerischen Welt", hat sein Mufikdrama
„Naufikaa" vollendet und auch die übrigen drei Theile in
großen Zügen fertiggestellt. Gleich „Odyffeus Heimkehr" und
„Kirke" dürste auch „Naustkaa" zum erstenmale im
Dresdner Hoftheatcr aufgeführt werden.
Die Kunstgegenstände, die Adolph von Rothschild
dem Pariser Louvre vermacht hat, sind nun am Orte
ihrer Bestimmung untergebracht. Es sind Emailarbeiten,
Fayencen, Goldschmuck, Kleinodien. Der „Mgaro" schätzt die
Schenkung ans fünf Millionen Francs. Seberdies hat der
Testator eine Summe von 300.000 Francs zur sachgemäßen|
Restaurirung des Saales bestimmt, in dem die Sammlung
ausgestellt wurde.
Die Pariser Theater haben im Winter über schlechte
Einnahmen zu klagen gehabt. Nur der „Aiglon" von
Rostand bringt dem Theater Sarah Bernhardt fortgesetzt
das Maximum, das dieses je erreicht: Abend für Abend
wird die Summe von 11.000 Francs überschritten. Die
Oper hält sich auf der Höhe von 12.000 Francs, was nur
die Hälfte der erreichbaren Einnahme bedeutet. Berhältuiß-
mäßig gute Einnahmen hat die Opera-Comique mit der
Oper „Louise" von Gustav Charpentier gehabt und
das Theätre-Libre von Antoine, während alle anderen
Bühnen sich mit Einnahmen begnügen mußten, die bis auf
240 Francs sanken.
B e n f o n wird mit seiner, Shakespeare-Gesellschaft, die
gegenwärtig im Londoner Lyceum spielt, im Pariser
Gymnase während der Ausstellungsmonate mehrere Stücke
zur Aufführung bringen.
„Zaza" ist in englischer Fassung im Garrick-Theater in
London durchgesallen.
In Athen erregt gegenwärtig ein Tenorist Johannis
Apostolu durch seine Stimme und Kunst Aussehen. Bor
zehn Jahren hat er noch als Straßensäuger seine Lands­
leute am Schlafen gehindert.
Das symphonische Orchester aus H e l s i n g f o r s, dirigirt
von Cajauus, wird im Trocadero während der Pariser Aus­
stellung spielen und nur finnische Compositionen zu Gehör
bringen. Neben alten finnischen Volksliedern stehen vor
Allem die Compositionen der bekanntestm Musiker Finn­
lands: Merikanto, Palmgreu, Melastin und Sobelius, auf
dem Programme.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Sonntag,
22. April, „Die Damen Lebardieu".— Montag, 23.,
„Götz von Berlichingen".— Dienstag, 24., „Jugend von
heute".— Mittwoch, 25., „Cyprienne".— Donnerstag, 26.,
(bei erhöhten Preisen), „Der Verschwender".— Freitag, 27.,
„Cyrano von Bergerac".— Samstag, 28., „Der Richter
von Zalamea".— Sonntag, 29., „Galeotto".— Womag,
30., „Faust" (erster Theil).— Dienstag, 1. Mai, „Jugend
von heute".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Sonntag,
22. April, Nachmittags 1'/, Uhr, für das Pensions-Institut
dieses Hosthraters (bei aufgehobenem Abonnement und zu
ermäßigten Preisen): „Häusel und Gretel". Hierauf: „Das
Buckelhaus am Bergl". Abends: „Mignon".— Montag, 23.,
„Die Hochzeit des Figaro".— Dienstag, 24. (bei aufge­
hobenem Abonnement), „Norma" (Norma: Frau Ltlli
Lehmann, k. und k. österreichische und kön. preußische
Kammersängerin, als Gast).— Mittwoch, 25., „Jolanthe".
Hierauf: „Rund um Wien".- Donnerstag, 26., „Aida".
(Aida: Frau Lilli Lehmann, k. und l. österreichische und
kön. preußische Kammersängerin, als Gast.)— FreiMg, 27.,
„Czar und Zimmermann".— Samstag, 28., „Fidelio".
(Leonore: Fra« Lilli Lehmann, k. und k. österreichische und
kön. preußische Kammersängerin, als Gast.)— Sonntag, 29.,
„Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Montag, 30., „Der Evangelimann".
(Repertoire de« Earl »Theater«.) Gastspiel der
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 22. April,
Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends:
„Frauen- Emancipation". „Der verlorene Sohn".—
Montag, 23., und Dienstag, 24, „Frauen-Emaucipation".
„Der verlorene Sohn".— Mittwoch, 25., „Untreu". „In
Civil".— Donnerstag, 26., „Die goldene Eva".— Frei­
tag, 27. „Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".—
Samstag, 28., „Das vierte Gebot".— Sonntag, 29., Nach­
mittags: „Hans Huckebein". Abends: „Frauen-Emanci-
pation". „Der verlorene Sohn".— Montag, 30., „Der
Schlafwagen-Controlor".
(Repertoire de« Theaters au der WSim.t Sonn­
tag, 22. April, Nachmittags: „Heißes Blut". Abends: „Die
schöne Helena".— Montag, 23., und Dienstag, 24., „Die
schöne Helena".— Mittwoch, 25., „Der Bettelstudent".—
Donnerstag. 26., „Der Bogelhänbler".— Freitag, 27.,
„Brigitte".— Samstag, 28., „Der Zigeunerbaron". (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi.)— Sonntag, 29., Nach­
mittags (letzte volksthümliche Nachmittags-Borstellung in
dieser Saison): „Die Fledermaus". Abends: „Ein armes
Mädel". (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.)— Montag,
30. (letzte Vorstellung in dieser Saison): „Der Zigeuner­
baron". (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.)
(Repertoirede«Deutsche» Bolkstheaters.) Sonntag,
22. April, Nachmittags: „Der Schlafwagen-Controlor". Abends:
„Familie Wawroch".— Montag, 23., „Der letzte Knopf".
— Dienstag, 24., „Familie Wawroch".— Mittwoch, 25.,
„Der letzte Knopf".— Donnerstag, 26., „Der Verschwen­
der". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 27., „Familie
Wawroch".— Samstag, 28., zum erstenmale: „Felix".—
Sonntag, 29, Nachmittags: „Der Königslieutenant".
Abends: „Felix".— Montag, 30., „Zaza".
(Repertoire de« Raimund-Theater«. Sonntag,
22. April, Nachmittags: „Der Meineidbauer". Abends:
„Dora".— Montag, 23., „Die dritte Escadron".— Dienstag,
24., „Die Hochzeit des Reservisten".— Mittwoch, 25.,
„I-uigi XI", von Delavigne. (Gastspiel Novelli.)— Donners­
tag, 26., „Da Risbetica Domata“ von Shakespeare. (Gast­
spiel Novelli.)— Freitag, 27., „Papa Lebonnard“, Commedia
in 4 atti von G. Aicard. (Gastspiel Novelli.)— Samstag,
28., „Shylock“, Commedia von Shakespeare. (Gastspiel
Novelli.) Sonntag, 29., Nachmittags: „Lean" von
A. Dumas. (Gastspiel Novelli.) Abends: „Die Hochzeit der
Reservisten".— Montag, 30., „Mia moglie non ha chic",
Commedia in 3 atti von Balabrägue. (Gastspiel Novelli.)—
Dienstag, 1. Mai, „II Bnrbero Benefico", Commedia in
3 atti von Goldoni. „L’ Aululavia", Commedia in 1 atto
von A. Planto. (Gastspiel Novelli).
(Repertoire de« Kaiser-JubiläumS-Stadttheater«.)
Sonntag, 22. April, Nachmittags: „Ein Judas von anno
Neun". Abends: „A heuriger Has".— Moutag, 23., „Der
wilde Rittmeistei".— Dienstag, 24., „A heuriger Has".—
Mittwoch, 25., „Hofgunst".— Donnerstag, 26., „Der wilde
Rittmeister".— Freitag, 27., zum erstenmal-: „Fortunat",
Märchen in fünf Acten von Bauernfeld.— Samstag, 28.,
Nachmittags: „Die Hochzeit zu Ulfosa". Abends: „Der
Pfarrer von Kirchfeld".— Sonntag, 29., Nachmittags:
„Der Herrgottschnitzer von Ammergau". Abends: „Fortunat".
— Moutag, 30, „A heuriger Has".— Diensraz, 1. Mai,
„Der wilde Rittmeister".
(Repertoire de« Theater« i» der Josephstadr.)
Sonntag, 22. April, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Mamselle Tourbillon".— Montag, 23., „Mam­
sells Tourbillon".— Dienstag, 24., „Die Frage au das
Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper".— Mittwoch, 25., und Donnerstag, 26.,
„Mamselle Tourbillon".— Freitag, 27. (literarischer Abend):
„Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag, 28., „Mamsells
Tourbillon".
Lacales.
(Diebstahl.) Einer im 8. Bezirke «ohuhasten Hebamme
wurden am 18. d. M. Abends Schmuckgegenstände und
Effecten im Werthe von 800 Kronen gestohlen. Die
Gegenstände befanden sich in einem versperrten Kasten. Es
dürste mehr als bloßer Zufall sein, daß seit demselben Abend
die 31jährige Sängerin Fanny Bauer, der die Hebamme seit
dem 21. Februar d. I. Unterstand gewährt hat, aus der
Wohnung verschwunden ist. Fanny Bauer, die jetzt kein
Engagement hat, saug unter dem Künstlernamen Lilly Berry.
(Ein verfolgter Schübling.) Bor einigen Tagen
wurde hier der Geschäftsreisende Leopold Heymann, zu
Chrosczütz im Regierungsbezirke Oppeln in Preußisch-Schlesie«
geboren, wegen Erwerbs- und Ünterstandslosigkeit auf­
gegriffen und behufs Abschiebung im Polizei-Gefangenhause
internirt. Gestern ist nun von der Staatsanwaltschaft in
Zürich an die hiesige Polizei-Direction das Ersuchen gelangt,
Heymann wegen des Verbrechens des Betruges dem k. k.
Landesgerichte einzuliefern. Derselbe wird nämlich von
mehreren Behörden wegen verschiedener Delicte seit Jahre»
steckbrieflich verfolgt. Heymanu wurde vorläufig ins k. k.
Laudesaeriärt aebrLkdt.
(Verhaftung.) Am 17. d. M. machte der Wäsche-
sabrikant Leopold Fürst dem Sicherheits-Bureau der.Polizei-
Direction die Anzeige, daß der bei ihm angestellte 21jährigr
Strazzist Michael Stern ihn durch betrügerische Manipula­
tionen geschädigt habe. Stern wurde gestern von Polizei-
Agenten ausgeforscht und verhaftet. Er gestand, daß er sich
fälschlich für den Sohn seines Chefs ausgegeben und auf
Grund eines gefälschten Lieferscheines einer Firma Waren
im Werthe von 212 Keonen herausgelockt und bei Kunden
Beträge in der Höhe von 272 Kronen eincaffirt und für
sich behalten hat. Stern wurde dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uh!
Druckerei der kaif. „Wiener Zeitung".
Theater voll heute:
St. k. Hofburgtheater. „M o r i t n r i" von Hermann
Sudermann. „T e j a", Drama in einem Acte.—
„Fritzchrn", Drama in einem Acte.— „Das Ewig-
Männliche", Spiel in einem Acte.
St. k. Hofoperutheater. „Loh eng rin", roman­
tische Oper in drei Acten von Richard Wagner.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen Boltsthearers.)
„Der verlorene Soh n", Pantomime in drei Auf­
zügen von Michel Carre (Sohn). Musik von Andre Wormser.
— Vorher zum erstenmale: „Frauen-Emancipa-
tiou", Schwank in einem Aufzuge von Karl Sonlag.
Theater an der Wie». „Dir Fledermaus",
komische Operette in drei Acten von Johann Strauß.
Deutsches Dolkstheater. Zum erstenmale: „Familie
Wawroch", Boiksstück in vier Auszügen von Franz
Adamus.
Rai«uud»Theater. „Dora"/Schauspiel in süns Aus­
zügen von Bictorien Sardou.
Kaiser> Jubiläum«- Stadttheater. „L u m p a c i-
vagabundns", Posse in drei Acten von Johann
Nestroy.
Theater i» der Josephstadt. „Mamsell« To ur«
billon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Jautsch-Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Duru. Musik von Charles Lecocq.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeilr Nr. 34.)
Abends 7*/, Uhr: „Durch Dalmatien".— „Die
Moment-Photographi e".
Myata- s. Sounaisoi
Gchte Wrünner Stoffe
/fl. 2.75,3.70, 4.80,. guter^«
Ein Coupon Mtr. 3.10 \fl. 6.— u. 6.90 von besserer /wo
lang, completen Herren- (fl. 7.75 f e j Me t >Z,L-
Anzug <Rock, Hose n. Gilet) o ga-. .. l 2 Jl.
gebend, kostet nur /£• f ft\ Ist
[M60—9] (fl. 10.— uim hochfeinster} «I
Ei» Coupon zu schwarzem Salon-Anzug U. 1».—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, i-inste Kammgarne -c. -c., versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Imhof in Brünn.
Muster gratis ». franco. Mustergetrene Lief»»«, garantiert.
Di« Vortheile der Privatkuadschast, Stosse direct bei obiger Firma
am Kabriksorte z« bestellen, sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 27 ]
%«✓
M
Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 91.
Samstag, den 21. April
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntniffe.
Der k. k. Oberste Gerichts- und Cassations-
hos hat mit der Entscheidung vom 16. De­
cember 1899, Z. 11015/99, dieWeiterverbreirung
der Nummer 169 der Nachmitagsausgabe der
Zeitschrift: „Närodni Listy“ vom 20. Juni
1899 wegen des Artikels: „Bursbckä affera
bubeneiSska skonci“ nach Art. VII des Gesetzes
vom 17. D-'cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
sx 1863, verboten. [1553A-1]
Das !. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
16. April 1900, Pr. V 26/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 8 (Ostara-Nummer)
der Zeitschrift: „Der Scherer" vom 15. des
Ostermonds 1900 wegen d s Gedichtes: „Im
Beichtstuhl" in der Stelle von „Im Dome
ist's" bis „uns neue Himmel auf" sammt
dem dazugehörigen Bilde, einen Priester im
Beichtstühle darstellend"; wegen der Stelle
aus dem Gedichts: „An Tiro!" von „Der
Zocngott der Hebräer" bis „keinem hellen
Sinn"; wegen des Gedich-es: „Ostern" von
„Schnödeste Simonie" bis „Schlüsselgewalt";
wegen der Stelle aus den „Osterreimen" mit
der Ueberschrift: „Cölibat" von „Ein Bischof
sei" bis „Mädchen lieben" und mit der
Ueberschrift: „Los von Rom" von „Ihr meint,
der Ruf" bis „die Nation"; wegen der
„Tiroler Sonette" von „der es versteht, in
jungen" bis „Sonne tagen"; wegen des
Artikels: „Ostara" von „Seither tobt ununter­
brochen" bis „deutsche Feste feiern"; wegen
der Artikel: „Neapel" im .Briefkasten" van
„man sieht hier in eine Schamlosigkeit" bis
„die ganze Erde ausbreiten" und „Innsbruck"
von „dem Erzherzog Eugen" bis „zähmen"
nach ßß 303, 182 a und b, 516, 302 und
64 St. G. verboten. [1556A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
13. April 1900, Pr. V 27/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Volks-Zeitung" vom 13. April 1900 wegen
der Eorrespondenz: „Wörgl (Ein Mann der
Aufklärung)" in der Stelle von „Er sagte,
daß unlängst" bis „nicht ihre Kinder" nach
ß 24 des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[1555A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
18. April 1900, Pr. 56/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Imöan" vom 14. April 1900 wegen des
Artikels: „Nswöina V Lounskych uHci'ch“
nach§ 302 St. G. verboten. [1554A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
:bat mit dem Erkenntnisse vom 17. April
1900, Pr. VIII 77/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 29 der Zeitschrift: „Egerer
Nachrichten" vom 11. Ostermonds 1900 wegen
der Artikel: „Das ist nicht ritterlich"; „Ein
clericales Gepändnis, welches angenagelt
werden muß" in der Stelle von „Köstlich ist
übrigens"; „Der Huß soll leben und seine
Gemahlin daneben"; „Inden bei einer rituellen
B!ut,ntziehung abgefaßt" und „Dem Verdienste
seine Krone" nach HZ 65 s, 303 und 302
St. G. verboten. [1539A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
17. April 1900, Pr. VIII 76/1, di- Weiter­
verbreitung der Nummer 29 der Zeitschrift:
„Falkenau-Königsberger Volkszeitung" vom
11.Ostermonds1900 wegen derselben Stellen wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten. s1540A-1s
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
17. April 1900, Pr. VIII 75,1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 29 der Zeitschrift:
„Neudeker Nachrichten" vom 11. Ostermonds
1900 wegen derselben Stellen wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [1541A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 18. April
.1900, Pr. VIII78/1, die Weiterverbreitung der
2. Ausgabe der Nummer 29 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 11. Ostermonds
1900 wegen des Artikels: „Juden bei einer
rituellen Blutentziehung abgefaßt" nach§ 302
St. G. verboten. [1545A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntnisse vom 18. April
1900, Pr. VIII79/1, die Weiterverbreitung der
2. Ausgabe der Nummer 29 der Zeitschrift:
„Falkenau-Königsberger Volkszeitung" vom
11. Ostermonds 1900 wegen desselben Artikels
wie bei „Egerer Nachrichten" verboten.
[1546A-1J
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntnisse vom 18. April
1900, Pr. VIII 80/1, die Weiterverbreitung
der 2. Ausgabe der Nummer 29 der Zeit­
schrift: „Neudeker Nachrichten" vom 11. Oster­
monds 1900 wegm desselben Artikels wie bei
„Egerer Nachrichten" verboten. [1547A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisie vom
17. April 1900, Pr. VIII 74/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„Bote aus dem Egerthal" vom 11. Oster-
monds 1900 wegen des Artikels: „Das Blut-
märchen" nach§ 302 St. G. verboten.
[1542A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
18. April 1900, Pr. VIII 81/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 43 der Zeitschrift:
„Ascher Zeitung" vom 10. April 1900 wegen
des Artikels: „Juden bei einer rituellen Blut-
entziehung abgefaßt" nach 8 302 St. G. ver­
boten. [1548A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
18. April 1900, Pr. VIII 82/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Unverfälschte deutsche Worte" vom 16. Oster-
monds 2013 (1900) wegen des Artikels:
„Treu-- um Treue" nach 8 122 b St. G.
und wegen der Stelle von „Ueber Ihre Zu­
schrift" dis „richtig! Heil Ihnen!" im Brief­
kasten nach 8 63 St. G. verboten. [1543A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
18. April 1900, Pr. VIII 83/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Der Westböhmische Grenzbote" vom 14. April
1900 wegen der Stelle von „Laßt einmal
sehen" bis „unter dem Exercitienministerium!"
des Artikels: „Ostern a900" nach 8 65 s
St. G. verboten. [1514A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiöln hat mit dem Erkenntnisse vom
18. April 1900, Pr. VIII 22, die Weiter-
Verbreitung der „Sonnabend-Beilage" zur
Nummer 30 der Zeitschrift: „Deutsche Nach­
richten" vom 14. April 1900 wegen der
Stelle von „Auf diesem einzigen Wege" bis
„wertvolle Stütze" des Artikels: „Zwei Briefe
eines Deutsch Oesterreichers aus Mexico" nach
88 &8 v, 69 c und 65 a St. G. verboten.
[1557A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisie vom
18. April 1900, Pr. IV 26/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Öeski Samostatnost“ vom 13. April 1900
wegen der Stellen von „NeL väenm“ bis „z
naSeho stfedu“, von „Na pfiklad“ bis „lidmi
schoval“ des Artikels: „2id6 V Poln6 a
Hilsnerüv proces“ nach 8 302 St. G. ver­
boten. [1558A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisie vom
18. April 1900) Pr. 62/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„lüdovö rozhledy“ vom 14, April 1900
wegen des Artikels: „Dasi z lichväMvi“
nach 8 300 St. G. verboten. [1565A-1]
Das k. k. Bezirksgericht in Reichen­
dem Erkenntnisse vom
berg hat mit
Amtsblatt 1900. 1. Band Nr. 91.
17. April 1900, II V 315, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Gablonzer Zeitung" vom 13. April 1900
wegen des Inserates: „Wer" (enthaltend die
Anbietung von Heilthäiigkeit durch einen hiezu
Nichtberechtizten im Auslande) nach 88 5 und
343 St. G. verboten. [1564A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Tabor
hat mit dem Erkenntnisie vom 17. April 1900,
Pr. 8/1, die Weiterverbreitung der Nummer 27
der Zeitschrift: „Öesky Jik“ vom 14. April
1900 wegen des Artikels: „A zase ßetnickä
stanice v Chotovinäuh !“ nach 8§ 487, 491
und 493 St. G. und Artikel V des Gesetzes
vom 17. December 1862, Nc. 8 R. G. Bl.
ex 1833, verboten. [1561A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnisse vom
18. April 1900. Pr. 19, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Litovelske Noviny“ vom 13. April 1900
wegen des Leitartikels: „Nass ülednlctvo*
nach 88 300 und 302 St. G. verboten.
[1560A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisie vom
17. April 1900, Pr. 77, die Weiter-
verbreitung der Nummer 116 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 15. April 1900 wegen der
Artikel: „z tsatru 1 prasy“ in der Stelle von
„Podobnie“ bis „rozpaczy i. t. d.“; „Z
recenzyi“; „Rcfleksyc kronikarza“ bon„Ato
pijackie“ bis „calemi godzinami“; „Pöki sig
nie urwie“ nach 88 300 und 516 St. G. und
Art. III des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G Bl. ex 1863, verboten. [1562A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg' hat mit dem Erkenntnisse vom
17. April 1900, Pr. 78, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 17. April 1900 wegen des
Artikel-: „Zapiski— Buta Badeniowska“
nach 8 300 St. G. verboten. [1549A-1]
Privilegien-Verläugeruugen.
Hoepfner Karl Dr. Behandlung von schwefelhaltigen Erzen. 29. März 1897. 4. T.
Hörenz Otto. Zuganzeiger. 23. Februar 1898. 3. T.
Hoffmann Oswald. Verfahren und eine Vorrichtung zum Weben von Waren mit Ketten ver­
schiedener Einarbeitung. 26. Jänner 1899. 2. T.
Hohenegqer Wenzl. Neuerungen an Schienenbefestigungen beim Qnerschwellenoberbau. 26. Februar
1898. 3. T.
Hohenzollern, Actiengesellschaft für Locomotivbau, Firma. Luftcompresior. 24. Februar
1898. 3. T.
Hohlbaum A. Verfahren und eine Vorrichtung für das Trocknen geschlichteter oder geleimter
Webketten. 11. Februar 189 $. 3. T.
Hohlbaum A.& Co., Firma. Vorrichtung zur Eintragung von Ketteneffectfädrn in ein Gewebe
auf mechanischen Webstühlen. 26. Februar 1898. 3. T.
Hohlweg Joseph. Neuartige Bilderbogen mit Aufstellvorrichtung. 22. März 1894. 7. T.
Holliday Thomas. Apparat zum Entwickeln und Aufspeichern von Acetylengas. 22. März
1897. 4. T.
Hollrieder Michael. Feuerung. 21. Februar 1899. 2. T.
Holzer Wilhelm. Klemme für Seil- und Kettenförderungen. 27. Jänner 1899. 2. T.)
Hamann Willy. Spundlochverschluß für Fäffer. 8. Februar 1899. 2. T.
Hop? Johann. Neuerungen an Erzmühlen mit continuirlichem Austrage. 26. Jänner
1895. 6. T.
Hopferwieser Konrad. Neue Registrierung bei Orgeln. 15. Februar 1895. 6. T.
Hornig Gottfried. Verfahren zur Herstellung imitierter Smyrnateppiche. 6. März 1896. 5. T.
Hornstein Michael. Instrument zum Meffen van Entfernungen, Höhen und Breiten und zum
Nivellieren. 31. December 1892. 8. T.
Hornych Jg.& Söhne, Firma. Imprägnierte Weberschiffchen und Verfahren zur Herstellung
derselben. 2. März 1898. 3. T.
Horvath Arpad. Rechenstäbe. 1. Februar 1899. 2. T.
Hotop Ernst. Neuerung an einer Hänge-Eisenbahn zum Materialien-Tcansport. 10. Februar
1896. 5. T.
Houdek Franz. Neuerung an Ringen. 3. Februar 1899. 2. T.
Houseman Harry A. (an die Firma Chemnitzer Wirkwaren-Maschinenfabrik (vorm. Schubert
& Salzers und Menz, Blochmann& Comp, übertragen). Neuerungen an Rundstrick­
maschinen. 3. März 1896. 5. T.
Howard William. Pneumaticreife für Rider. 2. December 1897. 3. T.
Hrdliczka-Csiszar Ferdinand. Silbersalzpräparate mit Zusatz rückhaltend und reducierend
wirkender Substanzen und Verfahren zu deren Herstellung. 22. März 1896. 5. T.
Huber Karl. Verfahren und eine Einrichtung zur Herstellung von Metallhohlkörpern mit
figuralen Verzierungen durch Anwendung von hohem Druck und entlasteten Matrizen.
14. März 1896. 5. T.
Huber Georg und Simotta Simon. Neuerung an Dampfölern (Lubricatoreu). 3. Februar
1898. 3. T.
Hudler I. Gaskochosen mit einem Brenner und zwangsmäßiger Brennluftzu- und Heißluft-
abführuug. 16. Februar 1898. 3. T.
Hübbe Benedict. Lippenring-Ventil. 11. Februar 1899. 2. T
Hübner und Mayer. Dampfwasier-Ableiter. 30. Jänner 1889. 12. T.
Hugendubel Ernst jr. Stockschirm. 16. Jänner 1899. 2. T.
Hughes Robert Frederick. Einrichtung zum Borwärtsbewegen von Fahrrädern vermittelst des
Windes. 20. Jänner 1898. 3. T.
Hulla Karl. Verfahren zur Erzeugung von unlöslichem Kalksaccharat mittelst automatischen
eontinuirlich wirkenden Apparates. 5. Jänner 1888. 13. T.
Humblot Louis und Andreucciti Anselme. Immerwährender Kalender. 12. November
1897. 3. T.
Hyatt John Wesley. Neuerungen an Vorrichtungen zur Herstellung von aus einem schrauben­
förmig gewickelten Band herge'tellten federnden Rollen oder Röhren. 3. Februar
1898 3. T.
Jnderau& Co., Firma. Anlage zur Preßgasbeleuchtung. 25. Februar 1899. 2. T.
Jnterchangeable Frameless Spectacle Company. Neuerungen an Brille» und Nasenklemmern
ohne Fasiuug. 5. März 1897. 4. T.
Jppen Otto. Automatische Auslösevorrichtung für die Berschlußthüren bei mrhretagigen
Aufzügen. 18. Februar 1893. 3. T.
Jrgens Paul und Brun Gerdt Meyer. Gas- und Petroleum-Turbine. 7. Februar 1399.2. T.
Jacobsen Johannes Daniel. Hydraulische Trockenpresse zur Maffen-Herstellung von Ziegel­
steinen, Kalksandsteinen, Brikettes und Kunststeinen aller Art. 8. März 1899. 2. T.
Jandera Franz. Verbesserte Pumpe für Bierdruckapparate. 1. Februar 1899. 2. T.
Janik Wladimir und Landrichter Adele geb. Stetka. Neuartige Rotationsmaschine. 8. Februar
1897. 4. T.
Janitz Louis Christian. Brennofen für keramische Gegenstände. 16. Februar 1898. 3. T.
Jarre B. und Usannaz E. Gasbrenner. 18. Mai 1897. 4. T.
Jelinek Joseph. Neuerung an Wasserzuleitungsvorrichtungen für Bäder. 14. März 1893. 3. T.
Jensen Jess Adolph. Ewgenseuerung. 28. März 1898. 3. T.
Jentzsch Robt. B. und Lhoia Th. Neuartiges Schloß. 8. Juni 1898. 2. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 28 ]
506
Samstag, ben 21. April 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 91.
Jöuköpings Tändsticks-Fabrik Aktiebolag, Firma. Maschine zum Füllen von Zündholzschachteln.
12. Mai 1697. 4. T.
Jörger Franz. Dauerbrandofen für Fettkohle. 3. December 1898. 2. T.
Jouza Brüder, Firma. Innere Bremse für Fahrräder. 1. Februar 1898. 3. T.
Jürgens Eduard und Jürgens Julius. Verfahren zur Herstellung von Zündpillen für
Leuchtgas. 8. Februar 1898. 3. T.
Juhäsz Sigmund (an Albert Rehse übertragen). Neuerungen an Conservenbüchsen. 29. Jänner
1896. 6. T.
Jung Karl, Brecher Adolph und Kittel Adolph. Säurebeständige elektrisch nicht leitende Masse.
3. Februar 1899. 2. T.
Jungbans Gebrüder, Firma. Neuartige Aufhängung der Weckerdose für Uhren. 1. März
1898. 3. T.
Junghaus Gebrüder, Firma. Neuerungen an Schlagwerken für Uhren. 8. Februar
1899. 2. T.
Kabelwerk Rheydt, Actien-Gesellschast, Firma. Herstellung von Kabeln mit Papier-Isolierung.
1. Februar 1899. 2. T.
Kahn Felix. Warmhalter für Speisen u. dgl. 1. Jänner 1899. 2. T.
Kahrs Christian Heiberg. Elektrischer Geschirr-Wärmer. 16. Jänner 1899. 2. T.
Kaltenbacher Engelbert. Neuerungen an Zithern. 24. Februar 1898. 3. T.
Kane Thomas. Neuerungen an Explvsionsmaschinen. 88. Februar 1896. 5. T.
Kann Myer Milton. Poliermittel und Verfahren zur Herstellung desselben. 25. Februar
1896. 5. T.
Karges Julius John. Vorrichtung zum Auskleben von Etiketten und Marken. 14. Februar
1898. 3. T.
Karmin Victor (an die Firma Alex. Friedmann übertragen). Verbesserung an Jnjectoren.
1. Februar 1899. 2. T.
Karmin Victor. Neuerungen in der Herstellung elektrischer Glühlampen. 1. Februar
1899. 2. T.
Kathreiner Malzkaffee-Fabriken. G. m. b. H. Einrichtung zur Elektrolhsierung von Kaffee­
surrogaten vor der Röstung. 16. Mai 1897. 4. T.
Katzenstein Gustav. Rieselkühler. 28. Februar 1899. 2. T.
Kaufmann Wilhelm. Verfahren zur Herstellung von kohlenstoff- und siliciumhaltigen Metallen
und Metallegierungen. 13. März 1895. 6. T.
Keats John und Clark William Stephens. Zwick- und Nähmaschine für Schuhwerk. 3. Februar
1898. 3. T.
Keller& Comp, (an die Actiengesellschaft Hirtenberger Patronen-Zündhütchen- und Metall»
waren-Fabrik vormals Keller u. Comp, übertragen). Neuerung an Zündhütchen.
20. Februar 1895. 6. %.
Kellner Karl. Verfahren, um Cellulose verspinnbar zu machen. 18. Februar 1892. 9. T.
Kellner Karl Dr. Neuerungen an elektrolytischen Apparaten. 24. März 1894. 7. T.
Kellner Karl Dr. Verfahren zur Durchführung einer mit continuirlicher Amalgambildung
parallel laufenden Amalgamzersetzung. 16. März 1896. 5. T.
Kellner Karl Dr. Bipolare Elektrode für elektrolytische Arbeiten unter hoher Stromdichte.
21. März 1897. 4. T.
Kelvin of Largs William Thomson Baron (an die Firma James White übertragen). Elektro-
statijches Voltmeter. 19. Jänner 1895. 6. T.
Kempshall Eleazar. Preßluftreif. 9. Februar 1899. 2. T.
Kempshall Eleazar. Preßluftreif. 13 Februar 1899. 2. T.
Kent William Joseph. Neuerung an Hufeisen. 17. Jänner 1895. 6. T.
Kern Ottmar (an die Firma Kern Burner Company Limited übertragen). Neuerungen an
Gasglühlicht-Brennern. 12. März 1897. 4. T.
Kern Ottmar (an die Firma Kern Burner Company Limited übertragen). Neuartiger Brenner
für Jncandesceuz. 2. Februar 1898. 3. T.
Kershaw Binns. Druckvorrichtung an Rundwirkstühlen. 21. Jänrer 1899. 2. T.
Kershaw John. Apparat zum Aufschneiden des Flors von Schnüren, Sammt und anderen
Florgeweben. 22. Februar 1899. 2. T.
Kerwien's I. Wwe. Nachf. Ernst Just. Selbstthätige Feststellvorrichtung für Schiebleitern.
28. März 1898. 3. T.
Kidder Wellington Parker. Typenschreibmaschine. 22. Februar 1893. 8. T.
Kidder Wellington Parker. Neuerung an Typenschreibmaschinen. 9. Februar 1897. 4. T.
Kirchner Marie. Cylindrische Metall-, Glas- oder Stoffgewebe ohne Ende (Naht). 12- Februar
1897. 4. T.
Kirkaldy John. Wafferröhrenkessel. 26. Februar 1898. 3. T.
Kitson Arthur. Oelgaslampe. 12. Februar 1898. 3. T.
Kitson Arthur. Verbesserter Gaserzeugungsofen. 23. Februar 1898. 3. T.
Klein Bernät und Deutsch Max. Neuartiger Dachfalzziegel. 1. Februar 1899. 2. T.
Kleindienst Franz. Obstpflücker. 6. Februar 1899. 2. T.
Kleiner Eugen und Bokmayer Walter. Bauelemente für transportable Gebäude. 24. Jänner
1898. 3. T.
Klement Joseph. Neuerungen an Pumpen und Spritzen. 2. Februar 1896. 5. T.
Klemprer Franz Dr. und Seile Louis. Einrichtung an Eisenbahnwagen zum selbstthätigen
Einrücken der Bremse bei übermäßigen, den Betrieb gefährdenden Erschütterungen der
Wagen. 10. Februar 1899. 2. T.
Kliment Johann. Einrichtung zur Reinigung der Kochherde. 23. Februar 1898. 3. T.
Kline Charles Liebmann und Kline Charles Liebmann zun. Neuerung an Kraftmaschinen.
28. Jänner 1899. 2. T.
Klose Adolph (an die Locomotivfabrik Krauß& Comp., Actiengesellschaft, übertragen). Kurven-
locomotive. 13. Februar 1886. 15. T.
Kmoniöek Joseph und Tesak Alois (an Ignaz Stole übertragen). Selbstthätige Vorrichtung
zum Abmeffen vzu Kalkmilch bei unveränderlicher Gewichtsmenge trockenen Kalkes.
1. Februar 1895. 6. T.
Knopfe Franz Gust. und Röder Heinrich Albin. Eisernes Universal-Baugerüst für Außen- und
Jnnen-Arbeiten an Gebäuden verschiedener Geschoßhöhe. 25. December 1895. 5. T.
Koch Johann Victor. Verfahren zum Gerben von Leder. 3. Februar 1899. 2. T.
Köhler A.& Co., Firma. Verfahren und eine Vorrichtung zur Erzielung verschieden Parker
galvanischer Metallniederschläge. 19. Februar 1894. 7. T.
Köhler Friedrich Adolph und Kocsis Karl. Apparat mit Controleimichtung zum Füllen von
Pneumaticreifen mit Kohlensäure ober anderen hcchgespannten Gasen. 26. December
1896. 4. T.
Köhler Theodor. Dachziegel. 31. März 1895. 6. T.
Köke Wilhelm (an die Plastographische Gesellschaft Pietzner& Co. übertragen). Verfahren zur
Herstellung metallischer Reliesbilder mit Hilft photographischer Negative. 1. Februar
1899. 2. T.
Koellner Karl Anton. Compreß-Stopfbüchsenpackung. 28. März 1894. 7. T.
König Ferdinand. Klauen-Schuh für Rinder zur Beschleunigung der Heilung erkrankter Klauen.
21. Jänner 1899. 2. T.
Körting& Mathiesen, Firma. Bogenlampe mit zwei nacheinander abbrennenden Kohlen-
paaren. 18. März 1898. 3. T.
Körting& Mathiesen, Firma. Gestänge für elektrische Bogenlampen mit mehreren Kohlcn-
paaren. 19. März 1898. 3. T.
Köst Joseph. Reflex-■ und Ventilationsvorrichtung für photographische Aufnahmen bei
Magnefiumlicht. 24. August 1893. 7. T.
Koffler Friedrich Wilhelm. Verfahren zur Herstellung biegsamer Metallrohre. 15. Februar
1899. 2. T.
Koffmahn M. Verschluß für Kisten und andere Transportbehäller. 2b. Februar 1895. 6. T.
Kofranek Karl. Vorrichtung zum Backen von Oblaten und Waffeln mittelst Elektricität.
10. Februar 1899. 2. T.
Kohl Ernst Franz. Neuerung an Petroleumgas Beleuchtungsopparaten. 30. Jänner 1891.10. T.
Kohl Georg und dessen Cessionäre Armin Berget und Victor Ritter von Thcumer (6 Proc.
vom Antheile des Georg Kohl wurden an Victor Ritter von Theumann übertragen).
Glühkörper für Jncandescenzbrenner. 16. Februar 1898. 3. T.
Kohn Arthur und Cohn Bruno. Faeondrehbank. 31. Jänner 1899. 2. T.
Kohn Johann. Zerlegbarer Gitterträger. 15. Februar 1890. 11. T.
Kohout Fr. Neuerung an Dreschmaschinen. 24. Jänner 1898. 3. T.
Komarek Robert. Haarklemme. 28. Jänner 1898. 3. T.
Korponay Franz. Obst-Dörrapparat. 1b. Februar 1891. 10. T.
Korzeniowski Jan (an die Firma Ormai& Comp, übertragen). Verbesserungen an Löth-
stäbchen. 11. Jänner 1891. 10. T.
Kostomsky& Vlk, Firma. Waschbrett aus Cement. 21. Jänner 1899. 2. T.
Kozel Anton (an die Firma Joseph Schaller übertragen). Neuerungen an Feldschmieden.
20. November 1896. 4. T.
Krackhardt Ernst Nachfolger, Glaser und Geßner, Firma. Rauchlose Feuerung. 21. Februar
1899. 2. T.
Euratel-Verhängung.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
bekannt gemacht, daß mit Beschluß vom
10. April 1900 über Bsla Ferdinand Ruda,
45 Jahre alt, nach Budapest zuständig, In­
haber der protokollierten Firma „Ruda&
Blochmann" in Wien, I., Seilerstätte Nr. 13,
wegen gerichtlich erhobenen Wahustnnes die
Curatel verhängt und für denselben Herr
Justus Blochmann, Privater in Mödling,
JubiläumSstraße Nr. 16, provisorisch als
Curator bestellt wurde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VH, am
10. April 1900. [4215-2J
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Eggenburg
wird bekannt gemacht, daß über Franz Wrany,
66 Jahre alt, Pfarrer i. P., zuletzt wohnhaft
in Eggenburg, mit hg., vom k. k. Kreisgerichte
Krems bestätigten- Beschlusse vom 22. März?
1900, I- 1/1900/3, wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt und für denselben Herr Dr.
Ottokar Marschall, Arzt in Eggenburg, zum
Curaior bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abtb. 1, «Hü­
ll. April 1900. [4288-1]
FiriM-ProlgkMrungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 17. April 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Th. Sedlak in Wien. Firmainhaberin:
Theresia Sedlak zum Betriebe des Gemischt­
warenverschleißes in Wien, XIII., Winkel­
mannstraße Nr. 6. Procurist: Josef Sedlak.
Tobias Thune& Eomp. in Wien.
Firmainhaber: Johann Richter zum Betriebe
des Verschleißes von Oelfarbendruckbildern in
Verbindung mit Rahmen- und Kehlleisten-
fabrication in Wien, 11., Pfeffergasse Nr. 3.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschastsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: Einaigl 8? C° wurde
Edmund Pollak als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Franz «trafser wurde
eingetragen, daß über Ableben des Firma-
inhabers Franz Straffer das unter dieser
Firma betriebene Handelsgewerbe für die
Dauer der Verlaffenschaftsabhandlung für
Rechnung der Erben von Antonia Straffer
fortgeführt und von derselben die Firma ge­
zeichnet wird.
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
GlogowSki 8 C°> in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. Februar 1900. Offene Gesellschaf­
ter sind: Jacob Glogowski und Paul Neisser,
Kaufleute in Berlin, zum Betriebe des Handels
mit Schreibmaschinen, moderner Comptoir<
Einrichtungen und Zugehör in Wien, I.,
Franz Josefs-Quai 3. Jedem der beiden Ge­
sellschafter steht das Vertretungsrecht der Ge­
sellschaft selbständig zu.
Leicheubestattungsunternchmung
Schweiger 8 Payer in Mödling. Offene
Gesellschaft seit 1. April I960. Offene Gesell­
schafter sind: Ignaz Schweiger und Franz
Payer zum Betriebe der von Josefine und
Anna Schweiger gepachteten Leichenbestattungs-
unternehmung in Mödling. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu.
Öftere. Musik-Verlags- und Sorti­
ments- Actien- Gesellschaft „Wiener
Musik- Verlagshaus^ vormals F.
Rörich mit nachstehenden Rechtsverhält­
nissen:
1. Die Gesellschaft ist eine auf Grund der
mit dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des
Innern vom 30. Jänner 1900, Z. 3368, ge­
nehmigten Statuten und des Constitu'erungs-
actes vom 25. Februar 1900, rücksichtlich
2b. März 1900 errichtete Actiengesellschaft.
2. Der Sitz derselben ist in Wien.
3. Zweck der Gesellschaft ist: a. die Erwer­
bung von Tonstücken aller Art (Opern,
Operetten, Symphonien, Kirchenmusikwerken,
Liedern, Tanzstücken u. s. w.) und die Heraus-
gäbe derselben unter der Verlagsfirma der
Actiengesellschaft; b. der Verkauf von Musikalien
aller Art von anderen Verlagsfirmen im
Sortiwentshandel, der Betrieb eines Musikalien-
Antiquariats und einer Musikalien-Leihanstalt;
c. die Errichtung einer Druckerei in Wien;
ä. die eventuelle Herausgabe einer musikalischen
Fachzeitschrift; e. Veranstaltungen von Preis­
ausschreibungen oder anderen allgemeinen
Actionen zum Zwecke der Hebung der Ton­
kunst und der Tondichtung; s. die Unter­
stützung von Cvmponisten im Falle ihrer
theilweisen oder gänzlichen Mittellosigkeit;
g. die Unterstützung und Förderung solcher
Personen, welche Compositionstalent an den
Tag legen; b. die allgemeine Förderung und
Unterstützung aller auf die Hebung der Wiener
Tonkunst bezugnehmenden Bestrebungen.
4. Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine
bestimmte Zeit beschränkt.^
5. Das Grundcapital der Gesellschaft beträgt
300.000 Kronen und zerfällt in 1500 Stück°
auf den Ueberbringer lautende, volleingezahlte
Actien, deren jede aus 200 Kronen lautet.—
Die Bildung des Capitales erfolgt in der
Weise, das a. ein Theilbetrag von 188.000
Kronen bar gegen Actien eingezahlt wird und
daß b. Franz Rörich die im§ 8 der Statuten
bezeichneten, von der Gesellschaft zu erwerben­
den Objecte gegen Actien im Nominalbeträge
von 112.000 Kronen in die Gesellschaft ein­
bringt.— Das Actiencapital von 300.000
Kronen kann über Beschluß der Generalver­
sammlung durch Ausgabe von neuen bar und
voll eingezahlten Actien bis zur Höhe von
500.000 Kronen vermehrt werden.
6. Der Vorstand der Gesellschaft ist der
Directionsrath. Derselbe hat aas mindestens
sechs und höchstens zwölf Mitgliedern zu
bestehen. Die Mitglieder des Directionsrathes
werden das erste Mal von der constituierenden
Generalversammlung für die Dauer von fünf
Jahren gewählt. Nach Ablauf dieser fünfjährigen
Functiousperiode werden die Mitglieder des
Directionsrathes für die Functionsdauer von drei
Jahren von der Generalversammlung gr wählt.
Der Directionsrath ernennt drei Direcroren,
und zwar einen Verlags Sirector, einen Sorti-
mentsdirector und einen commerciellen Dircctor,
und bilden diese drei Directoren das Executiv-
organ der Gesellschaft. Diese drei Directoren
können auch Mitglieder des Directionsrathes
sein.
7. Die Firma der Gesellschaft wird in der
Art gezeichnet, daß dem vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen Namen der
Gesellschaft entweder drei Mitglieder des
Directionsrathes, oder zwei Mitglieder des
Directionsrathes und ein mit der Procura
betrauter Director, oder endlich die drei mit
der Procura betrauten Directoren ihre Unter­
schrift .beisetzen. Die Directoren haben ihrer
Unterschrift den Beisatz „xor procura“ beizu­
fügen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft er-
folgen durch den Directionsrath mittelst Ein­
schaltung in der amtlichen Wiener Zeitung.
9. Bei der constituierenden Generalversamm­
lung wurden zu Directionsräthen gewählt:
Julius Böhm, Professor, Julius Chmel,
Musikalienhändler, Franz Erban, Compomst,
Franz Klein, Schneidermeister, Alois Müller,
Kaufmann, Dr. Adolf Pfob, Magister der
Pharmacie, Ferdinand Rebay, Verlagsdirector,
Franz Rörich, Musikalienhändler, Ernest
Schröder, Lehrer, Aug. I. Strohmayer, Secretär
des kaufmännischen Vereines, und Gustav
Wittek, Musiklehrer, sämmtliche in Wien.
Allgemeine NsrogengaS-Actien-Ge­
sellschaft Repräsentanz für Oesterreich
mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine, Repräsentanz der
Actiengesellschaft, Ungar.: „Altalanos aerogen-
gaz rfezvenytärsasäg“, deutsch; „Allgemeine
Aerogen- Gas- Actiengesellschaft", srar zösisch:
„Loeiets Generale du Gaz Aerogene Societe
Anonyme“ in Budapest.
2. Die Repräsentanz hat ihren Sitz in Wien.
3. Die Tauer derselben ist auf die Dauer
des rechtlichen Bestandes der Gesellschaft in
Ungarn beschränkt.
4. Der Zweck der Gesellschaft ist die Er­
werbung und Ausnützung der Mrogen-Gas-
Patente, System van Briesland und eventueller
sonstiger, zu Beleuchtungs-, Heizungs- und
Kraftüberlragungszwecken dienenden Virsahren,
sowie die Erwerbung von Concessionen be­
züglich Beleuchtung und Kraftübertragung, die
Herstellung und das Herstellenlassen der zu
obigen Zwecken bienenden Maschinen, Apparate,
Ansrüstungsobjecte und Materialien, sowie der
Verkauf oder die Verpachtung solcher Gegen­
stände auf eigene oder fremde Rechnung und
im allgemeinen die Betreibung aller mit der
Beleuchtung, Heizung und Kraftüberiragung
im Zusammenhange stehenden Geschästszweige.
5. Das Actiencapital besteht aus 2,000.000


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 29 ]
507
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 91.'
Samstag, den 21. April 1900.
Kronen, in 10.000 Stück auf den Ueberbringer
lautende Actien je per 200 Kronen vertheilt.
6. Zu Repräsentanten wurden Christian
Friedrich Schweickhart, Director in Wien und
Ernst von Juhos, Kaufmann in Wien, bestellt.
7. Die Zeichnung der Firma der Repräsen­
tanz erfolgt derart, daß die beiden vorgenannten
Repräsentanten unter dem Wortlaute der Firma
der Repräsentanz collectiv ihre Unterschriften
beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft er­
folgen in dem Amtsblatte der ungarischen
Regierung.
Bei der Firma: Fuchs, Meindl 8 Horn
wur/e der offene Gesellschafter Joses Meindl
über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Plastographische Ge­
sellschaft Pietzner& (P wurde der offene
Gesellschafter Dr. Adolf Ritrer von Ofenheim
über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Erste österreichische
Actiengesellschaft für öffentliche Lager­
häuser wurden Moriz Hirich, Alfred Ritter
von Lindheim, Bernhard Wetzler und Ema-
nuel A. Ziffer über Austritt als Mit­
glieder des Berwaltungsrathes gelöscht und
Dr Karl von Linde, Professor an der technischen
Hochschule in München als Mitglied des Ber­
waltungsrathes mit statutenmäßigem Firmie-
rungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Poldihütte Tiegelguß­
stahl-Fabrik wurde eingetragen, daß in der
Generalversammlung vom 27. November 1899
dieErhöhung desActiencapitales von 3,000.000 fl.
— 6,000.000 K aus den Betrag von 4,500.000 fl.
— 9,000.000 X durch Ausgabe von 7500 neuen
Actien ä 400 Kronen beschlossen und diese be­
schlossene Erhöhung des Actien capitales mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom
2. Februar 1900, Z. 43254, genehmigt wurde.
Iw Register für G e n o s s e n s ch asten:
Bii der Firma: Arbeiter-Consuwverein
in Mödling, registrirte Genoffen­
schaft mit beschränkter Haftung wurde
Ludwig Trunkl als Borstandsmitglied (Con-
trolor) gelöscht und Aegydius Faj.el, Eisen­
dreher in Mödling, als Vorstandsmitglied
(Controlor) eingetragen.
Bei der Firma: Erster Wiener Consnm-
Verein. Registrirte Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung wurde Adolf Julius
Seidl über Ableben als Vorstandsmitglird
gelö cht und Alois Steinsberg, Jnspector der
österr.-ung. Bank in Wien, als Vorstands­
mitglied ohne Firmiernngsrecht und das dem
bisher nicht firmierungsberechtigt gewesenen
Vorstandsmitgüede Alois Maresch, kais. Rath
in Wien, nunmehr zustehende statutenmäßige
Firmiernngsrecht eingetragen.
Bei drr Firma: Militärischer Wirt­
schafts- «nd Hilfs-Verein »Mars".
Registrirte Genoffenschaft mit be­
schränkter Haftung wurde eingetragen,
daß sich diese Genossenschaft nunmehr auf die
zufolge B-schlusses der General-Versammlung
vom 29. Mälz 1800 theilweise geänderten
Statuten gründet.
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß-
Verein Rorvbahnbund, registrirte
GenoffenschaftwitbeschränktcrHafrung
wurde eingetragen, daß sich diese Genoffen­
schaft nunmehr auf die zufolge Beschluss!? der
Vollversammlung vom 24. März 1900 theil­
weise, und zwar in den Zß 6, 10, 18, 25,
30, 38 und 41 geänderten Smtuten gründet.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII,
Wien, am 17. April 1900. [4315-1]
Das f. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Anton Eißner" bezüglich der von
Anton Eißner in Köflach betriebenen Kunst-
mühle in das Handelsregister für Einzelnfirmen
mit dem verfügt worden ist, daß Anton
Eißner die Firma mit seinem vollen Vor-
und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 11. April 1800. [4193-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Theresia Stukits" bezüglich des von
Frau Theresia Stukits in Graz, Sackstraße 6,
betriebenen Modistengewerbes in das Handels­
register für Einzeln firmen mit dem verfügt
worden ist, daß Frau Theresia Stukits die Firma
mi! ihrem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
wird.
Graz, am 11. April 1900. [4192-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Löschung von Graden-
berg und Piberstein im Bezirke Boitsberg als
Ort der Niederlassung und die Eintragung
von Graz an deren Stelle bei der Firma:
„Heinrich Mitsch" in das Handelsregister für
Einzelnfirmen verfügt worden ist.
Graz, am 11. April 1900.",^ [4191-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Bernhard Braun" bezüglich des von
Bernhard Braun, Hausbesitzer und Kaufmann
in Boirsberg, in Boirsberg betriebenen Gemischt-
worenbandels, sowie die Eintragung der dem
Salomo-, Braun bezüglich dieser Firma
ertheilten Procura in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Bernhard Braun die Firma mit „Bernhard
Braun" und Salomon Braun mit „pp.
Bernhard Braun Salomon Braun" zeichnen
werden.
Graz, am 11. April 1900. [4202-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Löschung
der Firma: „Buchdruckerei und Beilagsanstalt
Robert Withalm u. Comp, in Liquidation" in
das Handelsregister für Gejellschaftssirmen
verfügt worden ist.
Graz, am 11. April 1900. [4201-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Löschung
der Firma: „G. A. Aichmayr's Nachfolger
Fritz Aichmayr" bezüglich des von Fritz Äich-
mayr in Graz früher betriebenen concessionierten
Realitätenverkehrs-, Hypothek-, Commissions-,
Administrations- und Affecuranzgeschäfles im
Handelsregister für Einzelnfirmen verfügt
worden ist.
Graz, am 11. April 1900. [1200-1]
Mädchen nur eine Ausstattung erhalten, daher
demselben für den Fall, als es bei beiden Ver­
losungen gezogen würde, sodann die Wahl
freigestellt werden wird, für welche der beiden
Ausstattungen es sich entscheiden will.
[1536A-1]
C.
Aus der von Josephs Haas von Laengen-
feld in dem Absätze 10 ihres Testamentes vom
21. November 1846 gegründeten Ausstattungs­
stiftung (Nebenstiftung) sind siebzehn Ausstat­
tungen, jede im Betrage von 1400 X zu ver­
geben.
Auf diese Ausstattungen haben Mädchen bis
zum erreichten 24. Lebensjahre, welche in
Oesterreich ob der Enns heimatsberechtigt, von
ehelicher Geburt, katholischer Religion, guten
Sitten und unbemittelt sind, Anspruch, wenn
dieselben einen österreichischen Unterthan aus
dem Lande ob der Enns aus dem Bauern­
stände, welcher von ehelicher Geburt, katholischer
Religion und guten Sitten ist und auch be­
mittelt sein kann, heiraten.
Die mit solchen Ausstattungen betheilten
Mädchen dürfen nach dem ausdrückcich-n
Willen der Stifterin, bei sonstigem Verluste
der Ausstattung, nicht vor dem zurücklegten
24. Lebensjahre sich verehelichen.
Mädchen, welche sich um eine dieser Aus-
stattungen bewerben wollen, haben ihre ge­
stempelten Gesuche m't dem Taufscheine, mit
dem Nachweise über die Heimatsberechtigung
im Lande Oesterreich ob der Enns, dann mit
einem legalen Sitten- und Mittellosigkeits­
zeugnisse zu belegen.
Die Gesuche sind längstens bis 25. Mai
1900 in Linz bei oer k. k. oberösterreichischen
Statthalterei, am flachsn Lande bei der vor­
gesetzten k. k. Bezirkshauptmannschaft, zu über­
reichen.
Auf später einlangende Gesuche wird kein
Bedacht genommen werben.
Die Gesuche um eine dieser siebzehn Aus­
stattungen sind, zum Unterschiede von Gesuchen
um die gleichzeitig ausgeschriebenen dreiund-
zwanztg Ausstattungen im Betrage von je
1680 X (Hauptstiftung), ausdrücklich als für
die Nebenstistnng geltend zu bezeichnen.
Die Verlosung zwischen den von der k. k.
niederösterreichischen Statthalterei in Wien als
stiftbrieflick geeignet befundenen Mädchen wird
am 15. August 1900 bei der k. k. Statthaltern
in Linz stattfinden, und es steht den Mädchen,
welche sich um eine solche Ausstattung beworben
haben, oder deren Eltern frei, der Ziehung
beizuwohnen.
Es bleibt übrigens den Mädchen unbe­
nommen, sich mit abgesonderten Gesuchen sowohl
um eine Ausstattung aus der Hauptstiftunz,
als auch um eine Ausstattung aus der Nebcn-
stiftung zu bewerben, beziehungsweise an beiden
Verlosungen theilzunehmen; es kann aber ein
Mädchen nur eire Ausstattung erhalten, daher
demselben, als es bei beiden Verlosungen ge­
zogen wird, sodann die Wahl freigestellt werden
wird, für welche der beiden Ausstattungen es
sich entscheiden will.
Wien, am 18. April 1900. [1537A-1]
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät wirk­
licher geheimer Rath und Statthalter im Erz-
herzogthume Oesterreich unter der Enns:
Erich Graf von Kielmansegg.
Waisenstiftung.
Nus dem k. u. k. und R. v. Frey'schen
Waisenstiftungsfonds wird an Heimatsberechtigte
des Salzkammergutes mit Beginn des II. Seme­
sters des Studienjahres 1899/1900, d. i. vom
1. April 1900 ein Stipendium jährlicher
200 fl— 400 K nur für Hörer an solchen
Hochschulen und Akademien, bei welchen die
Ausnahme als ordentlicher Hörer von der
Nachweisung der bestandenen Maturität Prü­
fung an einer Mittelschule bedingt ist, ver­
liehen.
Die Bewerber bezw. ihre gesetzlichen Ver­
treter haben die ordnungsmäßig gestempelten
Gesuche um Verleihung desselben nebst den
erforderlichen Nachwersungen, d. i. dem Ge­
burtsscheine, Sitten- und Mittellosigkeitszeug«
niffe, Schulzeugnisse, eventuell dem Todten»
scheine der Eltern oder des Vaters binnen
drei Wochen im Wege der nächstgelegenen
Salinen- oder Forstverwaltung oder auch
unmittelbar bei der k. k. Salinen-Verwaltung
in Ebensee einzureichen.
K. k. Salinen-Verwaltung Ebensee, am
17. April 1900. [4308-1]
Dienerstelle.
An der Lehrkanzel für gerichtliche Medicin
der k. k. Universität in Wien ist eine systemi-
sierte Dienerstelle zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von
800 K, die systemmäßige Activitätszulage von
400 X nebst einer Amtskleidung verbunden.
Die Bewerber müsssu der deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig sein, den Nach­
weis über die Absolvierung eines Unter­
gymnasiums oder einer Unterrealschule liefern;
ferner eine mehrjährige vorausgegangene
Dienstleistung an einem anatomischen, patho-
logisch-anatomischen Institute oder in einer
Prosectur nachweisen.
Bewerber um diese Dienerstelle, ans welche
zunächst nur dir im Sinne des Gesetzes vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der
Aussührungsvorschrift vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, vorzugsberechtigten Candi«
baten und in Ermanglung solcher auch andere
Anspruch haben, haben ihre eigenhändig
geschriebenen, instruierten Gesuche, und zwar
die im activen Militärdienste stehenden im
Wege ihrer vorgesetzten Militärbehörde, die
übrigen im Wege der betreffenden politische»
Bezirksbehörde bis incl. 20. Mai 1900 bei
dem akademischen Senate der k. k. Universität
zu Wien zu überreichen.
Wien, am 17. April 1900. [1552A-1]
Schreiberstelle
mit dem Taggelde von 2 X ist zu besetze«.
Bewerber mit guter Handschrift haben ihre
selbstgeschriebenen Gesuche mit Nachweis der
bisherigen Thätigkeit bis 28. April 1900 hg.
einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Horn, Abth. I, am
18. April 1900. [1550A-2]
Unterlchrer- oder Unterlehrerinstelle.
Im Schulbezirke Pöggstall kommt an der auf
fünf Classen erweiterten Volksschule in Pögg­
stall eine Unterlehrer- oder Unterlehrerinftelle
zur definitiven Besetzung.
Dem Ernannten werden die durch das
Gesetz vom 2. Mai 1894 normierten niederen
Gehaltsbezüge der V. Kategorie angewiesen,
insoferne derselbe nicht schon im rechtlichen
Genusse höherer, in Nieder-Oesterreich er­
worbener Bezüge steht.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sind
im Dienstweg- bis längstens 25. Mai l. F.
beim Ortsschulrarhe Pöggstall einzureichen.
Brzirksschnlraih Pöggstall, am 18. April
1900. [4282-1]
Statthalterei-Eoncipistrnstelle.
Bei den politischcn Blhördeu in Obev-
Oesterreich gelangt die Stelle eines Statt-
halt-rei-Concipisten in provisorischer Eigen­
schaft zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben sich mit der
zurückgelegten, mindestens einjährigen Concepts-
Praxis bei einer k. k. politischen Behörde und
der mit günstigem Erfolge abgelegten prakti­
schen Prüfung für die politische Geschäfts­
führung auszuweisen.
Eventuell gelangt bei der Statthallerei in
Linz je ein Adjutum zu 1200 X und zu
1000 X jährlich für Statthalterei- Concepts-
Prakticanten zur Verleihung.
Zur Erlangung eines solchen Adjutums wird
der Nachweis über die Absolvierung der
juridischen Studien, sowie über die Ablegung
der rechtshistorischen und der judiciellen
Staatsprüfung gefordert.
Bei dem Mangel der staatswiffcnschastlichen
Staatsprüfung hat der Bewerber sich zu ver­
pflichte«, binnen sechs Monaten nach dem
Eintritte in die Conceptspraxis diese Staats­
prüfung abzulegen.
Die documentierten Competenzgesuche sind
bis 10. Mai l. I. bei dem k. k. Statthalterei-
Prästdinm in Linz zu überreichen.
Die bereits im Staatsdienste stehende»
Bewerber haben ihr Gesuch im vorgeschriebene»
Dienstwege einzubringen.
Linz, am 1b. April 1900. [1538A-1]
Oberdirector, event. Director- und
Leiter-, event. Verwalter-, Controlor-
«nd Strasanstalts-Adjnnctcnstelle.
Zur Besetzung des erledigten Dienstpostens
eines Oberdircctors, eventuell eines Dircctors
und Leiters der k. k. Männer-Strafanstalt in
Karthans und falls diese Stelle im Ueder-
setzungswege besetzt werden sollte, in einer der
anderen k. k. Männer-Strafanstalten in
Böhmen, sowie zur Besetzung im Zuge der
Besetzung der Oberdircctor-, event. Director«
stelle etwa in Erledigung gelangenden Ver­
walter-, Controlor- und Strasanstalts-Ad-
junctenstelle in einer Männer-Strasanstalt in
Böhmen wird von der k. k. Ober-Staats­
anwaltschaft für Böhmen, betreffs der erst­
genannten Stelle neuerlich der Concurs bis
zum 4. Mai 1900 incl. ausgeschrieben.
Mit dem Dienstposten eines Oberdircctors
sind der Rang und die Bezüge der VII. Rangs­
classe, der Genuß einer Naturalwohnung und
eines Naturaldeputat-Relutums von 300 X
jährlich, mit dem Dienstposten eines Director-
der Rang und die Bezüge der VIIJ. Rangs­
classe, der Genuß einer Naturalwohnung Und
eines Naturaldkputat-Relutnms von 300 X
jährlich, mir dem Dienstposten eines Ver­
walters der Rang und die Bezüge der
IX. Rangsclasse, der Genuß einer Natural­
wohnung und eines Naturaldeputat-Relutums
von 240 X jährlich, mit dem Dienstposten
eines Controlors der Rang und die Bezüge
der X. Rangsclasse, der Genuß einer Naturat-
wohnung und eines Naturaldeputat-Rcluiums
von 180 X jährlich, mit dem Dienstposten
eines Strasaiistalts-Adjuncten der Rang und
die Bezüge der XI. Rangsclaffe, der Genuß
einer Naturalwohnung und eines Natural-
deputat-Relutums von 120 X jährlich ver-
bunden.
Zur Erlangung dieser Dienstesstelle ist nebst
der vollkommenen Kenntnis der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schrnsr, der
Nachweis der vollständigen Eignung uu den
Strafvollzugs-, Administrativ- und Rechnungs­
dienst in den k. ?. Männer-Strafanstalten,
beziehungsweise der Nachweis der Ablegung
der in der Berordnuug des k. k. Justizministeriums
vom 12.dlJänner 1889, Z. 10, R. G. Bl.,
*
a 1
Erledigungen.
Joseph« Haas von Laengenfeld'sche
RUSstattungsstiftungen.
A.
Aus der von Josepha Haas von Laengenfeld
in dem Absätze 11 ihres Testamentes vom
21. November 1846 gegründeten Ausstattungs-
stistung sind sechs Ausstattungen, jede im Be­
trage von 1680 X zu vergeben.
Ans diese Ausstattungen haben Mädchen
aus dem Hauer- und Baueinsta.de von Nieder-
Ssterreich, welche katholisch, ehelich geboren,
sittlich und unbemittelt sind, Anspruch, wenn
dieselben einen Landmann heiraten, welcher
auch bemittelt sein kann.
Die mit solchen Ausstattungen betheilten
Mädchen dürfen nach dem ausdrücklichen Willen
der Stifterin, bei sonstigem Verluste der Aus­
stattung, nicht vor dem zurückgelegten 20. Lebens­
jahre heiraten.
Mädchen, welche sich um eine dieser Aus­
stattungen bewerben wollen, haben ihre ge­
stempelten Gesuche mit dem Taufscheine, mit
dem Nachweise über die Heimatsberechtigung
im Lande Oesterreich unter der Enns und über
die Zugehörigkeit zum Hauer- oder Bauern­
stande, dann mit einem legalen Sitten- und
Mittellositzkeitszeugnisse zu belegen und längstens
bis 25. Mai 1900 bei ihrer vorgesetzten k. k.
Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
Aus später einlangende Gesuche wird kein
Bedacht genommen werden. [1535A-1]
B.
Au? der von Josepha Haas von Laengenfeld
in dem Absätze 11 ihres Testamentes vom
21. Rrvember 1846 gegründeten Ausstattungs-
stiftung (Hauptstiftung) sind 23 Ausstattungen,
jede im Betrage von 1680 X, zu vergeben.
Aus diese Ausstattungen haben Mädchen aus
dem Hauer- oder Bauernstande in Oberöster-
reich, welche katholisch, ehelich geboren, sittlich
und unbemittelt sind, Anspruch, wenn dieselben
einen Lar dmann heiraten, welcher auch bemittelt
sein kann.
Die mit solchen Ausstattungen betheilten
Mädchen dürfen nach dem ausdrücklichen Willen
der Stifterin, bei sonstigem Verluste der Aus­
stattung, nicht vor dem zurückgelegten 20. Lebens­
jahre heiraten.
Mädchen, welche sich um eine dieser Aus­
stattungen bewerben wollen, haben ihre ge­
stempelten Gesuche mit dem Taufscheine, mit
dem Nachweise über die Heimatsberechtigung
im Lande Oesterreich ob der Enns und über
die Zugehörigkeit zum Hauer- oder Bauern­
stands, dann mit einem legalen Sitten- und
Mittellosigkeitszeugnisse zu belegen und längstens
bis 25. Mai 1900 bei ihrer vorgesetzten k. k.
Bezirkshauptmannschast zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird kein
Bedacht genommen werden.
Die Gesuche um eine dieser Ausstattungen
sind zum Unterschiede von Gesuchen um die
gleichzeitig ausgeschriebenen siebzehn Haas von
Laengenseld'schen Ausstattungen im Betrage
von je 1400 X (Nebenstistnng) ausdrücklich als
für die Hauptstiftung geltend zu bezeichnen.
Die Verlosung zwischen den von der k. k.
n. ö. Statthalterei in Wien als stiftbrieflich
geeignet befundenen Mädchen wird am löten
August 1900 bei der k. k. Statthaltcrei in
Linz stattfinden, und steht es den Mädchen,
welche sich um eine solche Ausstattung beworben
haben, oder deren Eltern frei, der Ziehung
beizuwohnen.
Es bleibt übrigens den Mädchen unbenommen,
sich mit abgesonderten Gesuchen sowohl um
eine Ausstattung aus der Hauptstiftung, als
auch um eine Ausstattung aus der Neben-
stiftuvg zu bewerben, brzichungsweise an beiden
Verlosungen theilzunehmen; es kann aber ein


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 30 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 91.
508
Samstag, den 21. April 1900.
vorgeschriebenen mündlichen Prüfung, dann
bezüglich der Verwalter-, resp. Controlorstelle
der Erlag einer Dienstcaution im Betrage
eines Jahresgehalies erforderlich.
Bewerber um diese Dienstposten haben ihre
Gesuche, und zwar jene, welche bereits im
Staatsdienste stehen, im Wege ihrer vorgesetzten
Behörde unter Nachweisung ihres Alters,
Standes, ihrer Befähigung für den Straf-
austaltsdienst, der zurückgelegten Studien, der
Kenntnis beider Landessprachen und ihrer
bisherigen dienstlichen Verwendung bei der
k. k. Ober-Staatsanwaltschaft in Prag zu
überreichen und zugleich anzuführen, ob und
in welchem Grade sie mit einem der Beamten der
Strafanstalten Böhmens, der Staatsanwalt­
schaften Prag, Pilsen und Mein oder der
Ober-Staatsanwaltschaft für das Königreich
Böhmen verwandt oder verschwägert sind.
Bewerber, welche nicht im Staatsdienste
stehen, haben überdies ein legalärztliches
Zeugnis über ihre körperliche Rüstigkeit und
rin von der zuständigen politischen Behörde
bestätigtes Zeugnis ihrer Heimatsgemeinde über
ihre bisherige Unbescholtenheit beizubringen.
Bewerber aus dem k. u. k. oder k. k.
Ofsiciersstande haben den mit dem Erlasse des
t. !. Justizministeriums vom 18. November
1875, Z. 14600, vorgeschriebenen Revers bei­
zubringen.
Prag, am 17. April 1900. (4289-1)
Supplentenstelle.
An der k. b. Staatsgewerbeschule in Bielitz
gelangt mit 16. September d. I. eine Supplenten­
stelle für Mathematik und mechanisch-technische
Fächer zur Besetzung, die mit einer Substitutions-
gebür jährlicher 1680 K verbunden ist.
Bewerber um diese Stelle haben die ge­
stempelten, an das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht stilisierten und entsprechend be­
legten Gesuche bis spätestens 20. Mai d. I.
an die obige Direction einzusenden.
Bielitz, am 18. April 1900. [1563A-1]
Lehrstelle.
Am Staats-Gymnasium in Wiener-Neustadt
gelangt eine wirkliche Lehrstelle für Mathe­
matik und Physik zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 20. Mai l. I. bei
dem k. k. ». ö. Landesschulrathe in Wien
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 90.) [1Ö51A-2]
Gefangenanfseherstette
bei dem k. k. Kreisgerichte Ried mit dem
Jahresgehalte von 800 X, der Activitäts-
zulage von 160 X und Amtskeidung.
Gesuche sind bis 6. Mai 1900 daselbst ein-
zureichen.
(Ansführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 90.) [1559A-2I
Rotarstelle
in Joslowitz.— Gesuche sind bis inclusive
6. Mai I960 bei der Notariatskammer in
Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 89.) [1511A3]
Uebnngsfchnllehrerinstelle.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
mit böhmischer Unterrichtssprache in Brünn
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
die Stelle einer Uebungsschullehrerin zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis 20. Mai d. I. bei dem
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 89.) [1622A-3]
Kcitationen.
Hans im x. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Tobias Fried, Brauhaus-
eassiers in Wien, vertreten durch Dr. Robert
Knaipp, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
I., Schottenhof, findet am 2. Mai 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 37, im Strasverhand-
lungssaale im 11. Stock, die Versteigerung des
Hauses in Wien, X., Landgutgasse 27, einge­
tragen im Grundb. Favoriten, EZ. 948, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 88.542 K 57 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 44.271 X 28 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbebiugungen und die auf
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 40, während der Geschästs-
stunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, wtbrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Bon den weiteren Borkommnisien des Ver-
fteigerungsvrrsahrens werben die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungrbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wim, am 20. März 1900. (4168 3)
Liegenschaftsantheil.
Auf Betreiben der Frau Karoline Lichten-
stern, Privaten, 1., Köllnerhofgasie 6 in Wien,
als Ctssionärin des Herrn Michael Stirling,
vertreten durch Herrn Dr. Hugo Lichtenstern,
findet am 28. April 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13 (Civilverhandlungssaal), die Ver­
steigerung eines Achtels der Liegenschaft,
EZ. 76 des Grundbuches Heiligenstadt (Garten)
aus Grund der hiemit genehmigten Ber-
steigerungsbedingungm, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastsantheil ist aus 5000 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3333 X;
unter diesem Betrage findet ei» Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. i. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschästs-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
ISnnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Brrsteigernngsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
BersteigemngsversahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 22. März 1900. (4189 3)
Liegenschaften.
Auf Betreiben der n. ö. Landes-Hypotheken-
Anstalt in Wien, 1., Löwelstraße 18, vertreten
durch Dr. Julius Magg, findet am Samstag,
den 5. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 13,
die Versteigerung der Liegenschaften: 1. EZ. 3,
11. EZ. 361, 111. EZ. 465, IV. EZ. 497,
V. EZ. 498, VI. EZ. 637 des Grundbuches
Heiligenstadt, und VII. EZ. 89, VIII. EZ. 515,
IX. EZ. 542 und X. EZ. 649 des Grund-
buches Grinzing, auf Grund der hiemit
genehmigten Versteigerungsbedingungen, welche
den gesetzlichen Vorschriften entsprechen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: 1. auf 731 X 20 h,
II. 2971 X 80 b, III. 624 X, IV. 603 X
20 h, V. 592 X, VI. 427 X 20 b,
VII. 3618 X, VIII. 12.320 X, IX. 3807 X,
X. 1896 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt I. 487 X
46 b, II. 1981 X 30 b, III. 416 X, IV.
402 X 12 h, V. 394 X 66 h, VI. 284 X
80 h, VII. 2412 X, VIII. 8213 X 33 h, IX.
2538 X, X. 1264 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
"en des Brr-
Ä !N,
en
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem eine« am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten nam­
haft mache».
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II. Wien,
am 27. März 1900. (4190-2)
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Anna Preis, Wirtschafts-
besitzerin in Stollhof Nr. 14, vertreten durch
Dr. Emil Czumpelik, AdvvcateninWr.-Neustadt,
findet am 3. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Johann Preis-
fchen Hälften der Liegenschaften, und zwar
a. der Landwirtschaft CNr. 25, Wohn- und
Wirtschaftsgebäude sammt Hos, Garten, Aecker
und Wiesen, Grundb. Muthmannsdorf, EZ. 2b,
b. des Ackers EZ. 115, e. des Ackers EZ. 116,
ck. des Hochwaldes EZ. 123 und e. des Ackers
EZ. 124 desselben Grundbuches; ferner I. des
Hochwaldes, Grundb. Muthmannsdorf, EZ. 557
und g. des Ackers und der Wiese, Grundbuch
Maiersdorf, EZ. 516 und 517, sammt Zubehör,
bestehend aus 2 Kühen und 1 Kalb, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
fchaftshälsten sind auf 2961 X, das Hälfte-
Zubehör auf 150 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2074 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstngeruugsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszng, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezetch-
neten Gerichte, Zimmer Nr. I, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte».
Bon den weiteren Borkommniffm des Ber-
strigernngsverfahrenS werden die Personen, für
Welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigernngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste wed-r im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsortr wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. ». Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 20. März 1900. )4284-1)
Liegenschaft.
Auf Betreiben des hg. cum. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph Eber-
staller, Advocaten in Wiener-Neustadt, findet
am 17. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im
Gemeindcamte in Muthmannsdorf die Ver­
steigerung der Liegenschaft EZ. 20 des Grund­
buches Muthwannsdorf, „E.ne Landwirtschaft
in Muthmannsdorf CNr. 20", Wohn- und
WirtfSaftSgebäude sammt Hof und dazu­
gehörigen Aeckern und Wiesen, sammt Zubehör,
bestehend aus: 1 Pferd, 1 Kuh, 1 Kalb, zwei
Wägen, 1 Egge, 1 Pflug, 3 Senfen, diversen
Wntschastsgeräthen und Futter, ferner angeb­
lich dem Bezüge jährlicher 7 Lüsten Holz und
dem Rechte der Steuerleistung für obige Land­
wirtschaft durch die Gemeinde Muthmanns­
dorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 8000 X, das Zubehör auf
454 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6303 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehende» Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszng, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
fteigerungsverfahreus werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 24. März 1900. (4285-1)
Schloß Breiten in Weikersdorf.
Auf Betreiben der Wr.-Neustädter Sparcasse
vertreten durch Dr. Joseph Eberstaller, findet
am 8. Juni 1900 vormittags V°10 Uhr
hg., Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
Realität Schloß Breiten in Weikersdorf bei
Baden, Grdb. Rauhenstein, EZ. 164, sammt
Zubehör, bestehend aus Wohnungs- und
Garteneinrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 130.696 X bewertet. (Das Haus
sammt Zubehör auf 85.808 X, der Garten
sammt Zubehör auf 44.888 X.)
Das Badinm beträgt 13.069 X 60 b.
Das geringste Gebot beträgt 72.830 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden, als: Grundbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. f. >b. können von den Kauf­
lustigen hg., Zimmer Nr. 7, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werben könnten^?
Bon dm weiteren Borkommniffm des Ver-
steigemngsverfahrms werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigernngsversahrens begründet werde»,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Bericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohne«, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte« Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abtheil. II,
am 10. April 1900. (4229-1)
Liegenschaften.
Aus Betreiben der Karoline Nägele und
Anna Brandstätter, vertreten durch Dr. Joseph
Schnabl, findet am 16. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Realitäten,
EZ. 66, 120, 182, 235, 236 Gsb. Reichenau,
EZ. 67 Gdb. Grünsting statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften werden zusammen versteigert und sind
zusammen auf 79.118 X 20 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 42,344 X
64 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigemngsbedingungm and die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffm des Ber-
steigemngsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an dm Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Brrsteigemugsversahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
mache».
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II, am
13. April 1900. [4283 1]
Hans in Petrifeld.
Aus Betreiben des Dr. Johann Szita,
Advocaten in Wr.-Neufladt, findet am 10. Mai
1900 vvt mittags 10 Uhr bei dem unien be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung der Liegenschaft EZ. 828 des Grund­
buches Sollenau, Haus CNr. 15 in Petriseld
sammt Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 12,400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6267 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungm und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hhpothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. j. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerückte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumewen, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, skr
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigernngsverfahrens begründet werden,,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 27. März 1900. (4288-1)
Hans in Ober-Miesenbach.
Auf Betreiben des Credit- und Sparvereines
Gutenstein, vertreten durch den k. k. Notar
Joseph Trebestner, findet am 18. Mai 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des
Hauses Nr. 151 in Ober-Miesenbach, BPNr. 76/2
nebst den Grundparc. Nr. 1252/2 Wald jetzt
Weide und Nr. 1255, Weide im Grundbuche
Miesenbach, EZ. 208, sammt Zubehör, bestehend
aus einem Holzbau und Stallung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus nebst Zugehör
aus 500 X und die Grundparcellen aus 617 X
20 b bewertet.
Das geringste Gebot.beträgt 661 X 46 %h;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenaaszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 31 ]
Sovistog, bett 21. April 1800.
509
netett Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der
GeschSsirstund-u eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
Aachen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungsteimine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am S. April
1800, [4247-lj
«erlantbarnng der Znfchla gSertheilnug.
Die auf Betreiben der Firma Hutter und
Schrantz in Wien am 3. April 1900
zur Versteigerung gelangten Liegenschaften:
Papierfabrik, Haus Nr. 20 in Rotzers-
dors, Gdb. Ratzersdorf, EZ. 309 und die
Grundstücke, EZ. 24, 43, 88, 235 und 281,
Gdb. Ratzersdorf, wurde der Firwa Hutter
und Schrantz in Wien um das Mustbot von
148.307 K zugeschlagen.
Ueberbote können innerhalb 14 Tagen nach
Anschlag dieser Verlautbarung bei dem unten
bezeichneten Gerichte angebracht werden.
Das Ueberbot muH sich mindestens aus den
Betrag don 185.383 K. 75 h stellen.
K. k. Bezirksgericht St. Pölten, Abth. III,
am 3. April 1900. [4298-1}
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien;
Am 27. April 1900:
vormittags 10 Uhr, X., Karmarschgasse 58,
Wohnuugs-, Comptoir- und Geschäftseinrich­
tung, div. Kupserwarenlager, Pferde und
Wägen, GZ. E. XVI 698/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, IX., Lustlandlgasse 4,
Wohnuugs- und Kasfeehauseinrichtung, GZ.
E. XVI 1006/1900/3.
Diese Gegenstände können je ein« halbe
Stunde vor Beginn der Bersteigerung in den
obeubezeichnetm Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11^.
Am 28. April I960:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnnngs-
eiarichturg, GZ. E. XVI 1161/1900/2;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Vogelbauer, Kakadu, Papagei,
Badewanne, Ofen, Tusch, GZ. E. XV
5561,99/3;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, eine
feuerfeste Casst, Comptoireinrichtnng, diverse
Fässer Oel, 10.000 Bogen Schmirgelst« Pier,
GZ. E. V 918/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7-4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executiousgericht Wien. Abth. XVII,
am 20. April 1900. [4312--/
Fahrnisse.
Zufolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Leopoldstadt II, Abth. 1, von; 12. April 1900
A I 83,1800/71 wird am 23. April 1900
und erforderlichen Falles an nachfolgenden
Tagen um 3 Uhr nachmittags die freiwillige
Versteigerung von Fahrnissen des Nachlasses
des am 23. Februar 1900 verstorbenen Theater-
direclors Herrn Franz Ritter von Jauner, be­
stehend aus Antiquitäten, Oetgemätden, Woh­
nungseinrichtung, Kindern, Wäsche rc. vorge­
nommen werden.
Die Fahrnisse werden nicht unter dem
Schätzungswerte und nur gegen bare Bezahlung
hintangegeben.
5b aus lästige wollen zu obiger Zeit im Theater-
gebäude in Wien, II., Praterstsaße Nr. 31 in
der Wohnung des verstorbenen Theaterdirectors
erscheinen.
Wien, am 14. April 1900. [4263-2}
Karl R o t t, k. k. Notar als Gerichtscommisiär.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wampersdors Nr. 66
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
dffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
dar? nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs-
puuve oder in einem in der Nähe befindlichen
geeigneten Locale ausgeübt werden.-
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis Ende December 1899 bezogenen
Tabakmateriale im Werte von 4018 L 06 h
betrug 412 K 12 h. Für den Verschleiß der
Wertheichen des Gebürengefälles wird eine
Provision in der Höhe von 17- Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 91.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem 1. I. Tabak-Hauptverlage in Ebreichsdorf,
die Wertzeichen des Gebürengefälles bei dem
k. k. Steueramte Ebreichsdorf zu faffen.
Alle mit der Trafiksührung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 20. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichmng und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz-
bchörden 1. Instanz und den Finanzwach-
Comrolsbezirksteitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertsormularien sind bei den
Finanzbehörden 1. Instanz und bei dm
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 42 X und ist bei
der k. k. hanptzollämtl. Cassa-Abtheilung V in
Wien oder beim k. k. Steueramte in Ebreichs­
dorf zu erlegen.
Tie Offerte sind aus der vorgeschriebenen
Drncksorte zu verfassen und bis längstens dm
5. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirectton in Wim, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trafiksührung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am l6. April 1900. [4299-1J
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Neuhosen a. d. Mbs
Nr. 22 aufgestellte Tabak-Trafik kommt im
der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisheri­
gen Aufstellungspunkte oder in dm Häusern
Nr. 17 und 25 ausgeübt werden.
Der Trafikantengewinn von dem für dies«
Tabak-Trafik in der Zeit vom Jänner 1899
bis December 1899 bezogmm Tabakmate­
riale im Werte von 5063 K 82 h betrug
506 K 88 h. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogmm Wertzeichen des Gebllren-
gefälles betrug 184 K 72 h; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 17- Procmt des Wertes
demselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Juni
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu versassen und bis längstens de»
4. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
St. Pölten versiegelt zu überreichen.
[Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 89.) [4172 2}
Tabaktrafik mit Lottocollectur.
Die gegenwärtig in Gramat-Neusiesl Consc.»
Nr. 17 aufgestellte, mit einer Lottocollectur
verbundene Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Aus-
stellungspunlie oder in dessen unmittelbarer
N»he ausgeübt werden. Die Verbindung der
Tabaktrafik mit einem Handelsgewerbe wird
gestaltet.
Der Inhaber dieses Geschästcs ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebüren-
gesälles, ferner zum Verschleiße der Postwert­
zeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bi stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Ze't vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 4111 K 87 1
betrug 417 K 23 h.
Der Wert der in obiger Jahresperiode
bezogenen Wertzeichen des Gebürengefälles
betrug 54 K 94 h; für den Verschleiß letzterer
Wertzeichen wird eine Provision in der Höhe
von 17- Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden, j
Für die Besorgung der mir der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungm für die
Ziehungsorte Wien und Linz (826, 589) wird dem
Ersteher eine feststehende Provision von den
Spicleiu lagen in der Höhe von vier Procent
zugesichert; die Spieleinlagen für diese
Ziehungsorte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeiträume 14.751 K 02 h.
Der Ersteher hat vor der Uebernahme des
Geschäftes, welche am 1. Juni 1900 er­
folgen muß, eine Lottocolleciurs-Caution im
cffectiven Werte von 1800 K zu leisten.
Die Offerte sind bis längstens den 14. Mai
1900 mittags 12 Uhr bei dem Vorstande
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien
versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblat-
der Wiener Zeitung Nr. 90.) [4251-1]
Zeugs-Sorte«.
Im k. u. k. Train-Zeugsdepot zu Kloster­
neuburg werden am 16. Mai 1900 um
9 Uhr vormittags verschicdene unbrauchbare
Sorten im öffentlichen Licitationswege zur
Versteigerung gelangen.
200 K in barem belegte Offerte werden
während der Amtsstunden bis 16. Mai l. I.
9 Uhr vormittags in der Detailkanzlei des
obigen Depots entgegengenommen, woselbst
auch die weiteren Licitalions-Bedingniffe und
etwaige Auskünfte eingeholt werden können.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 90.) [42534]
ClMvoraUonen
der Gläubiger und Erben nachbemrmter Personen.
Joseph Geiger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. I, in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 10. März 1900 Herr Joseph Geiger,
Privat, zuletzt in Wien, Ik., Circusgasse 3
wohnhaft, ohne Hinterlaffung einer letztwilli­
gen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus seine Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlassenschaft, für welche inzwischen Herr
Dr. Heinrich Glaser, Hos- und Gerichts-
advocat in Wien, als Verlassenschasts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 14. April 1900. [4293-1]
Joseph Geiger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Lcopoldstadt II
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlassenschaft des am 10. März 1900
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, II., Circus­
gasse Nr. 3 wohnhaft gewesenen Privaten
Joseph Geiger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 17. Mai 1900 vormittags 1077 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs­
gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an diese Berlassenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 14. April 1900. [4294-1]
Karoline Locatelli.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. 1, in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 27. December 1899 Fräulein Karoline
Locatelli, Private in Wien, V., Obere Brän-
hansgasse Nr. 20, zuständig nach Mailand,
im Alter von 83 Jahren mit Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da von den Hierlands befindlichen Erben
um die Vornahme der Verlaßabhandlung Hier­
gerichts angesucht wurde, werden die allfälligen
auswärtigen Erben und Vermächtnisnehmer
aufgefordert, ihre Ansprüche binnen drei
Monaten anzumelden, widrigens die Abhand­
lung bei diesem Gerichte mit denjenigen Be-
theiligten, welche darum eingeschritten sind,
vorgenommen werden würde, falls nicht von
den Betheiligten selbst oder von der zuständigen
ausländischen Behörde selbst auf die Ver­
handlung vor dem auswärtigen Richter ge­
drungen wird.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 6. April 1900. [4184 2]
Norbert Max Resweda.
Von dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlassenschaft des am 17. Jänner 1900
ohne Testament velstorbenen Norbert Max
Nesweda, unter der Firma „N. M. Nesweda"
protokollierten Kaufmannes in Wien, VI.,
Kasernengaffe 26, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 30. April 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Verlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 14. April 1900. [4303-1]
Juliane Rauch.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhans,
Abth. 111, wird bekannt gemacht, daß am
25. December 1899 Juliane Rauch, geborene
Ziznik, Hausbesorgerin in Wien, XV., Clemen-
linengaffe 15, geboren am 14. Mai 1842 in
der Pfarre Rohozna in Böhmen, Bez. Poliöka,
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts»
grunde Anspruch zn machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht Linnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Karl Dengg, Hof-
und Gerichtsadvorat in Wien, XV., als Verlassen-
schafts-Curator bestellt worden ist, mit jenen, die
sich werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 5. April 1900. [4207-2]
Eugenie Baronin Beust.
Alle Gläubiger der in Dzikow am 18. Sep­
tember 1899 verstorbenen Frau Eugenie
Baronin Neust werden zur Anmeldung, Dar-
thunng und Liquidierung ihrer Forderungen
hiergerichts auf den 30. April 1900 um
9 Uhr Vormittags unter Strenge des Gesetzes
vorgeladen.
K. k. Bezirksgericht in Tarnobrzeg, Abtb. l,
am 28. März 1900. [4208 3]
Clmrurse.
Schriftliche und mit dem Rcvgcfte pereingeholt werde.
Karl Lafar.
In der Concursverhaiidlung des Karl
Lafar, Restaurateurs in Wien, I., Spiegelgasse
Nr. 12, hat der Maffeverwalter Herr Dr.
Alois Klemperer das Ansuchen gestellt, daß
zur Feststellung seiner Ansprüche auf Beloh­
nung und Ersatz der von ihm bestrittenen
Auslagen die Entscheidung der Gläubigerschaft
eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
auf den 3. Mai I960 vormittags Schlag
10 Uhr bei diesem k. k. Landesgerichte Wien,
1-, Jnstizpalast, I. Stock, Zimmer Nr. 304,
vor dem Concurscommissär angeordnet, und
werden hiezu die Conmrsgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach§ 256 der
Concursordmmg dasjenige, was bei dieser Tag­
fahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden
kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 12. April 1900. [4301-1]
Anna Fellner.
Der Verwalter der Concursmaffe der
Anna Fellner, Lederhändlerin in Wien, IX.,
Waisenhausgaffe 17, Herr Dr. Joseph Koll-
mann, hat den Entwurf zur Bertheilung der
Masse vorgelegt und den Antrag gestellt, daß
zur Feststellung seiner Ansprüche auf Beloh­
nung und Ersatz der von ihm bestrittenen
Auslagen die Entscheidung der Gläubigerschaft
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Bertheilungsentwurfe bei dem Con­
curscommissär oder oem Masseverwalter Ein­
sicht und Abschrift nehmen können, und daß
sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen den­
selben bis 28. April 1900 entweder münd­
lich oder schriftlich bei dem Concurscommissär
einzubringen und in dem Falle der Einbrin­
gung von Erinnerungen bei der unter einem
auf den 3. Mai 1900 vormittags Schlag
9 Uhr bei dem k. k. Landesgcrichte Wien,
I. Bez., Justizpalast, I. Stock, Amtszimmer
Nr. 304, vor dem Concurscommissär hiemit
angeordneten Tagfahrt zu erscheinen haben,
in welcher über die Erinnerungen ver­
handelt und die Vertheilung festgestellt werden
wird, und die Ansprüche des Masseverwalters
gemäß§ 161 CO. werden festgestellt werden.
K. k. LandcsgerichtinCRS.,Abth.XIX,Wien,
den 13. April 1900. [43024]
Ferdinand Dnport in Wir«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat dt»
Eröffnung des Concurses über das gesammte
So immer befindliche bewegliche, und über das
in dm Länder«, für welche die ConcurSsrd-
ninig vom 25. December 1863 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Ferdinand Duport,
Papierhändlers in Wien. XV., Sechshauser­
straße 30 (Wohnung: XVIII., Gentzgaffe 70),
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch zum Eoncurscommiffär und
den Herrn Dr. Leo Geller, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, I., Franz Josephs-Quai
Nr. 11, zum einstweiligen Masseverwalter
b-fievt.


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 32 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 91.
510
Samstag, den 21. April 1900.
Die Gläubiger werden ausgesordett, in der
aus den 30. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. f. Landesgerichte Wien,
!., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Tonmrs-
rommiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An-
spräche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Massiver-
Walters und eines Stellvertreters desselben
ihre Borschläge zu erstatten und die Wahl
einer Gläubigerausschustes vorzunehmen.
Kerner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Loncursmasse einen An­
spruch als Cvncursgläubiger erheben wollen,
ausgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
rin Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 88. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Borschrift der ConcurSordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit aus den 1. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr int Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahtt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maflever-
vatters, seines Stellvertreters und der Mit­
glied» des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
LergleichStagfahrt bestimmt.
Me weiteren Beröffentlichungen im Lauft
des Konkursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Mener Zeitung erfolgen.
Bom I. I. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 19. April 1900. [4313-1]
Max Lindenseld in Wien.
Das l. t. Laudesgericht in Wim hat di«
Eröffnung des Concurses über das gesämmte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
dm Ländern, für welche die Concursord-
nung vom 8b. December 1868 gilt. gelegen«
unbewegliche Vermögen des Max Lindenfeld,
Gemischtwarenhändlers in Wien, VI., Linien­
gosse Nr. 20 (wohnhaft, VI., Millergasse 3),
bewilligt, den Herrn i. k. Landesgerichtsrath
Rudolph Ritter von Friedlaender-Malheim
zum Concurscommiffär und den Herrn Karl
Strobl, Inhaber einer Handelsagentie in Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 99, zum einst-
wriligw Mafieverwatter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 3. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem l. !. Landesgerichte Wien,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. IO, Amts-
zimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurs-
cvmmiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei-
brtngung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
bi, gemeinschaftliche Concursmafie einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erhebe« wollen,
«mfgrfordert, ihre Forderungen, selbst wen» ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
81. Mai 1900 bei diesem I. k. Landesgericht,
«ach Vorschrift der Eoucursordmmg zur Vermei­
dung der in derselben angedrohten RechtSuach-
theile zur Anmeldung und in der hiermit ans den
8. Juni 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Justizpalaste,Amtszimmer Nr. 370, 2. Stock,
vor dem Loumrscommiffär angeordneten
Liquidiemngstagfahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden äuge-
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl au die Stelle des Mafieverwatter»,
seines Stellvertreters und der MÜglieder des
GläubigerausschufieS, die bis dahin im Amt«
warm, andere Personen ihres Vertrauen»
endgilttg zu bemfm. Die Liquidiemngstagfahrt
wird zugleich als Berglrichstagfahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConmrsverfahrenS werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung »folgen.
Bom k. k. Laudesgettchte Wim, Abth. XIX,
dm 19. Avril 1900. [4314-1]
Rosalia Winkler in Wien.
Las i. k. Landesgericht in Wien ha!
die Eröffnung des Concurses über das gesammt«
wo immer befindliche bewegliche, und über dos
in den Ländern, für welche die Eoncnrsord-
uung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Rosalia Winkler,
Pfaidlerin in Wien, XVII., Ortliebgasse S,
bewilligt, den Herm k. I. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Mitscherling zum Concurscommissär
und den Hern« Leopold Kohn, Kaufmann
in Mm, I., Vorlaufstraße 4, zum einst­
weilige» Mafseverwalt» bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 2b. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmettingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 844, 2. Stock, vor dem Con-
curscommissär angeordnete« Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilm bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Masieverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstattm und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Fern» werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Loncursmasse einen An­
spruch als Loncnrsgläubiger erheben wollen,
ausgesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
23. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der EoncurSordnung
zur Bermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung mb in der
hiermit auf den 28. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange-
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
f eie Wahl an die Stelle des Masieverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die
Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
B rrgleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe des
ConcursversahrenS werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX.
den 18. April 1900. (4268 2]
Peter Dokoupil in Wien.
DaS i. !. Landesgericht in Wien hat feie
Eröffnung des Concurses über das gesämmte
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die ConcurSordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des Peter Dokoupil,
Schneiders in Wien, IV., Lambrechtgasse 8 a,
bewilligt, den Herm k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch zum Concurscommifiär, und
den Herm Dr. Ludwig Lazar Gelber, Hof.
und GerichtSadvocaten in Wien, I., Bäcker­
straße 4, zum einstweiligen Mafieverwatter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in
der aus den 27. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Laudesgettchte
Men, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 304,1. Stock, vor demConcurs-
commifiär angeordneten Tagfahtt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättguug
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Mafiaverwalters und
eines Stellvettreters desselbm ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubtger--
ausschufies vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmafie einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
ausgesordett, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
21. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes-
gettchte nach Vorschrift der ConcurSordnung
zur Bermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit aus den 2b. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304,1. Stock, vor dem Conmrscowmifiär
angeordneten Liquidiemngstagfahtt zur Liqui­
dierung und zur Rangbesttmmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldete» Gläubigem steht das Recht zu, durch
fteie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvettreters und d» Mitglied» des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Bettraurns eud-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Zergleichstagsahtt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des ConcursversahrenS werden durch das Amts­
blatt der Men« Zeitung ersolgm.
Bom I. k. Laudesgettchte Men, Abth. XIX,
dm 17. April 1900. [4221-3]
Hermine Kämmerer in Wien.
Das k. i. Laudesgericht in Men hat die
Eröffnung des Concurses über das gesämmte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Coumrsordnung
vom 2b. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen der Hermine Kammer»,
Pfaidlerin in Wien, V., Rcinprechtsdorftrstraße
Nr. 62, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Rudolph Ritter von Friedlaender-
Malheim zum Eoumrscommiffär und den
Herrn Dr. Adolph Gelinek, Hof- und
Gettchtsadvocateu in Wien, I., Wallnerstraße
Nr. 1b, zum einstweiligen Mafieverwatter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 1. Mai 1900 vormittags Schlag
commiffär sngeordntteu Tagfahrt unter Beb
bttngung der zur Bescheinigung ihr» An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des ttnstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Mafieverwatters. und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu »statten und die Wahl eines Gläubiger«
ausschufies vorzunehmen.
Fern» werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmafie einen An­
spruch als Conmrsgläubiger »heben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
30. Mai 1900 bei diesem k. k. Laudesgettchte
nach Vorschrift der Coumrsordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts-
nachcheile zur Anmeldung, und in der hiermit
aus den 11. Juni 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justtzpalaste, Amtszimmer Nr. 370,
2. Stock, vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liquidie-
rung und zur Rangbestimmung zu bttugen.
Den bei dies» Tagfahrt «scheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
fteie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvettreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-.
giltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagfahtt wird zugleich als
B»gleichstagfahtt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des ConcursversahrenS werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung ersolgen.
Bom k. k. Laudesgettchte Wien, Abth. XIX,
den 17. April 1900 [4222-3]
Erste Arbeiter-Prodnctivgenossenschaft
für Kaffee- Surrogat »Erzeugung in
Waidhofen a. d. Ybbs.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses üb» das gesämmte,
wo immer befindliche bewegliche und üb» das
in den Ländern, für welche die ConcurSordnung
vom 2b. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Ersten Arbeiter-
Productivgenoffenschaft für Kaffee-Surrogat-
Erzeugung in Waidhofen a. d. Ibbs, registr.
Genossenschaft wir beschränkter Haftung mit
dem Geschästssitze in Waidhofcn a. b. Mbs,
bewilligt, den Herrn k. k. Bezirksrichter Hugo
Botz von Batzberg in Waidhofen a. d. Dbbs
zum Concurscommiffär und den Herm Dr.
Nikolaus Abel, Advomteu in Waidhofen
a. d. Dbbs, zum einstweiligen Maffeverwalt»
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 28. April 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahtt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre
Vorschläge über die Bestättguug des einst­
weilen bestellten oder üb» die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines
Stellvettreters desselben zu »statten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Eoumrsmaffe einen An­
spruch als Conmrsgläubiger »hebe« wollen,
ausgesordett, ihre Fordemngen, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
31. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreisgettchte
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in Waidhofen
a. d. Ybbs nach Vorschrift der Coumrsordnung
zur Bermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 9. Juni 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidiemngstagfahtt zur Liqui-
diemng und zur Rangbesttmmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahtt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
fteie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertretws und d» Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Bettrauens end-
giltig zu bemfeu.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Lause des
Concnrsverfahrens w»den durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" ettolgen.
Vom k. k.Kreisgettchte St. Pölten, Abth. IV,
am 15. April 1900. [4231-2]
Alfred MoseS in Picheldorf nnd Wersje.
Bom k. k. Kreisgettchte Marburg,' Abth. I,
ist über das gesämmte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in den Ländern, in
welchen die Coumrsordnung vom 2b. December
1868 gilt, gelegene unbewegliche V»mögen der
Handelsfirma Alfred Moses in Picheldors und
Wersje des Alfred Moses, Landesproducteu-
händlns in Picheldorf und Wersje und
Greislereibesttzers in Pettau, der Concurs er­
öffnet, zum Concurscommiffär der Herr k. k.
Bezirksricht» Dr. Franz Glas mit dem Amts­
sitze zu Pettau, und zum einstweiligen Masse­
verwalt» der Herr Dr. Thomas Horvat,
Advocat in Pettau, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden ausgesordett, bei der
zu diesem Ende auf den 30. April 1900
vormittags 10 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheiuigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen. Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmafie einen
Anspruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 15. Juli 1900 bei diesem Gettchte oder
beim Concurscommiffär in Pettau nach
Vorschrift der ConcurSordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der au?
den 25. Juli 1900 vormittag? 10 Uhr vor
dem Concurscommissär zu Pettau angeordneten
Liquidierungstagsahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahtt ist auch zur Zustande­
bringung der im§ 68 der ConcurSordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigem
steht das Recht zu, durch fteie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des GläubigerauS«
schuffes, welche bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in Pettau
oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer
Anmeldung einen daselbst wohnenden Schriften­
empfänger namhaft zu machen, widttgens ans
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des ConcursversahrenS werden durch daS
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
15. April 1900. [4175-2]
S. Domati e Comp, di Xiarno.
L’ i. r. Tribunale circolare di Eovereto
quäle senato di commercio rende pubblioa-
mente noto d’ aver colla odiema sua deli-
berazione No. 8. I 1/1900/2, decretato l’apri-
mento del concorso dei creditori sopra tutta
la sostanza mobile, ovunque situata, e sopra
la sostanza immobile esistente nei domini_
nei quali ha vigore il regolamento sui con-
corsi portato dalla imperiale patente 25 di-
cembre 1868 No. 1 di ragione della ditta
protocollata 8. Donati e Comp, di Tiarno di
Sotto, nonche su quella dei suoi membri
Degara Pietro, Degara Enrico, Degara Silvio
e Degara ved. Maria di Tiarno di Sotto tutti
personalmente responsabili di avere nominale
in commissario giudiziale del concorso 1’ i. r.
giudice distrettuale di Pieve di Ledro, ed in
amministratore interinale della massa il sig.
Luigi Fedrigotti di Tiarno Inferiore.
Diffida tutti coloro i quali accampare vo-
lessero qualche pretesa contro la massa
comune del concorso quali creditori del con­
corso, e ciö quando anche la relativa ra­
gione fosse giä pendente in giudizio, d'insi-
nuarla nei modi voluti dai §§ 108, 109 e
110 della legge presse questo Tribunale,
od al commissario del concorso presse
1’ i. r. giudizio di Pieve di Ledro
entro il giorno 15 maggio 1900 mediante
esibito scritto, oppure di dedurla a protocollo,
a scanso dei pregiudizi comminati dalla detta
legge sui concorsi, e dipresentarla nella sessione
che viene indetta per giorno 28 maggio p. v.
ore 9 aut. m. nella cancelleria giudiziale di Pieve
di Ledro per la liquidazione e la determinazione
del rango dei diritti insinuati; a qnesta
sessione puo aver luogo il componimento.
Nella sessione come sopra destinata per
la liquidazione delle pretese insinuate potranno
i creditori insinuatisi passare di loro libera
scelta alla elezione di altro amministratore,
e del suo sostituto, nonchä di altri membri
della delegazione e loro sostituti che godes-
sero la loro maggiore fidueia in luogo dei
giä esistenti.
Nello stesso tempo invita tutti i creditori
delF oberato a presentarsi alla sessione che
viene indetta pel giorno 26 aprile a. c. ore 9
ant. m. nella cancelleria del giudizio di Pieve
di Ledro muniti dei recapiti atti a dimostrare
le rispettive pretese, onde essere sentiti colleloro
proposte sulla conferma dell’ amministratore
interinale della massa, o sulla nomina di
altro amministratore e del suo sostituto e
sulla scelta della delegazione dei creditori di
conformitä al disposto del§ 74 della citata
legge sui concorsi.
Coloro fra i creditori i quali non sono
domiciliati in questa cittä vengono diffidati
a nominare un mandatario domiciliato qui
autorizzato di ricevere le intimazioni mentre
in difetto, sopra proposta del commissario
giudiziale sarebbe loro nominato da questo
giudizio del concorso un curatore a loro
spese, e perlcolo. Finalmente avverte gli in-
teressati, che le ulteriori pubblicazioni che
si rendessero necessarie durante il corso della
procedura concursuale saranno pubblicate
nella gazzetta ufflciale di Trento destinata
per la inserzione degli editti giudiziali.
Rovereto, li 12 aprile 1900. [4164-3]
Leib Haber.Z
Das k. k. Kreisgericht in Brzezany hebt
auf Grund der Bestimmungen des§ 155
C.-O. den mit Beschluß vom 3. Februar 1900,
z. G.-Z. S. 1/1900/1, übers Vermögen des Leib
Haber aus Podhajce eröffneten Concurs auf.
Brzezany, 7. April 1900. [4213-2]
Sigismond Händler in MiSkolcz.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshofes zu
Miskolcz wird bekannt gemacht, es sei über
das gesämmte, wo immer befindliche bewegliche
und üb» das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 33 ]
511
Samstag, ten 21. April 1900,
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 91.
gelegene unbewegliche Vermögen des Sigismond
Händler, Kaufmannes in Miskolcz, der Concurs
eröffnet worden. v
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Albert von Geöcze an diesem Gerichts­
höfe, znm Maffeverwalter der Herr Dr. Joseph
Schwarcz, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Paul Läng,
Rechtsanwalt zu Miskolcz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen di« allgemeine
Konkursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 4. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
15. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im
Grrichtssaale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
rmd Retentionssachen über Aufforderung bei
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückfordernngsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 15. Juni 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
fcheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zv erscheinen.
Miskolcz, am 4. April 1900. [4146-3]
Soma Robicsek in Mindszent.
Von Seite des, kön. ung. Gerichtshofes
zu Szegedin wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatieu
und Slavonien— gelegeneunbewegliche Nachlaß­
vermögen des gewesenen Kaufmannes in Mind-
szent, Soma Robicsek, der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Adolph
Alberlänyi, Rechtsanwalt zu Mindszent, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Robert Papp, Rechtsanwalt zu Szegedin, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 15. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
2. Juni 1900 vormittags 9 Ahr iw Gerichtssaale,
1. Stock, Thür Nr. 10, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehe», werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 5. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordnete» Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zv
erscheinen.
Szegedin, am 9. April 1900. [4154- 3[
Rudolph tzenffel in Thrnau.
Von Seite des Preßburger kön. Gerichtshofes
wird zur Kenntnis gebracht, daß über das
sämmtliche im Staate Ungarn befindliche be­
wegliche und— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— befindliche unbewegliche
Vermögen des Rudolph Heu fiel, Kaufmannes,
Tyrnauer Insassen, der Concurs verhängt
wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der kön. Ge­
richtsrichter Ödön Würtzler, zum Masscver-
walter der Tyrnauer Advocat Dr. Karl
Csapkovits, zu dessen Substitut« n ober der
Preßburger Advocat Dr. Anton Kuchinka
ernannt.
Es werden alle diejenigen, welche als Gläu­
biger gegen die allgemeine Concursmaffe An­
sprüche zu erheben haben, aufgefordert, ihre
Anmeldungen bis inclusive 14. Mai 1900 bei
diesem kön. Gerichtshöfe behufs Liquidierung
derselben, welche bei der am 28. Mai 1900
vormittags 10 Uhr in den Amtslocalitäten
anberaumten Liquidierungstagfahrt ersolgen
wird, unter den in den G.-A. XVII: 1881
§§ 126—129 enthaltenen Folgen anzumelden,
auch in dem Falle, wenn bezüglich dieser
ihrer Ansprüche auch ein separater Rechtsstreit
im Zuge wäre.
Es werden hiemit alle diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, das erworbene Recht dem Maffe­
verwalter anzumelden, und die in ihrem
Besitze befindlichen Gegenstände auf Aufforde­
rung desselben behufs Schätzung vorzuzeigen.
Diejenigen, die ein Separations-, Regreß oder
ein Separat-Besriedigungsrecht besitzen, werden
aufmerksam gemacht, daß, falls sie ihre Rechte
nicht zur Geltung bringen, dieses die Ver­
wertung und Vertheilung des Concursoer«
mögens nicht behindern wird.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, behufs Wahl des Gläubigeraus­
schusses am 31. Mai I960 vormittags 10 Uhr
in den obenbezeichneten Amtslocalitäten dieses
Gerichtshofes mit sämmtlichen ihr Gläubiger-
recht nachweisenden Urkunden zu erscheinen.
Preßburg, am 9. April 1900. [4091-3]
Frommer MOr nnd Frommer Ignatz
in L«va.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Ar.-Marölh wird bekannt gemacht, es sei über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mit Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des Frommer Mär
und Frommer Jgr ätz, Kausleute in Läva, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Julius Hazai an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Wilhelm
Huberth, Rechtsanwalt, zum Stellvertreter des­
selben der Heir Dr. Victor Bottka, Rechts­
anwalt zu Ar.-Maräth, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden ausgesordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 1. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der ZK 126—129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behuss Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
19. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Nr. 9 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
ausgesordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderung »rechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realste
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würde».
Endlich~ werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 22. Juni 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme bet Wahl eines Gläubigerausschusses
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Ar.-Maräth, am 3. April 1900. [4100 3]
Bildheim Peter in Bezdün.
Von Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Zombor wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
ungarischen Reiche— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Bildheim Peter, Uhr­
machers in Bezdän, der Concurs eröffnet
worden.
Znm Concurscommiffär wurde der Her, kön.
Richter Kemöndy Bäla an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Flecken­
stein Frrencz, Rechtsanwalt zu Bezdän, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Gaal
Jstvän, Rechtsanwalt zu Zombor, bestellt-
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 26. April 1900 bei diese«
Gericht- nach Vorschrift der ZZ 126-128
des Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohte»
Rechtsnachtheile, behuss Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
25. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
Welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen,
ausgesordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Psaud-
und Retentionssachrn über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückfordernngsrechte, oder aber Rechte zu,
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie-
cung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf dm 28. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahleines Gläubigerausfchuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigimg ihrer
Eigmfchast als Gläubig« dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Zombor, am 22. März 1900. [4205-2]
Heiszler Zoltesn in Filipova.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Zombor wird bekannt gemacht, eS fei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im ungarischen
Reiche— mit Ausnahme von Croatteu und
Slavonien— gelegene unbewegliche Bernrögen
des Filipovaer Apothekers Heiszler Zoltän der
Concurs eröffnet wordm.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Kemändy Bäla an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Gombos
Ignaz, Rechtsanwalt zu Zombor, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Justts
Elemär, Rechtsanwalt zu Hodsägh, bestellt.
Alle diejenige», welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 12. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der ZZ 126—129 der
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur B«-
meidung der in demselben angedrohte» Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf dev
8. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird, znr Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
ausgesordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
uud Reteutionssachen üb« Aufforderung bei
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückfordernngsrechte, oder ab« Rechte zur beson-
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung d«
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden di« Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 11. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
gung ihr« Eigenschaft als Gläubig« dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen.
Zombor, am 12. April 1900. [4249-2]
Martin Filip in Njverbasz.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Zombor wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im ungarischen Reiche
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Ujverbäsz« Landmannes Martin Filip der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Kemändy Bäla an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Räcsei
Ede, Rechtsanwalt zu Kula, und zum Stell­
vertreter desselben der He« Dr. Gerling«
Päl, Rechtsanwalt zu Zombor, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 3. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der ZZ 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
1. Juni 1900 vormittags 10 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
und Retentionssacheu üb« Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückfordernngsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, w«drn er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 6. Juni .1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschufles unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrtzk Eigenschast als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
«scheinen.
Zombor, am 4. April 1900. [4255 2]
Martin Filip.
Von Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
Zombor wird bekannt gemacht, daß in der
Concurssache des Ujverbäszer Landmannes
Martin Filip infolge Abdankung des bisherigen
Massacurators Dr. Räcsei Ede, zum Mafia«
curator Dr. König Soma ernannt wurde.
Zombor, am 9. April 1900. [4254-2]
Amortisationen.
Reverse.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird über Ansuchen des Herrn Nathan
E. Kohen, Kaufmannes, durch Herrn Dr.
Rudolph Hauenschild, Hof« und Gerichts«
advocaten, die Einleitung des Verfahrens zur
Amortisierung der ihm angeblich in Verlust
gerathenen zwei Reverse des Anker, Gesellschaft
für Lebens- und Rentenversicherungen in
Wien, ausgestellt aus den Namen „Nathan
E. Koen, PoLarevac", und zwar a. ddo.
20. März 1896 über die Associationspolizze
Nr. 9346 E und die Gegenversicherungs-
polizze Nr. 176362, verpfändet für den Betrag
von Ducaten Hundertsünfzig, b. ddo. 20. März
1896 über die Associationspolizze Nr. 18705 E
unb die Gegenversicherungspolizze Nr. 185894,
verpfändet für den Betrag van Frcs. Lausend,
bewilligt.
Es werden daher alle, welche auf vorbezeich-
nete Reverse Anspruch zu haben glauben,
aufgefordert, denselben darauf binnen einem
Jahre, iechs Wochen und drei Tagen vom unten
anges tzten Tage an gerechnet, so gewiß hg.
zu erheben, widrigens nach fruchtlosem Ab­
lause dieser Edictalfrist obbezeichnete Reverse
über neuerliches Ansuchen des Herrn Nathan
E. Kohen würden für amortisiert erklärt
werden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
Wie«, am 13. April 1900. [4248-1]
Los.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Johann Reitz, Locomotiv«
sührers i. P., in St. Bartholomä, vertreten
durch Dr. Hugo Taussig hinsichtlich des an­
geblich in Verlust gerathenen St. Genois-
Loses Nr. 50637 per 40 fl. CM. Nom.,
welches am 1. Februar 1900 mit 147 X
gezogen wurde und am 2. August 1900 zur
Zahlung fällig wird, in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dasselbe bei der
betreffenden Cafie vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 2. April 1900. [4271 1]
Bezugsschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Philipp
Schusz, Adjuncten im k. k. Eisenbahn-
Ministerium in Wien, VI., Mariahilserstraße
Nr. 87, die Einleitung der Amorttsierung des
angeblich in Verlust gerathenen Bezugsscheines
Nr. 196017, ausgestellt am 23. März 1899
von der Wechselstuben- Actiengesellschaft
„Mercur" in Wien, lautend auf zwei Stück
4proc. Theiß-Lose 1319/14, 3799/27, zwei
Stück Boden-Crebitlose II. Em. v. I. 1889
Ser. 596,6, 2577/15 und ein Stück 1860er
Staatslos ä 500 fl. Nom. Ser. 16703,8,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Bezugs­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Bezugsschein nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amorttsiert erklärt
werden würde.
Von dem k.k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 28. März 1900. [4075-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Theodor Engländer,
Privaten in Wien, VII., Mariahilserstraße
Nr. 120, durch Dr. Hermann Hoffmann,
Advocaten in Salzburg, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze der 1. Militärdienst-Ver­
sicherungsanstalt in Wien unter dem Protecto-
- rate Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Joseph a. G. Nr. 8545 vom
1. Mai 1894, lautend auf den Berrag von
1000 X und den Namen Theodor Engländer
als Versicherungsnehmer und Felix Engländer
als den Versicherten, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte
Polizze einen Anspruch stellen wollen,
werden ausgesordert, ihr Recht daraus binnen


[ 2023-06-29 10:47:28.427 - 19000421 - Seite 34 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 91.
512
Samstag, den 21. April 1900.
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus
obiger Frist siir amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
am 22. März 1900. [4076-3]
StaatSschuldverfchreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Vormundschaft der mj.
Marie, Aloisia und Boleslav Kijak als Erben
des Johann Kijak, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Notenrente-Obligation
Nr. 100623 ääo. 1. Februar 1876 per 100 fl.
für Johann Kijak, k. k. Popamtsdiener als
Dienstcautldn vinculiert, in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vvrgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
vierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung
oder zur Behebung von neuen Couponsbogen
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert er­
klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
am 28. März 1900. [4123 2]
Staatsschukdverschreibung.
Bon dem k. i. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen der Agnes Pinelli, Pvvattn in
Eebenico in Dalmatien, hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen bperc. Staatsschuld­
verschreibung des Staats-Lottoanlehens vom
Jahre 1860 ääo. Wien, den 15. März 1860
Serien-Nr. 760 Gew.-Nr. 14 Abth.-Z. 1 per
100 fl. sammt den hiezu gehörigen Coupons,
vou welchen der erste am 1. Mai 1888 fällig
war, und der letzte am 1. Mai 1917 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amortisations-
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
torgedachte Staalsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Verfall-tage des letzten auf
diese Staatsschuldverschreibur.g hinausgegebenen
Interessen coupons, d. i. 1. Mai 1917 oder
im Falle der eingetretenen Verlosung von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah­
lung?« rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Staatsschuldverschreibung bei der betreffenden
Casse behufs der Umwechslung in eine neue
Staatsschuldverschreibung, röüsichtlich behufs
der Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, und zwar hinsichtlich der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses Edictes,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber vom Verfallstage eines jeden einzelnen
Coupons an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Casse behoben hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, am 4. April
1900. [4270-1]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Dr. Sigmund Eibenschütz,
Landes- und Gerichtsadvocaten in Krakau,
hinsichtlichZdes angeblich in Verlust gerathenen,
am 1. April 1898 fällig gewesenen Zinsen-
coupous per je 21 fl.— 42 K der Silber-
rentc-Obligationen ddo. 1. Oktober 1868
Nr. 13519 und 132429 über je 1000 fl., in
die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewMget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses EdicteS an gerechnet, wenn indessen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Coupons bei der Casse
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 4. April 1900. [4272-1]
Polizze«.
Bo» dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Hafenrichter, Fabri­
kantenswitwe in Oplotnitz, durch Dr. Eduard
Lederer, Advocaten in Eger, die Einlettuug
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen Polizzen der „Austria" allgemeinen
wechselseitigen Capitalien- und Rentenversiche-
rungsgesellschast in Wien, Nr. 27793, ääo.
1. August 1865, per 2000 fl. und Nr. 29191,
ääo. 6. December 1865 per 1000 fl., beide
lautend auf den Namen Hafenrichter Oswald,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte
Polizzen einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizzen nach Verlaus obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würden
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. März 1900. [4082-3]
Staatsschukdverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des Rudolph Müller, Gastwirtes in
Braunsdorf, Oesterr.-Schlesien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Silberrenten-
Obligation vom 1. Juli 1868 Nr. 051978
über 100 fl., in die Ausfertigung eines Amor­
tisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung
nach Verlauf von drei Jahren, vom Verfalls­
tage des letzten auf diese Staatsschuldverschrei,
bung hinausgegebenen Jnieresfencoupons,
d. i. vom 1. Juli 1904 an gerechnet, wenn
indessen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldver­
schreibung zur Behebung von neum Cou-
ponsbogcn beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vomk.k. Landesgerichte in Wien, Abth. XXX,
am 19. März 1900. [4086-3]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des August Prosch, Brauhaus-
besitzers in Engelhaus bei Karlsbad und Bertha
Proich, Brauhausbesitzersga'tin ebendaselbst,
durch Dr. Ferdinand Fleischner, Advocaten in
Karlsbad, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Ver-
sichervngspolizze der Wiener Lebens« und
Rentenversichelungsansialt in Wien ääo. Wien,
15. Juli 1884, Declarationsnummer 5584,
Polizze Nr. 4921/305, Gegenversicherungs­
polizze Nr.4922, lautend aus AugustProsch, Bräu­
hausbesitzer in Engelhaus als Zeichner und Anna
Prosch, Tochter des August Prosch und der
Frau Bertha Prosch als Versicherte und den
Betrag von 2000 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 21. März 1900. [4083-3]
Polizze.
Bon dem t. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Alexander Ritter Schmidt
von Pflichtensest, durch Dr. M. Brunner,
Advocaten in Brünn, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust gerathenen
Polizze Nr. 70979 des ersten allgemeinen Be­
amtenvereines der österr.-ung. Monarchie in
Wien ääo. Wien, 1. Juni 1884, per 1200 fl.,
zahlbar sofort nach des Versicherten Alexander
Schmidt Ableben an den Inhaber derselben,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diele
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amorti­
siert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien,
Abth. XXX, am 24. März 1900. [4085 3]
Empfangsbestätigung.
Bon dem t. k. Landesgerichu in Wien wird
auf Ansuchen- der Allgemeinen Cautionsbavk,
Actiengesellschaft,Generalrepräsentanz für Oester­
reich, Wien, 1., Spiegelgasse Nc. 4, die Ein-
leitung der Amortisierung der angeblich tu
Verlust gerathenen Empfangsbestätigung rück­
sichtlich Widmungserklärung ääo. 23. März
1896, Nr. 3501 über 100 fl, welchen Betrag
der k. k. Postofficial Heinrich ferner mit der
Widmung als Dicnstcaution für seinen gegen­
wärtigen und jeden künftigen mit der Cautions-
pflicht verbundenen Dienstposten bei der k. i.
Postdircctionscasfa in Lemberg erlegt hat, be­
willigt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Empfangs­
bestätigung einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Empfangsbestätigung nach Ver­
laus obiger Frist für amorttsiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landergerichte Wien, Abth. XXX,
am 23. März 1900. [4074 3]
QuittNUg.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen der allgemeinen Cantionsbank, Actien-
gesellschast Generalrepräsentanz für Oesterreich
in Wien, die Einleitung der Ämorttfierung der
angeblich in Verlust gerathenen Barquittung
per 200 fl., Effect Nr. 2126 vom 11. Mai
1898, lautend auf Allgemeine Cantionsbank,
Actiengesellschaft, Generalrepräseutanz für
Oesterreich in Wien, als Dienstcaution für
Ferdinand Krems, k. k. Postexpeditor in Gablonz,
ausgestellt von der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction in Prag, bewilligt.
Mejenigen, welche aus vorerwähnte Bar­
quittung einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Barquittung nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte in CRs-,
Abth. XXX, Wien, am 19. März 1900.
[4073-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Hermann Frisch, Gast.
Wirtes im k. k. Militär-Einquartierungshause
in St. Pölten die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Todessalls-
polizze Nr. 137061 früher „Bund", jetzt
Lebens.und Rentenversicherungsanstalt „Anker"
in Wien 1., Hoher Markt, lautend auf den
Betrag von 500 fl. und den Namen Hermann
Frisch als Versicherten, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stelle» wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widtt-
geus diese Polizze nach Verlauf obiger
Fttst für amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 26. März 1900. [4124 2]
Urkunde in Wechselform.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Joseph Neurou,
Realiiätenbesttzers in Wien, durch Herrn Dr.
Rudolph Fischl, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen, demselben gehörigen, auf
Herrn August Walliich in Wien, 1., Johanues-
gaffe Nr. 3, gezogenen, von August Wallisch
acceptierten, vom 10. November 1899 datierten,
an eigene Ordre gestellten und aus den Betrag
von 1500 fl. ö. W. lautenden, am 12. März
1920 fälligen Wechsels (Urkunde in Wechsel-
form), in die Ausfertigung eines Amorti-
sterungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel (Urkunde in
Wechselform) in Händen haben, haben diesen
binnen 4b Tagen vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Edictes so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
(Urkunde in Wechselform) nach Ablauf dieser
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Wien, am 12. April 1900. [4257-2]
Isidor Victor Baroni.
Wider Herrn Jfiöor Victor Baroni, Kellner
im Circus Sidoli, zuletzt in Bukarest wohnhaft,
besten Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Landesgerichte in Wien in C- R. S.,
Abth.V, von Frau Marie Baroni, geb. Businger,
Kellnerin in Bafel (Schweiz), durch Dr. Moriz
Spingarn. Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
I, Singerstraße 4, wegen Scheidung von Tisch
und Bett eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für 16. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, 1., Justizpalast, 1. Stock,
Zimmer Nr. 270, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Isidor
Victor Baroni wird Herr Dr. Arthur Keßler,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, VII.,
Burggaffö 6, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen Erfahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. V,
am 9. April 1900. [4228-1]
Martin «ud Theresia Bohrn und
Mathias «ud Theresia Reifinger aus
Alt«Lichtenwarth.
Wider Martin und Theresia Bohrn und
wider Mathias und Theresia Retstnger, sämmt­
liche aus Ait-Lichtenwarth, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Feldsberg von Friedrich und
Theresia Bohrn, Hausbesitzer in Alt-Lichten-
warth, vertreten durch Dr. B. Braunhofer,
Advocaten in Feldsberg, wegen Anerkennung
des Eigenthumsrechtes an den Liegenschaften:
PNc. 1869 Acker, 1870, 1871, 1872 Wein­
gärten in Brunnleiten, Grdb. Alt-Lichten-
Coupous.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Dr. Johann Litschke,
Hof- und Gerichsadvocaten in Wien, als Erben­
machthabers nach Anton Straßmeier (auch Straß­
mayer oder Straßmeyer), hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerathenen zu der 3perc.
Prioritätsschuldverschreibung der österr. Local-
Eisenbahn-Gesellschaft Serie 5131 Nr. 13418
per 2000 X gehörigen Coupons Nc. 13 bis
incl. 18 der Fälligkeitstermine 1. Juli 1900
bis incl. 2. Jänner 1903, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hirrotts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Casse behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 27. März 1900. [4081-3,
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des David Stein, Handelsagenten
in Wien, II., Fruchtgasse 1 durch Dr- Leopold
Kahn, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
II., Obere Donaustraße 47, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge-
rathenen Polizze des „Anker", Gesellschaft für
Lebms- und Reutenversicherungeu in Wien
vom 11. August 188 l, Nr. 160076, lautend
aus die Summe von 450 fl. und die Namen
David Stein und besten Gattin, geb. Bogl,
als Begünstigte, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnie Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tag- an gerechnet bei diesem G richte
sogewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlaus obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Von demk k. LandesgerichteWien, Abth.XXX,
am 23. März 1900. [4122-3]
Werth, EZ. 1052, bezw. PNc. 355 Bauarea
Grvb. Alt-Lichtenwarth, EZ. 1051, Klagen
angebracht.
Auf Grund der Klagen wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung auf den
22. Mai 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. L. Wolsschütz, Advocat in
Feldsberg, zum Curator bestellt.
Dieser Kurator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. II, am
12. April 1900. [4246-1]
Katharina Etzbichl aus Gaunersdorf.
Wider Frau Katharina Eßbichl, Grund­
besitzerin, zuletzt wohnhaft tu Gaunersdorf,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Mistelbach von der
Sparcast e Mistelbach durch Dr. Rudolph
Schascdetzy, Advocaten in Mistelbach, wegen
117 K 68 h eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die mündliche
Streitverhandlung für den 22. Mai 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. I, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Katharina
Eßbichl wird Herr Dr. Franz Schmitz, Advocat
in Mistelbach, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet, oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. I.
am 15. April 1900. [4244-1]
Depositen-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Blansko werden die unbekannten Eigenthümer der nach­
benannten, über dreißig Jahre alten Depositcnmasten in Gemäßheit des Hosdecretes vom
6. Jänner 1842, Nr. 587, und vom 30. Oktober 1802, Nr. 582 I. G. S-, aufgefordert,
ihre Ansprüche binnen der Frist von einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen Hiergerichts
anzumelden und darzuthuu, widrigens dieselben nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist, sowie
auch jenensalls, als die angemeldeten Ansprüche nicht für genügend befunden würden, für
caduc erklärt und an die Staatscaffe abgeführt werden würden.
ä
*3
o
dv
Datum
des
Empfanges
Zahl des ge­
richtlichen An-
weisungsbuchs
und Auf-
bewahrungs-
auftrages
«-
Jf-g
f»
t»
Bezeichnung der Masse
Bezeichnung des
Erlegers und des
erlegten Gegen­
standes
fl.
kr.
i
16./9. 1868
14./9. 1868
246
VI
286
Zoder Leopold, Sech-Haus,
gegen Ignaz und Jakob
Kufner, Brünn, M.-Nr.975
Leopold Zoder erlegt
die actorische Caution
per
50
—
2
7./7.1869
4./7. 1869
2608
VII
19
Zoder Leopold gegen Kuffner
Ignaz in Wien M.-Nr. 1007
JgnazKuffner in Ottak­
ring, actorische Caution
70
-
K. k. Bezirksgericht Blansko, Abth. 1, am 10. April 1900/ [4144-2]
Erinnerungen.

