
[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 1 ]
DE* r ä n u m eration.a-1
fbnptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ffhu«'Zustellung
ganzj.
32
K
halbj.
16
K
viertelj.
8
K
«tt tägl. 1-mal. Zustellung
40
K
20
K
10
K
.» »■.
44
K
22
K
11
K
m ,1. Postvers.
44
K
22
K
11
K
f» 2"» f
52
K
26
K
13
K
Hauptblatt («|n! Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K Halbs. 12 K
mir tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
,, 2-,,, 86 K, 18 K
,, 1-„ Postvers., 36 K, 18 K
.. 2-»„. 44 L. 22 L
Viertels.
8 K
8 K
9 K
9 K
11 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abeudpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besonders Pränumeration statt.— Die Präunmeralionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Reda ctio n. Comptoir und Pruckerei der „Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bä cker strabe Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Staatseisenbahnrath. Ernennungen. K. k. Aka­
demie der bildenden Künste. Sanitäre Grundsätze für
Waisenhäuser und Convicte. Epizootien und Rinderpest.
Inland. Wien: Aenderung von Dieustes-Kategorien.
Wien: Verlegung des Amtssitzes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen. Kunst und Literatur—
Vermischtes.
Theater. Theater in der Josephstadt: „Erste
Liebe", „Daheim", „Der Kammersänger'.
Rechtsleben. Wien: Vergehen gegen das Sprengstoff­
gesetz.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Reue Zweige des Welthandels.—
Bon F. A. Bacciocco.
Telegramme.*
Handel.
Amtlicher Bericht über den Stand der
Hopfenaulagen zu Mitte Juli 1900.
O ffertausschreibung-
Brantwein-Erzeuguug uud -Verkehr in
s Ungarn.
Amtlicher Weil.
I Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Juli d. I.
dem Domscholasticus des Metropolitan-Capitels in
Olmütz Dr. Johann W a ch e das Comthurkreuz des
Franz ^Joseph° Ordens allergnadigst zu verleihen
geruht.
Pankraz das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Verordnung des Finanzministeriums vom
20. Juli 1900,
womit für den Monat August 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
gülden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent­
richten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ungarischen Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für dm Monat August 1900 festgesetzt, daß
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Berwmdung kommen, ein Aufgeld von einund­
zwanzig (21 %) Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p.
Der Justizminister hat versetzt die Landesgerichts­
räthe Bronislaus Kawski in Neu-Sander,
Stanislaus Gukkowski, Bezirksgerichts-Vor­
steher in Bochnia, und Hieronymus Bkonaro-
w i e z in Wadowice, alle drei nach Krakau; ferner
zu Landesgerichtsräthen ernannt die Gerichtssecretäre
Thaddäus Cukrowicz in Wadowice für Wado­
wice und Emil T i l l e s in Podgorze für Neu-
Sandec.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Juli d. I.
dem Titular-Ehrendomherrn, Pfarrer und Erzpriester
•jjfl. Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens alleranädil
Franz Josephe
geruht.
allergnädigst zu verleihen
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juli d. I.
den auße rordentlichen Pr ofessor D r. Ottoka r W e b e r
zum ordentlichen ProfeMr^^aWWWn^Wuerm
Geschichte an der deutschen/Universität in Prag
aller gnädigst zu ernennen geruht.
J Härtel w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juli d. I.
dem außerordentlichen Professor der mittleren und
neueren Geschichte an der Universität in Wien
Dr. Alfred Francis P r i b r a nt/' den Titel und
'itäts-Profesfors
allergnädigst zu verleihen geruht.
I a r t e I m. p,
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst die Uebersetzung des Lieutenants Alois
Zirka, des Infanterieregiments Prinz Friedrich
August, Herzog zu Sachsen Nr. 45, in Probe-
zntheilung beim Landes-Gendarmerie-Commando
Nr. 5 in Lemberg, mit 1. Juli 1900 in die
Gendarmerie der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder anzuordnen.
ß Seine k. und k Apostolische Majestät haben mit
Ällerhöchster Entschließung vom 14. Juli d. I.
Wem Dechant und Pfarrer Joseph R u s <ü e r in
Der Justizminister hat die Gerichtsadjuncten
Dr. Julius K o h n in Mährisch-Ostrau nach Bielitz,
Dr. Richard P a n e k in Ung.-Brod nach Olmütz
und Franz Krekule in W.-Klobouk nach Tre-
bitsch versetzt; ferner verliehen dem Gerichtsadjuncten
in Olbersdorf Gustav Blitz eine Gerichtsadjuncten-
Stelle für den mährisch-schlesischen Oberlandes-
gerichts-Sprengel; endlich ernannt zu Gerichts­
adjuncten die Auscultauten Dr. Berthold Feige!
für Olbersdorf, Karl S k k i p s k h für den mährisch-
'Wksischen Oberlandesgerichts- Sprengel, Johann
Eerny für W.-Klobouk, Dr. Karl Kohn für
Freistadt, Alois V ö v o d a für M.-Budwitz, Eduard
Kern dl für M.-Ostrau, Wenzel Mlejnek für
Ung.-Brod.
Nichtamtlicher Wert.
Wie«, 21. Juli.
Protokoll
über die am 6. Juni 1900 abgehaltene Sitzung
des StaatSeisenbahnrathes unter dem
Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Eiseubahnmintsters
Dr. Heinrich Ritter von W i t t e k.
I.
Se. Excellenz der Herr Eisenbahuminister eröffnet
die Sitzung mit folgender Ansprache:
„Hochgeehrte Herren!
Indem ich die heutige Sitzung, mit welcher eine
neue Functions-Periode des StaatseisenbahurathcS be­
ginnt, eröffne, gereicht es mir zur Freude, zahlreiche
geehrte Mitglieder wieder begrüßen zu können, welche
schon bisher dem Staatseisenbahnrathe angehörten und
die Berathungen desselben in den vorausgegangenen
Sessionen mit bewährter Sachkenutniß in verdienst
voller Weise gefördert haben.
Ich heiße zugleich dir neuberufenen Herren in
unserer Mitte auf das freundlichste willkommen uud
gebe der vollbegründeten Erwartung Ausdruck, daß
die neuen Mitglieder im Vereine mit ihren älteren
Collegen sich den ihrer Begutachtung harrenden, viel­
fachen wichtigen Agenden auch fernerhin mtt gleicher
Hingebung und mit jenem Erfolge widmen werden,
die die Mitwirkung des StaatseisevbahnratheS bisher
als eine so werthvolle Unterstützung der StaatSeiscn-
bahn-Berwaltuug erscheinen ließ.
Wir dürfen uns nicht verhehlen, daß die Aufgaben
deS StaatSeisenbahnrathes uud der Staatseisenbahn-
Verwaltung von Jahr zu Jahr an Bedeutung und
Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr weitgehende»
Wünsche und Anforderungen der Interessenten lege«
heute mehr als je die Pflicht gewiffenhafter Prüfung
auf, inwieweit ihre Erfüllung bei der leider unbe­
streitbaren finanziellen Depreffion der Betriebsergeb-
ntffe der Staatsbahnen im Bereiche der Möglich­
keit liegt.
Ich hege die feste Zuversicht, daß der Staatseisen-
bahnrath sich den Gesichtspunkt der unter de» ob­
waltenden Umständen doppelt gebotenen Rücksichtnahme
auf die strengste Sparsamkeit und auf die Pflege deS
Ertrages der Staatsbahnen stets gegruwärttg hatten
werde.
Ebenso bin ich überzeugt, daß der Staatseisen­
bahnrath gleich mir die Hemmung schmerzlich empfindet,
welche der Staatseiseubahu-Berwaltung selbst tu Be­
zug auf die Entfaltung einer normalen Jnvestitions-
Thätigkeit durch die parlamentarischen Verhältnisse
auferlegt wird. Wie sehr der Verkehr und damit ein
großes Jutereffe der Bevölkerung unter dieser Situa­
tion leidet, brauche ich Ihnen, meine geehrten Herren,
nicht weiter auseinanderzusetzen; und es ist ein
schwacher Trost, wenn ich constatire, daß die Ber-
antwortuug dafür den Staatseisenbahnrath uud die
Staatseiseubahu-Berwaltung nicht treffen kann.*
Se. Excellenz der Herr Eisenbahumiuister theilt
sodann mit, daß die statutarische Zusammensetzung
deS StaatSeisenbahnrathes seit der letzten Session
insofern eine Aenderung erfahren habe, als den land-
wirthschaftlicheu Fach-Corporatioueu, welche bisher durch
17 Mitglieder im Staatseisenbahuralhe vertteten
waren, das Borschlagsrecht für zwei weitere Mit-
glieder eingeräumt wurde, wodurch es möglich ge-
worden fei, der thrilweise geänderten Organisation der
landwirthschaftliche« Juteressen-Bertretung in den
einzelnen Königreiche« und Ländern, sowie den von
verschiedenen landwirthschaftliche« Corporatiouen ge­
äußerten Wünschen nach einer selbständigen Vertretung
im Staatseisenbahnrathe gerecht zu werden, soweit
dies mit der für den ungehemmten Fortgang der Be­
rathungen wüuschenswerthen Vermeidung eines über­
mäßigen Anwachsens der Mitgliederzahl dieser Körper­
schaft vereinbar erschien.
Von den 82 Mitgliedern, welche drr Staatseisen­
bahnrath sohin zählt, konnte nur jenes Mitglied, be-
züglich dessen der Handels- und Gewerbckammer in
Ragusa das Vorschlagsrecht zusteht, noch nicht ernannt
werden, da der bezügliche Vorschlag noch ausstehe.
Weiter habe der bereits zum Mitglied« ernannte bis­
herige Präsident des Vereines für Laudcscultur in
der Bukowina Herr Adalbert Ritter von Zaduro-
w i c z sein Mandat für den Staatseisenbahnrath zu­
gleich mit seiner Stellung als Präsident des genannten
Vereines niedergelegt.
Le-"?


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
2
Sonntag, den 22. Juli 1900.
An seiner Stelle, sowie an Stelle der laut Anzeige
verhinderten Mitglieder: Kuno Bischofs, Peter
Cofler, Julius Ritter von Go mp er z, August
Ritter von Gorayski, Johann M u r n i k, Hiero­
nymus Graf Plaz, Thomas S ch a d e l o o ck, Gott­
fried Schenker, Gustav Ritter von Schoeller,
Alphons Ritter von Widmann zu Staffel-
feld uud Ulmburg, Casimir ZaleSkt und
Dr. Ludwig Z i l i o t t i feien die Ersatzmänner, mit
Ausnahme der gleichfalls verhinderten Herr'rn Michel­
angelo L u x a r d o und Oskar Wolf, zur Theil­
nahme an der gegenwärtigen Session einberufen
worden.
Der Vorsitzende ladet sodann ein, zur Wahl der
drei ständigen Ausfchüsie für die eben begonnene
dreijährige Functions-Periode des Staatseisenbahnrathes
zu schrecken, und werden sohin über Vorschlag des
Mitgliedes Max Mauthner per acclamationem
gewählt:
1. In den Ausschuß für allgemeine Verwaltungs-
Angelegenheiten die Mitglieder: Leopold Baczewskt,
Lazar Bloch, Wilhelm B o s ch a n, Leander
C a m u s, Franz E n d r e S, Julius Epstein,
Dr. Wilhelm Franz E x n e r, Julius Ritter von
G o m p e r z, August Ritter von Gorayski,
Joseph Gregor, Karl H i l l i n g e r Ritter von
Traun wald, Ernest Holzer, Otto Huber,
Dr. Franz Marani, Max Freiherr von Mersi,
Nikolaus Freiherr von M u st a tz a, Hieronymus
Graf Plaz, Dr. Victor Ritter von Rainer,
Dr. Friedrich Freiherr von Raymond, Franz
Freiherr von R i u g h o f f e r, Dr. Victor Wilhelm
Ruß, Thomas Schadeloock, Ladislaus Ritter
von S t r u s z k i e w i c z, Dr. Eduard Türk,
Anton Ritter Vukovic von Bucydol, Rudolph
Walz und Kasimir Z a l e s k i.
2. In den Ausschuß für Verkehrs- und Fahr-
orduungs-Angelegenheiten die Mitglieder: Alexander
Adler, Robert Biedermann Ritter von
T uro ny, Franz Ritter Bockenheimer von
B o ck e n h e i m, Dr. Cajetan B u l a t, Ludwig
Christ, Dr. Peter Anton Gambini, Otto
Günther*), Friedrich Helm, Joseph H o l c e,
Karl Ritter von Hornbostel, Johann Kaftan,
Stanislaus K u b r, Alfred Ritter von L i n d h e i m,
Johann M u r n i k, Dr. Arthur N i m h i n,
Dr. Friedrich Ritsche, Theodor Rhomberg,
Victor Riedl von R i e d e n st e i n, Anton von
Schumacher, Dr. Cyrill Seifert, Karl
Steiner, Anton Tscharre, Alfred Ritter von
Widmann-Staffelfeld, Joseph MaxWolf-
bauer uud Dr. Ludwig Ziliotti.
3. In den Ausschuß für commereielle und Tarif-
Angelegenheiten die Mitglieder: Dr. Rudolph A ch,
Dr. Max Wladimir Freiherr von Beck, Kuno
Bischofs, Gottlieb Bondy, Wilhelm Bries,
Peter Cofler, Moriz D a t t n e r, Alfred
Deutsch, Dr. Joseph F o i t, Joseph Gröger,
Max Ritter von G u t m a u n, Samuel Ritter von
Hahn, Gottfried H ü t t e m a n n, Dr. Samuel
Jenny, Anton Karl Lemach, Dr. Stephan
Licht,-Karl Luckmann, Max Mauthuer,
Dr. Thaddäus Pi lat, Franz vonPirko, Heinrich
P o l l i tz e r, Ernest R a t h a u s k y, Dr. Mauriz
Ritter von R o e ß l e r, Ignaz R u ß m a n n, Gott­
fried Schenker, Gustav Ritter von S ch o e l l e r *),
Emil Ritter von Skoda, Paul W e l p o n e r und
Friedrich Zechner.
Se. Excellenz der Herr Eiseubahnminister beant­
wortet hierauf eine schriftlich gestellte Anfrage deS
Mitgliedes Victor Riedl von Niedenstein, ob
das Eisenbahnministerium den Kohlenlieferanteu der
Staatsbahnen den Auftrag ertheilt habe, die Kohleu-
lieferuugen sobald als möglich mit einem lOpercentigen
lieberschuß (Reserve) durchzuführen, und ob es auf
Wahrheit beruhe, daß das Eiseubahuministerium so­
wohl au die Staatsbahneu als au die Privatbahneu
Aufträge wegen Aufspeicherung außergewöhnlicher
Kohleureserven erlaffen hat, dahin, daß das Etsen-
bahnministerium die Kohlenlieferanteu der Staats­
bahneu nach Beendigung des Strikes aufgefordert
habe, sobald als möglich die vertragsmäßig zu liefern­
den Kohlenquantitäten beizustellen, und daß die
Staatsbahn-Directionru angewiesen worden seien, die
Kohlenbestellungen bis zur Höhe der vertragsmäßig
zulässigen monatlichen Maximal-Quautitäten anzu­
sprechen.
Bon einer Aufspeicherung außergewöhnlicher Kohlen-
*) Nachträglich haben die Mitglieder Otto Günther
uud Gustav Ritter von Schoeller getauscht.
reserven könne keine Rede sein, und würden durch
die aufgegebenen Bestellungen die Kohlenlteferanten
nicht gehindert, den Ansprüchen der Industrie zu
entsprechen, nachdem das Gesammt-JahreS-Bedarfs-
quantnm der österreichischen Staatsbahneu pro 1900
au inländischen Kohlen 1,800.000 Tonnen, das ist
circa 6 Perceut der Gesammt-Kohlenförderung in
Oesterreich, ausmache, welch letztere 30,000.000
Tonnen betrage.
Selbst rückfichtlich des Braunkohleugebietes, von
welchem die k. k. Staatsbahnen dermalen die relativ
größten Mengen an Kohle beziehen, betrage dieser
Bezug kaum 8 pCt. des derzeitigen Förderquautums.
An die Privatbahneu sei seitens des Eisenbahn-
ministeriums keinerlei Auftrag wegen Beschaffung von
Kohlen ergangen.
Eine vom Mitglieds Alfred Deutsch schriftlich^
gestellte Anfrage, aus welchen Gründen der klmbau.
des Reichenberger Bahnhofes trotz des ertheilten Bau-
conseuses nicht in Angriff genommen worben sei, und
in welchem Stadium sich die Angelegenheit derzeit
befinde, sowie endlich, zu welchem Zeitpunkte die In-
angriffnahme des Umbaues mit Sicherheit zu ge­
wärtigen sei, beantwortet Se. Excellenz dahin, daß
die Unhaltbarkeit der Zustände auf dem Reichen­
berger Bahnhöfe längst erkannt sei, daß aber die Be­
seitigung derselben den allergrößten Schwierigkeiten
begegne. Die Angelegenheit sei im Jahre 1892 bei­
nahe geordnet gewesen; seither sei jedoch ein ganz
neues Moment hinzugekommen, indem die neue Linie
der Auffig-Teplitzer Eisenbahn, welche von Westen
einmündet, eine vollständige Nenaufstelluvg der techni­
schen Vorarbeiten bedingte; auch hätten die Verhand­
lungen der betheiligteu Bahnen, der süduorddeutschen
Verbindungsbahn, der sächsischen Staatsbahn, der
Auffig-Teplitzer Bahn uud der Gablonz-Tannwalder
Bahn, lauge Zeit erfordert, um die betriebstechnischen
Fragen, sowie die Participation der einzelnen Ver­
waltungen an den Kosten des Bahnhofumbaues, die
nach Millionen' zählen, klarzustellen.
Hiezu komme noch der Umstand, daß die südnord­
deutsche Verbindungsbahn derzeit über kein Juvestitions-
Capital mehr verfüge, da dasselbe bis auf einen ganz
geringen Rest aufgezehrt sei. Es handle sich daher
vor Allem darum, dieser Bahn, welche als Eigen-
thümeri» der alten Bahuhofsaulage zum größten
Theile die Kosten des Umbaues naturgemäß treffen,
die erforderlichen Geldmittel zuzuwenden.
Da die Staatsverwaltung keine Aussicht habe, mit
legislativen Anträgen in dieser Hinsicht durchzudringe«,
bleibe nichts übrig, als ein anderes Mittel ausfindig
zu machen, damit das Capital bereitgestellt werde.
Se. Excellenz schließt mit der Versicherung, daß
der Gegenstand ihn angelegentlich beschäftige und daß
er sich alle Mühe geben werde, um diese Frage
sobald als möglich auszutrageu; ein bestimmter Zeit-
Punkt des Baubeginnes, wie eS der Antragsteller
wünsche, könne jedoch nicht angegeben werden.
Sodann werden ein von dem Mitgliede Anton
Rudolph Walz eingebrachter Dringlichkeitsautrag
betreffend die Schaffung einer directe» Schnellzugs-
Verbindung in der Relation Salzburg—Leoben—
Graz—Budapest, sowie ein Dringlichkeitsantrag des
Mitgliedes Victor Riedl von Rieden st ein
betreffend Erstellung günstigerer Zug-verbindungen für
die Station Polua—Stecken der k. k. priv. öster­
reichischen Nordwcstbahn von Wien vud Prag nach
beschloffener dringlicher Behandlung dem Ausschüsse
für Fahrordnuugs-Angelegeuheiten zur Borbrrathung
überwiesen.
Nunmehr schließt Se. Excellenz der Herr Eiseu­
bahnminister die Sitzung, ladet die Ausschüsse ein,
sich sofort zu constttuirrn uud die ihnen zugewiesenen
Berathungs-Gegeustände in Behandlung zu nehmen
und beraumt die Fortsetzung der Plenarsitzung für
Freitag, den 8. Juni d. I., 9 Uhr Bormittags an.
Das Präsidium der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection hat den Steuer-Jnspector
Dr. Karl Rothe und die Finanzconcipisten
Ludwig Gwiggner, Dr. Joseph Daum und
Dr. Jaroslav Keikenc zu Finanzcommissären;
die Finanz-Conceptsprakticanten Adolph Schön­
wiese, Dr. Franz H o rn, Joseph E ö t v ö s von
Szeged, David Rubin und Joseph No­
wotny zu Finanzconcipisten ernannt.
Das Präsidium der k. k. Finanz-Landesdirection
in Wien hat den Rechnungs-Official Alexander
Rischka zum Rechnungs-Revidenten, die Rech-
nungs- Assistenten Johann O e l z e l t, Robert
Schö pff, Anton Hauptmann, Joseph
Schmidt und Moses Bärensohn zu Rech-
nungs-Ofstcialen, den Oberlieutenant Emil Ku­
belka, sowie die Rechnungs-Prakticanten Rudolph
Kranner, Joseph M er stalling er, Raimund
Kohl, Edmund Weinhandl, Joseph Macho
und Anton Marek zu Rechnungs.Assistenten
ernannt.
K. k^Mkademie der bildenden Künste.
Das-Drofessoren-Collegium der k. k. Akademie
derZ^ldenden Künste hat in seiner Sitzung
vono^O. d. M. folgenden 45 akademischen Schülem
preise zuerkannt:
r Allgemeine Malerschule:
(Professoren: Griepenkerl, Eisenmenger, L'Allemand,
Berger, Delug und Assistent Jul. Schmid.)
Eine silberne Füger-Medaille: Herrn
Ernst Eckel aus Alt-Lengbach in Nieder-Oester-
reich für die Lösung der Aufgabe: „Cid schreckt
noch als Leiche die Feinde."
Den Naturkopf-Preis: Herrn Ferdinand
L o r b e r aus Wien.
Den Lampi-Preis für Actzeichnungen nach
der Natur Herrn Anton P f o s e r aus Wien.
Einen Gundel-Preis für die besten Ge-
sammtstudien Herrn Rinald Weyrich aus Deutsch-
Wagram in Nieder-Oesterreich.
Einen Moriz Freiherr von Königswarte r-
Preis: Herrn Alfred Lang aus Butowes in
Böhmen.
Den Perspectivpreis: Herrn Ferdinand
L o r b e r aus Wien.
Einen Professoren-Preis Herrn Wilhelm
Dachauer aus Ried in Ober-Oesterreich.
Einen Professoren- Preis Herrn Jlija
Sobajic- aus Niksic in Montenegro.
Allgemeine Bildhauerschule:
(Professor Hellmer uud Assistent Schrödl.)
Eine goldene Füger-Medaille: Herrn
Adolph Schnabel aus Dessendorf in Böhmen.
Eine silberne Füger-Medaille (Rap­
pell): Herrn Karl Podolak aus Graz in
Steiermark, Beiden für die besten Lösungen der
Aufgabe: „Säen" und „Ernten". (Für Relief zu
componiren.)
Den Neuling-Preis für eine nach der Natur
modellirte Figur Herrn Anton Hanak aus Brünn
in Mähren.
Einen Gundel-Preis für die besten Gesammt-
studien Herrn Joseph M ü l l n e r aus Baden bei
Wien.
Einen Moriz Freiherr von Königswarte r-
Preis Herrn Hugo Kühnelt aus Wien.
Einen Studienpreis (gewidmet von den
Schülern der allgemeinen Bildhauerschule der Aka­
demie) Herrn Hans P a ch m a n n aus Schallerbach
in Ober-Oesterreich.
Einen Studienpreis (gewidmet von den
Schülern der allgemeinen Bildhauerschule der Aka­
demie) Herrn August Waterbeck aus Amels­
büren in Deutschland.
Den Porträtbüsten-Preis (gewidmet von
den Schülern der allgemeinen Bildhauerschule der
Akademie) Herrn Alfred Hoffmann aus Wien.
Specialschule für Historienmalerei:
(Professor Eisenmenger.)
Einen Specialschulpreis: Herrn Friedrich
Edlen von Radler aus Znaim in Mähren.
Ein Staats-Reise st ipendium: Herrn
Richard Mauch aus Weidling in Nieder-
Oesterreich.
Specialschule für Historienmalerei:
(Professor Pochwalski.)
Einen Specialschulpreis: Herrn Nikolaus
Schalt enstein aus Poniemon in Rußland.
Ein Kenyon-Reise st ipendium: Herm
Joseph Pilz aus Gablonz a. N. in Böhmen.
Specialschule für Historienmalerei:
(Professor Rumpler.)
Einen Specialschulpreis: Herrn Gustav
Lang aus Wien.
Ein Kenyon-Reise st ipendium: Herrn
Heinrich Kren es aus Wien.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 3 ]
Sonntag den 22. Juli 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 166.
Speciaischule für Landschaftsmalern:
(Professor von Lichtenfels.)
Eine goldene Füger- Medaille: Herrn
Rudolph Z e l e n k a aus Jablonitz in Ungarn für
die beste Lösung der Ausgabe: Uhlands Gedicht
„DeS Sängers Fluch" (Schluß): „Und rings, statt
duft'ger Gärten ein ödes Haideland. Kein Baum
versendet Schatten, kein Quell durchdringt den
Sand."
Einen Gundel-Preis für die besten Gesammt-
studien: Herrn Ferdinand R e m p aus Brünn in
Mähren.
Einen Specialschnlpreis: Herrn Victor
Mytteis aus Schemnitz in Ungarn.
Sperialschnle für höhere Bildhauerei:
(Professor Kundmann.)
Den Preleuthner-Preis: Herrn Franz
Klug aus Wien für die beste Lösung der Auf­
gabe: „Heimkehr des verlorenen Sohnes" (Relief
oder Gruppe).
Einen Specialschulpreis: Herrn Franz
Schwarz! aus Wien.
Sperialschnle für höhere Bildhauerei:
(Professor Ritter von Zumbusch.)
Einen Specialschulpreis: Herrn Theodor
Stund! aus Brunndorf in Steiermark.
Ein Staats-Reisestipendium: Herrn Joseph
Heu aus Marburg in Steiermark.
Speciaischule für Kupferslecherei:
(Professor Unger.)
Eine goldene Füger-Medaille: Herrn
Franz Schuster aus Ungarisch-Weißkirchen in
Ungarn für die beste Lösung der Aufgabe: Ein
Motiv aus der „Versunkenen Glocke" von Gerhart
Hauptmann.
Einen G u n d e l- P r e i s für die besten Ge-
sammtstudien: Herrn Richard Kratky aus Wien.
Einen Specialschulpreis: Herrn Fried­
rich" P o n t i n i aus Wien.
Specialschule für Graveur- und Medailleurkunst: j
(Professor Tautenhayn.)*
Einen Gundel- Preis für die besten Ge-
fammtstudien: Herrn Ottokar Spaniel aus
Jaromei in Böhmen.
Einen Specialschnlpreis: Herrn Eduard
Wittig aus Warschau in Rußland.!
Speciaischule für Architektur:
(Professor V. Luntz.)
Eine goldene Füger-Med aille: Herrn
Johann M a r s ch a l l aus Wien für die beste
Lösung der Aufgabe: „Entwurf eines frei in einem
Garten situirten Ateliers für einen Historien- und
Porträtmaler". (Nach gegebenem Programme.)
Den Pein-Preis: Herrn Hans Wolfs­
grub er aus Wien.
Den Haggenmüller- Preis: Herrn
Gustav Zorn aus Wien.
Den Friedrich Schmidt-Preis: Herrn
Karl Badstieber aus Wien.
Einen Specialschnlpreis: Herrn Paul
G e p p e r t aus Willen in Tirol.
Speriatschulc für Architektur:
(Professor O. Wagner.)
Eine goldene Füger-Medaille: Herrn
Hans Mayr aus Wien für die beste Lösung
der Aufgabe: „Entwurf eines neuen Lust­
haufes als Abschluß der Hauptallee des Praters".
(Für Aussichts- und Kaffeehauszwecke.— Nach ge­
gebenem Programme.)
Den Rosenbaum-Preis: Herrn Marcell
Kämmerer aus Wien für die beste Lösung der
Aufgabe: „Entwurf eines Jagdzeltes für Se. Ma­
jestät den Kaiser". (Nach gegebenem Programme.)
Einen G u n d e l- P r e i s für die besten Ge-
sammtstudien: Herrn Mario S a n d o n ä aus
Trient in Tirol.
Einen Specialschulpreis: Herrn Otto
S ch ö n t h a l aus Wien.
Ein Staats-Reisestipendium: Herrn
Oskar Felgel aus Wien.
Das Sch wendenwein-Reise stipendium:
Herrn Alfred F e n z l aus Wien.
*
Die akademische Schul-Ausstellung bleibt von
Sonntag, den 22., bis inclusive Sonntag, den
29. Juli, Dienstag, den 24. Juli, ausgenommen,
täglich vMB bis 1 Uhr für jedermann geöffnet.
J2r Sanitäre Grundsätze,
Jftpge vom niederösterreichischen Landes-
Jpo nitätsr athe für den Bau, die Einrichtung
und den Betrieb von W a i s e n h ä u s e r n, E r-
ziehungsan st alten. Convicten und
ähnlichen Instituten aufgestellt worden sind.
I. Wahl des Platzes.
Bei der Wahl des Platzes ist vor Allem auf
die trockene Beschaffenheit des Bodens zu achten,
sowie darauf, daß in demselben keine fäulnißfähigen
Stoffe vorhanden sind, wie solche nach An­
schüttungen u. dgl. vorkommen. Es sind demzufolge
zunächst die Grundwasser-Verhältnisse zu erheben,
da es nothwendig ist, allen Nachtheilen, welche
durch eine zeitweilige größere Erhöhung des Grund­
wasserstandes für die Gebäude entstehen können, zu
begegnen.
Der Bauplatz soll weder dem Straßenlärm in
größerem Maße ausgesetzt sein, noch irgend welche
Belästigungen von Seite gewerblicher Anlagen er­
warten lassen.
In Betreff der letzteren soll auch die herrschende
Windrichtung berücksichtigt werden, damit nicht auf
diesem Wege der Anstalt schädliche oder auch nur
belästigende Einflüsse zugeführt werden.
Wo die Wasserversorgung nicht einheitlich geregelt,
die Anstalt sohin auf Brunnenwasser angewiesen ist,
muß die tadellose Beschaffenheit des Wassers sicher­
gestellt und daher eine durch Probebohrung aus
einem Tiefbrunnen entnommene Wasserprobe der
chemischen und bacteriologischen Untersuchung unter­
zogen werden.
Der Baugrund muß die entsprechende Ausdehnung
besitzen, damit nebst der Aufführung aller nach
strengen hygienischen Anforderungen erforderlichen
Räume auch die Errichtung eines Gartens sammt
Spielplatz und eventuell eines Vorgartens, sowie
eine allfällige Erweiterung der Anstalt möglich sei.
II. Bauliche Ausführung, beziehungs-
weise Einrichtung des Gebäudes.
Das Gebäude soll mit der Hauptfront, wenn
möglich, nach Südost gerichtet sein.
Wenn das Haus für die Unterbringung von
Knaben und Mädchen bestimmt sein soll, ist eine
vollständige Trennung der Geschlechter durchzuführen,
und sind auch gesonderte Zu- und Aufgänge herzu­
stellen.'
Die Höhe des Parterre-Fußbodens vom Straßen­
niveau, die räumlichen Verhältnisse der Gänge und
Stiegenhäuser, sowie die Ausmaße der Treppen sind
im Allgemeinen nach den für Schulbauten erlassenen
Vorschriften festzusetzen.
Die Schlaf- und Tagräume der Pfleglinge sollen
in der Regel 4 50 Meter hoch, das Luftausmaß
in den Schlafsälen mindestens mit 16 Cubikmeter
per Kopf und die Bodenfläche für ein Bett mit
4 Quadratmeter berechnet sein.
Die Zahl der in einem Schlafsaale unterzu­
bringenden Pfleglinge soll 20 bis 25 nicht über­
schreiten.
Jeuilleton.
Neue Zweige des Welthandels.
Bon F. A. Bacctocco.
Auf einer Fahrt durch Holland kam ich in dem
Hotel einer kleinen Stadt mit einem Herrn zusammen,
einem Deutsch-Amerikaner, der „in feinen Säugern
reiste*. Im Anfange traute ich meinen Ohren nicht,
als der Hausknecht, bei welchem Nachfrage gehalten
wurde, zur Antwort gab:
„Ür meat wol den Her, der in di fin Slager
mäht*... (Sie meinen wohl den Herrn, der in
den feinen Sängern macht.)
Nach einer Weile kam der Gentleman, der diesen
mysteriösen und kostbaren Handel treiben sollte, in
das Gastzimmer und nahm an der Tafel mit einigen
Geschäftsfreunden Platz. Die Letzteren zeigten nicht
daS Aeußere von große» oder feinen Säugern, oder
überhaupt von Leuten, welche durch Leistungen im
Gesänge vor einem großen oder besseren Publicum
zu glänzen gewohnt find. Vielmehr waren es ganz
schlichte Leute, deren Gedankenkreis über ein Geschäft
in Colonialwareu oder Häringen nicht hinausgehen
mochte. Nur in diesem besonderen Falle überschritten
sie die euggezogene Grenze, denn das Gespräch drehte
sich alsbald und mit steigender Erregung um die
„feinen Slager*. Jeder hatte einige „auf Lager*.
„Mn twt Gimpel gäb ik net vor houdert Francs!"
sagte Einer.
„Und min gäb ik net um twihondert I* sagte ein
Anderer.
Der Deutsch-Amerikaner hörte es mit ruhigem
Hohn, wie ein Mann, welcher bei sich denkt: „Die
werden es auch noch billiger thun."
Einen hörte ich mit betrübter Miene sagen: „De
Bochfeuke Welle dis Johr uüs liere; et mat Enen
ganz verzagt.* (Die Buchfinken wollen in diesem
Jahre gar nichts lernen; es macht Einen ganz verzagt.)
„Dann müßt Ihr fie in eine bessere Schule geben",
meinte der Halb-Iankee gleichgiltig, „nach Buchfinken
ist derzeit überhaupt keine Nachfrage*.
Jetzt schlug die Covversation in das „Wälsche*
um, das heißt, fie nahm einen schärferen Ton au.
In einem mangelhaften Französisch sagte der Lehrer
der Buchfinken:
„Ihr habt mir aber im vorigen Jahre gesagt, ich
soll Buchfinken abrichten, und daraufhin habe ich ein
halbes Dutzend abgerichtet; den ganzen Winter habe
ich eifrig gearbeitet."
„Ich kann aber keine so exaltirten Preise bezahlen;
Ihr werft da gleich mit hunderten von Francs um
Euch. Das Geschäft geht schlecht, ich kann keine so
hohen Preise mehr bezahlen."
„Wie viel würdet Ihr denn für meine zwei Gimpel
etwau geben?"
„Stück für Stück zehn Francs I*
„Sacrmilltonner I Wat you sät!? Zehn Francs I
Da red' ich kein Wort mehr. Adjös I* Er sprang auf,
die Röthe des Zornes im Gefichte. An der Thür aber
wendete er fich zurück: „Zwanzig Francs, Mynher?"
„Halbiren wir die zehn, sagen wir fünfzehn."
„Ihr habt sie; aber nur, weil Ihr eS seid, weil
Ihr mir auch die Distelfinken abnehmen werdet."
„Darüber werden wir später reden; zuvor muß
ich hier über die Buchfinken und Lerchen ins Reine
kommen. Ich gebe fünf Francs pro Stück."
„Mynher, das ist unrecht, das ist nicht reell I Ihr
kennt meine Bögel; Ihr wißt, daß Ihr keine feinere
Ware in ganz Holland findet. Damit ist nicht einmal
die Arbeit bezahlt. Den ganzen Winter haben wir
studirt. Gestern habt Ihr den doppelten und dreifache«
Zwitterwizwizwalji gehört, und jetzt bietet Ihr mir
fünf Francs l*
„Also zwölf Francs für daS Paar I Aber keinen
Deut mehr I*
„Mynher, Ihr preßt mir das Blut aus— aber
Ihr sollt fie haben, wenn Ihr bessere Preise für die
Kanarlen zahlen wollt."
„Davon kann keine Rede sein; in Deutschland, im
Harz find die Kauarien heute billig wie Brombeeren.
Ihr werdet gewiß durch die Zeitungen von dem
großen Malheur, welche- mir bet der letzten Ueber-
fahrt pasfirt ist, gehört haben: von zehn schönen,
vollen Lattenkasteu habe ich kaum ein Dutzend
Sänger durchgebracht. Alle waren am „Schnapper*
zugrunde gegangen. Die amerikanischen Zeitungen
brachten lauge Notizen über das Ereiguiß."
„DaS vorige Jahr habt Ihr dasselbe erzählt,
Mynher", wagte einer der Züchter und Händler zu
bemerken.
„Richtig; dadurch bin ich auch ein ruiuirter Mann
geworden."
„Ihr habt gerade nicht das Aussehen eines rninir-
ten Mannes."
Mit dieser Bemerkung hatte es feine Richtigkeit.
Der falsche Aankee sah aus wie ein runder rosiger
Eidamerkäfe, und wenn er von seinem gräßlichen
Unglücke erzählte, verklärte ein vergnügtes Lächeln fein
gutes Antlitz.
Das Geschäft mit den Kanarienvögeln nahm einen
glatteren Verlauf und Abschluß, als anfänglich ver­
muthet werden konnte. Der Dank« wußte die Preise
rapid aus den zehnten Theil der ursprünglichen For-
derung hinabzudrücken und machte eine Schlußbedin­
gung, nach welcher beim nächsten Handel die Durch­
bildung der Zöglinge eine viel exaktere sein müßte.
Dabei appellirte er an den Patriotismus der Ge­
schäftsfreunde, indem er bemerkte, daß eS im höchsten
Grade beschämend für daS holländische Vaterland sein
werde, wenn der Ruf und Ruhm der deutschen
Kanarienvögel mit jedem Jahre zunehme.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
4
Sonntag, de» 22 Juli 1900.
Die Kellersohle und das Mauerwerk ist gegen
das Aufsteigen der Feuchtigkeit und Bodenluft zu
versichern.
Das Gebäude ist durchaus zu unterkellern, das­
selbe soll außer dem Souterrain und dem Parterre­
geschosse in der Regel nur noch zwei, höchstens drei
Geschosse erhalten.
Bei dem Bau ist auf die Herstellung der nach­
stehenden Räume Rücksicht zu nehmen:
Küche sammt Spülraum und Speisekammer,
Waschküche sammt Bügelraum,
Depots für unreine und für gereinigte Wäsche,
sowie für Kleider,
Bad mit Brause-, Wannen- und Fußbädern,
Depot für Brennmaterialien,
Desinfectionsräume mit getrennten Räumen für
die zu desinficirenden und für die desinficirten
Objecte,
Schlafsäle für je 20 bis 25 Zöglinge sammt den
Unterkunstsräumen für das Auffichtspersonal und
sammt den von den Schlaffälen aus zugänglichen
Waschräumen,
für Knaben und Mädchen je zwei kleine Schlaf­
säle als Reservezimmer für den Fall, daß die Jsoli-
rung einzelner Gruppen während der Jncubations-
Dauer nach dem Auftreten von Jnfections-Krank-
heilen nothwendig wird,
Speisesaal, je einer für Knaben und Mädchen,
Arbeits-, beziehungsweise Unterrichtszimmer, je
eines nach Bedarf auch mehrere für traben und
Mädchen,
Wohnungen für Dienstpersonal,
Wohnung für den Anstaltsleiter.
Ein Krankenpavillon mit mindestens zwei
Krankenzimmern mit je vier Betten und mit isolirten
Jnfections-Abtheilungen, bestehend aus mindestens
zwei Krankenzimmern mit je zwei Betten.
Jede Krankenabtheilung mit Abort, Theeküche
und Aufenthaltsräume für das Wartepersonal, die
Jnfections-Abtheilung überdies mit Bad und ärzt­
lichem Toilettezimmer.
Die Wirthschafts-Localitäten können im Souterrain
untergebracht werden, ebenso auch die Wohnräume
der Dienerschaft, soweit eine derartige Benützung
nach den Bestimmungen der Bauordnung überhaupt
zulässig erscheint.
Im Parterregeschosse sind die Speise-und Arbeits­
säle und die Wohnung des Anstaltsleiters unterzu­
bringen; die letztere ist so anzulegen, daß sie im
Bedarfsfälle durch eine Thür von den übrigen
Anstaltsräumen abgeschlossen werden kann, weßhalb
sie auch einen eigenen Zugang von außen zu er­
halten hat. In diesem Geschosse können auch die so­
genannten Wechselräume für die zeitweilige Unter­
bringung der während der Jncubations-Zeit zu
isolirenden Gruppen voü Pfleglingen untergebracht
werden. In den oberen Geschossen sind die
Schlafsäle, eventuell auch die vorerwähnten Jsolir-
räume herzustellen.
Die Schlafsäle und dse Tagesräume, sowie
die Krankenzimmer sind mit Bentilations-Schläuchen
für Zufuhr frischer und Abfuhr der verdorbenen
Lust, und zwar für Sommer- und Winter-Tempe­
raturen, zu versehen.
Die oberen Fensterflügel dieser Räume find um
die horizontale Achse drehbar einzurichten. Der
Bentilations-Effect soll mindestens für eine zwei­
malige Lufterneuerung per Stunde berechnet sein.
Im Arbeits-, beziehungsweise Unterrichtssaale ist
mindestens zwei Quadratmeter Bodenfläche und
sechs Cubikmeter Luftraum per Kopf anzunehmen.
In Küche und Waschküche sind Dunstabzüge an-
zubringe«.
Die Aborte sind mit Wafserverschlüssen und mit
lustigen Vorräumen zu versehen; wo ersteres wegen
Mangel der Canal, sirung nicht möglich sein sollte,
sind Torfmullclofets mit Senkgruben oder nach dem
Tonnensystem einzurichten.
Die Beheizung soll, wenn central als Nieder­
druck-Dampfheizung, wenn local mit Ventilations­
Mantelöfen eingerichtet werden.
Die Beleuchtung soll so eingerichtet sein, daß sie
so wenig als möglich zur Luftverderbniß beiträgt
und daß die Beleuchtungskörper von den Pfleg­
lingen nicht erreicht werden können.
HI. Betrieb.
Nothwendig ist:
1. Die Aufstellung einer Hausordnung.
2. Die Abhaltung aller die sanitären Verhält­
nisse der Anstalt benachtheiligenden Einflüsse, sohin
auch die genaue Berücksichtigung des Gesundheits­
zustandes der neu aufzunehmenden Pfleglinge, um
jede Einschleppung einer übertragbaren Krankheit,
speciell der Tuberculose, rechtzeitig hintanzuhalten.
3. Die Festsetzung eines zweckmäßigen Verkösti­
gungs-Programmes.
4. Die Pflege der physischen Entwicklung und
Kräftigung durch Bäder und körperliche Uebungen.
5. Die ununterbrochene Beaufsichtigung durch den
im Hause wohnendm Anstaltsleiter.
6. Die Ermöglichung des zeitweiligen Unterrichtes
lim Hause für den Fall der Ausschließung der
Pfleglinge vom Schulbesuche nach dem Vorkommen
einer Jnfections-Krankheit in der Anstalt.
7. Die ärztliche Ueberwachung und Behandlung
der Pfleglinge seitens eines hiefür bestellten Haus­
arztes, und zwar durch öftere und regelmäßige
Untersuchung sämmtlicher Pfleglinge oder durch täg­
liche Besuche im Falle der Erkrankung eines Pfleg­
lings oder falls wegen eines Jnfections-Verdachtes
isolirte Gruppen von Pfleglingen oder sämmtliche
Bewohner der Anstalt einer strengen Controle ihres
Gesundheitszustandes unterzogen werden müßten.
8. Die Rücksichtnahme des Hausarztes auf alle
die Anstalt und die Pfleglinge betreffenden hygieni­
schen Umstände und die Berichterstattung seitens
desselben an die zur Ueberwachung berufene poli­
tische Behörde über alle wichtigen sanitären Vor­
kommnisse und über den Gesundheitszustand der
Pfleglinge im Allgemeinen.
9. Die sorgfältige Einhaltung der prophylaktischen
Grundsätze bei dem Auftreten einer übertragbaren
Krankheit, und zwar sowohl in Betreff der vom
Hausarzte sofort einzuleitenden Jsolirung erkranktee
oder infectionsverdächtiger Personen und der Des-
infection als auch in Betreff aller weiteren von
Seite des Amtsarztes anzuordnenden Maßregeln.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrache
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
21. Juli 1900 vorliegende» Berichten der politi­
sche« Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Mödling:
in Guntramsdorf; in der Stadt Wien im 12.
und 19. Bezirke.,
Milzbrand: Bezirk Baden: in Fahrafeld;
Bezirk Ober-Hollabrunn: in Pulkau; Bezirk
Waidhofen a. d. Thaya: in Göpfritzschlag.
Rotz: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Zwölf-
axing; Bezirk KorneubuLg: in Groß-Engers-
dorf; Bezirk Mistelbach: in Hausbrunn; Bezirk
Mödling: in Brunn a. G.; Bezirk Neun­
kirchen: in Reichenau; Bezirk Wiener-Neustadt:
in Erlach und Lichtenwörth; in Wien: im 5., 10.,
12., 14. und 17. Bezirke.
Räude: in Wien: im 17. und 18. Bezirke.
Rauschbraud: Bezirk Scheibbs: in Göstling
und Lunz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Amstetten:
in Erla, Haag, Strengberg und St.-Valentin; Be-
ES war mir bekannt, daß aus Holland und Deutsch­
land (Harz) Kanarien- und andere Bögel nach Ame­
rika „ausgeführt* werden; aber daß dieser Export so
große Dimensionen angenommen hatte, war mir neu.
Ei» sogenannter „Lattenkaste»* enthält gegen tausend
Käfige; in jedem Käfig ein Vogel. Der Händler,
welcher die Vögel zusammengekanft hat, nennt daS:
„eine Sendung*. Solcher Sendungen gehr« aber mit
einem Transportdampfer zehn und zwölf und noch
mehr ab. In den großen Hastnplätze» Antwerpen,
Rotterdam, Amsterdam find besondere Vorkehrungen
getroffen, um die Vögel in Empfang zu nehme«, und
wieder im Hafen von New-Dork Vorkehrungen für
den dortigen Empfang.
UeberdieS muß jede große Sendung von Wärtern
begleitet fein, von welchen einer nicht mehr als tausend
Vögel betreuen kann. Damit find nur einige Um-
ständlichkeiteu und die großen Kosten angedeutet, welche
durch die Versendungen verursacht werden.
Ungleich complicirter ist die Wahl der Vögel und
die Umstände, welche die Auswahl begleiten. I»
einem Jahre erhalten die Harzer den Vorzug, in
einem anderen Jahre die Holländer. Das hängt von
der Mode ab, die eben bei den Liebhabern in Ame­
rika domiuirt. In einem Jahre will der Amerikaner
einrn Vogel, welcher nur den Uaukee-Doddler pfeift;
in einem anderen Jahre will er einen beliebten
Kriegsgesaug oder Gassenhauer. Für einen guten
Vogel werden Preise bis zu hundert Dollars bezahlt.
Der Durchschnittspreis ist 25 Dollars.
Das gilt uur vom Kanarienvogel. Eine ganz
andere Rolle in diesem holländisch-amerikanischen
Handel spielt der Gimpel. Der „Gimpel*, welchem
dieser Name vom reineu Unverstand beigelegt worden
ist, gehört zu den großen Künstlern und sogenannten
denkenden Künstlern. Der Kanarienvogel erlernt
durchwegs nur Einen Gesang. Er muß diesen
aber richtig, mit reiner Stimme und in höchster
Vollendung vortragen. Dazu wird er abgerichtet. Der
Gimpel, ja unser dumme Gimpel, erlernt mehrere,
sogar rin halbes Dutzend Melodien, die er treu im
Gedächtuiffe behält. Durch diese seltene Befähigung
ist er in Amerika zu hohen Ehren gekommen, und
wenn in Amerika irgend etwas zu Ehren und in die
Mode kommt, ist sofort Nachfrage in— Europa.
In den letzten Jahren war also auf dem Gebiete des
Vogelhandels eifrige Nachfrage nach Gimpeln. Ein
braver Gimpel wurde noch höher bezahlt als der
theuerste Kanari. Ein Millionär, welcher bei einer
Festivität einen Gimpel vorführen konnte, der fünf
oder sechs verschiedene Melodien zu flöten im Stande
war, wurde ein „berühmter Mann* im Lande. Die
Händler in Europa mußten aber die Wahrnehmung
machen, daß der Gimpel bei uns ein ziemlich seltener
Vogel ist. In Holland kommt er infolge des Mangels
au Vogelschutz fast gar nicht mehr vor; in Belgien
desgleichen; auch selten in Frankreich, dagegen am
Rhein, tu Sachsen und in Böhmen. Dorthin richtete
sich die Nachfrage. Die Gimpel stiegen rapid im
Preise.
Inzwischen wußten sich die raffinirte« holländische»
und belgischen Händler zu helfen. Sie ließen die
Gimpel im Laude züchten und stießen bei den zahl­
reichen Vogelzüchtern auf ein verständnißvolles Ent­
gegenkommen. Die jungen Gimpel wurden vom Nest
auf für die Kunst großgezogen, und es ergab sich die
tutereffante Wahrnehmung, daß die Gimpel schon ein
mufikalisches Talent offenbaren, wenn sie noch nicht
einmal voll in den Federn find. Der Vogel ist noch
in den Kielen, ja noch halbnackt und horcht schon auf
die Melodie, die ihm vorgepfiffen oder auf einer
Drehorgel vorgeleiert wird. Der Aaukee zieht aber
jene Gimpel vor, welche nach einer „Naturflöte*
singen, nämlich »ach einem menschlichen Meister in
der Kunst deS Pfeifeus. Also entstand in Holland
große Nachstage nach— Natnrpfeifern. Ein Mann,
welcher zwölf Melodien kunstgerecht und ohne Fehl
pfeifen kann, ist ein gesuchter Vortragmeister für die
Gimpelschule. Wir haben aus vergangenen Zeiten in
der Eriunerung und wiffen a«S dem „Bogelhändler
von Inns* und anderen Novellen, wie mühsam so
ein altes Bäuerlein und Vogelfänger sich mit seinen
Vögeln abplagte, wenn er ihnen die bekannte Melodie
vorpfeifen mußte. Heute geht auch auf diesem Gebiete
der Geist deS Fortschrittes mit Riesenschritten: der
Borpfeifer ist ein „Professor« geworden, der in seinen
Kreisen in hohem Ansehen steht und den man bitten
(und entsprechend houoriren) muß, wenn er in seine
Schule kommen soll.
Drüben, im großen Laude des Fortschritts und der
Uebertreibung, blieb mau beim Gimpel und beim
Kanarienvogel nicht stehen. Man warf sich auch auf
den Buchfink, auf die Feldlerche und Nachtigall. Diese
verschiedene» Vögel sollen zu einer „Vervollkommnung*
ihres natürlichen Gesanges gebracht werden.
Das ist echt amerikanisch. Wenn der Gimpel fünf und
sechs Melodien erlernt, weßhalb soll die Lerche nicht
auch etwas mehr und Schöneres erlernen können als
ihren berühmten Triller?
Bei diesen Fragen halten wir jetzt.
Der Buchfink, das scheint erwiesen zu sein, kommt
über seinen augebornen Schlag, der aber verdoppelt
werden kaun, nicht hinaus.
Die Nachtigall ist empfänglicher für fremde
Melodie«, wird aber zur Stümperiu.
Wenn heute ein europäischer Händler eine Nachtigall
aufweisen könnte, welche den Triller und den himmlischen
Lobgesang der Lerche anstimmt, dann wäre er sofort
ein „gemachter Mann*.
Man darf es schon verrathen, daß sich mit dem
Studium dieser Möglichkeit so mancher „ernste Mann*
in Holland und noch mehr tu Belgien derzeit den
Kopf zerbricht.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 5 ]
Sonntag, den 22. Juli 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 166.
zirk Baden: in Baden, Raisenmarkt und Trais­
kirchen; Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Albern,
Enzersdorf, Götzendorf, Ober-Laa, Rannersdorf.
Sommerein, Trautmannsdorf und Wolfsthal; Be­
zirk Floridsdorf: in Unter-Gänserndorf, Geras­
dorf, Hohenruppersdorf und Matzen; Bezirk
Gmünd: in Weitra und Wolfsegg; Bezirk
Hietzing: in Jnnbruck, Mauerbach, Ollersbach und
Preßbaum; Bezirk Ober-Hollabrunn: inHaugs-
dorf und Markersdorf; Bezirk Horn: in Harth
und Geras; Bezirk Krems: inPlank undZöbing;
Bezirk Lilienfeld: in Lilienfeld; Bezirk Möd­
ling: in Hinter-Brühl und Pottendorf; Bezirk
Neunkirchen: in Reichenau und Rohrbach; Be-
zirk Pöggstall: in Neuhofen, Spielberg und
Vorschlag; Bezirk St.-Pölten: in Ederding,
St.-Georgen, Gerersdorf, Ossarn, St.-Pölten und
Statzendocf; Bezirk Scheibbs: in Feichsen und
Gaming; Bezirk Tulln: in Hintersdorf und
Langenrohr; Bezirk Waidhofen a. d. Thaya:
in Raabs; Bezirk Zwettl: in Alt-Pölla.
Schweinepest: Bezirk Bruck a d. Leitha: in
Sarasdorf; Bezirk Horn: in Elfern; Bezirk Möd­
ling: in Vösendorf
Bläscheuausschlag :BezirkBrucka.d Leitha:
in Berg; Bezirk Waidhofen a. d. Thaya: in
Reibers.
Wuthkrankheit: Bezirk Krems: in Krems und
Stein; in der Stadt Wien: im 2. Bezirke.
Ober-Oesterreich:
Rothlanf: Bezirk Freistadt: in Neumarkt;
Bezirk Gmunden: in Gmunden und Ischl; Bezirk
Kirchdorf: in Adlwang; Bezirk Linz: in
Altenberg, Ebelsberg und Eidenberg; Bezirk P er g:
in Perg; Bezirk Steher: in Sierning; Bezirk
Wels: in Schleißheim.
Salzburg:
Räude: Bezirk Tamsweg: in Muhr.
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Wörth.
Rothlauf: Bezirk Feldbach: in Birnbach;
Bezirk Graz: in Fölling; Bezirk Judenburg:
in Fohnsdorf, Judenburg, Klein-Lobming und
St.-Lorenzen; Bezirk Leoben: in Mühlthal; Be­
zirk Marburg: in Unter-Neudorf und Unter-
Pulsgau; Bezirk Mur au: in Dürnstein; Bezirk
Boitsberg: in Voitsberg; Bezirk Windifch-
Graz: in Reifnig; in der Stadt Graz.
Kärnten:
Räude: Bezirk Völkermarkt: in Feistritz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Hermagor:
in Unter-Nöschach; Bezirk Völkermarkt: in
Leifling und St.-Peter.
Schweiuepest: Bezirk Klagenfurt: in Grafen­
stein.
Krain:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurkfeld:
in Cirkle; Bezirk Krain bürg: in StraMe; Be­
zirk Laibach: in Horjul und Zwischenwäsfern;
Bezirk Littai: in Littai; Bezirk Loitsch: in
Unter-Jdria; Bezirk Radmannsdorf: in Veldes.
Küstenland:
Rotzkraukheit: Bezirk Gradisca: in Mou-
falcone.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Görz: in
Heiligenkreuz.
Tirol:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Aldein und Deutschnoven; Bezirk Imst: in Arzl,
Langenfeld und Obsteig; Bezirk Innsbruck: in
Groß-Volderberg und Tulfes; Bezirk Land eck: in
Kaüns, Nauders, Pfunds und Zams; Bezirk
Reutte: in Lech-Aschau und Steeg; Bezirk
Schwaz: in Brandberg, Finkenberg, Fügenberg,
Gerlos, Hart, Kaltenbach, Mairhofen, Ramsberg,
Ried, Schwendberg, Stummerberg und Uderns.
Milzbrand: Bezirk Primiero: in Tonadico;
Bezirk Schwaz: in Eben.
Räude: Bezirk Lienz: in Prägraten.
Raufchbraud: Bezirk Cavalese: in Moena.
Schweinepest: Bezirk Trient: in Grauoo,
Lisignago, Mattarello und Bald«.
Bläscheuausschlag: Bezirk Reutte: in Grän.
Vorarlberg:
Maul- uud Klaueufeuche: Bezirk Bludenz:
in Fontanella und Lech; Bezirk Bregenz: in
Andelsbuch, Au, Bolgenach, Bezau, Bizau, Egg,
Hittisau, Lauterach, Langen, Mellau, Schoppernau,
Sibratsgfäll, Schlücken und Schwarzenberg; Bezirk
Feldkirch: in Dornbirn und Ebnit.
Böhmen:
Maul- und Klaueufeuche: Bezirk Brüx: in
Deutsch-Zlatnik, Hawran und Striemitz; Bezirk
C h r u d i m: in Auketitz; Bezirk Ka aden:
in Flahä; Bezirk Karolinenthal: in
Celakowitz; Bezirk L a u n: in Perutz und
Telletz; Bezirk Melnik: in Groß-Borek und
Schopka; Bezirk Pilsen: in Louniawa und
Smederow; Bezirk Raudnitz: in Pist; Bezirk
Saaz: in Dreihöf, Ribnian, Raitschowes, Salu-
schitz und Sellowitz; Bezirk S ch l a n: in Schlapanitz;
Bezirk Smichow: in Nautonitz.
Milzbrand: Bezirk Aussig: in Prödlitz.
Rotz: Bezirk Karolinenthal: in Rudec; Be­
zirk Neubydzow: in Neubydzow.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Blatna:
in Bratronitz; Bezirk Deutsch-Brod: in Austi;
Bezirk Dux: in Liebhausen; Bezirk Kladno:
in Hostiwitz und Litowitz; Pezirk Klattau: in
Struhadlo; Bezirk Kol in: in Barchowitz und
Zasmuk; Bezirk Komotau: iu Holtschitz; Bezirk
Königin Hof: in Horenowes und Welchow; Bezirk
Kralowitz: in Krekowitz und Schippen; Bezirk
Krumau: in Polletitz; Bezirk Laun: in Perutz
und Pochwalow; Bezirk Leit me ritz: in Blas­
wedel; Bezirk Moldauthein: in Chrastan, Groß-
Demelin und Paschowitz; Bezirk Pardubitz: in
Kasalitz und Wysoka a. E.; Bezirk Pi sek: in
Milenowitz und Protiwin; Bezirk Prachatitz: in
Klein-Zdikau; Bezirk Piestitz: in Skocitz; Bezirk
Raudnitz: in Bechlin und Dobiin; Bezirk Saaz:
in Steknitz und Sterkowitz; Bezirk Strakonitz: in
Aujezd, Bojanowitz, Dobrotitz, Milonowitz und
Lazan; Bezirk Tetschen: in Biela.
Schweiuepest: Bezirk HöroWitz: in Komorau
und Newesitz.
Bläscheuausschlag: Bezirk Münchengrätz:
in Podol, Pluzna, Daleschitz und Ober-Rokytai;
Bezirk Rakonitz: in Sikoritz; Bezirk Strakonitz:
in Michow und Pracowitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Mies: in Schlowitz;
Bezirk Pilgram: in Großdorf; Bezirk Prestitz:
in Bezdekowetz.
Mähren:
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Boskowitz:
in Ostrow; Bezirk Ungarisch-Brod: in Bystritz
und Roketnitz; Bezirk Brünn:, in Bysterz, Groß-
Bukowan, Mödritz, Radostitz, Rican, Schlappanitz,
Segen-Gottes, Schöllschitz, Schwarzkirchen, Sobieschitz
und Sokolnitz; Bezirk Gaya: in Blischitz, Koritschan,
Strazowitz und Stupawa; Bezirk Göding: in
Altenmarkt und Zwolenow; Bezirk Holleschau:
in Brezowa, Drewohostitz, Kolicin, Kostoletz,
Neobuza, Patzetluk, Martinitz, Trnawa und
Zahlenitz; Bezirk Ungarisch-Hradisch: in Bilo-
Witz, Dolnemtsch, Hluk und Pisek; Bezirk Krem-
sier: in Drahlow und Prawcitz; Bezirk Neu­
titsch ein: in Gerlsdorf, Groß-Peterswald, Lavers-
dorf, Trnafka, Waltersdorf und Wetrkowitz; Be­
zirk Nikolsburg: in Dürnholz, Nikolsburg und
Treskowitz; Bezirk Proßnitz: in Hrubschitz und
Witonitz; Bezirk Sternberg: in Bärn und Hof;
Bezirk Trebitsch: in Hloboky.
Bläscheuausschlag: Bezirk Auspitz: in Odro-
witz; Bezirk Boskowitz: in Protiwanow; Bezirk
Ungarisch-Brod: in Hradschowitz; Bezirk Hohen­
stadt: in Karlsdorf; Bezirk Mährisch-Kromau:
in Aschmeritz.
Wuthkraukheit: Bezirk Sternberg: in
Gondersdorf.
Schlesien:
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Freistadt:
in Darkau, Freistadt und Katschitz; Bezirk Jägern-"
dorf: in Liebenthal; Bezirk Teschen: in Skalitz;
Bezirk Troppau: in Chwalkowitz, Klein-Herms-
dorf, Neplachowitz, Niklowitz, Ottendorf und
Stiebrowitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Jägerndorf: in
Kawarn.
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Böbrka: in Staresiolo;
Bezirk Brzezany: in Holenköw; Bezirk Kokomea:
in Kamionki; Bezirk Kosöw: in Jasieniöw görne;
Bezirk Lemberg: in Jaryszöw stary; Bezirk
Zydaczöw: in Derzow, Rudniki und Zurawno.
Rotz: Bezirk Horodenka: in Targowica; Be­
zirk Krakau: in Grzegörski; Bezirk Neu-Sandec:
in Chekmiec Polski; Bezirk Sokal: in Zawisznia;
Bezirk Trembowla: in Kobykowloki.
Pferderäude: Bezirk Brzozöw: in Prze-
sietnica; Bezirk Gorlice: in Gladyszow; Bezirk
Krosno: in Jwanicz; Bezirk Lisko: in Ustrzyki
dolne; Bezirk Mielec: in Dulcza wielka; Bezirk
Neumarkt: in Ochotnica; Bezirk Sanok: in
Klimköwka; Bezirk Stryj: in Bereznica; Bezirk
Tarnöw: in Klikowa.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Czepiele, Jazkow-
czykund Sznyrow; Bezirk Brzezany: in Kozöwka;
Bezirk Buczacz: in Buczacz, Porchowa, Sawa-
luski und Zyznomierz; Bezirk Horodenka: in
Kapaczynce und Luka; Bezirk Husiatyn: in
Korintince, Suchostaw und Tlustenkie; Bezirk Jawo-
röw: in Muzykowice; Bezirk Kokomea: in Oskrze-
since; Bezirk Lemberg: in Ostrow, Szczerzec und
Zapytow; Bezirk Podhajce: in Burkanow, Sokol-
niki und Zkotniki; Bezirk Rawa: in Wulka maz.;
Bezirk Skakat: in Krasne und Soroka; Bezirk
Strzyzöw: in Gogolow; Bezirk Trembowla:
in Dokhe, Kobykowloki und Ostrowczyk.
Schweiuepest: Bezirk Böbrka: in Mokotöw;
Bezirk Borszczöw: in Gkeboczek, Krzywcze dolne
und görne, Michalkow, Skowiatyn. Wokkowce od B.
und Wokkowce od D.; Bezirk Drohobycz: in
Drohobycz und Ropczyce; Bezirk Kokomea: in
Winograd; Bezirk Lemberg: in Lany; Bezirk
Mosciska: in Bortiatyn und Sulkowczyzna; Be­
zirk Przemysl: in Hureczka; Bezirk Prze-
myslany: in Zadwörze; Bezirk Rudki: in
Czejkowice, Komrazki und Podhorce.
Wuthkraukheit: Bezirk Rzeszöw: in Staro-
niwa; Bezirk Skalat: in Orzechowice.
Bukowina:
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Dornawatra.
Räude: Bezirk Sereth: in Oprischeng und
Scherboutz; in der Stadt Czernowitz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumora:
in Arbora und Solka; Bezirk Sereth: in Balkoutz;
Bezirk StoroKynetz: in Draczynetz, Kabestie
und Panka; Bezirk Suczawa: in Kostina und
Parhoutz.
Wuthkraukheit: Bezirk Gurahumora: in
Stupka.
Dalmatien:
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Zara und
Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusa.
Räude: Bezirk Lesina: in Bogomolje; Bezirk
Metkovic: in Fortopus; Bezirk Spalato: in
Trau.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die iu
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 14. bis 21. Juli 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder find daher am 21. Juli 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. Juli 1900.
y Inland.
WjM, 21. Juli. (Aenderung von
D-^eustes-Kategorien.) Se. Excellenz der
D«r HandelSmiuister Freiherr von Call hat in
Betreff einer Aenderung der DieusteS-Kategorien der
achten uud neunten Raugsclaffe im technischen Dienste
der Post- und Telegrapheu-Anstalt am 10. d. M.
folgende Verordnung erlaffeu:
„Auf Grund der Allerhöchsten Ermächtigung vom
8. Juli 1900 werden in theilweiser Abänderung der
Bestimmungen der hierortigen Verordnung vom
24. Jänner 1886 betreffend die Aenderungen im
Personalweseu der Post- und Telegrapheu-Anstalt die
im technischen Dienste der Post- uud Telegrapheu-
Anstalt in der achten und neunten RaugSclaffe
bisher bestehenden Dirnstes-Kairgorirn der „Ober-
Ingenieure^ und „Ingenieure" alS solche aufgelaffen.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
6
Sonntag den 22. Juli 1900.
dagegen an Stelle derselben neue Kategorien, und
zwar in der achten Rangsclasse unter der dienstlichen
Bezeichnung „B a u- O b e r c o m m i s s ä r e" und
in der neunten Rangsclaffe unter der dienstlichen Be­
zeichnung „Bau-Commtssäre" geschaffen.*
Wien, 21. Juli. (Verlegung des Amts­
sitzes.) Eine Kundmachung Sr. Excellenz des Herrn
Finaozministers Dr. Ritter Böhm von B«werk vom
7. d. M. verweist darauf, daß laut Verordnung des
k. k. Justizministeriums vom 5. November 1899 der
Amtssitz des für den Bezirk Sittich in Krai«
bestellten Bezirksgerichtes mit 1. Jänner 1901 von
Sittich nach Weixelburg verlegt wird und daß daher
mit dem gleichen Zeitpunkte auch der Amtssitz des
für den Bezirk Sittich bestellten Steueramtes von
Sittich »ach Weixelburg übertragen wird.
Ausland.
(Uebersicht.) Einzelne französische Blätter
haben behauptet, das Cabinet Waldeck-Rouffea« habe
es darauf angelegt, den Pariser Gemeinde­
rath zu Gewaltacten oder ungesetzliche» Beschlüsien
zu verleiten, um ein Motiv für die Auflösung dieser
Körperschaft zu gewinnen. Ein Pariser Brief der
„Pol. Corr." erklärt diese Behauptungen für voll­
kommen unbegründet, denn die Regierung denke gar
nicht daran, einen solchen Weg einzuschlagen, auf
welchem sie auf großen Widerstand stoßen würde.
Uebrigens bieten die Gesetze der Regierung der Waffen
genug gegen jeglichen Auflehnuugsversuch des Gemeinde­
rathes. Einige Beschlüsse, durch welche eine Störung
der öffentlichen Ordnung hätte bewirkt werden könne«,
find bereits aufgehoben worden, und gegebenenfalls
steht eS auch in der Macht der Regierung, solch
Gemeinderäthe, die sich Beleidigungen gegen bcj
Präsidenten der Republik, die Minister und Beamt^
zuschulden kommen laffe«, gerichtlich verfolgen zu
laffen. Es sind demnach genug hinreichend wirksame
Garantien gegen den Gemeinderath vorhanden, wenn
es sich diese Körperschaft beifallen ließe, ihre Competenz-
grenze zu überschreiten.
Im schwedischen Ministerium ist vor einigen
Tagen der seit längerer Zeit frei gewesene Posten
eines berathenden Ministers wieder besetzt worden,
indem Dr. Karl Husberg, eine tüchtige Arbeits­
kraft und ein gewandter Parlamentarier, für dieses
Amt ernannt wurde. Dr. Husberg ist Freihändler,
und somit tritt der eigenthümliche Zustand ein, daß
ein so ausgeprägt schutzzöllnerischeS Land wie Schweden
eine überwiegend freihändlerische Regierung hat, ein
Umstand, dem allerdings nicht große Bedeutung zu­
kommt, da die Zollfrage schon seit mehreren Jahren
nicht mehr auf der Tagesordnung steht.
In Marokko hat die Besetzung der Tuat-Oasen
durch die Franzosen große Beunruhigung hervor­
gerufen, die u. A. dadurch zum Ausdrucke kam, daß
Mitglieder einer französischen Expedition, die eine
Bahnlinie vom südlichen Algier nach dem Tuat fest­
legen sollte, gefangengenommen wurden und die
Stämme des SuslandcS im Süden Marokko's an den
Sultan das Verlangen richteten, ihnen Geld und
Waffen zum Kampfe gegen die Franzosen zur Ver­
fügung zu stellen. Der Sultan ist diesem Verlangen
natürlich nicht nachgekommen, und von dem Aus­
bruche offener Feindseligkeiten ist bisher nichts bekannt
geworden; trotzdem scheint man in Parts ernste Be-
sorguiffe zu hege». Dean nach einem der Münchner
„Mg. Ztg." aus London übermittelten Drahtberichte
vom 18. d. M. ist der französische Consulatstab aus
Fez zurückgezogen worden. Offenbar befürchtet man—
so heißt es in dem Drahtberichte weiter— Metzeleien
im Falle eines marokkanischen Aufstandes oder Krieges.
Wie in Frankreich, beginnt man der marokkanische
Frage auch in S p a n i e« Aufmerksamkeit zu schenke
und beobachtet scharf alle Vorgänge in dem benachbarten
Sultanate.
Kleine KHronik.
Wie«, 21. Juli.
/»rissest Sr. Majestät des Kaisers.)
kzirksvertretnug von M a r i a h i l f hat heute
Aufruf erlaffeu, mit welchem die Bewohner des
aufgefordert werden, den 70. Geburtstag
Majestät des Kaisers durch Decorirung und
Beflaggung der Häuser zu feiern, überdies am
17. August Abends zu illumiuireu.
(H o f« a ch r i ch t.) Ihre Majestät Königin
Victoria von England hat dem Obereommiffär
von Kreta Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Georg
von Griechenland das Großkreuz des Bath-
Ordens verliehen. Die feierliche Ueberreichuug dieser
Dekoration soll am 20. August durch den Comman­
danten des englischen Mittelmeer-Geschwaders Sir
I. A. Fisher erfolgen.
(Perfoualn ach richten.) Se. Excellenz der
Herr österreichisch-ungarische Botschafter in St.-Peters-
bürg Louis Freiherr von Arhrenthal hat sich
gestern von hier nach Prag begeben, von wo er nach
St.-Petersburg weitrrreist.
Herr SectionSchef Freiherr von D ö c z i tritt am
23. d. M. einen Urlaub an und begiebt sich nach
Ischl, Herr Hof- und Miuisterialrath Dr. von
Zettel, der von seinem Urlaube zurückkehrt, über­
nimmt sodann die Leitung des literarischen Bureau
des k. und k. Ministeriums des Aeußern.
(Ernennungen.) Der städtische Arzt zweiter
Claffe Dr. Julius Schaffrau wurde zum städtischen
Bezirksarzte zweiter Classe, der snpplirende städtische
Arzt Dr. Emil Schmid und die praktischen Aerzte
Dr. Josef Stritzko und Dr. Paul Sucke wurden zu
provisorischen städtischen Aerzten zweiter Classe er­
nannt.
(Requiem.) Diensküg, den 24. d. M., findet in der
Pfarrkirche in der Alserstraße ein feierlicher Requiem für
den Prinzen Eugen von Savoyen statt.
(Priesterweihe.) Am 2b. d. M. um 7 Uhr stütz
werden in der Domkirche zu St -Stephan 24 Alumnen des
Wiener fürsterzbischöflichen Alumnates und io Cleriker der
Stifte und Klöster der Diöcese Wien durcb den hochw. Herr»
WeihPschof Dr. Schneider zu Priestern geweiht.
osten de« Religions-Uuterrichteö.) In einer der
ltn Sitzungen des Wiener Stadtrathes wurde nach einem
:ichte des Stadtrathes Dr. Krenn die Flüffigmachung der
emuneratione« für die substdiarisch« Ertheilung des katholi-
hen Religion-. Unterrichtes seitens weltlicher Lehrpersonen
au den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen Wiens im
Betrage von 47.268 Kronen und nach einem Berichte des
Stadtrathes Tomola die Flüffigmachung der Remunerationen
für die Ertheilung des israelitischen ReligionS-UmerrtchteS
an den oberen Classen der mihr als dreiclaffigen Volks­
und Bürgerschulen Wiens im Schuljahre 1893/1900 im
Betrage von 39.60b Kronen zu Handen des Vorstandes der
israelitischen CultuSgemeiude genehmigt.
(Wiens S t e u e r l e i st u n g.) Im zweiten
Quartal 1900 sind bei den städtischen Steueramts-
Abtheilungeu für die Bezirke 1 bis 19 eingegangen:
Laudesfürstliche Steuern 22,285.086 Kr., Landes-
nmlagen 4,956.719 Kr., städtische Umlagen
10,112.698 Kr., Gewölbewache-Beiträge 30.398 Kr.,
Handelskammer-Beiträge 106.982 Kr., Gewerbeschul-
Beiträge 71.384 Kr., Contocorrent- und Jnterims-
empfang 3,285.407 Kr., zusammen daher 39,948.676
Kronen. Hievon kommen in Abzug llebertragungen
von Zahlungen eines Steuerjahres auf ein anderes,
an Steuerträger geleistete Ersätze von zu viel be-
zahlten Steuerbeträgeu und Contocorrent- und Inte-
rims-AuSgaben im Gesammtbetrage von 3,038.439 Kr.
Somit verbleibt ein reiner Empfang an direkte«
Staatssteuern sammt Umlagen und Nebengebühreu per
36,910.206 Kr. Die Summe der reinen Empfänge
im zweiten Quartale 1900 ergiebt gegenüber der
Summe der reinen Empfänge in der gleichen Periode
des Vorjahres per 34,282.568 Kr. eine Zunahme
von 2,627.638 Kr., während die Summe der reinen
Empfänge im ersten und zweiten Quartale 1900 per
69,089.034 Kr. gegenüber der Summe der reinen
Empfänge im ersten und zweiten Quartale 1899 per
64,553.Jt10 Kr. eine Zunahme von 4,535.623 Kr.
aufweiz
(^Mstauriruug.) Der Wiener Stadtrath ge-
nehWkgte die Neumalerei und Instandsetzung sämmt-
Fenster der städtischen Patronatskirche zu
f.-Flortan in Margarethen, sowie die Restaurirung
Bilver und die Vergoldung der Rahmen mit
ückficht darauf, daß keine Hand- und Zugkosten zu
leisten find, auf Kosten der Gemeinde Wien als
Patrons der Kirche und bewilligte die erforderlichen
Kosten in der Höhe von 11.720 Kronen.
(Wiener Stadtrath.) Der Stadtrath wird
in der kommenden Woche drei Sitzungen abhalten,
uud zwar Donnerstag Vormittags 10 Uhr und Nach­
mittags 3 7a Uhr und Freitag Vormittags um
10 Uhr.
(Max Wirth f.) Der National-Oekonom uud
Mitarbeiter der „Neue» Freie» Presse" Max Wirth
ist heute begraben worden. Die Theilnahme an der
Leichenfeier war außerordentlich groß. In der Capelle
des evangelischen Friedhofes nächst der ehemaligen
Mätzletnsdorfer-Linte hatten sich zwischen 3 und
3 1/ a Uhr Nachmittags eingesunken nebst der Witwe
Frau Bettina Wirth mit ihren beiden Söhnen Alfred
uud Joseph und den übrigen Familieu-Mitgliedern
die Herren SectionSchef Dr. von Jnama-Strrnegg,
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Covcordia" vpu Spiegl mit mehreren Bcreins-
mitgliedern, der Cheftedacteur der „Neuen Freien
Presse* Dr. Bacher mit den Redactions-Mitgliederu
und Beamten des Blattes, Vertreter anderer Wiener
Blätter, Miuisterialrath Hermann u. v. A. Um
37a Uhr begann mit einem Trauerliede, das der
Kirchenchor anstimmte, die Ceremonie. Pfarrer Dr.
Formey sprach Wirth einen Nachruf und segnete die
Leiche ein. Am offenen Grabe ergriffen Chefredactear
Dr. Bacher, der Präsident des Journalisten- uud
Schriftstellervereines „Covcordia" von Spiegl und
Namens des Alte Herreu-Bcrbandes deutscher Corps-
studenten in Wien Dr. Heiner das Wort.
(Ferien-Colonie.) Die Erste Ferieo-Colonie von Neu«
lerchenseld schickt, wie alljährlich, am 23. d. M. 3b Knaben
und 35 Mädchen in das Bad Fischau.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Die k. und k. Oberrechnunqsraths-Witwe Frau
Hcrmiue L e i d i n g e r gestern hier im 47. Lebens­
jahre.
(Brücker Lager.) Mit dem gestrigen Tage
wurden die Uebungen der dritten Periode, welche drei
Woche« dauerte, geschloffen, uud die im Lager weilen­
den Truppen rückten heute um 5 Uhr Morgens nach.
Wien ab. Abends kamen die Truppen, die unterwegs
eine zweistündige Rast gehalten, trotz der großen Hitze
in bester Berfaffung hier an.
(Militär-Luftschiffahrt.) Aus Möd-
l i«g wird uns telegraphirt: Der Militärballon
„Venus" mit den Oberlieutenants Victor Dworzak
(Commandant der Militär-Luftschiffer-Abtheiluug am
Steinfelde) uud Emauuel Quotka (27. Divisious-
artillerie-Regtment) landete heute Nachmittags um
1 Uhr glatt bet Hennersdorf.
(Trabrennen zu Baden bei Wien.)
Der Badner Trabrennverein hält Sonntag, den
22. d. M., seinen achten Tag des Juli-Meetings
mit folgendem Programme ab: 1. Preis vom
Kurhaus, 2000 Krone». Distanz 3000 Meter. 2. In­
länder-Handicap. Preis 1800 Kronen. Minimal­
distanz 2600 Meter. 3. Handicap für Dreijährige.
Preis 1800 Kronen. Minimaldistanz 2600 Meter.
4. Rcvanche-Handicap. Preis 2800 Kronen. Minimal-
distauz 3000 Meter. 5. Kaplanhof-Handicap. Preis
2400 Kronen. Minimaldistanz 3000 Meter. 6. Prin-
ceffc Naphtha- Handicap. Preis 2000 Kronen.
Minimaldistanz 2600 Meter. 7. Wienerwald-Handicap.
Preis 1600 Kronen. Miuimaldistauz 2600 Meter.
8. Trost-Handicap. Preis 1600 Kronen. Miuimal-
distanz 2600 Meter.— Beginn der Rennen um
37, Uhr Nachmittags.
(K. k. Gendarmerie.) Neue Posten wurden aufgestellt:
Im Bereiche des Landes-Gendarmerie-Commaudos Nr. b:
zu Skupiec, Bezirkshauptmanuschaft Dabrowa (sechste
Quartierclaffe) und im Bereiche des Landes-Gendarmerie-
CommandoS Nr. 10: zu Chybi, Bezirkshauptmanuschaft
Bielitz (sechste Quartierclaffe); aufgelaffen wurde im Bereiche
des Landes- Gendarmerie- Commandos Nr. 2 der Posten
Neuktrchen, Bezirkshauptmannschast Eger.
(B r a n d.) Auf dem Ausstellungsplatze in B u b e u t s ch
brach heute Nachmittags im Pavillon der Nusler
Actieu-Bierbrauerei ein Feuer aus, welches sich mit
so rasender Schnelligkeit verbreitete, daß in einer
halben Stunde das langgestreckte hölzerne halbstöckige
Gebäude vollständig niederbrannte. Auch der in der
Nähe befindliche Pavillon der Smichower Acticn-
Brauerei wurde vou den Flammen erreicht, doch
gelang es den Anstrengungen der Feuerwehren, dieses
Object zu retten.
(Congrefle.) Montag, den 23. d. M., wird in der
Pariser Sorbonne unter dem Borfitze des Chemikers und
ehemaligen französischen Unterrichtsministers ProfefforS Dr.
Berthelot der internationale Cougreß für an­
gewandte Chemie eröffnet werden. Für die Er-
öffnuvgSsttzung wurde das folgende Programm festgesetzt:
1. Rede des Präfidenteu ProfefforS Dr. Meiffan; 2. Rede des
Ehrenprästdenten Profeffor Dr. Berthelot; 3. Bericht des
Generalsecretärs Dupont; 4. Ernennung von Präfidenteu, Vice«
Präsidenten und Secretären für die einzelnen Sektionen des
Kongresses; b. Ernennung einer internationalen Orgauisations-
Cowmiffipn für die zukünftigen Congreffe. Nachmittags
findet der Empfang der Congreßmitglieder durch de« llnter-
richtsminister in der Sorbonne statt. Dienstag Mittags
find die Herren zum Festbankett in der Ausstellung unter
Vorsitz des HandelSmiuisters Millerand geladen. Donnerstag
wird ein Ausflug nach Chantilly unternommen. Freitag
Vormittags wird das Denkmal des Chemikers Lavoister auf
der Place de la Madeleine enthüllt. An allen Tagen finden
Sectioussttzungen statt. Samstag Nachmittags ist die Schluß­
sitzung, auf deren Tagesordnung unter Anderem stehen:
Wahl der Stadt für den nächste» (fünften) Cougreß, Reden
des Congreßpräsidenten und des Unterrichtsmiuisters, unter
drffeu Borfitz Abends das Schlußbankett stattfindet.— In


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 7 ]
Sonntag, den 22. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 166
7
Paris findet vom 23. bis 28. d. M. der erste inter­
nationale Cougreß für ärztliche Stande s-
Interesse» und ärztliche Pflichtenehre statt.
Aus der Tagesordnung desselben stehen unter Anderem
Referate über die Beziehungen der Aerzte zu einander, das
Surpfuscherthum, den Mißbrauch der unentgeltlichen Be­
handlung in Krankenhäusern, Aerzte und Kraukencaffen, die
staudeswidrige Reclame, Verkauf von Medicamenten ohne
ärztliche Borschreibung, die Beziehungen zwischen Medicin und
Jurisprudenz (forensische Medicin), Aerztekammern u. dgl.
(Kunstgewerbe-Vereiu.) Die permanente kunstgewerb
liche Ausstellung des Wiener Kunstgewerbe-Bereiues, 1. Be
zirk, Schauflergasie Nr. 2, welche stch andauernd regen!
suches erfreut, ist mit Rücksicht auf die Jahreszeit von nun
an an den Wochentagen von 3 Uhr früh bis 5 Uhr Abends,
an Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
Mittags geöffnet.
(DereiuS-Jubiläum.) Am 15. d. M. beging der
Gesangverein V b b s die Erinnerungs-Feier au seine im Jahre
1850 erfolgte Gründung. Der niederösterreichifche Sänger
bund, der Gauverbaud obern Wiener-Wald, sowie der Land­
straße!, Ottakringer und Neubauer Gesangverein in Wien
hatten Abgeordnete entsendet. Ein Festconcert unter Leitung
des Chormeisters Herrn Grißmann verlief mit bestem Er
folge. Fahoenbänder, Pocale und andere Festgeschenke
wurden dem jubilirenden Vereine überreicht.
(AuSMge auf den Schneeberg.) Der österreichische
Touristenclub veranstaltet Donnerstag, den 26. d. M., für
Mitglieder und deren Angehörige einen Ausflug auf den
Schneeberg mit Benützung der Zahnradbahn, wozu Fahr
karten zu dem ermäßigten Preise von 7 Kronen für die
Hin- und Rückfahrt dritter Classe ab Wien in der Club
kanzlei, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 3, zu haben find.
(Schulnachricht.) Die mündlichen Reifeprüfungen am
niederösterreichischen Landes-Lehrerseminare in
St.-Pölten fanden in der Zeit vom 11. bis 16. d. M>
unter Vorsitz des Herrn Landes-SchulinspectorS Dr. K. F.
Kummer statt. Von 28 Candidaten erhielten 4 ein Zeugniß
der Reife mit Auszeichnung, 21 ein Zeugniß der Reife;
3 Candidaigü wurden auf zwei Mpnate reprobirt.
Kunst und Literatur.
k. Akademie der bildenden Künste.) Die feler-
m Bertheilung der am 20. d. M. zur Botirung gelangten
lademischen Preise wird Dienstag, den 24. d. M., um
10 Uhr Vormittags in der Aula der Akademie vollzogen
werden. Die in den beiden Gebäuden der Akademie auf
dem Schillerplatze und zunächst des k. I. Belvedere ver
anstaltete diesjährige Schul-Ausstelluug bleibt von Sonntag,
den 22., bis einschließlich Sonntag, den 29. d. M., mit
Ausnahme des Dienstag, täglich von 9 bis 1 Uhr für
jedermann geöffnet.
(„Der Thürmer.") Monatschrist für Gemüth und
Geist. Herausgeber: I. E. Freiherr von Grotthuß.
(Stuttgart, Greiner u. Pfeifer.) Auszug aus dem Inhalte
des Juli-Heftes: England als Culturstaat und Weltmacht.
Bon Dr. Ernst Seraphim.— Die Halben. Ein Roman aus
unserer Zeit von Jeannot Emil Freiherrn von Grotthuß.
(Fortsetzung.)— Sprachliche Plaudereien. Bon G. Traub.—
Armenpflege. Bon Karl Bechstein.— Kritik: Streitende
Gedanken aus Hebbels kritischen Schriften. Bon Erich
Schlaikjer. Kipling. Neues Dschungelbuch und Anderes.—
Rundschau: Die Erdkunde im 19. Jahrhundert. Bon
Dr. Franz Biolet. Zur Berliner Schulconserenz. Bon
Dr. Erich Meyer. Eduard Mörike als Pfarrer. Ein Erinne­
rungsblatt. Bon Dr. Harry Maync. Musikdramatische Neu­
heiten der verflossenen Spielzeit. Bon Dr. Karl Storck.
Stimmen des In- und Auslandes: Victor Hugo's Heirat.
Bon der serbischen Literatur. Von Georg Adam.— Kunst­
beilage: So mutterseelenallein. Bon Karl Raupp. (Photo-
gravure.)
Theater.
(Secessions-Bühne in der Joseph-
st a d t) Ei« Potpourri von Secesiiou, bunter ge­
mischt, als es die normale Theater-Phantasie aus­
deuten kann, das war der heutige Abend. Drei
Einakter von dreifacher Herkunft und mannigfachen
Stilen, die vom pikant-thuenden Versspiele altfranzöfi-
fcheu CostümS bis zur brutalen Poffe oder trivialen
Parodie führten, und in der Mitte lag Maeterlinck!
Das erste» das „Versspiel* mit Ludwig XI., einem
galanten Cavalirr und einer vorurtheilSloS liebenden
Marquise im Vordergründe, war von Leo Hirsch-
feld und hieß „Erste Liebe*; das dritte, drei öde
„Scenen* auS dem Hotellebeu eines berühmteu
Tenors, zeigte den Autornameu Frank W e d e-
k i n d und nennt sich „Der Kammersänger*;
Maeterlinck aber war der literarische Kern
des Abends. Sein „Daheim* („Interieur*)
ist ei« schlichter, tiefer Gedanke in dramatischer
Fassung; wie schade, daß dieser Denker des grotesken
Beiwerks, des Ueberschwangs an Worten, der end­
losen Paraphrase manch einfacher, düsterer Lebens­
weisheit nicht entbehren kann. Die alten, die echten
Clafliker sagten das kurz und ergriffen nicht minder.
„Rasch tritt der Tod den Menschen an*— so hieß
es einst; nun sagt man's in einem packenden Bilde
und nicht zu zählenden, ermüdenden Worten. Die
Darstellung war mannigfaltig wie die Dichtungen des
Abends. Leo Hirschfelds VerSspiel iniuirte das lieber
liche Spiel des Herrn Christians, der über jedes
zweite Wort seiner Rolle stolperte. Maeterlinck fand
in Max Reinhardt seinen besten Sprecher, und
die Poffe am Abeudschluffe, in deren Mitte abermals
Christians stand, wurde zum Ulk für ihn und das
Publicum. Alle machten sich über Alles lustig. Be­
durfte es desieu, um einen Gott der Theater-Reclame
zu verhöhnen?
*
Die Secessions-Bühne bringt am Montag im Theater
in der Joseph st adt den „Zerbrochenen
Krug" von Heinrich von Kleist zur Darstellung. Die
Hauptrollen in dem Lustspiele liegen in den Händen der
Damen Werner, Levermaun, Kahßler, Zachow und Heims,
sowie der Herren Reinhardt, Ballentin, Kayßler, Gregori
und Wagner. Dem Lustspiele voran geht „DerKammer-
sänger" von Frank Wedekind.
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Gastspiel der Berliner Seceffions-Bühne: Montag, 23. Juli,
„Der Kammersänger". Zum erstenmal: „Der zerbro
cheue Krug".— Dienstag, 24., „Hiurich Lornseu".—
Mittwoch, 25., zum erstenmal: „Der gnädige Herr".—
Donnerstag, 26., und Freitag, 27., „Der gnädige Herr".
— Samstag, 28., zum erstenmal: „An des ReichesPforten".
— Sonntag, 29., „Au des Reiches Pforten'.
(„Venedig in KBien.*) Die erste Vorstellung beginnt
morgen um 5 Uhr; zur Ausführung kommt die Burleske
mit Gesang „Die Recrntirung in Krähwinkel". Um 7»/, Uhr
Abends beginnt die Operetten-Borstellnug „Die Schöne von
New-Uork", welche mit ihrer prächtigen Ausstattung st
steigenden Beifall zu verzeichnen hat.
(Internationale Ringkampfeoncnrrenz.) Mit der
Austragung der Kämpfe zwischen den zu Beginn des Meetings
angetretenen Ringern ist die Concurrenz noch nicht beendet,
da Hackenfchmidt, Aimable und der Wiener Kreindl Auf­
forderungen an die Sieger ergehen ließen, sich nun mit
ihnen zu meffen. Michael Hitzler hat die Aufforderung
Kreindl« angenommen, und morgen, Sonntag, wird dieser
Kampf im Circus Busch ausgetragen werden. Sodann wird
Pons, welcher den ersten Preis der Concurrenz gewonnen
hat, gegen den Herausforderer Aimable antreten. Die Ring
kämpse werden nur mehr an drei Abenden abgehalten
werden, und zwar wird Montag Beaucarois gegen Aimable,
Hackenschmidt gegen Kara Achmed und Dienstag Kreindl
gegen Aimable, Hackenschmidt gegen Hitzler ringen und
sodann Mittwoch, als am Schlußtage, Kreindl gegen Kara
Achmed, Hackenfchmidt gegen Pons antreten.
Locales.
(Unfälle infolge der Hitze.) Der 35jährige Taglöhner
Michael Huber stürzte heute Nachmittags infolge der Hitze
bewußtlos zufammen. Lmber, der bei den Gasrohr-
aushebungs-Arbeiten auf dem Opernring beschäftigt ist, fiel
in eine zwei Meter tiefe Grube und erlitt dadurch erhebliche
Verletzungen aus der Stirn. Die requirirte freiwillige
Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in sein« Wohnung Land­
straße, Hauptstraße Nr. 25.— Der 44jährige Dienstmaun
Wilhelm Stifter ist gestern Nachmittags um 1'/« Uhr auf
dem Morzinplatze infolge der Hitze bewußtlos zusammeu-
gestürzt und mußte in seine Wohnung in der Brigittenau,
Karajangasse Nr. 17, gebracht werden.— Gestern Nach­
mittags stürzte der 78jährige Straßenkehrer Georg Dörfler
vom Hitzschlag getroffen zusammen und starb nach wenigen
Minuten.
(Ertrunken.) Gestern Abends wurde aus dem Donau-
Canale an der Heiligenftädter-Lände die Leiche eines ungefähr
40jährigen Mannes gezogen. Der Leichnam dürfte nur wenige
Stunden im Waffer gelegen sein. Am Ufer ist ein aus den
Namen Jakob Kuffner lautendes Arbeitsbuch gesunden
worden.
(Explosion einer Syphonflasche.) Im Schanklocale
des Römer-Saales in „Venedig iu Wien" ist gestern Nach­
mittags eine Syphonflasche beim Füllen explodirt. Der
Schankbursche Straßer erlitt am Kopfe und dir Keller­
meister Drcxler am linken Arme Verletzungen. Drexler
konnte im Geschäfte bleiben, Straßer mußte ins Spital der
barmherzigen Brüder gebracht werden.
(Selbstmord.) Der 19jährige Marqueur Moriz H. hat
ich heute früh von der Sophieu-Brücke in den Donau-Canal
gestürzt und ist sogleich in den Wellen verschwunden.
Unzufriedenheit mit seinem Berufe dürfte die Ursache des
Selbstmordes fein.
Rechtsleben.
Wi-u, 21. Juli.
(Vergehen gegen das Sprengstoffgesetz.) Bor dem
Erkenntuißgerichte unter dem Vorsitze des L.G.R. Dr.
“ emperl e hatten sich heute vier Personen gegen die
vom St.A.S. Dr. Pretenhoser erhobene Anklage der
unvorsichtige« Hantirung mit Sprengstoffen und falscher
Aussagen vor Gericht zu verantworten, und zwar«: der
50jährige Werkleiter Joseph Kobe und di« Steinbrecher
Joseph Loreth, Peter Pokon und Martin Trom-
betar. Kobe war zuletzt Platzmeister und Betriebsleiter im
Zreuenschlag'scheu Steinbruche bei Gießhübel. Er verging
ich gegen dir Bestimmungen über die Hantirung mit
Sprengstoffen, indem er die Dynamitpatronen nicht, wie
vorgeschriebe», mit einem hölzernen, sondern mit einem
eisernen Ladstock in das Sprengbohrloch trieb, wodurch im
December v. I. eine solche Ladung in unmittelbarer Nähe
von Arbeitern verfrüht losgiug, glücklicherweise ohne daß
emand beschädigt wurde. Gleichwohl knüpfte stch an den
Vorfall eine Untersuchung des Bezirksgerichtes Mödling, und
in dieser Untersuchung sagten sechs im Steinbruche be­
schäftigte Arbeiter so aus, daß die Verantwortung Kobe's
bestätigt wurde. Durch andere Erhebungen wurde aber fest­
gestellt, daß diese Zeugenaussagen, von Kobe beeinflußt,
theilweise falsch waren. Mittlerweile war bekanntgeworden, daß
Kobe stch noch andere Ueberschreituugen des Sprengstoffgesetzes
hatte zuschulden kommen laffeu. Er pflegte nämlich nicht
explodirte Dynamitpatroneu mit einem eisernen Löffel aus­
zuräumen und feuchte Dynamitpatronen über einen Benzin-
keffel zu trocknen. Infolge deffen wurde er mit jenen sechs
Arbeitern verhaftet. Heute war Kobe des Vergehens gegen
das Sprengstoffgesetz und der Bewerbung um ein falsches
Zeugniß, Loreth, der den Wunsch des Kobe den anderen
Arbeitern mitgetheilt batte, der Bewerbung um ein falsches
Zeugniß und der falschen Zeugenaussage, Pokon und
Trombetar der falschen Aussage vor Gericht angeklagt. Der
vierte Arbeiter Mathias Kubinger ist gestorben, und gegen
die Brüder Franz und Joseph Weinbacher, die sich iu
Haft befinden, wurde dieses Verfahren ausgeschieden, weil
gegen dieselben noch anderweitige Berdachtsgründe vorliegen,
die wahrscheinlich machen, daß diese Brüder stch vor dem
Schwurgerichte, der eine wegen Raubmordes, werden zu
verantworten haben. Gegen Kobe war noch die Anklage der
Ehrenbeleidigung erhoben, weil er nach seiner Entlaffung
aus jenem Dienste feinem früheren Arbeitgeber einen Brief
geschrieben, worin er den neuen Werksleiter des Stein­
bruches Franz Anger einen Canalräumer nennt, ihn der
Unfähigkeit und der Bestechlichkeit zeiht, ja sogar der Unter­
schlagung von Arbeitslöhnen beschuldigt. Für diese Privat­
anklage trat Dr. Friedrich Weil ein, die Vertheidigung
der Angeklagten besorgten die Doctoren Davidovicz und
Julius Hofmann.
Kobe erklärte stch nicht schuldig bezüglich der öffentlichen
Delicte, gab aber die erwähnten Thatsachen zu; nur habe er
sich nicht um ein falsches Zeugniß beworben, sondern den
Arbeitern nur gesagt, wie er sich verantwortet habe, und sie
sollten nach ihrem Gewissen aussagen.— Pr. So geben Sie
heute auch zu, daß Sie auf eine Sprengkapsel mit einem
Hammer zugeschlagen haben? A. Weil ich kein anderes
Mittel kannte, mir Gewißheit zu verschaffen, warum die
Sprengkapsel versagt hatte.— Pr. Sie geben ja eigentlich
Alles zu, ich begreife nicht, wie Sie sich nichtschuldig er­
klären konnten. A. Weil ich glaube, nichts Strafbares be­
gangen zu haben; denn so, wie ich es sage, ist bei uns
immer gearbeitet worden.— Pr. Dann haben Sie stch
immer strafbar gemacht. Was sagen Sie zu der Ehreu-
beleidiguugs-Klage? Wenn Sie in dieser Hinsicht straflos
werden wollten, müßten Sie beweisen können, daß das,
was Sie dem Herrn über Anger geschrieben haben, wahr
ist. A. Das kann ich nicht beweisen; mir ist auch sehr leid,
daß ich diese« Bries geschrieben habe.— Pr. Dann ist anzu­
nehmen, daß Sie den Herrn Anger um Verzeihung bitten.
Herr Anger, Sie hören, Kobe hat nur in Uebereiluug und
Erregung den Brief geschrieben. Wollen Sie die Anklage
zurückziehen?— Z. Das kann ich nicht, ich habe durch
diesen Brief meinen Posten verloren.
Die weiteren drei Angeklagten erklärten, sie haben so aus­
gesagt, wie es Kobe gewollt, weil ihnen die näheren Um­
stände seiner Hantirung mit Dynamit nicht bekannt waren
und weil sie für den Fall, als sie anders als gewünscht
ausgesagt hätten, Furcht haben mußten, entlasse« zu werden.
Kobe wurde im Sinne der Anklage zu vier Monaten,
Pokon und Trombetar zu je einem Monate Kerkers
verurtheilt. Loreth wurde von der Anklage freigesprochen,
weil erwiesen wurde, daß er zur Verbreitung der falschen
Verantwortung Kobe's beigetragen hatte, ohne gewußt zu
haben, daß sie falsch sei.
Vermischtes.
(Die Ermüdung des Gehirus.) In einer geistreichen
Abhandlung „La fatica" und besonders in seinem kürzlich
erschienene« Werke „L'nomo sulle Alpi" hat der Turin«
Physiologe Angelo Mosso an einem gewaltigen Beispiele die
Lehre von der Ermüdung entwickelt. Es giebt nur eine Er­
müdung— die nervöse. Aus ihr leitet Mosso alle die Er-
cheinungen ab, welche auftrete«, sobald der Körper die
physiologischen Grenzen seiner Leistungsfähigkeit überschreitet.
Nichts ist demnach verkehrter, als sich, wie es so häufig ge­
schieht, von einer geistigen Ueberanstrengung in die physische
Arbeit, von einer Ermüdung in die andere flüchten zu
wollen. Bor allen Dingen dars man, wie Mosso hervorhebt,
nicht den Zustand der „Ermüdung" mit dem der „Ermat­
tung" verwechseln. In dem uns allen wohlbekannten Zu­
lande der Ermüdung haben wir eine Summe von vagm
Empfindungen, die sich schwer definiren und noch weniger
abschätzen laffen. Als „Ermattung" aber bezeichnen wir
jenen Zustand der Erschöpfung, der uns Ermüdungs-
Empfindungen geringerer Intensität fühle» läßt und der
ortdauert, nachdem wir uns bereits ausgeruht haben. Be-
onders geschieht dies bei Hysterischen und bei Personen,
welche eine große nervöse Reizbarkeit besitzen. Die gute und
die schlechte Disposition, die gute und die üble Laune, von
denen man so oft reden hört, sind keine Capricen d«8 Orga­
nismus, sondern sind wie das gute und schlechte Wetter auf
natürliche Ursachen zuiückzusühreu und in schwer erkennbaren
Störungen des Nervensystems zu suchen. Für Menschen und
Thiere, welche unter natürlichen Bedingungen leben, also
keinen gewaltigen Energieleistuugen zu entsprechen genöthigt
ind, iß es übrigens, wie Moffo treffend bemerkt, nur ein
Bortheil, bei dem Energieverluste, dem sie in dem Kampfe
um das Dasein ausgesetzt sind, nicht durch eine Sinnes-
empfindung belästigt zu fein.
(Der Fischbedarf Berlins.) Keine Stadt der Welt
verbraucht so viele lebende Fische wie Berlin. Eine zu-
ämmensaffenve Uebersicht in den „Mittheilungen des deutschen
Seefischerei-Vereines" «giebt folgende Einzelheiten: Oester­
reich liefert von Triest zur Aushilfe Seezungen und Stein­
butten aus dem adriatischen Meere. Nach Oesterreich ver­
kauft Berlin dagegen allerlei Seefische, Steinbutte», See­
zungen, Lachs, Schellfisch und Zander. Während des Sommers
besteht ein reges Geschäft nach allen Touristenplätzen Tirols
und namentlich nach den böhmischen Bädern. Frankreich


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
8
Sonntag, den 22. Jali 1900.
sendet nach Deutschland im Winter erstclasstge Seezungen
und Steiubutten, Sardinen, Makrelen, Rothfisch und auch
frischen Lach» aus der Loire. Die Langusten, die noch
Deutschland kommen, find sämmtlich aus Frankreich. Rach
Frankreich gehen umgekehrt seit Jahrzehnten fast der ganze
Weichsellachs, zu Zeiten Ostsee» und schwedischer Lachs, so­
wie große Massen von Lachsforellen. Dazu kommen in der
Fastenzeit und auch sonst frische Hechte. Ostende liefert
Steinbutten, Seezungen, Kabljau, Schellfisch, Rothzungen,
Makrelen und Hummern. Deutschland schickt dafür nach
Brüffel, Lüttich, Gent Lachs, Hecht und etwas Zander.
Holland verkauft Kabljau, Schellfisch, Seezunge, Steinbutten,
Rhein-Lachs, frisch und geräuchert, wird von dort regel­
mäßig bezogen. England liefert Schellfisch in Mafien,
Kabljau, viele Steinbotten und Seezungen, häufig auch
schottischen Lachs. Norwegen liefert im Sommer frischen und
Salzlachs, im Winter Schellfisch, der theilweise vom Nord­
cap stammt. Schweden sendete früher sehr vielen Flußlachs,
aber der Lachzsang hat, wie überall, auch dort wesentlich
nachgelaffen; ferner stammenLachS und Zander aus dem Weener
und dem Wetternsee, dann Kabljau, Schellfisch, Makrelen
Und endlich fast der ganze Bedarf an Hummern.
Schwedische Heringe finden in Berlin als Volk-nahrung
guten Absatz. Bon der dänischen Westküste kommen Schell­
fisch, Kabljau, Barse, Aale, Plötze», Schnäpel nach Berlin,
von der Oßküste frisch« Aale. Rußland ist Hauptlieferant.
Eg verkauft sicher 365 Wage« Zander zu 200 Ceutuer,
ferner Lachs in frischem, gefrornem oder gesalzenem Zustande,
dann Karpfen, Hecht, Stöhr und Sterlet aus dem Don und
der Wolga. Das Geschäft mit Rußland ist von größter Be­
deutung, da nur Rußland fast da« ganze Jahr hindurch
lieferungsfähig ist und das dortige Klima den Versandt auf
weite Entfernungen möglich macht. Rußland ist aber auch
ein guter Abnehmer. Rach Moskau, St.-PeterSburg, Warschau
liefert Berlin seine Fische, wie Steiubutten, Seezungen.
(Freiplätze.) An der Handelsschule des N. Kapamadzija
in Wien, 6. Bez., Millergaffe Nr. 43 (nächst der Maria-
hilfer-Linie) werden fünf ganze und zehn halbe Freiplätze
an würdige mittellose Schüler für das nächste Schuljahr
vergeben. Gesuch« find längstens bis 8. September an die
Direction zu richten.
(Verlosuugsverlust.) Im Monate August finden die
Ziehungen der 1860er Staatslose und der Bodencredit­
lose erster Emiffiou statt, deren Verlosung mit dem
kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende
Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste
übernehmen die Central-Deposttencaffe und Wechselstube des
Mener Bankvereines, sowie deffen Filialen in Prag, Graz,
Brünn, Auffig an der Elbe und Zweigaustalten in den
Mener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
(Der Chef des Abzahlungs-Warenhauses Karl
Körmeudi), 6. Bez., Gumpendorferstraße Nr. 16, weilt
gegenwärtig in Karlsbad, um ans den dortigen Porzellan-
fabriken die neuesten Fa;o»s und Deffius in Speise-, Kaffee«,
Thee- und Waschservicen aufs Lager zu bringen, begiebt sich
von dort in Textilfabriken, um Novitäten von Teppichen,
Vorhängen, Tisch- und Ausstattungswäsche und alle in
diese Fächer einschlagenden Artikel nach Wien zu impor-
tiren. Commiffioushäuser im Orient besorgen für diese Firma
reichhaltige Anschaffungen in echten Perser- und Smyrna-
Teppichen. Dieser Warenhaus mußte nach zwanzigjährigem
Bestände abermals bedeutend vergrößert «erden und wird
in Bezug auf Qualität und Billigkeit das Möglichste bieten.
TeWamwe des TelegraPhell-Com-
/ spolldcnz-Bmeaii.
Budapest, 21. Juli. Das Ungarische Telegraphen-
C^respondeuz-Bureau meldet aus Fiume: Se. M a-
«stät machte auläßlich des Besuches des euglischen
'Geschwaders in den ungarischen und österreichischen Häsen
dem Vice-Admiral Sir John Fisher eine mit
eigenhändiger Widmung versehene Photographie
zum Geschenke, welche der Srctionschef im Mini­
sterium des Aeußern Graf Lützow gestern persönlich
nach Fiume überbrachte und dem Flottencomman-
dauteu überreichte.
Gmunden, 21. Juli. Der Herzog von Sachsen-
Alt e n b u r g ist mit dem Prinzen Friedrich
Heinrich von Preußen heute Nachmittags
hier eingetroffen. Zum Empfang- hatten sich der
Herzog und die Herzogin von Cu mb er­
laub und der Bezirkshauptmann Graf Salburg
«ingefuudeu.
Namiest, 21. Juli. Der Militär-Jubi-
läumS-Ballon ist unter der Führung des
Oberlieutenants Werner mit den Oberlieutenants Barabas
und Schafaiik, sowie dem Lieutenant Stipcic bei
O c m a »i c e (Mähren) um 1 Uhr Nachmittags glatt
gelandet.^
Budapest, 21. Juli. Die fön. ungarische
Staatsbahn-Direction theilt über den Eisenbahn­
unfall in Cameral-Moravicza mit, daß eine
Probe-Locomotive infolge unrichtiger Wechselstellung
«U einem Lastzüge zusammenstieß, wobei die Probe-
Lokomotive, der Conducteurwagen und drei mit Zucker
beladene Waggons zertrümmert wurden. Der Hetzer
des Lastzuges erlitt einen- Knöchelbruch, jener der
Probe-Locomotive eine leichte Verletzung.
Z a r a, 21. Juli. Um 2 Uhr Nachmittags trafen
die britischen Schlachtschiffe „Revown" und
„Cäsar", das Torpedoschiff „Vulcan" und die
Admiralsyacht „Surprise" zu zweitägigem Aufenthalte
aus Fiume hier ein. Um 3 Uhr kam Bice-Admiral
Sir John Fisher, von einer EhreucomPagnie mit
Musik erwartet, aus Land und stattete sodann dem
Statthalter und Militär- Stations- Commandanten
FZM. Edlen von David und den Spitzen der
übrigen Behörden Besuche ab. Um 5 Uhr Nachmittags
erwiderte der Statthalter den Besuch deS Bice-
AdmiralS auf der „Renown"; als der Statthalter
das Schiff verließ, wurden die üblichen Salutschüffe
gelbst. Abends 8V, Uhr fand auf der „Renown"
ein Diner, zu welchem 30 Einladungen ergangen
waren, und sodann eine Reunion, zu welcher
120 Einladungen ausgegeben wurden, statt.
Kopenhagen, 21. Juli. Die kürzlich auf­
gefundene Andrs-Boje ist Vormittags hier ein­
getroffen und wurde sofort nach Stockholm
weitergesendet.
S t.- P e t e r s b u r g, 21. Juli. Während seines
gestrigen Aufeuthaltes in Peterhof «ahm der
Schah von Persien an der kaiserlichen
Familientafel theil und wohnte sodann einer ihm zu
Ehren gegebenen Theater-Vorstellung bei. Spät
Abends kehrte der Schah nach Peterhof zurück, nach­
dem er sich im Peterhofer Bahnhöfe vom Kaiser­
paare verabschiedet hatte. Heute Vormittags besuchte
der Schah die persische Gesandtschaft und fuhr Nach­
mittags nach Zarskoje-Selo.
Coustantinopel, 20. Juli. Infolge eines neuer­
lichen, heute hier eingelangten Telegrammes seitens
des Vicepräfidenten, des Sekretärs und 47 Mit­
gliedern der Natioual-Bersammlung von SamoS,
in welchem das Vorgehen deS Fürsten als unerträg­
lich bezeichnet wird, soll der Sultan beschloffen
habe», den gewesenen Bali von Mofful Abdul
Behob Pascha und den Prokurator des Staats«
rothes N a z i m Bey als kaiserliche Commiffäre nach
SamoS behufs Einleitung der U n t e r s u ch u» g zu
entsenden.
Belgrad, 21. Juli. Wie bestimmt verlautet,
hat König A l e x a n d e r bisher die Demission
des Gesammtcabtnets, welcher interne
Meinungs-Verschiedenheiten zugrunde liegen, nicht
angenommen.
Belgrad, 21. Juli. Die Regierung unter­
breitete heute Nachmittags aus bisher unbekanuteu
Gründen dem Könige ihre Demission.
Die Lage in China.
Ein Telegramm vom Commaudo des ö st e r r e i-
chisch-uugartschen Kriegsschiffes „Zenta"
besagt: Gouverneur Juan telegraphirt aus Che-Foo,
daß sich die fremden Gesandten am 9. d. M.
noch in Peking in einem bombenfesten Locale b e-
fanden. General Nich habe einen Selbstmord
begangen, Prinz Tu an den Thron usurpirt. In
SHäutung mache die fremdeufeiudliche Bewegung
Fortschritte. Das Telegramm des Gouverneurs trägt
kein Datum.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris eine
Shaughaier Meldung des „Temps" signalifirt,
wonach der Taotai CH eng dteCousuln in officieller
Weise benachrichtigt habe, daß ein Eoict der Kaiserin-
Witwe anordne, die Boxer zu bekämpfe«, wo immer
sie aufträten. Gleichzeitig wird die Ausstellung eines
UeberfchlageS der Summe, die zur Schadloshaltung
der Fremden für den in Tien-Tsin angerichteten
Schaden erforderlich wäre, anbefohlen.
Die heute Abends eingelaufenen Depeschen geben
der Hoffnung, daß die fremden Gesandte» in Peking
noch am Leben find, neue Nahrung. DaS Telegramm
des Kaisers Ksaug-ßü, worin um die Vermittlung
deS Präsidenten Loubet ersucht wird, wurde dahin
beantwortet, daß die Prüfung der Frage zwecklos sei,
so lange man über das Schicksal der Gesandten und
das Verhalten der chinesischen Behörden gegenüber
dem Boxer-Aufstaude keine Gewißheit habe.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 21. Juli. (Meldung deS Wolff'sche«
Bureau.) Ei« heute eingetroffenes Telegramm deS
deutschen Consuls in Che-Foo meldet, er
habe den Gouverneur von Shantuug gebeten, au die
deutsche Gesandtschaft in Peking auf
dem schnellsten Wege ein in chinesischer Sprache ab­
gefaßtes Telegramm weiterzubefördern, welches erstens
die Nachricht über die von Kaiser Wilhelm aus­
gesetzte Belohnung uud zweitens folgende Bitte ent­
hält: Telegraphireu Sie in derselben Weise, wie der
amerikanische Gesandte, durch das Tsungli-Iamen
und den Gouverneur in Tfinan-Fu an das aus­
wärtige Amt und auch an mich zur Weitergabe offen
oder chiffrirt, was vorgegangen ist, in welcher Lage
Sie sich befinden und was für Sie gethan wer­
den kaun.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Che-Foo vom 19. d. M.: Der Gouverneur
von Shantung telegraphirte Nachmittags an alle
hiesigen Cousul», er habe soeben die authentische
Nachricht erhalten, daß alle Gesandten außer
Gefahr seien und sich unter dem Schutze der R e
g i e r u n g befänden.
Paris, 21. Juli. (Meldung der „Ageuce HavaS".)
Der chinesische Gesandte theilte dem Minister
des Aeußern D e l c a s s i ein ihm vom Vice-
köuig von Nanking heute übermitteltes k a i s e r-
l ich es Edikt vom 18. d. M. mit, welches be­
sagt: Mit Ausnahme des deutschen Gesandten,
der von aufrührerischen VolkSmaffen, deren Aus­
forschung und Bestrafung wir hiemit strengstens an­
befehlen, ermordet wurde, stehen alle übrige«
fremden Gesandten seit einem Monate unter
dem sorgsamen Schutze des Hofes und find glücklicher­
weise wohlbehalten.
Parts, 21. Juli. In dem heute im Palais
Elysie abgehaltenen Ministerrathe verlas Minister des
Aeußern D e l e a s s e das Telegramm des Kaisers
von China Kuang-ßü, worin um die Ver-
m i t t l u u g des Präsidenten Loubet ersucht wird.
Auf dieses Telegramm wurde die Antwort
ertheilt, daß die Prüfuag dieser Frage zwecklos sei,
so lauge mau nicht die Gewißheit erlangt habe,
1. daß dem französischen Gesandten in Peking Pichon
und seine» College« des diplomatischen
Corps wirksamer Schutz und vollständige Frei-
h e i t des V e r k e h r e s mit ihren respektive» -Re­
gierungen gesichert sei; 2. daß Prinz Tu an und
die hohe» Würdenträger, welche für die gegenwärtige»
Ereignisse verantwortlich find, von der Regierung
entfernt und mit den unvermeidlichen Strafen
belegt werden; 3. daß die Behörden uud
Truppeueorps in ganz China den Auftrag
erhalten haben, die Feindseligkeiten gegen
die Fremden einzustellen; endlich 4., daß
Maßregeln zur strengen Unterdrückung
der aufrührerischen Bewegung der Boxer
ergriffen worden find. So lange diese unerläßlichen
Garantie« nicht gegeben seien, könne nichts Anderes
als eine militärische Aktion plotzgreifen.
D e l c a s s e theilte weiter mit, daß er den
Mächte« vorgeschlagen habe, sich wegen des Ver­
botes der Einfuhr von Waffe« nach China
ins Einvernehmen zu setzen. Dieser Vorschlag sei von
allen Mächten in günstigem Sinne beantwortet
worden.
Paris, 21. Juli. An Stelle des verstorbenen
Generals BorguiS-DesbordeS wurde General D o d d S
zum Obercommandasteu der Truppen in
Jndo-Cbina ernannt.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt heute folgeudes, um 5 Uhr 25 Minute« Nach­
mittags nach chinesischer Zeit befördertes Telegramm:
Eine Depesche deS G o u v e r n e u r s von Shan­
tung versichert, daß die G e s a n d t e n in Peking
am 20. d. M. wohlbehalten gewesen uud sich unter
dem Schutze der chinesischen Behörden befunden
hätten; Li-Hung-Tschang sei in Shanghai
eingetroffen.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Aus­
wärtigen theilt mit: Der chinesische Ge­
schäftsträger in Brüssel habe Vormittags
von dem in London uud Brüffel beglaubigte» chine­
sischen Gesandten folgendes Telegramm erhalten: „Ich
empfange soeben eine vom Eisenbahn-Director Sheng
übermittelte Depesche des Gouverneurs von Shan­
tung, in welcher er erklärt, daß die fremden Ge­
sandten in Peking wohlbehalten seien." Der
belgische Minister des Auswärtigen betonte bei Ent­
gegennahme der Depesche aufs dringendste, es wäre
uothwendig, daß er mit dem belgischen Ge­
sandten in Peking in Verbindung trete und
in unzweifelhafter Weise über die Schicksale der
Belgier in Peking unterrichtet werde.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 9 ]
Sonntag, den 22. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 166.
Loudou, 21. Juli. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom 20. d. M.: Der englische
Kreuzer „Bonaventure" verließ heute früh
W«s u u g. um, wie es heißt, de« Dampfer
.Amping", auf welchem sich Li-Huug-Tschaug
befindet, unter Aufsicht zu nehmen.
Loudou, 21. Juli. Eine Depesche des Admirals
Geymour besagt, die Chinesen hätten Tieu-
Ts in und Umgebung vollständig geräumt.
Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische Mis-
fions-Gesellschast meldet aus Che-Foo vom Gestrigen:
Die dänischen Missionäre in Hsieuyeu
retteten sich nach Port Arthur.
Die Kreuzer-Corveite „Balkyrien", deren Chef
Prinz Waldemar ist, kehrte Nachmittags auSOst-
Afieu zurück.
St.-Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm
des Ingenieurs Ryschow aus Dono (Zabajkalien) vom
19. d. M. besagt: Ingenieur B o t s ch a r o w ist
wohlbehalten in Staro-Znrnchajtu ein­
getroffen und berichtet, daß sechs Stationsgebäude
größtentheils verbrannt und geplündert wurden. Mit
Botscharow find auch alle Bediensteten und russischen
Arbeiter eingetroffen. Die übrigen Angestellten der
fünften Eisenbahu-Sectton werden übermorgen er­
wartet. Das Verhalten der Mongolen den Russen
gegenüber ist ein gutes.
Das Organ des Departements für Handel und
Manufaktur bringt nachstehende Meldungen: Die
Maßnahmen zum Schutz- vonBlagowieschtscheu sk
vollziehe« sich in strengster Ordnung. Das Erscheinen
der Chinesen vor der Stadt hat die gesammte Kosaken-
Bevölkerung auf die Beine gebracht. Aus Petro-
pawlowsk und Rabikow ist Kosaken-Milizzur
Verstärkung der Streitkräfte des Generals Gribski in
BlagowieschtschenSk eingetroffen. Am 18. d. M. wurde
ein Angriff der Chinesen zurückgeschlagen. Seit dem
19. d. M. herrscht Ruhe.— Die Meldungen der
Blätter, daß Niutschwang geplündert worden
fei, finden keine Bestätigung. Wohl unternahmen die
Chinesen einen heftigen Angriff auf die Stadt, sie
wurden ober zurückgeschlagen. Mehrere Chinesen
wurden gefangengenommen; dieselben waren Ar­
beiter der chinesischen Bahn.— In Blago­
wieschtschenSk ist die Nachricht eingetroffen, daß die
chinesischen Positionen längs des Amur von
BlagowieschtschenSk bis Chabarowsk genommen wur-
den. Zur Herstellung der Ruhe mußte das russische
Detachement eine schwierige Aufgabe lösen und
A i g u n besetzen, wo sich die chinesischen Truppen
mit Artillerie festgesetzt hatten. Am 18. d. M. er­
öffneten die Rüsten ein starkes Gewehrfeuer. Der
Kampf dauerte sehr lange. Der Bravour der Ruffeu
konnten die Chinesen nicht widerstehen. Sie ergriffen
die Flucht, und die Russen zogen in Aigun
ein und sicherten sich dadurch den überwiegenden
Einfluß auf den Amur. Die russischen Verluste waren
unbedeutend. Die Chinesen zogen sich südlich des
Muffes Sun zurück.
N e w- N o r k, 21. Juli. (Reuter-Meldung.)
Mariur-Secretär L o n g hat Vorkehrungen getroffen,
um 4000 Mariue-Soldaten nach China zu senden.
Kriegssecreiär R o o t telegraphirte dem Oberstlieute­
nant des 9. Regiments in Tien-Tfin, er solle, wenn
möglich, den allgemeinen B o r m a r s ch der Verbün­
deten auf Peking veraulaffen.
Washington, 21. Juli. Admiral Remey
telegraphirt aus Taku vom 20. d. M.: In Tien-
T s i n herrscht Ruhe. Die letzten Meldungen aus
russischen Quellen besagen, daß sich am 13. Juli die
Gesandtschaften noch hielten. Die Zuverläffigkeit dieser
Meldungen sei zweifelhaft.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird,
sei eine Depesche von Admiral Remey eingelaufen,
wonach eine ansehnliche internationale Streitmacht am
15. August nach Peking abgehen wird.
Uokohama, 20. Juli. (Meldung des Reuier-
schen Bureau.) Der Kaiser von C h i n a und
der Kaiser von Japan haben Briefe aus­
getauscht, welche nunmehr veröffentlicht werden. In
einem Schreiben vom 3. Juli bespricht der Kaiser
von China die letzten Ereigniffe und weist darauf
hin, daß der Osten und der Westen einander gegen­
überstehen. China sei nicht allein der Gegenstand
der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte. Wenn es
China nicht gelänge, seine Integrität zu wahren,
würde wahrscheinlich auch Japan sich bedroht sehen.
Deßhalb müsse, sich China auf die Unterstützung
Japans verlassen. Der Kaiser von Japan betont in
seiner Antwort die Nothwendigkeit, daß
China den Ausstand unterdrücke und die fremden Ber-
9
treter rette und so ein Unglück verhindere. Wenn
China so handle, würden die Mächte erkennen, daß
China den Krieg zu vermeiden wünsche, und Japan
würde dann bereit fein, bei den Verhandlungen
seinen Einfluß zur Wahrung der Inter-
essen China'S aufzubieten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet
aus Pretoria vom Heutigen: General Little stieß
in der Nähe von L i u d l e y am 19. d. M. auf die
Boers-Commaudos unter De Wet, welche der Um­
schließung durch General Hunter entschlüpft waren.
Nach einem Gefechte, welches bis zum Einbrüche der
Dunkelheit währte, wurde der Feind geschlagen
und in zwei Theile zersprengt. Die Verluste Ltttle'S
find gering. Fünf BoerS wurden beerdigt. Weitere
Nachrichten von Broadwood oder Hunter liegen nicht
vor. Hamilton und Mahon setzten gestern den Marsch
fort, ohne auf Widerstand zu stoßen, machten einige
Gefangene und erbeuteten vier Wagen. Sie werden
sich heute mit Polecarew in der Nähe von Eersten-
fabricken vereinigen. Eine Abtheilung des Feindes
brachte zwischen KrügerSdorp und Potschef-
st r o o m am 19. d. M. einen Zug zur Entgleisung,
welcher 21 Kranke, darunter zwei Osfiziere, nach
KrügerSdorp bringen sollte. Einzelheiten fehlen.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden
auS Capstadt vom Heutigen: Lord Roberts griff
mit einer großen Streitmacht Middelburg an.
Die Schlacht hat begonnen. Krüger befindet sich
inmitten der Burghers, welche er ermahnt, bis zur
Entscheidung zu kämpfen.
Telegraphische Lursberichte.
Budapest, 81. Juli. Oester». Credit-Aktien 668.—.
kl«,«. Prämien- Aulehe« 168.50. Ungar. Sredit-Aetten
687.—. Ungar. Hypothekenbank 424.—. Ungar. Eseomptr-
bauk 453.—. 4perc. Rente 96.—. Ungar. CommercialbasI
2585.—. ClektricitätS-Actieu 234.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 178.—. Ungarische Kroneurent« 90.90.
bester», Goldrentt 96.25. Oester», -roneurent» S6.75.
Pest« Straßenbahn 584.—. Clckttisch« Stadtbochu 292.—,
Banz u. Comp. 3250.—. Salgü-Tarjäner 618.—. Ri««.
MnrLny« 520.—.
Berlin, 21. Juli. (Schlußcurse.) Oester,. Papi«,
reute —.—. Oesterr. Silberreme 96 25. Oesterr. Äoldrrutr
97.50 Ungarische Soldreut« 96.40. Ungarische Kroueu-
rente 90.80. 4»/,per«ntige ungarisch« Lilenrahn-Bnleth,
in «old 100.60 Tredit- Aktien 207.60 llniondank.
Aktien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrade»
Aktien —. Böhmische Rordbahn —Lombarde»
26.50. Staatsbahn-Actiin 140.—. Oesterr. Banknoten
84.35. Russische Banknoten 216.15. Wechsel aus Wien lauge
Sicht 83.55, kurze Sicht 84.30. Pari- kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London laug» Sicht 20.27,
kurze Sicht 20.46-. Wechsel aus Italien 76.20. 8p«e.
deutsche Anleihe 85.90. SV.Perc. deutsch, Anleihe 95.30. Neu,
4v«centig« russisch» Anleihe 97.40, DiSconto-Commandit
175.25. Deutsche Bank 188.50. Handels-Gesellschast 148.75.
Dresdner Bank 148.60. Hamburg« Paketschiffahrt 121.75.
Norddeutscher Lloyd 108.50. Mittetmeer-Bahn-Actien 97.50.
Meridional-Baho 130.75. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer
Tentralbahu 140.60. Schweiz« Rordostbahn 89.—. Bochum«
197.50. Belseukirchn« 193 25. Harpen« 186.90. Hibernia
209.25 Laura Hütte 214.10. Türken-Lvs« 108.—.
Bei großer Lustlosigkeit und geringen Umsätzen litten die
in den letzten Tagen bevorzugten Hütten- und Bergwerks-
Actien unter den Realtstrungen zum Wochenschluffe. Auch
Bank-Actien gaben nach festem Beginne um eine Kleinigkeit
nach. Bon Bahnen stalieuische und österreichische Staatsbahn
schwächer. Im Uebrigen blieb der Cursstand bei hochgradiger
Geschäftsstille unverändert.
Privatdiscont 4 pCt.
Nachbörse r llugarischr Goldrentt 96.40. Ungarisch,
KronenreMe 9060. Credit-Actien 207.—. Buschttehrad«
—. Nordwestbahn —. Clbethal —. Lomoarden
25.50. Staat,bahn-Actiru 140 -. Italiener (Cassa) 92.60.
Italiener (Ultimo) 92 60. Disconto»Commandtt 175.10.
Deutsche Bank 188.10. Handels-Gesellschast 147 90. Dresdu«
Bank 148.-'. Hamburger Paketschiffahrt 121.50. Nord­
deutscher Lloyd 108.50. Mittelmeer-Bahn 97.50. Meridioual-
Bahn)130.7ö. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer Centralbahn
140.50. Schweizer Rordostbahn 89.—. Bochum« 196.50.
Gelsenkirchner 182.—. Harpen« 185.75. Hibernia 207.50.
Laura-Hütte 213.50. Türkeu-Lose 108.—. Schwach.
»Paris, 21 Juli. (Schlnßcurse.r Sraatsbatzr,
—. Lombarden —Neue türkisch« Consolk
22.47. Wechsel auf London 25.13. Aegyptische Reut«
104.30 Oesterreichische Boldrente 97.10 Ungarische «olb
«ent« 96 25. Läuderbank —.—. Türkeu-Lose 108.75,
»langt» de Laris 1024 Meridirmal-Babn —. 3pert
Rillte 99.82. ts«c. italienische Rente 91.35. 4prrc. spauischs
Exterieurs 72.22. Bangn, Ottomane 530.—. Nene 3v«-
»mortifirbare Anleihe 99.—. 3'/,perc. Rente 102.45
CrÄit souci« de France —. Oesterreichische Bodenereöii
. Alpin« —Lombardische Eisenbahn-Priorität«
332.—. 4perc. rumäu. Anleihe lcpt.) 77.—. 4v»c. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe Tabak.
Actien 307.—. Wechsel auf Italien 6»/. vCt. Wechsel an? Wie«
(kurz) 102.43. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68. Wechsel
«ns deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel aus Brüssel
»/„ pCt. bperc. bulgarische Wligatto-e» —. Uugarischt
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1324.-. D» «e«, 677.-. rastrand 178 50.
Charttreb 78.—. Randsvntriu 74.50.
London, 21. Juli. Friertag. Platzdtscont 2",„ pCt.,
Silber 28'/,.
BaukeingtMg 7000 Ps. St.
Dortmund, 21. Juli. D« Betriebsüberschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft im Monate Iu»t d. I.
betrug 1,344.890 Mark bei 23 ArbeMagen gegen 1,507.600
Mark bei 26 Arbeitstagen im Monate Mai d. I. und
gegen 758.000 Mark bei 24 Arbeitstagen im Monate Juni
Herne, 21. Juli. Der Brutto-Ueberschuß d« Bergwnls-
Besellschaft „Hibernia" betrug im Monate Juni d. I.
801.686 Mark gegen 1,001.574 Mark im Monate Mai d. I.
uud gegen 564.961 Mark im Monate Juni 1899.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 21. Juli. (Juckermartt.— «uim»,.) Roh-
zuck« stitig, 31.—, neue Campagne 25.30 G. Heiß.
Trieft, 21. Juli. (Zuckermarkt.) Unverändert.
BreSlaa, 21. Juli. (Prodncteumarkt.) Weiß«
Weizen 15 30, neu« gelb« 15.20 Marl: Roggen 14.60
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps —.— Mark; Mais pa
100 Silo 18.60 Mari.
Trieft, 21. Juli. Der Lloyd-Dampfer „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist am 20. d. M. von Hongkong nach Iokohama
abgegangen.
Berlin, 21. Juli. Saateastand in Preußen
von Mitte Juli: Wioterweizen 2-5, Sommerweizen 2-5,
Wiuterspelz 2 2, Winterroggen 3, Sommerroggen 3, Sommer­
gerste 2 5, Hafer 2 4, Kartoffeln 2-3, Klee 3-4, Luz«ue 2 8
uud Wiesenbau 3, wobei 1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel und
4 gering bedeutet. Hiezu wirb bem«tt: Im letzten Drittel
des Juni nützten reichliche Niederschläge vielfach der
Sommerung uud den Futterpflanzen. Bon Winterweizeu
darf eine gute Mittelernte erwartet werden. Wiuterroggen
nimmt unter den Juli-Roten der letzten acht Jahre die vor­
letzte Stelle ein. Sommergerste und Hofer berechtigen zu
guten Hoffnungen.
Stimmen aus dem Publicum.
in »Non
Ländern
erwirkt
H. Palm*“» 1’
(Inhaber: Ing. Vinter Kamin, beeid. Patentanwalt.)
Wim, I., BMkentroaae Sr. 1, „Keteaibarierhef“.
yersictanj] gegen Tertaiperte
Ziehungen im Monat
Angnst
Prämie
Verlust
Bei Anmeldung steht
es dem Versteuerten
Vi 1860er Staatslose..
Vs 1860er Staatslose..
so/o Boden-Lose, I. Em.
K 7.50
„ 2.30
„ —«
K 294—
„ 96—
„ 46—
frei, evenlihell Bar-
entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste zu ver­
langen. Vollständige
Tarife und Posterlag­
soheine gratis und
franco.
1860er Los-
Preis einer ganz.K30.—
*„ fünft.„ 9.—
Haupttr. K 600.000
. I. Boden-Los
Preis K 4.—.
Haupttr. K 90.000.
Central-Deposltenoasse «Wechselstube des
Wiener Bankverein Wien,I.,Herrengasse8.
Tolleineez» Actien-Capital K 80,000*000» Reserve
K SL,882.407 88.
Zweiganstalten
in WIES:
n., Praterstr. 15; III., Hauptstr. 24; IV., Wiedener
I Hauptstrasse g; VI., Mariahilfer« trasse 75; VII.,
Bnrggasse 71; VIII., Josephstädterstrasse 27; IX.,
IWähringerstrasse 52; XV., Sechshauserstrasse 26;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
Kl' l-. PRAG, GRAZ, BRÜNS, AUSSIÖa.B.,
f 11141611. ßrahen29. Herrengasse9. Jesuitengassel. Töpferg.28.
Handel, Industrie, Verkehr und
LaudwirtWaft.
Amtlicher Bericht über den Stand der
Hopfenanlage» z« Mitte Juli 1900.
Dem k. k. Ackerbauministerium liegen über den
Stand der Hopfenanpflanznngen zu Mitte des
Monats Juli d. I. aus dem Anlande folgende
Meldungen vor:
In Ober-Oe st erreich find die Hopfen-
pflanzungen infolge der kühlen Frühjahrs-Witterung
in ihrer Entwicklung stark zurückgeblieben, befferten
sich jedoch später, begünstigt durch die steigende
Temperatur und die eingetretenen warmen Regen.
Die Pflanzen erreichen nur zum Theile die
Stangenhöhe, find gesund und mit wenigen Aus­
nahmen frei von Ungeziefer; es wird jedoch viel
über Mangel an Seitrntrieben geklagt. Die starken
Hagelschläge um den 3. Jnlt haben leider auch in
den Hopfengärten vielfach bedeutenden Schaden an-
2


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
10
Sonntag, de« 22. Juli 1900.
gerichtet und die Ernte-AuSfichten in vielen Bezirken
sehr geschmälert. Der Frühhopfen steht gegenwärtig
bereits in Blüte. Im Allgemeinen ist in Ober-
Oesterreich Heuer nur eine mittelmäßige Ernte zu er­
warte».
In Steiermark haben die Pflanzungen durch
die im Monate Juni herrschende Nässe vielfach ge­
litten; dieselben erholten sich jedoch infolge der
warmen Witterung der letzten Tage, erreichen nahezu
überall die volle Stangenhöhe und weisen mit Aus­
nahme von tiefen, nassen Lagen größtentheils einen
recht günstigen Stand auf. Frühhopfen hat abgeblüht,
zeigt ziemlich viele Seitentriebe und setzt bereits
Dolden an, während die späten Sorten erst zu
blühen beginnen und mitunter ungleich entwickelte
Seiteuranken besitzen. Von thierischen Schädlingen
find bisher in einzelnen Gärten nur Erdflöhe in
stärkerem Maße aufgetreten. Vorräthe aus dem Vor­
jahre sind nicht mehr vorhanden, wohl aber noch aus
den Jahren 1895 und 1896.
In Böhmen verspätete» sich die Arbeiten in
den Hopfengärten infolge der schlechten Witterung deS
MonatS März und theilweife des Monats April und
wurden durch die große Bodenuäffe im Frühjahre oft
sehr behindert. Im Allgemeinen find die Pflanzen im
Wachsthum noch etwas zurück, haben jedoch fast
überall die volle Staugeuhöhe erreicht und zeigen mit
Ausnahme von Tieflagen, die unter der Nässe sehr
zu leiden hatten, ei« kräftiges, gesundes Aussehe«.
Die heiße, trockene Witterung der letzten Tage, ab­
wechselnd mit kühlen Nächten, war der weiteren Ent-
Wicklung der Hopfenpflanzeu nicht günstig, und wäre
ein ausgiebiger warmer Regen sehr erwünscht.
Im Bezirke Klatta« vernichtete ein Hagelwetter
am 26. Juni große Streifen der Hopfenfelder. Die
total geschlagene« Gärten wurden ausgeschnitten, und
treibt die Pflanze von neuem; doch ist es unbe­
stimmt, ob es möglich sein wird, noch Fechsung zu
erzielen. Die vom Hagelschlage nicht betroffene«
Pflanzen stehen dort sehr üppig, haben starke Seiten-
triebe und setzen reichlich Blüte au.
Im Saazer Hopfeudistricte zeigt der größte Theil
der Hopfenanlagen einen zufriedenstellenden Stand,
jedoch haben die kalte» Nächte ungünstig auf die Ent-
Wicklung der Pflanzen eingewirkt. Im Rakonitzer
Bezirke schwanken die Preise zwischen 180 bis
190 Kronen pro 50 Kilogramm.
In Galizien wurde« die Hopfenpflanzen durch
dir laug andauernde Trockenheit in ihrer Entwicklung
sehr zurückgehalten und haben vielfach, namentlich im
Osten des Landes durch die große Dürre des Bodens
und durch kühle Witterung stark gelitten, jedoch ist
zu hoffen, daß die Niederschläge der letzten Zeit ihren
Stand verbessern werden. In günstigen Lagen und
auf fruchtbaren Böden findet man schön stehende
Hopfengärten, in welchen die Pflanzen die Stangen­
höhe erreichen, schöne Seiteutriebe entwickeln und
reichlich Blüte ansetzen. In einigen Bezirken Galiziens
ist infolge der Regengüsse leider Rußthau heftig auf­
getreten; auch hat dort das starke Ueberhandnrhmen
des Ungeziefers die Ernte-Ausfichteu geschmälert.
Hopfen wird zu 100 bis 120 Kronen für 56 Kilo­
gramm offerirt.
Ueber den Stand der Hopfenpflauzungen im Aus­
lande liegen im Monate Juli d. I. folgende
Berichte der k. und k. Consular-Behörde» vor:
Frankfurt a. M. Die Hopfenpflanze blieb durch
die im Monate Juli vorherrschend feuchte Witterung
etwas zurück, doch steht zu erwarte«, daß das
inzwischen eingetretene warme Wetter dies bald aus­
geglichen haben wird. Einige Pflanzungen habe« trotz-
dem bereits Staugeuhöhe erreicht und sind auch
Seiteutriebe reichlich vorhanden.
Stuttgart. Die Pflanze hat in diesem Coufnlats-
bezirke befriedigende Fortschritte gemacht, so daß ihr
gegenwärtiger Stand zu guten Hoffnungen berechtigt.
Gent. Die Aussichten auf die diesjährige Ernte
find befriedigend, jedoch nicht so günstig als im Vor­
jahre. Für alte lieferbare Ware uotirte mau Anfangs
Juli 70 Francs pro 50 Kilogramm.
London. Die Pflanzen entwickeln sich infolge der
günstigen Witterung zufriedenstellend, doch läßt sich
gegenwärtig noch keia sicherer Schluß auf das Resultat
der Ernte ziehen.
Auf dem Hopfenmarkte herrscht wenig Regsamkeit,
und man scheint allgemein geneigt, die Entwicklung
des neuen Hopfen- abzuwarten, während andererseits
Verkäufer Vorräthe nicht unter den gegenwärtigen
Preisen abgeben.
N e w- N o r k. Die im Markte befindlichen Bor-
räthe an Hopfen waren Anfangs Juni bereits erschöpft.
Die heurigen Ernte-Aussichten find ziemlich günstige,
wenn auch im Allgemeinen eine etwas verspätete Ent-
Wicklung der Pflanzen zu eonstatireu ist. Verläßliche
Schätzungen über den voraussichtlichen Ertrag lassen
sich gegenwärtig noch nicht machen, doch wird aller
Wahrscheinlichkeit nach die heurige Ernte im Ver­
gleiche zur vorjährigen eher kleiner als größer
ausfallen.
(Frühere Einlösung der am 1. August 1900
fällig werdenden Coupons der einheitlichen
Notenrente und der 3^/,pere. Investitions-
Rente, sowie der Capitalien und Gewinne
des Lotto-Anlehens vom Jahre 1860.) Die
k. k. Staatsschuldencasse ist ermächtigt, die am
l. August d. I. fällig werdenden Coupons der ein­
heitlichen Notenrente, sowie der 3VzPerc. österreichi­
schen Investitions-Rente, ferner die gleichfalls an
diesem Tage fällig werdendm Capitalien und Gewinne
des Lotto-Anlehens vom Jahre 1860 vom 30. Juli
1900 an ohne Abnahme von Escomptezinsen einzu­
lösen.
(Geschäftsbeziehungen mit Monte­
negro.) Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
macht auf die Nachtheile aufmerksam, welche dadurch
begründet werden, daß österreichische Kaufleute viel­
fach Berbinduugeu mit Montenegro ohne Kenntniß
der kaufmännischen Usaucen und Verhältnisse jenes
Landes anknüpfen. Insbesondere ist hervorzuheben,
daß es in Montenegro keine Advocaten giebt, auch die
türkischen Capitulationeu dort nicht in Wirksamkeit
stehen und von den Gerichten nur in serbischer
Sprache abgefaßte Klagen augeuommm werden.
Schließlich kaun auch die k. uud k. Mission in Cetinje
nur liquide Forderungen bei der montenegrinischen
Regierung vertreten. ES liegt also im Interesse der
einzelnen Firmen, bloß sprachkundige, geschulte und
zum Jncaffo ermächtigte Agenten nach Montenegro
zu senden.
(P o st w e s e u.) Am 1. August d. I. wird bei
dem I. k. Postamte Reichenau bei Payerbach für
das zum Bestellbezirke dieses Postamtes gehörige und
außerhalb des LoealrayonS gelegene Schloß Rothschild
der Laudbriefträgerdteust eingeführt.
(H old Haus-Stiftung.) Am 11. d. M.
fand durch ein Comite der Kammer unter dem Vor­
sitze des Herrn Vieepräfidenten Kitschelt die Ver­
leihung von Stipendien und Unterstützungen aus den
Erträgnissen der Dr. Karl Holdhaus-Stiftung statt.
Hiebei wurden an 64 Personen 3190 Krone» in Be­
trägen von 200 Kr. bis herab zu 20 Kr. verliehen.
Dir Stipendien gelangen Anfangs August zur Hälfte
des Betrages, die Unterstützungen ganz zur Aus­
zahlung; die zweite Hälfte der Stipendien wird An­
fangs November d. I. fällig.
(Eine neue Rebenkrankheit in Unter-Krain.) In
Unter-Kram, namentlich im sogenannten Weiß-Krain, ist,
wie die „Laib. Ztg." berichtet, in der letzten Zeit eine nene
Rebenkrankheit, der schwarze Brand, in bedenklicher Weise
aufgetreten. Die Krankheit befällt sämmtliche Theile der
Rebe: das zwei- und das einjährige Holz, Blätter uud Trauben.
Die befallenen Blätter sind wie versengt, dar Holz aus«
gehöhlt, an den Weinbeeren aber zeigen sich schwarze Flecke,
welche das vollkommene Eintrocknen zur Folge haben. Die
Rebeuart „SoloniS" ist dieser Krankheit am meisten unter­
worfen. AlS wirksames Mittel gegeu^ diese Krankheit wird
das Befeuchten der erkrankten Rebentheile mit einer Lösung
von 40 Kilogramm Eisenvittiol in 100' Liter Wasser
empfohlen, welchem außerdem 1 bis 2 pEt. Schwefelsäure
beigegeben werden Das Befeuchten hat vornehmlich nach
dem Beschneiden der Rebe, somit vom Herbst bis zum
Frühjahr zu geschehen. Da jedoch die gefährlichen Pilze, wie
schwarzer Brand, Perouospora, Mehlthau rc., auf Blättern
und Reben gut überwintern, hat der krainische Laudes-
Ausschuß die Verfügung gettoffen, daß abgefallene Blätter
und andere Rebentheile iu den inficirten Weingärten ver­
brannt werden solle».
(Hebung des Traubenexports.) Auf
Initiative der österreichisch-ungarischen Consulate hat der
kö«. ungarische Ackerbauminister im Einverständnisse
mit dem kön. ungarischen Haudelsminister die Direction
der kön. ungarischen Staatsbahnen angewiesen, im
Interesse der Steigerung des Traubeurxports der Ver­
packung, sowie der Art und Weise der Verladung von
Traubensendungen besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es sollen Versendungen von Trauben nach Nord-
Deutschland, Belgien, den Niederlande«, Dänemark,
Schweden, Norwegen und dem nordwestlichen Ruß­
land nur in dem Falle angenommen werden, wenn
die Trauben durch Holzwolle entsprechend gegen Druck
geschützt find, wenn sie ferner in gleichartige Holz-
kistchen verpackt zur Aufgabe gelangen uud bei ganzen
Wagenladungen den zur Verfügung stehenden Lade-
raum möglichst vollständig ausfüllen. Die kön. unga­
rischen Staatsbahnen haben demzufolge jene Stationen,
in welchen Traubentransporte zur Aufgabe gelangen,
aufgefordert, mit den Traubenproduceute« und Händler«
ihrer Umgebung im Interesse der allmählichen Durch­
führung der vorgenannten Verfügungen iu Verbindung
zu treten. Weiter wurde angeordnet, die Producenten
und Händler auf die Vortheile der Versendung ganzer
Wagenladungen aufmerksam zu machen, nachdem so­
wohl die in- als auch die ausländischen Wagen­
ladung?- Tarife dem Stückgütertarife gegenüber
wesentlich niedrigere find.
(Deutschlands Lebens- Versiche­
rungs-Gesellschaften.) Dem 28. Jahres­
berichte über die Geschäfts- und Vermögens-Ent­
wicklung von 44 deutschen Lebeus-Verficherungs-
Gesellschaften im Rechnungsjahre 1899 find folgende
Hauptergebnisse zu entnehmen: Im Berichtsjahre ge­
langten von 194.776 Versicherungs-Anträgen über
782,776.422 Mark Capital nur 152.828 derselbe«
mit 598,679.825 Mark Capital zur Annahme. ES
war dies seit den letzten fünf Jahren der höchste
Zugang. Die Sterblichkeit unter den auf den Todes­
fall Versicherten verlief bei fast allen Gesellschaften
auch im Jahre 1899 günstig, demzufolge die wirk­
liche Ausgabe für Sterbefälle hinter der Summe der
rechnungsmäßigen Deckungsmittel um 19,233.867 M.
zurückgeblieben ist. Der Abgang bei Lebzeiten durch
Rückkauf und unterlassene Prämienzahlung hielt sich
mit 2 1 pCt. der während des Jahres versichert ge­
wesenen Summe auf den niedrige« Stand des Vor­
jahres. Nach Abzug der durch Tod und aus
anderen Ursachen erloschenen Polizzen betrug der Ge­
lammt- Verficherungöstard Ende, 1899 1,755.850
Polizzen über 6.611,144.009 M. Demnach ist das
versicherte Capital gegenüber dem Vorjahre um 338
Millionen Mark gewachsen. Rechnet mau zu der Ge-
sammtsumme der Capitals-Verficherung von rund
6°6 Milliarden bei den 44 deutschen Lebeus-Verfiche-
ruugS-Gesellschafteu noch den Bestand der Neben­
zweige Ende 1899— Bolksverficherung und Militär­
dienst-Versicherung— die einzelne Anstalten be­
treiben, so ergiebt sich ein Verficherungs-Capital von
7'4 Milliarden. Von allen 44 Gesellschaften wurden
im Jahre 1899 eingenommen: an Prämien
264,028.408 M., an Zinsen uud Miethen 76,431.778
Mark, zusammen 340,460.186 M. (+ 13,528.737
Mark gegen das Vorjahr). Hievon wurden ver­
wendet: für Sterbefallzahlungen 79,939.139 M.,
für die bei Lebzeiten der Versicherten fällig ge­
wordenen Capitalien und Renten 41,713.153 M.,
für Polizzenruckkäufe und Prämien- Rückgewähr
8,958.807 M., für Rückversicherung 4,854.014 M.,
zur Erhöhung der Prämieu-Reserve und sonstigen
Sicherheitsfonds 122,647.883 M. und für Ber-
waltungskosten, Agentur-Provisionen und Steuern
31,497.410 M.. d. i. nur 9 3 pCt. der Jahres­
einnahme an Prämien und Zinsen. Nach Deckung
aller Ausgaben uud Verpflichtungen belief sich der
Ueberschuß Ende 1899 bei den gesammten 44 deutschen
Gesellschaften auf 53,731.331 M. (gegen das Vor­
jahr -j~ 2,531.535 M.), wovon allein den mit Ge-
wiunantheil Versicherten 88 pCt. mit 47,252.966
Mark als Dividende zufließen. Die zur Deckung der
Verpflichtungen aus de« Verficherungs-Berträgen an­
gesammelten Sicherheitsfonds betrugen Ende 1899
für die 44 Gesellschaften zusammen 2.204,622.554
(Wachsthum gegen das Vorjahr 137.830.620 M.).
Das Gesammtverwögen hat sich gegen den Bestand
am Anfang des Jahres um 167,397.080 M. auf
2.513,091.522 M. erhöht.
Offert-Ausschreibung.
Aegypten.
Verwaltung der ägyptischen Eisenbahnen in Kairo:
Offert-Ausschreibuug betreffend den Material-Verkauf
zweier abgebrochener Brücken in Kafr-Zayat und
Embabeh. Gesammtgewicht des zu verkaufenden Ma­
terials circa 1909 Tonnen (1300 Tonnen Eise»,
505 Tonnen Gußeisen, 104 Tonneu Stahl). Offerten
einzureichen bis 14. August 1900 an de« Präsidenten
der ägyptischen Staatsbahnen in Kairo. Caution:
5 pCt. des Gesammtanbotes. Nähere Details zu er­
fragen beim k. k. österreichischen Handelsmuseum in
Wien.
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wie«, 21. Juli.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
ArachtdafiS Aussig Kr. 31.- fix. 31.10 W., betto «S
Olmütz Kr. 29.30 G., Kr. 29.50 W., detto ab Brün«.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 166.
Sonntag, den 22. Juli 1900.
Mm Kr. 29.30 G., Kr. 29.50 W.. detto p«
August FrachtbafiS Aussig Sr. 31.10 G., Kr. 31.20
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Mm in
tanzen Waggon» Kr. 84.75 G., Kr. 85.— SB., detto
secunda Kr. 84.25 G.. Sr. 84.50 W.; Würfelzucker prim.»
prompt ab Wim in ganzen Waggon» Kr. 83.75 G.
Sr. 87.— W.. detto semnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Angust-September ab mährisch;
Stationen transtto Kr. 30.— ®., Kr. 30.50 W.; Raffinade.-
Lrohbrote per August-September ab mährischeStatioum traufit»
Kr. 28.75 ®.,Kr. 29.— W.; Kleisbrote per August-September
ab nrährifche Stationen tranfito Kr. 29.— O„ Kr. 29.50 W.;
ruhig: Pitt Tmtriiugal prima prompt ab Triest traustt»
Kr. 28 50 ®., Kr. 29.50 W., detto per November-März ab
Triest tranfito Kr. 27.— Kr. 27.50 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompteontiugmtirt
«t Wim Kr. 44.40 G., Kr. 45.— W.; unverändert.
Rüb ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 37.—
Kr. 37.50 W.; ruhig.
Lein dl, per 100 Kilo: englische« prompt ab Wirs
Hz. 94.- G., Kr. 95.- W.; schwächer.
Orlsaaten, per 50 Kilo: «oylrrps per Anguß-
September ab Wie« Kr. 13.40 G., Kr. 13.50 W.; ruhiger.
Petroleum, per 100 Kilo: iautastsche«, raff. »hm
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 11.50 G., Kr. 12.— W.
prompt ab Wim per Waggon: galizisches, Stand whit«
Kr. 37.50«., Kr. 38.50 W.. detto «afferhrll Kr. 38.50 E.
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Koke« et
Wim: Schweinfett, inländischer, incl. Faß, kr. 56.50 G.
Kr. 57— W.; Speck, weiß, excl. Packung, kr. 53—
Kr. 53.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 B.. Lr.35—
War»; ruhig.
Colouialwaren: Kaffe« per 50 Silo, prompt ai
Triest: Santo, superior Kr. 61— «., Kr. 62— W., detto zooi
average Kr. 58— ®., Kr. 69— SB., detto regulär Kr. 56— G.
Kr. 67— SB., detto ordinär Kr. 54— ®., Kr. 66—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60—
Kr. 146— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62— ®.
Kr. 128— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84— G.
Kr. 122— W.; Rio lavf je nach Sorte Kr. 60.— ®„
Kr.75—W.: Java gelb, mittel, kr.76— Kr. 120— SB.;
Menado je nach Sorte kr. 155.— G., Kr. 198— W.; sehr fest.
Gewürz«, per 50 Silo, prompt ad Triest: Pfeffer:
Singapori schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., dett»
weiß Kr. 112— «., Kr. 114— SB., detw Pmaug Kr. 68—
Geld. Kr. 70.— SB.: Piment Kr. 41— ®., Kr. 42— SS.;
Cafsia liguea Kr. 55— G., Kr. 59— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48— ®., Kr. 49— W.; Ingwer: Cochiv
«schält, T., Kr. 58— G., Kr. 75— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37— ®., Kr. 88— W.; MaciSblütr Sr. 240— «.
Sr. 270— W.; Macisuüfie Sr. 200— Kr. 280-
Ware; ruhig.
Amtliche Turse der Börse für laudwirthschaft»
ltchr Product« in Wien.
Mm. 21. Juli.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 7.85 bis Sr. 8.40; Banat«, 74—78 Kilo, Sr. 7.55 bi,
Kr. 8.10; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 8.10
Marchselder. 77-79 Kilo, Kr. 7.50 bis Kr. 7.85 Schluß,
mrse: Usauceware per Herbst Kr. 7.72 bis Kr. 7.73.
Roggen, p« 50 Kilo: Slovakisch«, 72—78 Kilo
Kr. 6.70 bis Kr. 7.05; diverser ungarisch«, 71—74 Kile,
Kr. 6.65 bis Kr. 6 85; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr- 6 80
bi, Kr. 7.10. Schlnßmrse: Usaueewarr per Herbst Kr. 7.03
bis Kr. 7.04.
Berste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 bl*
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.76 bis Kr. 8—; Brenner- mtf
«ollgerßr Kr. 6— bi, Kr. 6.30.
Mai,, p« 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 6 30 dir Kr. 6.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.70
bi, Kr. 5.90.
Rep,, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 bi,
Kr. 12 85
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— hi. Kr. 13—,
secunda Kr. 11— bi, Kr. 12.—.
Mahlproducte, p« 50 Kilo: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bi, Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.15 bis
kr. 13.65, Nr. 2 Kr. 12.05 bi, kr. 12.55, Nr. 3 Kr. 11.55
bis Kr. 12.05, Nr. 7 kr. 8.40 bis Kr. 8.90, Nr. V/,
Kr. 7.60 bis Kr. 7.90.— Wim« Roggenmehl-Ttzv«:
Rr. 0 Kr. 12— bi. Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10 25 sH»
Kr. 10 50 Rr. 8 Kr. 7— bi, Kr. 7.50
A« S w e i»
üb« dir Preise nachdenannt« Artikel, sowie üb» dm Aus­
trieb und di« Zufuhr auf de« Schlacht- und Jungviehmarkt,
in Wim in der Woche vom 15. bi, 21. Juli 1900.
Artikel
Mizm
Roggen
Gerste
Mai,
Hafer
Heu, u. ö. Berg-....
„ n. ö. Wiesen-...
„ slovakisches.....
„ ungarisches
Klee. .......
Schaubstroh
Rüttstroh
Weizenmehl.. .....
Roggenmchl
Weizenkleie
Roggenkleie
Wetzengries
Menge
100 Kilogr.
1 Kilogr.
n
Preise
von bis
Kr 0
ne»
14-80
16-80
13-30
14-20
11-20
17—
12-40
14-40
10-40
12-60
450
740
380
7—
440
560
4—
5—
480
6—
320
5—
14'—
18-
2 60
3-20
15—
28-50
14—
25-—
920
9-60
9.70
9-90
27—
2960
-•30
-40
— 30
-•40
P r e
i s e
Artikel
Menge von
bis
K r 0
nen
Mundmehl.. •..
1 Kilogr. —'26
-36
Semmelmehl....
—-22
-32
Bohlmehl
ff -'16
--28
Futtermehl ....
100 Kilogr. 11--
12-—
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7-5]
Mundsemmel„ 4 5„ 9 5
Decagr.
im Gew.—
—•04
-04
» 2-5
« 5!
per 1 Stück—
—•02
Weißgemischtes Brot
1 Kilogr. -21.
-•40
Schwarzgemischtes Brot..
„ -'18,
-36.
Schwarzes Brot..
„ -'19.
-32
Erbsen, ganz...
—•24
—•60
„ gespalten..
„ -32
—•60
Linsen ...
„ -32
— 76
Bohnen
1 Kilogr. -'20
-48
Hirse .....
» -'24
-•40
Rollgerste
. -'28
— 80
Reis .......
„ —*40
—•80
Kaffee, roh ....
„ 1-80
4-20
„ gebrannt-.
„ 2-20
5-20
Cacao
*- b-20
10-40
Chocolade .....
. 2-80
10—
Thee
» b-
20-
Zucker
, -86
-96
Honig
- 1-60
2-40
Bohnen, grün--.
ff -16
--40
Erbsen, grün, in Schotm,
Paradiesäpfel
» -28
- -20
— 32
—-40
Kohl, grün ....
30 Stück —-40
1-20
1 Stück -'02
-08
Kohlrüben
30 Stück —-40
1-20
1 Stück —-02
— 06
Kraut, weiße,..-
30 Stück --80
4—
...
1 Stück —-06
— 24
Salat, in Hänptelu.
30 Stück —'40
--80
1 Stück -02
-'10
Spinat
1 Kilogr.- 40
—-60
Rüben, weiß....
1 Stück -04
— 10
« gelb ....
„ -02
—-06
„ roth...
Sauerkraut ....
*
« -'04
1 Kilogr.- 32
—-10
—-40
Saure Rüben...
Knoblauch
..
» -'30
— 48
Zwiebel
Erdäpfel, heurige..
. -14
100 Kilogr. 5-
— 24
8--
1 Kilogr.- 08
— 12
„ Kipfel-, heurige
100 Kilogr. 10-
20-—
„ n
1 Kilogr. -16
-24
Aepfel
. -'36
-80
Aprikosen
« -60
1-
Birnen
. -28
1-20
Erdbeeren
„ 160
2-40
Himbeeren ....
» -80
1-80
Johannisbeeren..
„ -32
-60
Kirschen. ...
„ -'32
— 96
Pfirsiche
» 160
280
Stachelbeeren...
» -36
-60
Zwetschken, frisch..
.
„ gedörrt.
„ -28
— 80
Pflaumenmus...
« -44
— 72
Citronen
1 Stück —06
-08
Orangen
„ -10
—-12
Riudsfilz ....
1 Kilogr. —60
1-30
Rindschmalz ....
. 1'90
2-80
Schweinfilz-..
112
1-44
Schweinschmatz...
„ 120
1-52
Schweinspeck ....
. 112
1-60
Unschlitt, geschmolzen
„ -60
1-20
Milch
1 Liter —12
-32
Rahm
» -40
—-96
Topfen
1 Kilogr.- 36
—-64
Butter
« 1'60
3-60
Margarinbutter..
« 160
2—
Eier, frische....
38-46 Stück
2-—
Essig, gewöhnlicher.
1 Liter -16
—-32
Weinessig..
„ -'82
— 92
Brennöl (Rüböl)..
1 Kilogr. -80
1-04
Speiseöl (Olivenöl).
Kochsalz
» 160
3-
„ -'24
—-28
Bier, Lag«-, im Ausschank.
1 Liter --36
--48
„ Abzug-,
« -24
-32
Wein, weiß,„
» -64
2—
» roth,„
Barben
« -64
1 Kilogr. 1-40
2-40
1-60
Brachsen
« 140
1-60
Forellen ....
Hechte, lebend..
» 9-
11—
ff todt ....
» 120
2-—
Karpfen, lebend..
. 190
2-29
todt..
, 1.20
1.80
Lachse
Schaiben
m —'—
320
Schille
« 2-60
3-60
Sterlete
2.60
1
f
» -'66
-90
Weißfische ....
« —'60
-■80«
Krebse
1 Stück -10
-80
Huhn, junges, geputzt
. 1'-
1-60
Masthuhn„
- 1'60
3-60
Poulard„
» »-
6—
ft jfrtt'f„
» 6-
7—
Kapaun„
« 6-
7—
ff fteix.,„
« 7--
9—
Ente
. 2—
4-40
Gans
« 360
8—
Indian„
*
Taube
« —*40
1-20
Wildente
« —'80
3-
Hirschfleisch ....
Rehfleisch
1 Kilogr. —*50
« 160
2—
1-80
Petroleum ....
..
„ -46
--64
P r
eise
Artikel Menge
von
bis
K r 0
neu
Petroleum 1 Liter
—-36
—-52
Spiritus, rectific„
1-36
1-80
„ denatur„
Brennholz, 100 Ctm. lang,
— 38
-•48
hartes, geschwemmtes-. Im'
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..„
7-50
12—
8 --
11—
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungrschwemmtes.„
Brennholz, 100 Ctm. lang,
8-
13—
weiches, ungrschwemmtes-„
Steinkohle, preuß-, loco Nord»
7-50
11—
bahuhof 60 Kilogr.
Steinkohle, Ostrau«, loco
1-44
1-62
Nordbahnhos„
Steinkohle en detail (jeder
1-03
1-30
Herkunft)„
1-60
1-92
Braunkohle en detail ...„
1-12
1-30
Cokes„
1-30
1-80
Holzkohle aus Schwarzführen 1 Hectolfter
2.40
,,„ Weißföhren
— .—
Biehpreifr auf dem Schlacht- und Jungviehmarkte exclusiv«
Verzehrungssteuer.
Auftrieb und Zufuhr von d« Vorwoche:
Schlachtvieh 109 Stück
Schweine, lebend, junge 242„
.. fette 12„
Befammtauftrieb:
von bi,
Kronen
5187 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.'). 38-- 80-_
1566. Kälber, Weidner, 1 Kilo....- 68 l-zg
1642„„ lebende,„..- 60 1—
14„ Lämmer, Weidner, 1 Paar 8— 10-_
134„ lebende,„.. 10— 24-_
171„ Schafe. Weidn«. 1 Kilo..- 72- gz
1985„„ lebende,„ —46 —-56
„„ 1 Paar.. 20- 38-_
884„ Schweine, Weidn«, 1 Kilo. -'80 1—
4094„„ lebende, junge, 1 Kilo— 64 —-gg
5580„,„ fette,„ —78— go
Fleifchpreifr in Wim p« Kilogramm in Hellem.
Flrischgattunge»
Ln groa-Preise
Inder')
«'»§-
Markt­
halle
von die
Markt­
halle
am
Währin-
«ine!
von bis
Detailpreise»)
Bei den
Stände«
mit »>
Preis-
teschrän-
knn»
von »iS
In den
Markt-
Hallen
In de»
Bänke»
der
Weisch-
haner nnd
Sl-isch.
ver­
schleiße»
von biS von Sil
Rindfleisch, vord.
0 hiut.
Kalbfleisch...
Schaffleisch.-.
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
. hiut.
116
150
140
124
140
80
108
92
108
120
140
128
112
100190
80
112
100
92
100
136
180
180
140
180
100
120
100
80
120
150 80160
190.100190
200; 80
140ll00
130
100
66
64
220
200
200
76
80
Bo« Marktamte.
') Lebendgewicht.
*) Die PreiSbrschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnu
in Wien
vom 21. Juli 1900.
Silrhofeu
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
iw**
Lin,
Gmunden
Wels
Mauthausm
Lirzm
Steyr
Grein
W
ZL
Tulln
Inn
Salzach
In»'
m
Donau
Dona«
«ronprim Rndolph-Brück») D
Sperrfchiff) Donau-Canal
Wim
Wien (S
Wim (Ferdinaudr-Brücke) Douau-Caual
Fischameud Donau
yulll9U#| ff
ottan
Wafferstand
am 8 Uhr früh
-t- 71 Ct».
+ 244
-4- 170
-+- 300
-+- 162
208
-h 186
+ 166
*
+ 35
-4- 85
— 48
-4- 137
— 54
+ 41
-4- 296
+ 144
■ 4- 88
-4- 122
70
9
tt
H- 38
- 4- 36
- 4- 40
n
— 44
-i- 220
+ 216
Auszugmehl


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
12
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und de« Berkehr von Brautwein, welcher der Tonsumabgabe unterliegt, tu den Ländern der ungarischen Krone
im Monate Juni 1900.
1. Laut amtlicher Constatirnng erzeugt
Zum niedrigeren| Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hektoliter Alkohol
62.326
S. Au» Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerie» und Freilagern für Brantwei» hinweggebracht:
». gegen Entrichtung der Abgabe
66.662
438
66.090
b. unter dem Bande der Abgabe:
aa. zur Ausfuhr über die Zolliuie
_
6.246
6.246
bb. zur anderweitigen abgabrfreien Verwendung
3.919
4.719
8.638
Men, am 21. Juli 1900. Bom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Deuber. Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung«
K. 6. peil). GestmMW Rorltweffkalii l.— K. k. pr i«. Süis=llotis(seu{s(fte Verkintlungskalin.
Stellen-Ausschreibung.
Im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, wird bekanntgegeben, daß bei der Direktion der k. k. priv. Oesterreichischen Nord­
westbahn und Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn im Laufe der nächsten Monate voraussichtlich folgende Stellen zur Besetzung gelangen werden, welche k. und k.
Unterofficieren, soferne sie mit Certifieat versehen sind, vorbehalten werden.
Benennung und Anzahl der
zu besetzenden Stellen
Mit der Stelle verbundene Bezüge
Erforderliche Kenntnisse und sonstige Be­
dingungen zur Erlangung der Stelle
Zur Erlangung der Stelle ist ferner
erforderlich
Während der Probepraxis
bezieht der Aspirant
Jahresgehalt
in Kronen
Quartiergeld
oder Ratural-
wohnung
Emolumente
eine Probe­
praxis von
eine Prüfung aus der
2 Stations-Asflstenten
1080
360
Absolviertes Untergymnastum oder absol­
vierte Unterrealschule (4 Cl.) oder absol­
vierte Bürgerschule und 2 Jahrgänge
einer Handelsschule mit Oeffentlichkeits-
recht oder absolvierte Gewerbeschule.
Beim Nichtzutreffen dieser Bedingungen
muß der Bewerber die Charge eines
Rechnungs-Unterofficiers erlangt haben
und eine gute Couduite nachweisen können
mindestens
1 Jahr
Instruction für den Tele­
graphen-, Verkehrs-, com-
merciellen und Miliiär-
Transportdienst
einen Monatsgehalt von
70 Kronen, welcher stch
nach mit gutem Erfolge
abgelegter Telegraphen-
prüsung auf 80 Kronen
erhöht
3 Stationsaufieher
960
240
Dieustkleider
Vollständig« Bürgerschule, deutsche und
böhmische Sprache
mindestens
6 Monate
Instruction für den Tele-
graphen-und Berkehrsdienst
einen Monatsgehalt von
60 Kronen
1 Berlade-Aufseher
840
240
Dienpkleider
Bürgerschule, deutsche und böhmische
Sprache
mindestens
6 Monate
Instruction für den Ma-
nipulations- und Ber-
rechnungsdienst
einen Monatsgehalt von
60 Kronen
2 Bremser
720
Localzulage
120
und Kilometer­
gelder
Dienstkleider
Bürgerschule, deutsche und böhmische
Sprache
mindestens
6 Monate
Signalisierungsvorschrift
und Zugsbegleiter-
Jnsüuction
einen Taglohn von 1 Krone
40 Heller und Kilometergelder
Anmerkung: Bei allen Candidaten für die in dieser Tabelle angeführten Stellen ist die Aufnahme von dem Ergebnis einer vorherigen bahnärztlichen Untersuchung
abhängig. Beim Uebertritte in den Eifenbahndienst, auch wenn er unmittelbar aus dem activen Militärdienste erfolgt, findet eine Anerkeonung der Dienstzeit zur seinerzeitigen Penflons-
bemefsung bei der Eisenbahnverwaltung nicht statt.— Die Gesuche sind bis zum 31. August 1900 bei der Direction der k. k. priv. österr. Nordwestbahn in Wien einzubringen.
Wien, im Juli 1900.
(7103—2) Der Direktor: Dr. Zehetner.
Ungarische Kevante-Ieeschissahrts-Actiengesellschasi.
Es wurden bei
der behufs Amortisierung des durch die „Ungarische Levante-Seeschiffahrts-Actiengesellschaft"
kontrahierten, mit
47a Proc. verzinsten Prioritätenanlehens
von
500.000 Goldgulden
am
23. Juni 1900
vollzogenen Verlosung
die
Nummern folgender
über je
100 Goldgulden lautenden Partialobligationen gezogen:
34
38
43
51
55
66
68
69
95
96
97
101
102
166
176
187
188
195
210
221
229
238
245
255
297
298
307
318
323
346
350
354
364
379
385
396
416
428
442
460
473
482
488
497
505
521
522
523
524
529
531
533
557
578
590
591
605
615
646
674
686
693
708
709
710
718
725
738
763
773
777'
781
782
794
797
812
822
824
835
836
848
849
856
860
861
862
872
885
887
898
903
905
921
922
925
927
937
965
977
985
986
988
999
1005
1006
1022
1032
1033
1037
1046
1057
1059
1060
1062
1065
1066
1067
1068
1076
1078
1097
1098
1109
1116
1134
1137
1140
1141
1144
1156
1162
1176
1193
1197
1198
1208
1222
1228
1231
1242
1249
1265
1266
1276
1284
1292
1294
1307
1324
1336
1340
1347
1348
1349
1353
1354
1396
1401
1406
1424
1430
1444
1447
1474
1499
1511
1513
1522
1530
1537
1543
1545
1547
1554
1560
1571
1575
1585
1589
1591
1594
1627
1630
1633
1648
1657
1678
1689
1698
1699
1702
1704
1712
1715
1723
1729
1734
1748
1749
1760
1764
1766
1808
1819
1832
1843
1854
1859
1891
1892
1904
1923
1938
1940
1943
1962
1966
1981
1990
2007
2011
2012
2021
2027
2037
2042
2059
2062
2074
2075
2082
2116
2124
2143
2148
2153
2157
2171
2172
2182
2183
2190
2191
2235
2274
2279
2290
2315
2341
2351
2401
2404
2413
2424
2445
2450
2452
2467
2495
2511
2518
2520
2521
2535
2541
2542
2546
2547
2548
2549
2583
2585
2607
2637
2647
2648
2651
2658
2670
2680
"2684
2685
2686
2689
2695
2704
2705
2716
2733
2745
2765
2807
2813
2820
2825
2829
2833
2842
2851
2869
2881
2890
2903
2910
2925
2931
2932
2934
2939
2942
2944
2949
2963
2965
2966
2987
2992
2993
2996
3010
3030
3032
3035
3043
3050
3075
3082
3091
3113
3114
3126
3135
3136
3164
3193
3210
3220
3223
3230
3259
3275
3282
3283
3301
3306
3307
3310
3311
3312
3345
3357
3368
3369
3372
3377
3382
3388
3390
3392
3394
3395
3421
3438
3445
3470
3507
3512
3529
3545
3563
3589
3590
3606
3613
3619
3629
3630
3635
3638
3646
3647
3648
3654
3658
3671
3690
3693
3706
3721
3746
3758
3775
3777
3813
3829
3840
3843
3844
3849
3850
3855
3857
3861
3862
3874
3875
3891
3892
3905
3922
3923
3926
3939
3953
3971
3978
3985
3993
3998
4000
4087
4093
4099
4119
4121
4133
4139
4140
4150
4171
4173
4176
4177
4222
4227
4228
4231
4233
4239
4307
4346
4348
4350
4354
4366
4392
4410
4423
4437
4444
4485
4497
4524
4531
4540
4547
4553
4570
4588
4590
4595
4611
4622
4634
4642
4644
4645
4646
4647
4648
4652
4653
4671
4672
4673
4678
4681
4729
4755
4757
4785
4791
4793
4814
4823
4840
4845
4850
4887
4911
4920
4923
4929
4937
4942
4959
4960
4963
4991
4994.
( 7427- 2)
Hiezu ein halber und ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 13 ]
Sonntag, den 22. Juli 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 166.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition M. PozSouyi, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen
1760.^ ««gründet 1760.
K. k. landesbes, k. u. k. Hos- und Kaiwner-Posamentir-
waren-Fabrik
Franz ThilFs Neffe,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pols,
Fabrik und Comptoir: mTfW Niederlage:
TII., Drellaufergasse 15. I., Koblmarkt Nr. 11.
Empfiehlt sieh mit seinen nur eigenen Ertengnissen der besten Qualität.
U. k.
Kof-Uniformirungsanjtatt
Wolf,
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
Johann Kattus,
k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Caviar,
Llqueure,
Thee,
Cognac.
Jt. und k. Lof-Kniformirungs-Anstatt
Wilhelm Beck& Söhne.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Wien, VIII., Laugegaffe Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Geschüftsgründ. 1781.dGeschästsgründ. 1781.
Da» schönste Monumenten-Lager
duardKaufer,
k. u. k. Hof-Steinmetzmeister,
Wie», IX., Spitalgaffe 19.
i Illustrirte Kreisrourantr gratis u. franro.
Hais. und königl.
Hoflieferanten
KuMihlly L irÜRhut
Technische Gummiwaren and Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
Y. Yaczi körnt 16. I., Schottenring 5.
Haus I. Kanges im Uniformirungsfache.
Moritz Tiller& Go.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
K. nnd k. Hoflieferanten und Kammerlieferanten.
Wie», VII. 2., Marlahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Ludwig Dösendorfer, Hof- »mlKammer-Clauier-Fabrikm^ I., tzemWffe Nr. 8.
[7134—4]
Advocaturskanzkei
in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. [7702—3]
Anträge unter Bekanntgabe der Bedingungen an Hubert
Friedl, Annoncenbureau Wien, V/l. siib „Dr. R. 404"
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der l. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohe» Warte am SU. Juli 1800.
Seit bet
Beobachtung
£ 8
ri
1
Temperatur
in Celsius-Graden
3»
ß’lü
Zr8
Ss
&3 3
Bewölkung
II|
sJ
ü?
a|
iS
heob-
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgen«
7484
18*0
18-3
— 0*3
84
ESE 1
heiter
8
8, Nachm.
748 4
27 2
24-0
H- 3*2
49
E 3
heiter
8
—
8, Abend«
748*4
83*4
19*6
-f 3 8
68
SE 1
heiter
9
—
Höchste Temper.
Celstu«
87*8°
Riede
rschlag in
MUim
eter» ge-] s
Maxim. i. d.€
,oir
ne 510'
Rieffte
g
16*1«
messen um 8 Uhr ahend«: 0'0 Minim, d. Strahlg. 78*7°
Telegraphticher Wetterbericht
der l. k. Sentralaustalt für Meteorologie io Wien
am 81. Juli 1800 (T Uhr Morgen«,.
Stationen
Luftdruck
ü„
§1
Bewölkung
R
Tempera­
tur
«
i
i
Eger...
765*7
19 8
SW
1
säst heiter
_
Prag
66 0
20 5
WSW
1
heiter
31
19
Brimu...
67-5
20*2
SS«
2
heiter
29
14
Krakau
67*6
20*4
8
1
heiter
28
16
Lemberg
68*6
19*0
ESE
1
heiter
22
14
C|cnu>mt
69 6
19 8
0
heiter
28
15
Innsbruck
67'7
17 7
0
fast heiter
22
38
17
Wien
«7-0
20 2
0
heiter
28
18
Klagenfurt
66 3
2S8
NS
1
heiter
30
15
Graz
68*1
19 4
S
1
heiter
27
15
Triest
661
28 0
E
1
heiter
82
24
Pola
65‘9
24-2
0
heiter
31
21
Agram
67-3
20*5
S
1
heiter
89
19
Budapest
67*4
21-8
RE
1
fast heiter
31
20
Hermauuftadt
69 ü
16 6
ESE
1
heiler
80
13
Neapel
65*9
24 8
0
heiter
81
23
Nom
66*1
23-8
o
heiter
83
21
Florenz
66 6
23*6
o
heiter
88
21
Pari-.. .....
66*7
23 2
0
heiter
38
18
Genf.........
67*5
21 0
S«
2
heiter
München
68 8
22-8
S»
2
hal» bewölkt
SO
17
Berlin
65*0
25*1
SS«
1
fast hetter
Hamburg
«SS
22*6
«
8
heiter
Petersburg
62 6
26*0
WNW
2
Hotter
Warschau
Eultua
684
24-8
NNE
1
hetter
27
19
Bukarest
688
24 9
NE
2
hetter
-
29
18
Eonstautiuopel .....
868
24*0
NE
2
bewölkt
—
27
19
Öebirgs-Statiouen:
Schneeberg~
Semmering
5711
18 4
0
heiter
24
13
682 8
1.8*0
0
hetter
27
16
Salzburg
766*3
21 5
S«
2
fast hetter
83
20
Sschl
66 3
21*3
SE
X
fast hetter
29
18
Bregeuz-
67*3
18-4
SW
2
bewölkt
1
82
18
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Druck hat sowohl an
Intensität als an Ausdehnung zugenommen nnd erstreckt sich heute über
Mittel- und Süd-Europa und Norwegen. Die nördliche Depreffion ist
etwa- südöstlich gerückt. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter und
sehr warm. Aus Nord-Tirol und Salzburg werden Gewitter gemeldet.
Aryeigeblatt 1900; Nr. 166.
Kundmachung
über die
Offerteinbringung zur Uebernahme der Regulierungsarbeiten am Donau­
graben im Rückstau-Bereiche der Donau-Hochwäffer, das ist von der Mündung
in die Dona«, kni 12*220, bis eirea 600 m oberhalb der Reichsstraßen­
brücke km 10*620.
Die hiermit zur Ausbietung gelangenden Erd-, Baumeister und Zimmermannsarbeiten
umfassen die Ausführung der currenten Gerinnsherstellungen, der Uferschutzbauten und der
Brücken und es sind die betreffenden Herstellungen in dem hiefür angefertigten summarischen
Kostenausweise zusammen mit 110.265 K veranschlagt.
Hievon entfallen auf:
a. Currente Gerinnsherstellung
b. Umbau der Reichsstraßenbrücke in km 11 214
e. Umbau der Feldwegbrücke in km 11-571..
d. Umbau der Feldwegbrücke in km 12 089..
6. Umbau der Feldwegbrücke in km 12'200..
f. Rohrdurchlaß in km 12 050
70.880 K— h
10.747„ 80„
9.577„ 60„
13.540 .,-„
3.293„ 60„
2.226„-„
Zusammen.. 110.265 X— h
Die Sicherstellung dieser Herstellungen erfolgt im Offertwege auf Grundlage der
summarischen Kostenausweise, des Preistarifes, der Bedingnisse und der sonstigen Baubehelfe.
Für sämmtliche Lieferungen und Arbeiten darf nur ein und dasselbe Anbot offeriert werden.
Die Ueberreichung der Offerte hat bis längstens Dienstag, de» 31. Juli 1900 vor­
mittags 10 Uhr beim Donaugraben- Concurrenzausschusse zu Handen des Obmannes Herrn
Johann Psündner, Wirtschastsbesitzers in Lang-Enzersdorf, zu geschehen. Die Offerteröffnung
erfolgt am genannten Tage um 10 Uhr vormittags in der Gemeindekanzlei von Lang-Enzersdorf.
Die Ausführungs-, beziehungsweise Contractsbehelfe liegen zur Einsicht während der Amts­
stunden im niederösterreichischen Landes-Bauamte auf, allwo Unternehmungslusügen der
summarische Kostenausweis, der Preistarif, sowie die Bedingnisse nnd die Kundmachung betreffend
die Offerteinbringung zur Uebernahme der Regulierungsarbeiten unentgeltlich ausgefolgt werden.
Lang-Enzersdorf, im Juli 1900.
[7957—1]
Für den Donaugraben° Concurrenzausschuß:
Johann Pfnndner m. p.
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- ud HaiMlkek
Alle Arten Röhren.
AAGEN
neuester verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal-u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fahriks-, landwirtschaftliehe und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh­
waagen.
und Masohinenfabrioation.
Commandit-Gesellsohaft fttr Pumpen'
Kataloge
gratis n. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
W lwAPIfPIlB l l-, Walwsehgasss 14. Kataloge
• Um YvEEh^ Ww ECEE |Schwarzenbergstrasse6. gratisu.franco.
und Wasserleitungs-
[7133—4J
Garvens’ Pumpen, resp. Garvena’ Waagen.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
14
Sonntag, oen 22. Juli 1900.
Die außerordentliche General-Versammlung der Actionäre der Bleiberger Bergwerks-Union in Klagenfurt vom
29. März 1900 hat die Erhöhung des Actiencapitales der Gesellschaft um 1,400.000 Kronen durch Ausgabe von 700 neuen Actien
ä 2000 Kronen Nominale beschlossen.
Von diesen haben 200 Stücke bereits Verwendung gefunden und gelangen nunmehr weitere 300 Stücke zur Ausgabe.
Dieselben werden in erster Linie den alten Actionären unter nachfolgenden Bedingungen zum Bezüge angeboten:
1. Auf je 6 alte Actien kann eine neue Actie bezogen werden.
2. Der Bezugscours wird mit 2200 Kronen festgesetzt, wovon 2000 Kronen auf das Actiencapital, 200 Kronen auf den Reserve­
fond entfallen.
3. Das Bezugsrecht ist vom 1. bis 15. August l. I. auszuüben, nach diesem Termine ist dasselbe erloschen.
4. Behufs Ausübung des Bezugsrechtes sind die Actien innerhalb obigen Termines, in Begleitung zweier Nummern-Berzeichnisse,
und zwar: in Klagenfurt bei der Gesellschaftscasse, in Wien beim Bankhause Schoeller& Co., I., Bauernmarkt Nr. 13, zu den üblichen
Geschäftsstunden einzureichen.
5. Gleichzeitig mit der Einreichung ist eine Anzahlung von 200 Kronen per neue Actie zu leisten, über welche den Parteien eine
Bestätigung verabfolgt wird. Die Actien werden sofort abgestempelt und zurückgestellt.
6. Die Restzahlung von 2000 Kronen zuzüglich der 5proc. Stückzinsen vom 1. Jänner 1900 bis zum Uebernahmstage ist bis
längstens 1. Oktober l. I. bei den gleichen Stellen zu leisten, bei welchen die Anzahlung erfolgte und werden die neuen Actien nach Boll-
zahlung des Betrages gegen Rückgabe der Empfangsbestätigung über die geleistete Anzahlung vom 18. August ab den Parteien ausgefolgt.—
Es steht den Actionären jedoch auch frei, die Vollzahlung sofort bei Ausübung des Bezugsrechtes zu leisten. In diesem Falle wird zunächst
eine einfache Empfangsbestätigung ausgestellt, gegen deren Rückgabe vom 18. August ab die entsprechenden Actien ausgefolgt werden.
7. Jene Actionäre, welche die Restzahlung bis 1. Oktober l. I. nicht leisten, verlieren den Anspruch auf Ausfolgung der neuen
Actien und verfällt die geleistete Anzahlung zugunsten der Gesellschaft.
Klagenfurt, am 20. Juli 1900. Der Verwaltungsrath der Bleiberger Bergwerks-Union.
[8016—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Teleptzon-Iaörik Actiengesellschast vorm. I. berliner.
Activa.
Grundstück-Conto:
laut Bilanz vom 1. Juli 1888
Gebäude-Conto:
laut Bilanz vom 1. Juli 1898
Abschreibung
Zugang
Maschinen-Conto:
laut Bilanz vom 1. Juli 1898 ........
Abschreibung
Zugang
Utensilien- und Werkzeug-Conto:
laut Bilanz vom 1. Juli 1898 ........
Abschreibung
Zugang
Beleuchtungs-Anlage-Conto:
laut Bilanz vom 1. Juli 1898
Zugang
Abschreibung
Dampfheizungs-Anlage-Conto:
laut Bilanz vom 1. Juli 1898
Zugang
Abschreibung..
Vateut-Conto:
laut Bllanz vom 1. Juli 1898.
Cassa-Conto:
Bestand
Wechsel-Conto:
Privat-Disconten
Kunden-Wechsel
Cffecteu-Conto:
StaatSpapiere
Capstalbetheiliguvg
General-Waren-Conto:
Bestand
Conto-Corrent-Couto:
Debitoren und Cautionen
General-Bilanz vom 30. Juni 1899.
M.
Pf.
M.
Pf.
—
—
230.000
—
300.000
6.000
—
294.000
12.716
88
306.716
88
50.000
5.000
—
45.000
—
9.451
24
54.451
24
30.000
7.500
—
22.600
—
16.387
72
38.887
72
1
497
75
498
75
497
75
1
—
1
116
80
117
80
116
80
1
—
—
—
1
8.188
15
68.447
20
36.317
87
104.765
07
29.231
60
2.036
85
31.268
45
—
—
275.677
42
—
—
378.880
77
1,428.838
70
Actieu-Conto:
laut Bilanz vom 1. Juli 1898
Hypotheken-Conto:
laut Bilanz vom 1. Juli 1898
Conto-Corrent-Couto:
Creditore«
Gewinn- und Verlust-Conto:
Reingewinn
Passiv».
M.
Pf.
M.
Pf.
—
—
1,000.000
—
—
—
197.000
—
—
—
49.830
49
182.008
21
1,428.838
70
Jae. Berliner.
Hannover, den 23. October 1899.
Telephon-Fabrik Aetiengefellschaft vorm. I. Berliner.
Jos. Berliner.
Revidiert und mit dm Geschäftsbüchern in Uebereinstimmung gesunden:
Giegmnnd L. Metzer. Kranz Krause.
Max Hahn.
Soll.
An Waren-Conto
„ Debitorrn-Conto
„ Grundstück Conto
„ Gebäude-Conto
„ Maschinen-Conto
„ Utensilien- und Werkzeug-Conto
„ Cassa-Conto..
. Wechsel-Conto
.„ Efsecten-Conto
„ Cautions-Conto..
Bilanz-Conto pro 30. Jnni 1899.
Habe«.
fl.
kr.
33 776
88
74.839
10
36.000
—
47.040
—
6 566
35
2.925
43
2.037
05
18.041
59
6.750
30
25
—
228.001
65
Pr. Hypotheken-Conto....
„ Stammhaus Hannover.
„ Gewinn- und Verlust-Conto
st.
37.200
173.439
17.361
*
228.001
kr.
93
72
65
Telephon-Fabrik Aktiengesellschaft vorm. I. Berliner.
General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien:
Hahn m. p.
[7956-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 15 ]
Sonntag, den 22. Juli 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 166.
j «HZ Empfohlene Lieferanten M
» vfp?^ m mrkmtrr 8 tisl«i-sf 8 -i-ktit «I- Ssli-itlit söl Smck-ea, Wr-e«, 8 ttKs' US- Sttttssüstaltt«.^
1 e p z Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Aimoncen-Expedition M. Pozsonyi, e H& r z
1 Wien, IX., HSrlgaffe 5, entgegengenommen.
Aiif 7 jine »" H0F~ EN-
nUlLliyC k y k aufzüge-fabrik.
A. FreMer, Ingenieur,
Wien, X.,Er1ncI>plntz 4,— Budapest, Vi.,I>avidga 8 se 2
besasst sieh seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Ji-nfziigen.
1! Patent !! jjj e besten 11 Patent !!
■% 1 11■ sind aus
Dynamobursten °W-
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am Collector.
Höchste Stromabgabe.
Siegfried. Sdiiff,
Wien, 1., Reichsrathsstrasse 13. Telephon Nr. 13266.
Mnhpkfnffp® mt'*
IVlUUuluiUllGi Philipp Haas ö- Söhne.
Teppich- L Mödelstofffadriken, Wien, i., Stock-im-Eifenplatz 6.
Filialen: VI, Marlabilferstrasse 75 (Mariabllferbof-.—
IV., Wiedener Hanptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Einschianen-Bahn.
4% Unübertroffen
kZ in der Vielseitigkeit ihrer
Anwendung, in den kleinst.
Curven befahrbar, ist die
BAHNANLAGE
*- ehmann^ Le y rer?
° VHS Aeltfate ttstrrr. Feldbahn-
»g^üäe' 1 L Jmt^ ji Fabrffc transportabl. Geleise-
Elektricitäts-Werke=
Strassenbahnen erbaut nnd liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen nnd Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohisohe Union-Elektri-
oitäts-Gesellschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Optiker u. Mechaniker
Liefen d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons-
spitäl. Wien, IX./ 2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik nnd Lager aller optischen nnd physikalischen
Instrumente und Specialitäten. Eigene optische Glas­
schleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher
Menschenaugen.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& C=
Wien, IX., Peregringaffe 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
»■ fl■|> Marmor, Granit,
Stein-Industrie,
Tiroler Marmor- o«» Borphyr-Geieüschast
Fritz Zeller S» Co.» Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
I. einrigei faehteehnlseher
Baudrucksorten-veriag
Stephan Sandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Lager sämmllicher f. Hochbau, Eisenbalmbau, Betonbau «• erforderlichen
Drucksorten. Baehdrnekerel, Papierhandlung. llthoifralie.
i
Hl
tj
Hochwichtig für Gemeinden, Bahnen,
Fabrikanten, Wirte und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Aner’sches
Gaslicht verwendet.
Meine neuerfundenen
Gasdiisenreiniger
sind an jedem Auer’schen Brenner leicht
anzubringen und verhüten die Ansamin-
' lung von Staub n. Unreinlichkeiten
in demselben.
reis per Stück K. 2.
lühlampen-Unternehmung
POLLAK, Wallgasse sil}.
ospecte gratis und franco.
Amts-
Stempel u. Siegel äs
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
T O'TI ‘1 r i TTstollt Graveur, Lieferant
Xglldi/i Ilclilh) höchster Aemter
Wien, H/ 2, Praterstraße 25.
Speeialfpssebäft In
Baurequisiten,
Werkzeugen JcaL
ii. Maschinen. ^EgMx—
Te,ePhon 541.
Tanofon* unb 1^ §ofIieferanten
I dpC lUII« Philipp Haas& Söhne.
Teppich-LMiibtlstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Eifenplatz 6.
Filialen: VI., Marlabilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
Tan nist ha unb f-^ Hoflieferanten
1 eppicne. Philipp Haas $t Söhne.
Teppich-& Mödelstofffadriken, Wien, I., Stock-im-Eifenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof),—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— UI., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Betonbau-Unternehmung
INT. Rella& KTeffe
Wien, IY., Wiedener Hanptstrasse 61.
Städte-Canalisirune, Brücken, Wasser-Eeservoirs, Gasbehälterbassins,
Masehinen-Fmidamente, Fnndirungen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Horcier, Beton-Eisenconstrnetion.
Projettirnng and Kostenberechnung.
Prima-Referenzen. Telephon Nr. 2323 im internrbanen Ansehlnsse;
Vereinigte
GDMMIWAAREN-
Fabriken Harburg-TTCen yorm. Menier-J. N. Reitkoffer.
Erzeub»ng: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe: Spielwaren; wasserdichte
Kleidungsstücke, ginnmitte Stoffe für Detteinlagen und andere Zwecke; Mosetrg-
Batist für Verbände; chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts­
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kämme; Pneumatics und Sport-
artikel. Fabrik in Wimpassing, Stat. Ternitz, N.-Oest.; Bureau in Wien,
VI., Mariahilserstraße 115, Reithofferhaus; Filialen: I., Herrengafse 2,-
I., Kärnrhnerstraße 59. VL, Mariahilserstraße 115.
Das beste französische
Cigarettenpapier
©riffoa“
General-Depot:
.T ac. scimst/tal Sn Co., I., Predigergasfe 5.
1 innlonm u- Wachstuch
UllUICUlll Fabrikslager
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. WilH. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Kr. 3.
Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und Preisblätter franco.
Telephon 13191.
Tinten, Siegellacke.
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., eone. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. L. Aiidreazzi,
Fabrik u. Lager Men, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1830.
Itanhliannon- teolierplatten-, Holz-
UaUll|ja|J|JGII ß Cement- u.Asphalt-Fabrik.
Carbolincum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Fenchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
ArMtsanslrapi
unter langjähr. Garantie Pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuznitzky^ Oswigcim, Bahnhof.
oe is53.‘ let Gr. Topham Ge K det
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks- u. Holzbearbeituvgs-
-JL» Maschinen
ln vollkommenster Ausführung nach
«■EEH^Jv neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie.
Dampfmaschinen mit patentirter
Schiebe r-u. Ventil st euerung.
Iransmissionen mit oder ohne Bingsobmierlager,
sowie auf Maschinen geformte Zahnräder aller Art.
Franz Strasscr empfiehlt seine
Tuch-Fabriks-Niederlagen
Centrale: IX/-, Alserstr. 18 U/ian Filiale: VIII., Josefstüdter-
vis-A-vis Koehgasse, »wICIIj Btrasse 20—22,
Telephon 4038 ££ Telephon 4039
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster tu­
end ausländischer Book-, Hosen-, Anzüge- nnd Damenstoffe zu den
billigst festgesetzten Preisen.Uniformstoffe für k. k. Staatsbeamte.
Dampfkessel 4SS
liefert in bester Wien, II.,
Ausführung <^* ^f> 11* 61, Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- nnd Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco,
Verbandstoffe«*,!
Conoessionirte Fabrik von chirurgischen Verband*
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Pesehka, n.. 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Drahtseilbahnen^?
Th. Obetoh,
Wien, ID., Paulusgasse 3.
Prospecte nnd Auskünfte gratis.
IIaaaUImam Fabrik Otto Rath’s
Masctimen- »s»
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf­
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
WsiSMIQn E. Sdiciiisifr& 8 ösuic f
VW QQUulll t und k. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücke«», Bieh», Decimal- «. Balance- li|y Jk.
Waagen.
„. ä ..., Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von K. u. r. Hoflieferanten.
K. n. prlv. erste M Floridsdorfer Lederer A IsseBSenwi Floridsdorf und Wien, I., Dpern 8 af(e 14, empMlt
J-Jt 5 V 4 t 5 JL Ö 6 lliesseuyi. Steinzeug-und Chamotte-FaSricate, Mosaik- und Klinkerplatte».
Gesterreichische Schuckeri-Werke
Masienfabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten. -Wien Industriebahnen.
^siMgen.Elektrrcttätszahl^nMeMrchrumeMer^Beleuchlwngs- II., Enaerthftrane' f 5« 17771 11 Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ^ngerrynrape ff-»«. L 77V1— lj^^ bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
16
Sonntag, den 22. Juli 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
^K,K.§r. Theater i.L.KOpMt.M!
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.
Erste Liebe.
Bersspiel in 1 Act von Leo Hirsch selb.
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedekind.
Anfang halb 8 Uhr.
m :m
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern vonF. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Die Recrutieruug i« Krähwinkel.
Burleske mit Gesang in 1 Act von Th- Flamm.
Abends 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Vormittags 10 Uhr:
Pari« und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Parts und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Um 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
Abends 6 Uhr: Unser Wien.
Lebende Photographie«.
Um 7 Uhr:
Bo« Karlsbad «ach Abbazia.
Lebende Photographie« von Transvaal.
Um 8 Uhr:
Paris und die WeltanSstellnug 1900.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grase« Lzerni«,
Landesgerichtsstraße 9, von i0—2 Uhr.
Sräst.Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
Gräp.Schönbor«-B«chheim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, 1-, Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8Vr Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bild ergal erie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Bargthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Mnfenm für österr. Volkskunde, I.,Wipp»
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)-
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus--
nähme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgettlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Musenm, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von>
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis-
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Invaliden«
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen­
güsse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [7107—19]
WM- Geschlossen. MW
VEKTEDIG ln WIEN.
Heut« Sonntag, den ZS. Juli: 30-Kreuzer-Tag.[ 8092— 1]
Coriandoll-Corso.— I’rucli t-1 lluininnt !<>u.
Eampo I. Nachmittag« 5 Uhr: Campo I.
Sie Becrutiernng ln Krähwinkel, Burleske mit Gesang in 1 Act v. Th. Flamm.
Um V»8 Uhr: !! Sensationeller Erfolg !!
Sie Schöne von New-York, amerikanisch« AuSstattungS-Operette in 2 Acten und
S Bilder» von H. Morton. Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn und Linda».
Um >/«12 Uhr: Yarl£t6-VorsteUnng.
Militär-Eoncert.— Maliptero.— C. W. Drescher.— Riesenrad.— Wasserrutschdahn.
Eintritt 30 kr. Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 10 kr.
Circus Buscli, k. k. Prater.
Heute Sonntag, den LL. Juli: [8008-1]
JPF* Ringkampf-Eoncnrrenz.
Herausforderung;:
Kreindl Hitzier i Van der Berg... Abnable
Nach den heutigen Ringkämpfen Preisvertheilnng an die Sieger der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr; Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
Bon
bekanntem
hohe»
Medicin.
Wert«.
'S
R
c3
S
x>
M
o
W
W Diätetische«
° Tafel,
dt getränt
er »on «n-
p erreichter
3 Güte.
O.
Eigene Niederlage
Wien, L, Augustinerstrasse Nr. 10
Iiobkowlta-Palals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwaffer« und Droguenhandlungeu,
sowie in Apotheken und ersten Restaurams. pus-s]
Erste k. k. priv.
Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschast.
Donau-Fahrten. [7ioi—i]
An jedem Sonn- und Feiertage vormittags 9 Uhr
und nachmittags 3 Uhr finden Donaufahrten von Wien-
Weißgärber canalabwärts bis zur Mündung im Hauptstrome
aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück nach dem
Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sophien-
Brücke und Prater-Quai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt. 80 h
Kinder unter 10 Jahren 40 h
K. u. k. Mlitärpersonen (in Civil mit Legitimation).. 40 h.
Wien, 22. Juli 1900. Die Direktion.
Laubsäge
Warenhaus
»goidpelikan
, VII. Siebensientg:24*.
Wien, Freisbuchgrctis. WiOfl -i
i>
ÄS
iener Thiergarten
fc. k. Prater. [7147—4]
(DefenflMe Unier-KeaWule
Wie», III, Rasumofskygaffe 21, Geusaugafse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclasse für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensiouäre bleiben von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends in
der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu Beginn
des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
(7329—5) Carl Rainer, Director.
- —1
H
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10°—.
Jacob Rothverger, k. und k. Hoflieferant, Wien, 1.»
StephanSplatz 9. [7148—4]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nacht« statt.
Nmen-Lager.
Große Karawane, bestehend aus rirca
80 Personen (Beduine» mit ihren Fraucn,
Kindern, Pferden, Rcitkameclen, Eseln re.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
hMs-lM Naiiataa.
C. v. Bernar's Fautöche-Theater.
TX rania-Tlieater.
Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.
Conovit Capelle Stang.
Vorstellungen nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- nnd Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Entree 30 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
ffr. Thiergarten-Lotterie.
Eintritt in dcn Thiergarten. Lose ä 1 K io
allen größere» Trafiken. Haupttr. 25.000 Kr.
ans trockenstem Material in alt-
deutsch und politiert, billigst bei
J. Spira, Uten,
VII., Siebensterngasse I
[7139-4] (Ecke Breitegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Einsendung
von 40 Hellern in Briefmarken.
Lottoziehnngen
am 21. Juli 1900.
Wien 39 88 29 59 87
Graz 5 12 2 26 34
Original amerikanische
,^palding“-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschastsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Huskelstärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Uork.
Sigii Singer,
Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
Eomplete
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle
nnd Turngeräthe. [7513—5]
VII./1, Westbahnstrasse 1.
Ans »erlangen versende mein reich illustrierte« PreirSllch gratis und ftanco.
fiioeinnolonan- ttaison de Blanohe, Wien, I-, Graben 16.
lluuiuilnlullui. Amälie Nadler, Wien, II., Taborstraße 8.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 17 ]
Sonntag, den 22. Juli 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 166.
Amtliche (Surfe der öffentlichen Börse in Wie«. Samstag, den 21. Juli 1900.
Me »stielten Burse ,,-rst-d-u sich in twarawibruM. Di- Notierung sämmtlicher Nette» und de, .Diversen «sie- »ersteht sich Per Stück. Sn den Rubriken A—H werden di. auf Kr., ö. W. oder Gilda lautende» Meere» für 100 *r»
50 fl., die auf C.-M. oder Goldgulde» lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominale», di« auf Mark, Francs, Lire und Lid. Et. lautenden für 10» »tat, Franc», Sire und Li». Et. notiert. Die auSuahmSrveist »er Stück genudelt»
Effecten dieser Rubriken find befonda» bezeichnet.
«eld| Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Ro».. Pr. C. 4'*°/«
.. Pr. Rn. A*o/,
, S-br.-Aug. Pr. «.* »>/#
.. »r- An. Arche
inGilb.3än».-3nli Pr. C. 4-2°/«
.. Pr. Rn. «'S«/,
, Dpttl-Oet.. Pr. 0. A20/,
,, Pr. Rn. 4'20/,
Lose »" «ah« 1854 ,u *50 fl. CSt. 3 ■*«/,
1860. 500 fl. ö. W. 4°/,
1860, 100 fl., 40/,
1864, 100 fl.»--
1884. 50 fl.,..
EtaatS-Dom.-Psdbr. 1*0 fl. «. o. S. 50/,
B. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche «ud Länder.
st. Goldr. stsr. 100 fl.G.... Pr.C.4«/,
.., Pr.Rn.40/,
Rente in .«r.-W. ftfr. Kr.. Pr.E. 40/,
»,»-°. Pr.ll.
Investmente ftft. Kr.. Pr.E. 3>/,«/,
,.-- Pr.Rn.»l/,«/,
iis.nbahn-SlaatSschuld-
v «rschr «ibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. ®. 4«/,.-.
Elffabeth-Bahn in «. ftft. ü 10.000 fl. 4»/,
detts detto di». Et.... 40/,
Franz Sssef-Bahn in E. di». Et.. 5*/«»/*
Pilsen-Pttesen-Bah» in ö. SB. 200 fl.- 40/,
Rudolf-Bahn in Kr.«, ftfr. di». Et.. 4°/,
Borarlb. B. in Kr.-W. ftfr. 400 Kr.. 4«/,
ZuEtaarrfchuldverfchreidunaen
Lbgest«mP«lteEis-n»ah»-Aet>e».
Elifab.-Bahn 200 fl. CM. 5,/,»/, ». 400 Kr.
, Lmz.Budw.*00fl. ö. 95. ©... 5-/««/,
„ Salzburg-TirolSM flAW.E.■. 5»/,
Gal. «arl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5»/, ». 400«r.
Vom Staat« zur Zahlung iber-
nommrneEisendahn-Priorität»'
Obligationen.
Albrecht-Bahn 200 fl. S 5»/«
. 200)1. «.= 400 St... 5«/,.
. 800 und 1000 fl. ©. 40/,...
Böhm. Westb. 200, 1000 u. 5000 fl. s. 40/,
„. 800 R 40/,
,, Cm. 1895 400 At.... 4»/«
Czernow.-Ro«. (Bukow.) Loealb. 400Kr. 4»/,
Cisennz-Pordnnbngn Loealb. di». Et. 4ch«
, Sm. 1892 400 Kr.. 40/,
Clifabeth-B. 600 ». 8000 M.. 4 ab 10o/o
. 400 u. 2000 M 40/,
Kranz Sctef-8. Cm. 1884 di». Et. S.- 4ch»
«al. Karl Ludwig«, di». Et. E... 4»/,
Laibach-Etein Loealb. 200 fl 4»/,
Lemb..Sz«rn..Jaffd 1894 di». Et. 40/,
Loealeijenbahn-Ges., oft., di». Et... 8»/,
Mähr. »r«nzS.(400 u. 2000 Kr.)... 4»/«
Mähr.-schles. Central«ahn 600 Kr. .4»/,
Pilsen Vriesen-Lahn 150 fl. E 4»/,
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4»/,
Cm. 1884 (di». Et.) E.. -40/,
Porarlb.-B. Cm, 1884 (di». Et.).. -4«/,
C. Staatsschuld der Lander der
ungarischen Krone.
lng. Goldr. t 10.000 fl.
, Rente i. Kr,W. ftfr.
. P.C.4»/,
.. .P.U..
... P. C. 4«/,
-,.-.. .». tl.,
....-. Pr.L. b>/,che
,.... Pr. An..
. St..E.-R.1889(d!«.St.)100fl.«.4I/,ch,
... 100fl-E.4t/,ch,
. Ostb.-EaatSobligat. 1878 100 fl. «.
5 ab 10»/, CSt.
, Schankreg.-Wl.-OMg... .4-/,°/-
. Cif. Thor.-Rg.-Gold-Oil. di». St. 8«/»
, Prämien-Anlehen ü 100 fl
.. 4 60)1
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. »erl.... 4°/,
oat.-fla». H,P. «rund-»l-s..L«lig.
5 ab 7»/» ESt.
, Sch-nkr-gal-GntsH.-Obl. ftft. 4-/,°/«
g. «rundentl.-Oblig. ..... 4°/,
,at.-si««.,, ...... 4°/,
v. Rudere öffentliche Rulehen.
- «°/°
*WV»
- 6 »/,
- 4»/»
■ m
.4»/«
•40/,
- 6»A
.5»/,
1898;. .4»/,
1878..- 6°/,
1898... 4°/,
1889... 4°/,
1888... 4°/,
1888,. .4»/,
1890.. .4»/»
1896... 40/,
Oberösterr., 1887,.. 4»/„
Eteierm. Land.-Ciseu8.-Rnl. 1891 vnl. 40/,
detto detto 1898 s 4»/,
dßtto detto 1895, 4«/,
Tirol. Lrnd.-Anl«hen 1885 »erl.-. .4«/,
TemeS-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 »erl. 4ch,
Anl. d. Et.Ausstg a. d. C.1890 »er!... 4ch,
,. 1894.. .4«/,
.. 1898... 40/,
.. Klein».«., 190040/«
. Brün» 1888
Bosnisches LandeS-Rnl. (di».).
BoSn ich-hnc.Eif.-LLNd.-Anl. (di».)
Donau-Rsg.-Anl. 1878 «erl..•
.„ 1899 «eil.•.
Wr. BerkehrS-Anl. »erl
,,, Cm. 1900
Bukow. SandeSanl. 1898 »eil..
> proP.-Echuldverfchr. »erl.
Dalm. Landei-Anlehen 188» »nl.
.„ 1886.
, S.-MelMondS
Galiz. Zand.-Aulehe»
, strop.-Schuld».
Wr^er Land.-Anlehe»
Mahr!'
Riederösterr.,
97.60
97
97.50
97.50
97.40
97.40
97.40
97.40
171.
184.75
164.50
198—
198—
297—
115.65
115.65
97.40
97.40
83.80
83.80
84.-
118.80
119—
95.25
95.50
95.50
487.
428.
422.50
115.45
115.40
91.
91—
81.20
81.20
120.75■
99.80
117.75
98
76.50
158,50
167.75
139.25
97.50
99.-
90.10
98.
97.80
97.80
97.70
97.70
97 60
97.60
97.60
97.60
172—
135.75
166.
196.—
195—
298.—
115.85
115.85
97.60
97.60
84—
84—
95.-
114.80
119.60
96.25
96.30
86.50
497—
440.
481.
423.50
-
93,75
«4!?»
95.50
96.50
117—
96.-
96.60
95.25
96.25
98.50
94—
9S.50
94—
112.25
118—
118.60
114.60
96.40
97.40
94.40
95.25
94!—
»A80
74 «S
75 65
94 80
94.80
95.--
96.-
94.50
95.25
95.25
SSstb
95.25
---
88.50
97.25
106.50
87.5V
93.50
98.
103.25
90.60
96.20
99.25
87.25
92.75
97.50
97—
94.25
94.26
94.26
96—
91.75
99.75
115.65
115.60
91.20
91.2(1
81.40
81.40
100 !sä
118.60
98.90
77.50
159.10
158.76
140,25
91—
94—
• 41/,»/,
• 4°/,
Aul. d. Bt.Budapift 1890 »nl.
. BudweiS 1886,
.. BudweiS 1892 «nloSbar 4ch,
„ «ör, 1879
, «ör, 1888
. «raz 1876
„ Lemberg 1896
, Villen 1886
. Emichow 1888
, Teplitz 1887
. Trieft 1866
. Trieft 1879
. Trieft 1899
, h. Handels!. Trieft
, Wien
. Wien 1874 E. o.«.
. Wien 1884
t Wien 1898
. Wien 1900
, Sara 1894
Wr. Birlebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörfei.-Dnl.
6ch,
. 4ch.
. 6ch«
4°/,
. 4ch,
. 40/,
, 4°/.
, 60/,
Sch«
40/,
40/,
50/,
50/,
40/,
40/,
40/0
<>«•
Sch,
4»/,
Italienische Rente 100 Lir« .... 5«/,
.. 100 40/,
«nkg.St.-Cis..Hhp..Anl.l889100 fl. B. 6ch,
. EtaatS.HPPMnl.18S2 100 fl. «. 8»/,
Türk. eon». Staatsschuld Eni« 8 10 LEt.
es. ff C,
,.« D,
1. Pfaudbriefe, Eommunal-, Eisew
bahucredit- »ud Bauleu-Obligat.
Anglo-öfterr. Bank in 80 I. »nl. l
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 3. »nl. 4ch,
, für Dalmatien »erl.... 4t/,»/,
Böhm. HPPothekwlbank »nl ich,
. »nl 40/,
,t»S7 J.verl 4«/,
, in 60i/i 3. »erl.. 81/,°/«
Lanbesb.-Kondsichuldsch... 4«/,
, Comm.-Schldsch. 50 I. vnl. 4»/,
, MelivrationSsch. SOI., 4»/«
, Cifmb.-Echuldsch. 78 S.
Bukowinan Bodtnnedttanstalt »erl. 5»/,
detto »nl. 4»/«
detto EPareaff« »nl. 4°/»
Centr.-Lod.-Cred.-Bl. ist. 45 3. »al. üiftch.
detto
detto
detto
detto
detto
detto
SO 3. vnl..
65 3. »erl.. 4°/,
84 3. »nl. 2»/, ö. «.
84 3. »erl. 2»/, «., E.
»4 J.verl.2i/««/« ö. W.
84 3.»erl.2i/«»/,«
Cred.-Jnft., öftnr., für Perk.-Unt. ». öffent.
«r». Kai. A 78 I. vnl.
89.50
97.7ö
98X0
94.40
99.
94.
103.25
detto detto Kat. 3
«al. Ret.-HyPothekenb. 10«/, Pr. vnl. 5»/,
detto SO 3. »nl. 41/,«/,
detto 60 3. »nl.. 4cho
«aliz. Bodenereditvnein 56 3. »nl. 4ch,
detto 41 3. »nl. 4»/,
detto »nl.... 4»/,
detto »erl. Kr.- 4»/o
Land«»», d.«. «al. u. L. 511/,3. rück,. 41/,«/«
detto 571/, 3. rück, 4ch,
detto Com.-Qblig. 2. Cm. 5»/«
detto 8. C. 42 3. »nl. 4i/dch,
detto 4. C. 45 3. «nl. 4°/,
detto Cis.-VSl. 4.C.571/, 3. »erl. 4»/,
Astr. Bodemredit-Rnstalt »nl 5°/,
Körnt». Land.-HPpoth.-Rnft, »erl... 40/«
LandeSb. f. BoSn.u.Hne. Pr». 20 3- »nl. 5»/,
Mahr. HyPothelenbanl in 66 3- »nl. 5>/,»>/»
detto in 86 3. »er!.. Sch,
d«tto »nl.
detto Kr. »nl. 4ch,
Mähr. LandeSenlturKanl C.-Obl. »erl. 4»/o
detto Eifenb.Mbl. »nl. 4°/,
Mährisch« EPareaff« erst» «nl... .4°/«
detto vnl. ... 4»/,
detto »erl.... 40/,
Kiednösterr. Land.-HhPoth.-Rnft. »nl. 4°/«
detto detto »nl. 40/«
detto 8.1918 inel. 2«/, Pr. vnl. 8i/,o/,
detto Com.-Echuld». detto »nl. 81/»»/«
detto detto detto vnl. 4»/,
Oberöftn. LandeS-HyPoth.-Rnst. »nl. 4«/,
..... »!/,»/«
,Laud..Com.-Cr.-A.Com.-Obl., 4°/«
Oeft. HPPothekeubant »erl. .... 4ch,
» b b 50 3.». 40/0
OOnr.-fchlei.-BoI>«n-Lr«dMnft. »nl.. 5°/»
detto, 41/jO/,
detto, 4»/«
Oeftsr.-ungar. Bank 401/, 3. vnl.. 4«/,
detto 50 3. Verl., 4«/»
Echlefifchi Comm.-Er«d..Rnfta!t »nl.. «»/«
EPareaff«, 1. öftnr. 603. »nl. ...
Eteierm. EPareaff« in 53 3. »nl.
detto detto detto Kr.
.4«/,
. 4»/,
.40/o
Echwarzenb.Rnl., 88 3. »l. ®.«1000 Sft.*»/»
91.50
96—
99.75
98.25
98.50
98—
95.—
95—
95—
92.60
95—
95.25
96—
Bentr.-HHP.-Bk. «ng. Spare. E. I —III u.
Vl-VIli. 50 3. »nl. 4.1/,0/0
vett» 60 3. vnl. IV u. V 41/,°/,
detto 50», 40/«
detto Bom -Obl. 60 3. «erl. 41/,«/«
detto detto 60,, 4»/«
Tommnk.-B»»l. Pest. u, 413., »nl. 4iHch,
detto 50 3 40/,
detto Bom.-Oblig.10ch, Pr. «1/,°/,
dato detto SOch, 3. Sch, Pr. 40/,
detto detto .... 41/,°/,
Herrnannftädtn Bodeu-Bredit-Rnstalt 6»/«
innrrh. 27 3- serl
, 81 3. »nl... 61/,»/«
,, 38 3. »nl. ... 56/,
.. 401/, 3. »nl.. 41/,«/,
. Spare. 10»/, Pr. 81 3. »nl. 5»/,
, 69/« Prämie 40 3. »nl. 60/«
b i. Cm. 40 3. »nl... Sch,
. 4.. 25 3- »nl... 41/dch,
Kroat.-fta». L.-HpP.MI. 45 3. »nl. 4i/,»/h
detto Com.-Sbl. 50 3. »nl. 4hhch,
Echlnhexri
«eld
| Waare
95.90
96.90
so.-
SL.—
SO.-
SS.-
101!-
10S5Ü
80.50
90.50
82.75
98.50
-!-
95.-
94!—
9A7S
102.—
108.—
122.40
91.25
92.25
94.—
94.80
96.50
97.25
89.78
100.-
100.75
95.90
96 40
95.90
96 40
-!-
1 1!
' r i
99.50
94.20
100.80
101 .-
SS—
96.25
91.80
98.
94.
94.
94.
108.20
95.
94.50
100.25
97.25
97.25
70.50
78.75
76.
89.70
96—
91.40
109.50
98.50
91.
91.
91.76
91.40
90.80
99.80
92.
100.50
99.75
92.
91.25
102.
97.25
102.50
95.40
SS
91.40
95 AO
95.80
96.20
96.60
96.60
90.50
90—
96.40
98.50
92
98.50
97,
98,
ss!so
94.76
20
98.20
9s!75
96.50
96.50
95.20
101.80
102—
96.25
96.50
92.40
SS
95—
95.—
95,
108.70
95.40
95.—
101—
98.25
98.25
7s!ö0
95.50
92.40
110—
99.50
92—
92.-
92.75
92.40
«0.60
100—
98—
101.50
100,75
98—
91.75
108—
98.25
108.50
96—
96.85
91.60
ss!so
96.20
96.80
97.10
97.10
91.50
91—
96 90
99.50
92.50
99.50
97.40
98.40
101—
ss!ro
99.20
96.25
99.75
97.60
97.50
BPareaffo-S.-«., Rradn birg... 5-ftch,
detto 10»/, Pr. 5»/,
detto 403. »nl. 5»/,
Epareaffe,Rradn Com. 50 3. »nl. 4i/,o/,
EPareaff-, Budapest »er. hptft. 4S»^3.4l/dch,
detto 50 3. »nl.. 40/,
Spar«. Innerst. «.»«. BudaP. vnl. 41/»°/«
EPare.-Pn.Peft. »at.I. C.V.S03»nl.4i/,o/,
detto. 50 3... 40/0
detto Pfdbr. 50 3... 4°/«
Spare, nug. LandeS-Eentr., 40 3. ». 4i/,»/,
detto S0 3.»nl.... 4i/,»/,
TerneSvarn EPareaff«, l. Serie A883.sch,
detto Serie L 40 3. 4-/,»/,
Ung. Agrar-n. Rentb.Wetnk.-O.203.vl.4o/,
detto Renten ich. 2«/, Pr. SO 3. »nl. 4ch,ch,
dett» Pfandbrief« SO 3- Verl.. .4»/,»/,
Ung. Bodennedit-Inft. »nl.... 4>/,»/,
detto 41 3., »nl.- 4»/,
Betto 50 3. »nl.... 40/«
dett» 68 3. »nl.... 81/,»/,
b Reg. u. Bode»am«l.-Pfdbr.503.»l- 4«/,
. H,p°th«keni.in DrsttSistJ.verl.ül/,»/,
detto En. 150 3., 4i/,»/o
detto 50 3.. 40/»
detto 603- »nl.... 40/,
detto Bom.-Echd». S03.»nl.4l/,o/,
detto,, En.IS03.vl.4l/,0/0
detto, O8l.l0°/,Pr.503.»l.4»/,
detto.. in SO 3. »nl. 4»/,
Ung. Land.-Br.-3.f.«lgb. 843.»nl.. .5°/,
detto SOch, 3. »nl. 4l/,«/,
Ung. Loe.-Cifen».-«., 50i/, S. »erl. 4%»/,
detto Sch, Pr. 503. »l. 4ch,
94.—
91.
101.80
101.80
101.80
94.50
98.40
78/70
96.63
97—
97.60
97.60
96.60
96 SO
97.75
9050
97,
90.50
98.25
92.60
102.
98.60
98—
108.
100.76
98.75
110,
98.75
99—
99.—
98.75
9l! 50
97.60
91.60
99.
93.60
103—
94.60
99.—
104—
101.75
99.75
IQ4I25
102.25
99.76
100—
100 .—
» «isenhahu-PriorttSts-NPligatioue»
Bozen-Mnann Bahn 200 ». 1000 fl. 4»/,
Budapest-Kinfkirchnn Bahn 200 fl.. 4ch,
Buschtehradn Bah» ISO fl. S... So/,
Cm. 1871150 fl. E.5»/,
Cm. 1872 ISO fl. S.Sch,
. Cm. 1896 di». Et. 4»/,
Dentschbrod-Hompoletz Loealb. ... 40/,
Dup-Bodenbach, 1. Cm. 1869 ®... Sch,
2. Cm. 1871 E.. 5°/,
I. Cm. 1874 «... 5»/,
1891 800 fl. @. 4°/,
Cm. 1891 800 St.. 4»/,
Cm. 1898 di». St.. 8«/,
SerdinandS-Nord»., Cm. 1886 d. Et.. 4ch,
Cm. 1887. E.4°/,
Cm. 1887, gar. 4»/,
Cm. 1888. 40/,
Cm. 1891, 4»/,
. Cm. 1898, 4ch,
Srtauln Eisenbahn 1898100 n. 1000 fl. 4°/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Kinfkirchen-BareSn Bahn 200 fl. S. 5»/, 101.75
BöPftitz-Sr.-Gi«hartS, Loealb.bOOOKr. 4»/, SS—
«raz-Köflachn «. ISO fl. S... 4l/,o/, lOO.SO
2. Cm. 1871 ISO fl. S. 5»/, 101.75
8. Cm. 1872 ISO fl. G. 5«/, 101.75
Kafchau-Sdnb. Ciftnb. 1889 G. di». St. 4»/, 94.2V
Cm. 1889 M... 4»/, 112.50
Cm. 1891 S.,, 4°/, 98
Cm. 1891 M.., 4»/, 112.60
ist. SN. Cm. 1889 S. 40/, 95.50
rem».-B,n»..3.-C.lS84 800 fl. ®. 4 ablO»/« 87.
.. 1884. @. 40/, 94.
Leo».-P°rd. Cif. Cm. 1898 .... 4»/,
Mähr.-vudwttz-3am»itz Loealb. 200 fl. 4ch,
s«st. Rordwefts. 200 fl E 5ch, 105.10
lit. B 200 fl. ... Sch, 104.70
Cm. 1874 600 M.. 5°/« 125.—
., Cm. 1885 20011. ®.. 4»/, 95.70
Ostgalizifch« koealbahnen di». Et... 4°/,
Oftran-Krtedlandn Cifen». 800 fl. E. 5°/, 102.-
Prag-Dux« Cif. 1896 800 M... 8°/« 89.50
Reichenk.-«a5l°nz-Tanm»..Cis. di». Et. 4«/, 98/
.,, n.Cm... 40/0 92.25
Echneebergbahn-A.-G. 400». 2000 Kr. 4»/« 94.
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 200 fl. 4»/,
EtaatS-C.-«. 500 Sr.... pn Et. 8»/, 405.—
8«/,
SO/, 890—
8»/« 394—
8»/e
5»/, 124—
5»/, 124—
116 60
Cm. 1874 500 5t.
, X.C.1885 5005t.
» Crg.-Netz 500 5t.
. Cm. 1895 100 St.
. 1. Cm. 200 fl. «.
- 2. 1874 b-- v-/»
. Brinn-Roffitzn ISO fl.«. 5»/«
. Cm. 1888400 M.... 4«/,
ENatonitz-Wintnbng Loealb. 200 fl.. 40/«
b b Kr, 40/0
Eidbahngef. Jan».-Juli 500 5t... 8»/,
, April-Oetob« 500 5r.. 8»/,
. 500 Fr.= 405 M... 4»/«
. 200 fl. Silber oder «old 50/,
, 400 u. 2000 M 4°/«
Gäduirdd. PerSinduugsb. 200 fl. E. 4»/,
llng.-galiz. Elfen». Ern. 1870 200 fl. E.S0/0
.. Cm. 1878 200 fl. E.5»/,
., Em. 1887 200 fl. E.4»/,
Ung.-Weftb. (Etw.Raak.«raz> 209 fl. E.S»/,
. «m. 18901000 fl. E... 4«/,
Untcrkrainn Bahnen di». Et..
Palfngana-Eifenbahngef. 200 Kr... 4ch,
Per. Pri»r.-A»l. ung. Eis. 400 M. 4r/,ch,
Welfer Localbahn 490 «. 2000 Kr.. 4»/,
Wien-Aspang-Eisenkah» 200 fl. E.. 4«/«
Wten-Pott.-WrMeuftädtn 8.200 fl. SA»/,
Wiener Localbahnen-Üct.-Aes. 400 Kr. 4»/,
Lodnan-Prachat. Loealb. 200 «. 1000fl. 4ch«
B B B B B B B 4»/d
AbbSthalbah» 200 fl. 4«/,
6. vbligattoueu oou souftigeu
TrauSport-Uutnuehmuuge«.
.Adria', l. «ng. Ee«fchtfff..«ef.. 4l/,»/,
Bndapeft. «lektr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4°/,
BndaP. Etraßen-E.-B. 5»/, Pr. div.Et. 4»/«
Donau-Darnpfschiffs.-G. IM u. 2M fl.«»/,
.. 4Mn.10.0MM.... 4°/,
.. Ern. 1886 100 M... 4»/,
Lloyd, öftnr. Em. 1881 sm st. B. 5°/,
„, Cm. 1882 500 fl. «. 50/,
.. Cm. 1884 500 ft. «.41/,0/0
.. Cm. 1887 500 fl. «. 4»/,
.. Ern. 1895 lOM fl. «. 4ch,
Torontaln Loealb.-A.-Gef. di». Et. 41/,»/«
Echluheurt
«ttd
-Saar«
98.50
98.—
90.60
93.95
9t.
98.75
98—
SS.
101—
98.-
94.50
96.50
S7.S5
99.5t
91—
SS
80.
91—
98.
SS.
94—
SS.
97.95
97.50
100.
94.
101—
95!
98.78
819.
818.50
499.50
119.80
108.76
80
108—
108.10
91.60
104.85
99.951
99.50
118.60
94.
97.
108.--
90.
96.
94.
99.50
SS.
91—
SS.35
99.
SS.
94—
99.
99—
109—
SS
95.50
97—
98 35
92!
92.50
81—
91.80
SS
SS.
95—
94—
98.25
98.50
100.50
96—
101.75
SS.
95.50
98.25
95
91.65
102.80
102.80
102.80
95.60
96.60
94.40
74^80
97.40
98,
98.40
98.80
97.20
97.20
102.50
96—
101.26
94.80
114.50
94—
96.50
87.70
94.70
98.-
106—
106.60
186—
96.70
108-
90.80
98.75
92.50
95—
98.25
VS,
SS
105
107
50
407—
894—
896—
12550
125 50
117.50
SS.-
32o!ö0
319 50
481.50
120.60
109.75
95.40
104.
108.10
92.60
105.25
100—
94
95!-
98—
104—
90.25
94—
94—
99—
95.-
94.—
105.50
109.75
109.-
112.75
&• Obttgatto»e» inürrftrieüer
GesellschafteiL.
Ganz& So. Sifeng. u. M.D.T.SOOKr. 4l/,s/,
Moutanges.,köhm., Gm. 1898 500Kr. .40/,
Montangef., öft.-alpine 500 Fr... 4 Vs 0 /«
PoldihLtte, Tiegelg.-S. 6«/, Pr. 400 Kr. 4flk
Potteud. Baumwoll-Spinn. 2000 Ät. 4^o/,
Prager Eisenind.-V. 1878 300 fi. S.. 50/»
Trffatler Kohlenw.-«.Ern. 1875
,. Ern-1880
.. Crn.1888
.. Cm.188«
,, Cm.1898
Union, Cisen-«. «lechf.-«es. 1886 2M fl. 5»/,
l. Diverse Lose (per «tick),
n. Verzinslich« Los,.
Bodener.-Rnst. Pr.-Ech. E. 18M IM fl. 8«/,
..,, 1889 100 fi. 8»/,
D.'DamPsschiffsabrtS-«,s. 100 fl. CSt. «»/,
Donau-Regul.-Los« 100 fi 5«/,
Hypotheken», ung. Präm.-Ech. IM fl. 4°/«
Trieft« Etadtanleih« 100 fl. CSt.
.. SO fl. ö. 3
Eer». Prämien-Anleih« per IM 5r. 2ch,
Türk. Eis.-Anl,& 400 5rS. per Caffa- 0»/,
. .... Medio. 0»/,
h. Unverzinslich« Lose.
Budapest-Bafilika (Domban) 5 fl..
Ereditanstalt,f. Handel u. ««werbe IM fl.
Clary 40 fl. CM.
3n»Sbr»ck«r Etadtanlehe» 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe» 20 fl.
Laibachn Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl....
Palff?, 40 fl. EM
Rothe» Kreuz, öftnr. «efellsch. »., 10 fl.
,, ungar., 5 fl.
Rudolf-Ettftnng 10 fl
Ealm 40 fl. CSt
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fi.--
Et. Genoi« 40 fl. CSt.
EtaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Wenn Eommunal-Lo'
Gew.-Ech.'
1882
4»/,, »ng. HyP.-B.
Echlusenrb
«eld !«aa,.
äornmunal-Lose ». 3.1874 100 fl.
f.d.8°/,Pr.-Schuld.d.B.^ir.-A. 1880
«cttett (per Stück).
K. TranSport-Uuteruehmunge«.
.Adria', I. «ng. Eeefchiff.-Cef. 100 fi. 5«/,
Ausstg-Teplitz« Eisenbahn 5M fl... 5»/,
Ruftro-Helg. Eis.-Ges. 2Mfl. 185 fl. C-0»/,
BareS-Pakraezn Cis. Prtor.-Aet. 2M fl. 5»/,
Ban-u.BetrbSg. f. ft. Ettk. >. Wie» 800 Kr.
Ut. A 50/,
detto detto Kr Sch,
detto detto 8M Kr. Ut. B 5»/«
detto detto Kr Sch,
Betr.-G. d.Orie»t.Cis.2Mfl.«. 80°/,C. 5»/«
Böhmische Norddahn ISO fl 5°/,
Bozen-Mnann Bahn, k. k. pri». im fl. 5»/,
Brünn« Loealeisenb.-Ges. 100 fl. »bgeft. 5»/,
Bukowina« Loealb. Prior.-Ret. 2M fl. 5»/,
detto' Etamm-Ret. 200 fl. 0»/«
Buschtehradn Cisen». SM fl. EM.. 5»/,
detto (Ut. 8) 2M fl. pr. Caffa 5»/«
detto... Ult. 5»/,
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1. SM fl. CM.S»/,
Dux-Bodenbach« Cisen». 4M Kr.. 5»/«
5«dtnandS-Rordbah» 10M fl. CSt.- so/,
Sttauin Cisenbahn.Prior.-Aet. SM fl. 4°/,
Sinfkirchen-BareSnEisen».-2M fl. E.S»/,
«atringb..Gesellsch. 2M fl. Prior.-Ret. 5»/,
detto detto Etamm-Act. 0»/,
«raz-Köflachn Cis. u. «erg».-«. 2M fl. 5»/,
«ahlenb«g<Cis-»b.-Gesellsch. IM fl.. 0»/,
Kaschau-Odnbngn Cisen». 2M fl. E. 4»/»
Kolomeaer Loealb-, Prwr.-Act. 2M fl. 0»/,
Lemb.-B«lz« (Tom.) Prior.-Ret. 2M fl.4»/,
Lemb.-<tz«n.-S»ffh Etsb.-G. 2M fl. E. 5»/,
Leoben-Pordernberg« Cisen». 2M fl.. 5»/»
Lloyd, öftnr., SM ft. CSt. ..... 5»/,
Oeftnr. Rordwoftbahn 2M fl. E.. 5»/«
detto (1U. B.) 200 fl. E. pr. Caffa 5°/»
detto detto, Ult. 5«/,
List. Rordwest-DarnPfsch..-Ges. 2M fl. 0»/,
Oeftnr. OmnibuS-Besellschast 4M Kr. 0°/,
Oftgaliz. Lokalbahnen Prior.-Rct. 2M fl. 4ch,
Lftrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5°/,
Prag-Dn?« Eisenbahn IM fl. abgift. 4«/,
detto Prior.-Act. IM fl. E. 4»/,
Reichenb.-Bablonz- lPrtor.-Atti«n2Mfl.b»/o
Tannwaldn Eisen». l Em. 1SM 4M Kr. S»/o-
detto l Eramm- ,A2Mfl.0»/o l
detto(. .B200fl.0°/«j
Ealzburg« Cis.» u. Tramway-Ges. 2Mfl. 5»/,!
EtaatS-Eisenb.-«-!. 2M fl.E. (SM Fr.)
pr. Caffa 5»/,,
detto detto ,«lt.S«/oj
Eidbahngesellschaft 5M 5r. (2M fl. E.)
pr.C. 5»/«!
detto detto. Nlt.50/«
Etduordd. Vnb.-Bahn 2M fl. CM. 5»/,
EzarnoSthal-Ciseub.-Pttor.-Act. 500 fl. 5ch,
Trarnway-«es., n. Mr. Pr..-Act. IM fl. 5»/,
, Stamme b 100, 5»/,
TranSportges., allg. ästen. IM fl. Lbgeft. 5»/,
llng.-galiz. Cisen». 1. 2M fl. E... 5»/«
Ung. Weftbahn (Raab-Braz) 2M fl.E.S°/,
Wien-Potliuds.-Wr.-Neuft.B. 200fl. E. 5»/B^
Wiener Localbahnen-Aettenges. 200 fl. 0»/,
97.-
91.'—
97.20
91.90
106.50
97-
288.50
284.—
840.-
251.—
237.50
870.
180.-
74.76
104.25
108.75
12.60
385.
127.26
64.50
72.
47.50
125.
181.—
48—
20 .-
63.50
178—
60.25
188.
180.—
852—
27.
50.
23.
472—
8040.
40s!—
285—
278!-
418!
820.
299—
890.
284—
8044—
97 50
91.80
98-
98.—
107,-
97 75
240.60
285.50
860—
258—
289.50
76 75
105 25
104.75
13 60
887—
128.25
66.50
72 60
49.50
128—
ISS—
43.75
21.26
65.50
174—
61 26
186.-
884—
28—
58.-
24
1100 ,-
750.—
685—
8140—
384—
415—
518—
62—
849.50
580.-
2270.-
760.-
452-
478.
8054
407.-
287—
280.’--
428!—
840.
808—
400.
8048!
1110 ,-
768—
690—
6146,—
888—
419—
516-
64.
860.-
582—
8850—
765.
456.
460— 464
892.
784—
178—
267—
385.-
rso!-
2ßo!"
659.50
400.
884,
180—
270—
892.-
280,
660.5»
Etaarseisen».-«. Ret.-Genuhschet»
5«/,
- 6. «»ukeu.
Rngio-öft. Bank 240 Kr. ......
Banlonei», Wien« 4M Kr
»ielitz»i-lLN ESc.. u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 2M fl. E. (bOOFr.)
40«/« E
Fortsetzn», stehe uSchstsolgrud» Leite.
110 50
112 SO
869.40
870—
860.—
890.
198.-
200
150.—
156—
197.—
200—
406.-
410—
415.-
4*6-
188.—
182—
276.50
*78—
491.75
498.75
500.-
—
850.-
854.—
Ave coulanten Besorgung aller
Cm Gursblatte notirteu
®ffecte« und Valuten
Hrstteu« empfohleud
Gch.s 6 lstub© des Bankhauses WIMM V
Schelhammer d Schattera,
Clegrägdci 1»
[ 7109— 19]
11,
Parte pro.
«nzeigeblatt 1900, Sk, 166
9.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 166.
18
Sonntag, den 22. Juli 1900.
60/0
Bukowina» Boden credit-Anst. 200 j!.
Lenttal-Bodencreoiti. öftere. 200 p.
S«»tr.-Htzp.-Bk. ung. Spare. a. 8 .-B. öOOfl.
Lommmvalbank, Pest« ung. 500 fl...
Cnditanst. s. Hand. u. ©tu. ILOfl.perEafsa
,. per Ultimo
Kreditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Kist. L. f. LerL-Unt. ii. iss. A. 400 St.
Depositenbank, allg. 200 V
TScompte-Bank, böhm. 200 fi.,...,
,, mährische 400 Sr....
. Marburg» 200 p...
,, fteierm. 200 fl
Licompte-Vesellsch., n.-ö. »00 fl
«icompte- a. Wechsler»«»!, ung. 400 Sr.
»altz. Actien-Hppotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel «. Industrie 200 fi.
«irr- m>d Eassenverein, Wr. 200 fl.
Htzvothekenbank, oft. 200 fl. 800/» ffi.,
, ung. 100 fl. G...
Sroat.-slad. SandeS-Hyp.-Banl 100 fl.
Länderbank, öfterr. 200 fl
Landes». f.BoSn. u. Herc.prd.200 Sr. 40«M.
Landw. Credit», f. Böhmen 200 fl...
Lombard- nnd EScomptebank, Wr. 100 fl.
.«»cm«, Wechs-lst.-Act.-Ges. 200 fl.
Ob.-ist. und Salzburger Bank 200 fl.
Oest.-ung. Bank 1400 Sr
Ung. Bank f. Änd. u. Handel, A.-B. 100.fi.
Ung. LandeS-Eentral-Eparcafia »00 fl.
Unwn^vank 200 fl
,, böhmische 100 fl....
MerkehrSbank, «Kg. 140 fl
tivsosteuskfc banka 100 fl.--
Versicherungsanstalten. 50/,
Anker, 8 t».- u. 2ient.Bers.-A.-Bef. 600 fl.
Aule. »an. 1000 fl. EM. SO»/, E..
,S>wwm*, ist. Bers.-Act.-Bes. 200 fl.
Foncidre, Bester Bers.-Anst. A.-B. 100
Hagel- n. Rückvers.-Act.-B., ung. 200 Sr.
.Meridionalev H.- u. R.-B. 400 S.-
Oeft. .Phönft-k. k. pri«. Bers.-Bes. 10(
Rtckders.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/ 0 «..
»EecuritaS-, Rickderf.-Bes. «00 Sr..
Unsallverstch.-Bes., 1. »st. allg. 200 fl.
Wien« Leb.» u. Rentenderstch.-Auft. 200 p.
. »erfichernngS-B-fellschast 200"
Schlnßcnrs
Beld
Waare
460.—
465.—
588.—
540.—
950.-
962.50
8585.—
2690.—
668 LS
669.26
668.25
669.25
685.-
687.—
419^-
421!-
1700.—
1750.—
»98.-
408.—
590^—
5961—
1420.—
1480.—
453.-
456.—
641.-
642.-
S5S.—
864.—
480.—
490.—
196.“
198.50
492.50
484.-
211 .—
218.—
417.—
418.—
97.50
89.—
828.—
828.50
74ß!—
765!—
460.—
480.—
1716.—
1784.-
171.-
175.-
1400.—
1420.—
557.-
568.-
489.-
259.60
328.-
826.—
259.-
259.50
480.—
4860.—
4460.—
8300.—
600.—
700.—
185.—
190
810.—
218.—
480.—
490.—
147.—
167.—
860—
950.—
960—
2800.—
2400—
600.—
580—
895.—
400—
L. Industrie-Unternehmungen.
So/,
.Austria' A.-B. d.Smaill. u. M«t.-F. 200 fl.
Ballgesellschaft, allg. öftere. 100 fl.
, deS 1. allg. Bi
ein, n. ö. 100 fl.-
147.-
, Beamtend. 100 fl.— .-
Bauderein, n. 6. 100 (s.. 264.-
Bierbrauerei-L.-B. 1. (Schellenhos) 100 fl. —.-
BoSn. Ammk.-Sodafabr.-A.-B., I. 2W Sr. 420.-
Brunner Aet.-Brauerei u. Malzs., 1, 200 fl. -- .-
, Kerzen- u. Eetsen-F.-A.-B. 100 p 250.-
. Rasch.-8arr.-Bes. 100 fl. ... 506.-
, WafserwerkS-Bes. 200 fl..... 600.-
, Wollwaareninduftrie-Bes. 100 fl.— .-
Brüzer Sohlenbngbau-Bes. 100 fl.... 927.-
Brunner Brauerei-Actien-Bes. 100 fl... 216.-
Dpnamit Nobel, Act.-Bis. 200 fi.... 1015.-
Egpdper Eisen- u. Stahlind.-B. 100 p 0«/, 168.-.
Etsenbabn-BerkehrSimftalt, öfterr. 100 fl.. 878.-
detto Lct.-Bef. Ungar. 200 Kr. 588.-
Eifenbahn-WagemLeihges., erst« 100 fl.. 880.-
Eliemihl, Papierfabr. u. BerlagSges. 100 fl. 188.-
«l-ktri-it-tS-B-sellsch-ft, allg. öfterr. 200 fl. 48V.-
detto internat. 200 fl.. 460.-
ElektricitätS-A.-B., dereiuigte 200 Kr.. 245.-
ElektricitätS-Beiellschaft, Wiener 200 fl. 880.-
ElektricitätS-A-t.-Bes., allg.Budpft. 200 Kr. 210.-
detto Ungar. 200 Kr.. 286.-
8«lftdors«r Weberei und Appretur 200 fl. —.-
Baliz. Sarpathen-Petrol.-Act.-Bis. 500 Sr. 950.-
BaSgesellschast, allg. öfterr.-ung. 200 fl.. »700.-
GaSindustrie-Bes. Wr. 100 fl. abgest... 260.-
Böfser Brauerei-Acften-Bes. 200 fl..- 600.-
Bran-Sz4Szd4r-rSohlenb.-Act.-Bes. 200Sr. -.-
Brazer ActieEauerei 1. 500 fl.. 0«/e 1080-
Grazer Wag. u. Wagg. AB,«. 3. W.400Sr. 770.-
Bummisabrik-A.'B. öfterr.-amerik. 200 fl. 580.-
Hirteilberg. Patr.-, Zdh.» u.Met.-8- 400 Sr. 650-
Hdtel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....—
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAB. 200 fl. 588-
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl. 610-
Saltenleutg. Salt- u. Cem.-Fabr. 400 Sr. 480-
Sleiumünchen«rBa«mw.-Sp. u. Web. 100fl. 185.
SöuigShoser Eemeut-8abr.-A.-B. 400 Sr. 598-
Lankowitzer Sohleucomp. 100 p.0o/,.. —.-
Ä -bundend. Zuckerf..»ct..««s. 200 p 700-
-JosefSthal 200 fl. 247-
Ltefing» Brauerei 100 fl 806.
Linzer Actienbrauerei». Malzfabrik 400 Kr. 260-
Lobofitz-r Zuck-rsabrikS-Act..««!. 100 fl..
8ocomoriv-8abrtkS-Act.-Bes., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.^leuft. 200 p
SchlutzcurS
Beld\ Waare
885.
725.
150—
242.58
294—
44«’.—
26 o!—
516.—
660.—
9S0—
220—
1085—
172.—
878.-
542.—
886 .-
186.—
484.—
492.—
246.—
896.—
220.-
238.—
960*.—
3750.—
990.-
610.—
1040.—
776.—
540.—
660.-
59»i-
624.—
485.—
146.-
601.-
710 ]—
248.—
812.—
280.-
8 b»i-
785.—
5°/d
Mähr-OstrauerBierbr.u.Maljs.-A.-B.200fl.
M»sch..Acr.-B.«randu.Lhuill.l6«fl.-Sg.0»/,
Maschineub.-A.-B. Prag ». Danek u.E.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-B. IM fl
Montaug. böhm., v. 8. pursten». M. 200 fl.
Rontangesillschast, öst«rr.-»lpiue 100 fl..
Radrager Eiseninduftrie-Besellschast 200 fl.
RtffelSdorfer Wagenbau-8abr.-B«f. 200 fl.
Neufiedler Papierfa!rikS-A.-B. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-B. 200 fl..-
Rordung. der. Sohlenbergbr» 100 fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-B. 100 p.
Oelinduftrie-Befellschaft 200 fl.
Perlmooser hhdr. Salk u. Porti. 100 fi.-
Pilsener Actteu-Brauerei, erste 150 fl.-
Pittener Papierfabrik, k. k. pri«. 500 p-
.Poldihitte' Liegilgustst-hl-F.-A.-B. 200 p
Potteuds.Baumwsp. u.zwiru.l50fl.a»gst.0o/,
detto Prior.-Act.800p.00/,
Prager Eiienindustrie-Bes. 200 fi. ...
OieiSschäl-Fabr.-Act.-Ges-.l. Triester 400 Kr.
Nimamur4np-Salgo-LaP. Eisen«. IM p.
Roffitzer Bergbaugesellsch. 200 fl....
.RudolfShitte' Fetublechl».-A..G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steiuk. Bgb. IM fl..
Schlöglmihl, Papi-rs.-A.-B. 200 p-
.Schodnica', A.-G. s. P-tr°l.-Jnd. 5M Sr.
Simm. Mafch. und Waggon». 100 fl.--
Eteprermihl, Papiers, und Perl.-Bes. IM fl.
Stolzle'SSöhn«, A.-G. f. BlaSf. 400 Kr. 5»/,
Teppich «. Möbelst.«.PH.HaaS u. S.lMpB.
Trrfailer Sohlenwerks-Bef. 70 p abgf
Tirk. Tabakregie-B. 2M Fr. Pr. Lass
detto detto, Ult.
Ung. allg. Sohlenbergban-Bes. 100 fl.
Umon-Baugesellschast 100 fl
Unton-Banmaterialien-Bes. 100 fl.-
Union, Eisen, u. Blechfabr.-G., 4M Sr. 00/,
Bareser Else»-3nd..Act..G-s., 4MSr. 4i/,°/«
Veitscher Magnesttwerke Pr.-A. 4M Kr..
Wasfensabr.-Bes., öfterr. IM fl....
Wagg.-Leih-A.-B. internat. 4M Sr...
Wagg.-Leih-Bes., a. in Pest 4M Sr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein IM p
Wiener »angesell chast IM p
Wiener»«. Siegels., u. »aug. 2M fl. »o»/, S.
Wiener ZettungS-Bes., erst« IM p.-
zuckerinduftrte-Besellschaft, böhm. IM fl.
Suckerinduftrie-Altieu-Bes., Ungar. 12M Kr.
Srblutzcucs
Geld> Waare
490.-
468.-
188.-
1260.-
455.50
360.—
794.—
1800.-
210 .-
210 .-
809.-
1800.-
412 !-
200 .-
176»!-
690.-
519.-
404.-
828.-
628.-
282.-
1660.-
385.-
825.-
520.-
71.-
482.-
280i-
198.—
214.
185.
785.
565.—
880.-
936.
985.
280.—
148.—
676.—
231.50
237.-
1860.
500.-
260.—
470.™
142.--
1275.-
456.50
266.—
800
1880*—
215.—
220 .—
sis!—
1830.™
418.--
220 .—
177o!—
780.—
620.-
408.—
884.—
624.-
300.—
1670.—
888 .—
829.—
521.50
77.—
438.—
28l!—
195.—
215.—
187.-
280.—
795.-
675.-
882.—
945.—
1000.—
282.-
151.—
680,—
282.50
289.-
1860.-
S. Devisen.
«lata
Amsterdam Check ». k. S.s.lM holl.G. 31/9
. läng. Sichten,, 81/9
BrnsselEheck u. kurz« Si. für 1008«». 4
, längere Sichten,, '4
Dtsche. »ankpl. Check u.k.S. f. im M. 5
. längere Sichten»» 5
Lando» Check «. k. $. für 10 Pf. St. 4
, 1. Sichten, ,4
New-Vork für 100 Dollar» .... 5
Aal. «ankpl. Check u. k. S. f. IM Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PariSu.ft.BankPl.Thecku.k.S.f.lM8r. 8
detto längere Sichten für IM Francs 8
PeterSb.«.rufi.Pl.Kheck u. k.S. f.lM R. »ist
detto längere Sichten, 51 /*
Zürich u. Basel Eheck u. k.S.f.lMFrcS. 4V,
,, läng.'-''
. per St.
SchlnjcnrS
läng. Sichten
0. Balnten.
Sarferliche Münz-Dueaten..,
, Rand-,..
Oesterr.-ungar. 8 p-Boldsttck«
20-FrancS-Stücke......
20-Dinar-Stücke
20>L«i-Sticke
20-Mark.Sticke
Rusfische O-Ruiel-Boldsticke..
EodereignS
Türkische Boldlfte
Maria Therefien-sLedant-ITHaler
Deutsch« ReichSbanknoten 0. dens. gleich
detto
Italienische B
Rubel-Roten
. detto
Ult.
Ult.
V. Partial-Hypothekar-Anweisuugcu.
(Saltnensch.) 6 Monate 4i/»»/o verzinslich
. 3, 4»/d
Beld l Waar»
200.75
201—
118.55
118^5
242.60
242.70
242 80
243.90
9015
90.75
ss!s7.
9«!70
95.85
ss!os
9S!S5
96.05
11.40
11.87
11.44
11.41
19^32
19.31
IS »4
19.88
S&69
2»!75
24^5
24.83
118.62,
118.52,
90.60
2.55,,
2.55«
118,67g
118.67s
90.80
2.56
2.56
ZinSfutz
—
j—
YomilQB telMtl ,,„„ P Wüü Skarda, iv„ 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt. [7128—4]
K. k. Priv.
allgemeine
Verkehrstiank.
clunismadittiu].
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn-
gaffe 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. Juni 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Eftecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 6., 7. und
8. August 1900, in der Pfand-
leihanstall in der inneren Stadt
am 11., 13. u. 14. August 1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 11. u. 13. August
1900, in der Pfandleihanftalt
in der inneren Stadt am 4.,
6., 7. und 8. August 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand-
leihanstalt auf der Wieden ab
7. August 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
August 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapierm
sich ergebende Ueberfchüfse sind
bis längstens Ende September
1903 abzuholen.
Nicht behobene Ueberfchüfse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschaftsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Juli 1900.
[ 7841— 2] Die Direktion.
Klemer Allzeiger.
[8001-1]
Ein Inserat in diesem Anzei-
ger vis z« 5 Zeilen Ranm
kostet «nr 40 Heller.
Gehröcke ft. 3.-
Faqnet fl. 2.—
Kellner-Frack st. 6.—
Knaven-Neberzieher. fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Bothberger,
I-, Stephansplatz S. (1)
Kalligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adresien, Ehren-Diplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
Kartolics, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegasse Nr. 9.
(Auch Festreden). (39)
Staatsb eamten-Umform
der rill. Rangsclasse, ganz neu,
billig zn verkaufen. VII., Siebenstern­
gasse Nr. 43, 2. Stock, Thür 4, von
3-4 Uhr. (37)
Wohnung,
I. Stock, Zimmer, 2 Cabinette, Küche.
Geschäftslocal 3 Oeffnungen, per
August zu vermieten. XVI., Otta-
kringerstraße 25. (38)
Offerte übernimmt nnd Ans-
künste ertheilt ««entgeltlich
das Comptoir der „W i e n e r-
Zeitung", BSckerstratze 28.
Bureaumöbel
in jeder Stilart, auS weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
rathig Sei [7132-iS]
Friedländer,
VH., Borggasse S.
Spenalaylp
Doctor der Med. und Ehir., TeburtShelfer re.
Mtll, I., Aglngllfsk%
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
Sojährme reiche Ersahrnng, geheime und Hant-
krankhetten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [7180-10]
i Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Kullolpli Mnmffie
in Tura-St. Marlon
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 X 40 b,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
1 L 40 h. 3912—15
Das D&p&t hygienischer Artikel von
SlglQrast
befindet sich nach wie vor
[7140—10]!
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 nie Härtel.— Kataloge gratis.
fi. k. priv.
aii.icAniiio io,:; rixci 11 »^
VMVW HWV VtVWI V/t V» MI» t♦
Bei der am 30. Juni d. I. unter Intervention eines k. k. Notars statt­
gehabten statutenmäßigen Auslosung von 125 Stück Theilschuldverschreibungen der
k. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union" vom Jahre 1894 im
Nominalbeträge von 25.000 fl. ö. W. wurden nachfolgende Nummern gezogen:
2
94
106
160
173
191
192
205
220
238
266
303
335
372
383
449
462
508
606
755
811
877
921
927
948
985
994
1025
1055
1105
1116
1120
1129
1158
1174
1183
1191
1203
1233
1414
1475
1497
1516
1667
1730
1736
1750
1774
1781
1869
1910
1917
1922
1929
1935
1941
1984
2004
2005
2078
2187
2230
2282
2342
2343
2399
2484
2487
2496
2598
2653
2655
2662
2687
2708
2712
2730
2845
2854
2874
2886
2911
2947
2957
3097
3144
3179
3235
3358
3415
3438
3578
3608
3614
3711
3715
3719
3730
3951
3972
3986
4076
4092
4116
4169
4224
4262
4269
4281
4296
4388
4454
4456
4475
4503
4504
4562
4642
4686
4688
4833
4885
4902
4943
4970.
Die Zurückzahlung dieser Theilschuldverschreibungen erfolgt vom
1. Jänner
1901
angefangen
bei dem Wiener Bank-Berein in Wien und
bei der Gesellschaftseafsa in Budapest, V., Dorothea-utcza 3.
Bei dieser Rückzahlung wird von jedem Obligationsbetrage der auf die
Obligation entfallende Theil der von der „Union" vorschußweise berichtigten Gebüren
der pfandrechtlichen Sicherstellung und der Curatelkosten in Gemäßheit des mit der
Herrn Curator abgeschlossenen und curatelsbehördlich genehmigten Vertrages i
Abzug gebracht werden. Die Höhe des Abzuges wird nach erfolgter Feststellung de
Curatelskosten berechnet und rechtzeitig bekannt gemacht werden.
Wien, 2. Juli 19 0 0. (7216-4)


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Allzeiger für Handel uad Gewerbe.
Nr. 166.
Sonntag, den 22. Juli
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntniffe.
Das k. k. Oberlandergericht in Wien
hat über die Beschwerde der k. k. Staats­
anwaltschaft Salzburg das Erkenntnis des
f. k. Landesgericktes Salzburg vom 24. Juni
1900, Pr. VII 7/2, nur dahin abzuändern
befunden, daß die verfügte Beschlagnahme der
Postkarten I (ein Frauenzimmer in Negligs auf
demBetie sitzend mit entblößter Brust und ent­
blößten Füßen) und III (vor einem Bo-hange
sitzendes Frauenzimmer mit aufgehobenem
Rocke und entblößten Füßen) bestätigt wird.
[2719A-1]
Das I. k. Oberlandesgericht Wien hat über
die Beschwerde der k. k. Staatsanwaltschaft
Salzburg das Erkenntnis des l. k. Landes»
Gerichtes Salzburg vom 26. Juni 1900,
Pr. VII 10, nur dahin abzuändern befunden,
daß die verfügte Beschlagnahme der Postkarte I
(ein halbnacktes Frauenzimmer rittlings aus
einem Sessel sitzend) bestätigt wird. >27181-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Salzburg hat mit dem Erkeuntniffe vom
17. Juli 1900, Pr. VII 11/2, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 159 der Zeitschrift:
„Salzburger Tagblatt" vom 14. Juli 1900
wegen der Stelle von „Das ganze ist aber"
bis „nicht fertig werden" des Artikels: „Die
Kronenmünzen bei Zollzahlungen" nach§ 300
-St. G. verboten. >27501-1)
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Laibach hat mir dem Erkenntnisse vom
19. Juli 1900, Pr. VII 14, die Weiter«
Verbreitung der Druckschrift: „Die Fieber«
kraukheiten", volkstyümliches Lehrbuch mit
besonderer Berücksichtigung der Blattern.
Speciell den schweizerischen Cantonsräthen
sowie dem gesammten Lehrerstande Deutschlands
und der Schweiz gewidmet von Arnold Rikli,
hhigenischem Arzte in Veldes in Krain und zu
Gries in Tirol, 2. Allst. 1900, Verlag von
Theobald Grieben (Louis Fernau) in Leipzig,
sowie beim Verfasser, Druck von Jg. v. Kleiu«
mayer und Ferd. Bamberg in Laibach, nach
88 300 und 302 St. G. verboten. >27331-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkeuntniffe vom
18. Juli 1900, Pr. IX 69. 2, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 8077 der Zeitschrift:
„I/Indipendante" vom 14. Juli 1900 wegen
der Stelle von „Certo siamo oramai abituati“
bis „lizze d’an capitano distrettnale“ des
Artikels: „0o strano divieto“ nach 8 300
St. G. verboten. >27281-1)
Das k. k. Oberlandesgericht in Innsbruck
hat mit dem Erkeuntniffe vom 11. Juli 1900,
0 35/1, die Weiterverbreitung der Nummer 26
der Zeitschrift: „Bolks-Zeitung" vom 29. Juni
1900 wegen des Gedichtes: „Sie brauchen Nacht"
in der Stelle von „Was nützt ein Himmel"
bis „steckt der Wicht" nach 8 302 St. G. ver­
boten. >27271-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
16. Juli 1900, Pr. 25, die Weiterverbrcitung
der Stummer 56 der Zeitschrift: „II Dalmata“
vom 14. Juli 1900 wegen des Artikels: „Cose
solazzevoli e gravi nella scuola“ nach §§ 300
und 63 St. G. verboten. >27291-1)
Privilegie»-Berlä«ger»»gen.
Rietsch Wilhelm Daniel August. Tragvorrichtung zum Transportieren fester und flüffiger
Materialien. 25. Juni, 1898. 3. T.
Ringhoffer F. Hand- und Selbststeuerung für Dampfhämmer. 2. Juni 1894. 7. T.
Rogers John Raphael und Bright Fred. Eugene (an die Actiengesellschast Ludwig Loewe&
Co. übertragen). Schriftsetz- und Ablegemaschinen mit Vorrichtung zur Abnahme von
Stereotypmatrizen. 18. Mai 1891. 10. T.
Rohrbeck Fritz (an Cornel Györffy übertragen). Aus Blech erzeugte Thür« und Fenstergriffe
und Drücker und Verfahren zur Herstellung derselben. 30. Mai 1897. 4. T.
Rosinski Stanislav und Ducruix, geb. Pierquin Marie Marguerite. Gas-Selbstzünder. 21. Mai
1898. 3. T.
Rouze Gustave. Klappknopf. 6. Juni 1899. 2. T.
Rüsch I. Jg. und Sendtuer Otto, Firma. Flügelrad-Widerftands-Regulator. 6. Juni
1895. 6. T.
Ruffel Andrew Howland. Berbeffertes Magazingewehr. 1. Mai 1894. 7. T.
Ruffell& Erwin Manufacturing Company, Firma. Neuerungen an Walzbacken zum Walzen
von Schraubengewinden und dergl. und an den Maschinen zum Fräsen derartiger Backen.
18. Mai 1894. 7., 8. und 9. T.
Saccardo Marco. Einrichtung zur künstlichen Ventilation von Tunnels. 30. Juni 1898. 3. T.
Sachs Marcus. Neuerung an dem Verfahren zur Trennung unreiner Zuckermaffe in einem
Wurf in krystallisierten Zucker und Melasse bei Vermeidung von Nachproducten. 28. Juni
1898. 3. T.
Sainte-Marie Adolphe Graf von und Hoffmann Alfred. Verfahren, um das Einschrumpfen
des Holzes auf schnelle Weise zu bewerkstelligen. 2. Juni 1896. 5. T.
Solcher Math.& Söhne, Firma. Neuerung an Haken für Schnürschuhe. 27. Mai 1898. 3. T.
Salomo n Jacob. Typenvertheilungsmaschine. 23. October 1895. 6. T.
Salzenberg Ernst. Verfahren und ein Glühkörper zur Erzeugung von Gasglühlicht. 3. Juni
1898. 3. T.
Schäfer I. C. und Lörincz I. Automatisch sich lösende Drahtkupplung für elektrische Bahnen.
12. Mai 1898. 3. T.
Schärst Andreas. Blech- und Eiscnschere aus zusammengenieteten Bleche». 26. April
1894. 7. T.
Schara Ludwig. Verfahren zur Erhöhung der Transportfähigkeit von Chlormagnesiumlösungen.
21, Mai 1898. 3. T.
Schaum Otto Walter. Berbefferung an Bandwebstühlen. 13. Juni 1898. 3. T.
Schelivsky Franz (an Johann Lahn theilweise übertragen). Neuartiger Rechenapparat. 24. Mai
1898. 3. T.
Schiffs- und Maschinenbau-Act.«Ges. vorm. Gebr. Schultz und vorm. Bernh. Fischer.
Schwimmender Elevator. 6. Juni 1898. 3. T.
Schlatter Alfred. Selbstthätiger Traussormatorschalter. 10. Juni 1897. 4. T.
Schmack Adolph. Ziegel-Transporiwagen. 24. Mai 1898. 3. T.
Schmelzer L. Vorrichtung au Ziegelpreffen zur, Verhinderung der Drehbewegung des Preß­
gutes. 25. Mai 1895. 6. T.
Schmelzer L Gelochter Falzziegel nebst Firstzicgel. 30. Juni 1895. 6. T.
Schmid Wolsgang. Sich selbstthätig ein« und ausschaltende Druckpumpe. 20. Juni 1898. 3. T.
Schmidl Ignaz (an Raimund Schmidt übertragen). Neuartiger Auszugtisch mit einer festen
und mehreren verschiebbaren Tischplatten und mit Schubladen. 21. April 1894. 7. T.
Schmidt Adolph. Verfahren und ein Apparat zur Verarbeitung von thierischen Cadavern und
Fleischabsällen aus Dünger, Leim re. 20. Juni 1897. 4. T.
Schmidt Rudolph& Co. Neuerungen an Federhämmern. 27. Mai 1896. 5. T.
Schmidt Wilhelm. Ueberhitzer mit Gleichstrom im ersten und Gegenstrom im zweiten Theile
und fortlaufendem Rohrsystem. 28. April 1893. 8. T.
Schneider& Helmecke, Firma. Einrichtung zur Regelung des Dampfdruckes in erhitzten
Gefäßen. 2b. Mai 1897. 4. T.
Amtsblatt 1900, 2, Band. Nr. 166.
Schnek& Kohnberger, Firma. Neuartige Mieder und das Verfahren zur Herstellung derselben.
4. Juni 1896. 5. T.
Schau Hans Henrik. Kühlapparat mit automatischer Temperaturregulieruug. 10. April
1898. 3. T.
Schrabetz Emil. Biegvorrichtung für lauge Eisenbahnschienen. 4. Mai 1898. 3. T.
Schramm I. L. Plansichter. 5. Juli 1898. 3. T.
Schröter Emil. Fahrradschloß. 26. Mai 1899. 2. T.
Schürhoff Eduard, Prvchuow Albert und Bergemann Berthold (der Antheil des ersteren an
die beiden letzteren übertragen). Fahrrad-Rahmenverbindung. 4. Mai 1898. 3. T.
Schulte Hermann. Neuerungen an Möbelfußbeschlägen. 6. Juni 1896. 5. T.
Schultz Clarence B. Wickelbacken für Cigarren-Rollmaschinen. 6. Juni 1898. 3. T.
Schumacher Caspar. Dampshydraulische Arbeitsmaschine. 16. Juni 1899. 2. T.
Schwabe Georg. Neuartige Einrichtung zum Zwecke der Ladenbewegung an mechanischen
Webstühlen. 27. Juni 1895. 6. T.
Schwackhöfer Franz. Apparat zur Ermittlung und Selbstregißrierung des Volumens und der
Saccharometergrade von Bierwürzen. 2. Jänner 1898. 3. T.
Secrötan Eugsne. Aluminium-Nickelbronze. 21. Mai 1898. 3. T.
Seitz Wilhelm und Firma Bergmann C. Neuartige Schutzcanäle für Drahtzüge, bezw. Draht­
leitungen aller Art 24. Juni 1897. 4. T.
Serbän Lazar Mladen (an die Firma L. M Serbän& Co. übertragen). Neuartiger Hufbeschlag.
25. Mai 1895. 6. T.
Serve Jean Pierre. Neuerungen in der Fabrication von gezogenen Metallrohren. 22. April
1890. 11. T.
Setril Michael. Neuerungen an Greifer-Nähmaschinen. 20. Mai 1898. 3. T.
Silberstein Stanislaw M., Böhme Albert und Margulies Jesaias. Verfahren zum Naßspinnen
und directen Färben auf Spinnmaschineu. 28. April 1899. 2. T.
Singer Gabriel. Selbstthätiger Spülapparat für Abortschläuche, Dachwaflercanäle, Hauscanäle
und ähnliche Einrichtungen. 29. Juni 1898. 3. T.
Skoda Emil Ritter von. Neuerung an Schnellfeuer-Keilverschlüffen. 6. Juni 1895. 6. T.
Skoda Emil Ritter von. Mechanische Aussatzvorrichtung für Förderschalen, Aufzüge u. dgl.
27. Juni 1895. 6. T.
Lovieta Italiana pal Carburo di Calcio Acetilene ed altri Gas. Acetylengasentwickler. 6. Juli
1898. 3. T.
Loeistä Italiana per 1a fabbricazione di bossoli e scatole metalliche G. Francbi& Co. Ein­
richtung zur Herstellung hohler, an einem Ende geschloffener Gegenstände aus einem
einzigen Materialstücke. 18. Juni 1897. 4. T.
Looists anonyme äs telephonie privee. Fernsprecheinrichtung mit Rufbatterie. 12. Mai
1897. 4. T.
öooists anonyme paar la transmission de la force par l’älectricitä. Einrichtung zur Erzielung
des Synchronismus bei der Rotation zweier in großer Entfernung von einandergelegene«
Achsen. 24. Juni 1897. 4. T.
Lociöts anonyme pour la transmission de la force par l'slcctricits. Fahrzeuge mit Heißwaffer-
motor. 30. Juni 1898. 3. T.
Socidtt industrielle et agricole d’Albret. Zerstäuber für pulverförmige Materialien. 30. Sep­
tember 1897. 4. T.
Speiser Wilhelm. Ein durch spiralförmig gewundene Eiseustäbe versteifter offener Stiften-
dreschcylinder. 16. Mai 1898. 3. T.
Spelda Ferdinand. Neuerungen an Backöfen. 6. Juni 1898. 3. T.
Spitzenberg Georg Karl. Culturleine. 18. Juni 1896. 5. T.
Steck! Eduard. Comprefforen mit Kolbenschiebern oder auch mit getrennten Flachschiebern.
13. Mai 1893. 8. T.
Steckl Eduard. Verbefferungen au Walzenstühlen. 16. Juni 1893. 8. T.
Steffahuy Emil Dr. Verfahren zur Herstellung von Chlorzink oder von Zink und Chlor.
24. Mai 1898. 3. T.
Steffen Karl. Verfahren zum Auswasche« von Zuckerkalk. 12. Mai 1898. 3. T.
Stephan Paul. Neuartige Bürste. 13. Mai 1896. 5. T.
Sternberg Lothar. Neuerungen in der Darstellung von Ammoniak aus den bei der Extraction
von Zucker oder bei der Darstellung von Alkohol aus Melasse sich ergebenden Abfall­
laugen. 22. November 1897. 4. T.
Steudnrr Martin. Gewindeschneidewerkzeuge mit unterfraister, nachschleifbarer Schneidkante.
14. Mai 1897. 4. T.
Stiebe! Ferdinand. Caffette mit Geldzähl« und Sortier-Einrichtung. 23. Mai 1895. 6. T.
Stigler Augusto. Pendel-Fangvorrichtung für Fahrstühle. 21. April 1894. 7. T.
Stock R.& Co. Klappe am Bielfach-Umschalter mit zweitheiligem oder ausgeschnittenem Anker
als Stromschlieher. 12. Februar 1898. 3. T.
Stockhausen Julius. Verfahren zur Herstellung und industriellen Anwendung einer gelatin-
artige» Seife. 27. Mai 1899. 2. T.
Stöger Leopold. Gegenfalzdachziegel. 8. April 1898. 3. T.
Strub Emil (au die Firma „Gesellschaft der Ludwig von Roll'schen Eisenwerke-Actiengesellschast"
übertragen). Zahnstange für Bergbahnen. 16. Juni 1897. 4. T.
Stuard Herbert Akrohd und Binney Charles Richard. Kohlenwafferstoff- oder Gasmotor mit
Selbstzündung des Explosiagemisches. 24. April 1891. 10. T.
Stutzer^R. Dr. und Wernekinck W. Verfahren zur Vorreinigung von Rübensästen. 4. Juli
Sutro Ludwig. Neuartige Einfaßborte für Damenröcke. 6. August 1898. 3. T.
Swain Walter und Swain Leonard Hartley. Luftreif für Fahrräder und andere Fahr­
zeuge. 12. April 1899. 2. T.
Swarowski Daniel, Weiß Franz und Kosmann Armand. Neuartiger Apparat zum Schleife»
von Glassteineu, Edelsteinen, Perlen rc. 18. September 1895. 6. T.
Sykora Karl. Befestigungsvorrichtung für Cravatten. 27. Mai 1898. 3. T.
Szvoboda Franz. Berbefferung an Oefen mit Siemens-Regenerativseuerung. 29. Mai
1896. 5. T.
Teudloff C.& Dittrich Th., Maschinenfabriks-Actiengesellschaft, Firma. Neuartige Schalt­
vorrichtung für Schmierpressen rc. 16. Mai 1898. 3. T-
Thamm Wilhelm. Neuartiger Kesselwagen für Eisenbahnen. 22. Juni 1896. 6. T.
Thiel Wilhelm. Winkel« oder curvenförmiger Rücken an Bolantkratzenzähnen für Spinnereien.
29. März 1894. 7. T.
Thunderbolt Edward. Reguliervorrichtung und ein zugehöriger Kuppluugsmechanismus.
28. Mai 1898. 3. T.
Timewell Arthur Thomas. Neuerungen an Sack-Füll- und Verschlußvorrichtungen. 24. Mai
1897. 4. T.
Timostiewicz Julian. Apparat zum Abscheiden von Gasen aus Flüssigkeiten und zur gleich­
zeitigen Ableitung dieser letzteren. 31. Mai 1894. 7. T.
Tombeur Joseph. Feuerlöschflüffigkeit und Apparate zur Verwendung derselben. 22. November
1897. 4. T.
Trautmann Emil. Säemaschine. 10. Mai 1898. 3. T.
Tschosen Fidelius. Neuartiger Holzdecor und das Verfahren zu dessen Herstellung. 15, Mat
1895. 6. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 166
100
Uhlik Johann (an Joseph DiviLek übertragen). Zuschlagmittel zur Erzielung dichter Güsse.
8. Mai 1896. 5. T.
Utleh Thomas. Neuerungen an Seitenlichtern (Schiffsfenstern). 18. Juni 1895. 6. T.
Bacuum Brake Company Limited, Firma, Generalrepräsentanz. Neuerung an Schlauch­
kupplungsmuffen für Rohrleitungen an Eisenbahuzügen. 4. Juni 1897. 4. T.
Valentiner& Schwarz, Firma. Verfahren zur Darstellung fluorierter aromatischer Kohlen-
wafferstoffe in wässeriger Lösung. 15. Mai 1897. 4. T.
Bereinigte Schwemmsteiufabriken Engers, G. m. b. H., Firma. Ein mit Längs-Schlitz zur
Aufnahme von Bandeisen versehener Kunststein zur Herstellung von Decken- und Zwischen-
Mauern. 29. April 1898. 3. T.
Vickers Sons and Companh Limited, Firma. Neuerungen an Hinterladnngsgeschützeu.
27. Mai 1896. 5. T.
Bidal Henry Raymond. Neuartige directe Farbstoffe und Verfahren zu deren Herstellung.
(Case 11 b.) 6. April 1898. 3. T.
Bildn Nils. Verfahren und ein Apparat zum Verkohlen von Torf und dergleichen. 6. Juni
1897. 4. T.
BitouSek Wilhelm& Caläbek Georg landwirthschaftliche Maschinenfabrik, Firma. Neuerung
an Dreschmaschinen. Ist. Juni 1898. 3. T.
Bojäöek L. Neuerung an Kesftlbeschickungsvorrichtnnge». 3. Juni 1898. 3. T.
Bank Marie. Wanzentinktur. 6. Juni 1899. 2. T.
Bulitch Douschan de. Vorrichtung zur Hervorbringung von Inschriften oder Verzierungen
auf Straßen, Perrons u. dgl. 6. Juli 1898. 3. T.
Wagner Wilhelm. Hydraulische Flüffigkeitshebedorrichtung. 24. Mai 1898. 3. T.
Walch Rudolph. Vorrichtung zum Erleichtern des Zahnens. 6. Mai 1898. 3. T.
Wallace John Stewart. Neuerung an Sägen. 3. Mai 1893. 8. T.
Watznauer Karl. Doppelwandiger Dampfkochapparat ohne Niet- und Flanschenverbindung.
3. Mai 1899. 2. T.
Wedermann Albert. Neuerungen an Strickmaschinen. 22. Mai 1897. 4. T.
Weigand Richard, Fa. Neuerung an Schlittschuhen. 24. April 1894. 7. T.
Weil G. und Levh Alfred. Neuartiges Verfahren zum Versilbern, Vergolden, Verkupfern und
Vernickeln von Metallen, insbesondere des Aluminiums. 27. Mai 1898. 3. T.
Weiler Joseph (an Joachim Freiherr» von Brenner übertragen). Neuer Feueranzünder.
24. April 1893. 7. und 8. T.
Wellesz& Schwitzer, Firma. Mit Rundkanten versehene Seiden-Elastiques für Schuheinfätze.
30. Juni 1898. 3. T.
Westinghouse George. Neuerungen an elektrischen Eisenbahnanlage». 26. Mai 1897. 4. T.
Weftinghouse George. Als Pumpe verwendbarer Rotationsmotor. 30. Mai 1898. 3. T.
Weston Edward. Neuerungen an Vorrichtungen zum Messen und Anzeigen elektrischer Ströme.
4. Mai 1893. 8. T.
Weston Edward. Neuerungen an elektrischen Meßgeräthen. 1. Mai 1893. 8. T.
Weston Edward. Neuerungen an elektrischen Meßinstrumenten. 4. Mai 1893. 8. T.
Whitman& Barnes Manufacturing Company, Firma. Neuerungen an Husbeschlägeu.
26. October 1897. 4. T.
Wiener Automaten-Gesellschaft Gebrüder Kolb und Co. (an die Firma Kaehler& Bitzenhofer
übertrageu). Neuartiger Hahn für Getränke-Automaten. 28. Mai 1898. 3. T.
Wilkinson Walter Scott. Verfahren zur Herstellung von Pflastersteinen, Ziegeln u. dgl.
6. Juni 1897. 4. T.
Winkler Joseph. Backstein-Schlagmaschine. 26. März 1887. 14. T.
Winter& Adler, Firma. Neuerung an den Stegen der zweitheiligen Klappsüße von
Manchettenknöpsen. 27. April 1893. 8. T.
Cnratel-Veryängnng.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit hiergerichtlichem,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Auf Grund der gepflogenen Erhebungen wird
zufolge Genehmigung deö k. k. Landesgerichtes
Wien in CRS., Abth. XVIII, vom 14. Juli
Beschlusse vom 13. Juni I960. L. I 33/1900/6,
über den aus Zwodau (Böhmen) gebürtigen,
nach Wien zuständigen, 38 Jahre alten, zuletzt
in Wien, IX., Fuchsthallergaffe 12 wohnhaft
gewesenen k. k. Postofficial Emanuel Fritsch
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und für
denselben Herr Dr. Joseph Kirchberger, k. k.
Stabsarzt i. P., in Wien, XV., Beingaffe 23,
II. Stock, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. I, Wien, am 22. Juni 1900. (7877-2)
Curatel-Aufhebnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird
hiemit bekannt gemacht, daß die mit Beschluß
vom 13. December 1892, Z. 23910, über
Amalie Ludescher. Modistin und Kräuter­
händlersgattin, VII., Schottenseldgasse 44,
verhängte Curatel aufgehoben und Herr Ignaz
Ludescher, Kräuterhändler, VII., Schottenfeld­
gaffe 44, seines Amtes als Curator enthoben
wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. II, Wien,
am 25. April 1900. (7904-2)
Verlängerung der väterliche« Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht:
1900, Geschäftszahl Nc XVIII 1261/1900/1,
über Adolph Max Hermann Jellinek, geboren
am 6. August 1876 zu Oran, zuständig nach
Wien, confeffionslos, ledig, früher Chemiker,
derzeit ohne Beruf, wohnhaft in Wien, I.,
Schottenring 14, die väterliche Gewalt ver­
längert.
Für denselben schreitet somit auch weiter­
hin desien Vater, Herr Emil Jellinek, Re­
präsentant der Versicherungsgesellschaft L’Aigle
in Wie», I., Schottenring 14, als gesetzlicher
Vertreter ein.
Men, den 17. Juli I960. (7875-2)
Cnratel-Verhängnng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Oberhollabrunn
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit dem
vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg zur Gz.
N C III 133/1900/1. genehmigten Beschlusse
vom 5. Juni 1900, Z. L 6/1899/9 über
Leopold Scharinger, Landwirt in Ober-
Parschenbrunn Nr. 25, die Curatel wegen
Verschwendung verhängt worden ist, und daß
für denselben Karl Kainz, Landwirt in Ober-
Parschenbrunn Nr. 21, als Curator bestellt
wurde. (7871-2)
Oberhollabrunn, am 19. Juli 1900.
Krma-ProtokMrungen.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Wth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Julius Axmann" bezüglich des
von Julius Axmann, Kaufmann in Gleisdorf,
dortselbst betriebenen Gemischtwarenhandlung
in das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß der Obgenannte
die Firma mit seinem vollen Bor- und Zunamen
zeichnen wird.
Graz, am 11. Juli 1900. (7931-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Josef Wendelberger" bezüglich
des von Josef Wendelberger in Graz, Schörgel«
gaffe 14 betriebenen Krämergewerbes in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß der Obgenannte die
Firma mit seinem vollen Bor- und Zunamen
zeichnen wird.
Graz, am 11. Juli 1900. (7932-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Stefan Zwitsch Nachf. Paul Guem"
bezüglich des von Paul Guem, Kaufmann in
Graz Bergmanngasse 17, in Graz Murgasse 6
betriebenen Gewerbes des Handels ohne Be­
schränkung aus bestimmte Waren, mit Aus­
schluß von Petroleum und punzierungspflich«
tigrn Gold- und Silberwaren in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß der Obgenannte die Firma
mit „Stefan Zwitsch Nachf. Paul Guem"
zeichne» wird.
Graz, am 11. IM 1900. (7935-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Marie Peringer" bezüglich des von
Marie Peringer, Hauptplatz 11 in Graz,
dortselbst betriebenen Damenkleidermacher­
gewerbes in das Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Obgenannte die Firma mit ihrem vollen Bor-
und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 11. Juli 1900. (7933-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Marie Meywald" bezüglich des
von Marie Meywald, Damenschneiderin in
Graz, Franzensplatz Nr. 1 dortselbst betriebenen
Damenkleidermacher-Gewerbes in das Handels-
regifter für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Obgenannte die Firma mit
ihrem vollen Vor- und Zunamen zeichnen
wird.
Graz, am 11. Juli 1900. (7934-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Franz Luttenberger" bezüglich
des von Franz Luttenberger, Gewerbetreibende»
und Hausbesitzer in Weiz Nr. 115, ebendort
betriebenen Gewerbes der fabriksmäßigen Er­
zeugung von landwirtschaftlichen Maschinen,
Geräthen und Wagen in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß Franz Luttenberger die Firma mit
seinem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
wird.
Graz, am 14. Juli 1900. (7927-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „M. Kraus" bezüglich des von
Frau Maria Kraus, Modistin in Graz, Spor­
gasse Nr. 4, dortselbst betriebenen Modisten­
gewerbes und der Erzeugung von Regen- und
Sonnenschirmen in das Handelsregister für
Einzelnfirme» mit dem verfügt worden ist,
daß die Obgenannte ihre Firma mit „M.
Kraus" zeichnen wird.
Graz, am 14. Juli 1900. (7938-1)
Bo« k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Ferd. Haugeneder" bezüglich
des von Ferdinand Haugeneder, Steinmetz­
meister in Graz, Petersgaffe 25, dortselbst
betriebenen Steinmetzgewerbes^ das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß der Obgenannte die Firma
mit „Ferd. Haugeneder" zeichnen wird.
Graz, am 14. Juli 1900. (7939-1)
Vom k. I. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß aus Grund der
Berlaßeinantwortungsurkunde vom 2b. April
190o, A. 6/99/27, die Eintragung, daß 1. die
Firma: „Anton Prasch" bezüglich der von
dem am 6. April 1899 gestorbenen Anton
Prasch, Fabriks- und Realitätenbesitzer in
Graz, Dreihackengasse, betriebenen Tuch-,
Loden- und Schafwollwarenfabrik auf den
Sohn Anton Brasch junior übergegangen, und
2. daß nunmehr die dem Anton Prasch jnn.
ertheilt gewesene Procura erloschen ist, in das
Handelsregister für .Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Anton Prasch jun.
die Firma mit seinem vollen Vor- und Zu­
namen zeichnen wird.
Graz, am 14. Juli 1900. (7940-1)
Vom k. k. Laudesgcrichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Löschung der Einzelnfirma: „Ferd. Riel's
Witwe" bezüglich der von Frau Apollonia
Riel in Andritz bet Graz betriebenen Kunst-
mühle, dann die Eintragung der neuen Gesell-
schastsfirma: „Riel u. Neuhold" bezüglich des
von Frau Apollonia Riel und Joses Neuhold
beide in Graz, Griesplatz 3, ebendort betrie­
benen Mehlgeschäftes und der in Andritz bei
Graz betriebenen Kunstmühle in das Handels,
register für Gesellschastsfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß die Gesellschaft eine offene ist,
aus den persönlich haftenden Gesellschaftern
Apollonia Riel und Joses Neuhotd besteht, am
1. Jänner 1900 begann, ihren Sitz in Graz
hat, jeder Gesellschafter die Firma zu vertreten
und zu zeichnen berechtigt ist und baß jeder
der Gesellschafter die Firma mit „Riel u.
Neuhold" zeichnen wird.
Graz, am 14. Juli 1900. (7941-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung der
Einzelnfirma: „F. Schönauer& C. Kratochwil"
bezüglich des von Franz Schönauer, Baumeister
in Graz, Schillerstraße 26, dortselbst betrie­
benen Baumeistergewerbes im Handelsregister
für Einzelnfirmen und die Übertragung
dieser Firma, welcher Carl Kratochwil, Bau­
meister in Graz, als offener Gesellschafter bei-
getreten ist, in das Handelsregister für Gesell-
Sonntag, den 22. Juli 1900.
schastsfirmen mit dem versügt worden ist, daß.
die Gesellschaft eine offene ist, aus den Gesell­
schaftern Carl Krawchwil und Franz Schön­
auer, beide Baumeister in Graz, Schillerftraße
Nr. 26, besteht, am 1. Juli 1900 begonnen
und ihren Sitz in Graz hat, daß nur Carl
Kratochwil berechtigt ist. die Firma zu zeichnen,
und daß derselbe zeichnen wird, indem er
den vorgeschriebenen oder vorgedruckten Worten
„F. Schönauer& C. Kratochwil" seine Unter­
schrift mit „C. Kratochwil" beisetzen wird.
Graz, am 14. Juli 1900. (7942-1)
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 6. Juli 1900:
Bei der Einzelnfirma: Ch. C. Pisani
die Eintragung des Procuristen Alexander
Pisani, welcher „x. p. Ch. C. Pisani Alex.
C. Pisani" zeichnen wird. (7951-1)
Bei der Einzelnfirma: «In», di Felice
Venezian die Eintragung der Collectivpro-
curisten Julius Venezian, Victor Milleooi.
(7952-1)
Die Löschung der Gesellschaftsfirma: Mot-
pnrgo& Parente in liq. infolge Been­
digung der Liquidation. (7953-1)
Auf Grund des am 13. d. M. wieder vor­
gelegten Anmeldungsgesuches vom 3, d. M.
wurde im Handelsregister für Geiellschasts-
firmen die Firma: „Salomon Fried L Söhne,
Bierbrauerei, Liqueur- und Spirituserzeugung
in Odrau" eingetragen.
Oeffentliche Gesellschafter dieser Firma sind:
Salomon Fried in Odrau, Max Fried und
Emil Fiied, Kaufleute in Odrau und ist jeder
der Gesellschafter Salomon, Emil und Max
Fried selbständig zur Vertretung der Gesell­
schaft berechtigt.
Diese Gesellschaft hat am 1. Juli 1900 be­
gonnen. Die am 1. April 1890 im hier­
gerichtlichen Handelsregister sür Einzelnfirmen
eingetragene Firma: „Salomon Fried" wurde
gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
14. Juli 1900. (7896-2)
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzerany macht bekannt, daß infolge Beschlusses
vom 31. Mai 1900, Z. Firm. 191, im
Handelsregister für Einzelnfirmen am 19. Juni
1900 die Firma: „Powiatowa Xasa oszczed-
nosci w ßrzeianach“ („Bezirkssparcasse in
Brzesany") eingetragen wurde, welche durch
zwei Directoren gezeichnet wird. Die Direction
bilden Casimir Traczewski, Lucian Mary-
nowski ui'b Dr. Albert Zauderer.
Brzerany, den 11. Juli 1900. (7946-1)
Von Seite des k. k. Kreis» als Handels­
gerichtes in Sambor wird bekannt gemacht,
daß im Handelsregister sür Gesellschastsfirmen
eingetragen wurde:
in der dritten Spalte der Wortlaut der
Firma: „Eiftrmann st Comp.",
in der 4. Spalte: „Drohobycz",
in der 6. Spalte: öffentliche Gesellschafter
sind: a. Julius Eifermann, Kaufmann in
Drohobycz, b. Hermann Jmmerdauer, Kauf­
mann in Lemberg,
in der 8. Spalte: die Gesellschaft beginnt
ihren Geschäftsbetrieb mit 1. Juli 1900.
Das Recht, die Gesellschaft zu vertreten,
steht beiden offenen Gesellschastern nur in
Gemeinschaft, respective collectiv zu.
Die von beiden offenen Gesellschastern
collectiv zu zeichnende Firma wird in der Art
gezeichnet werden, daß der Gesellschafter Julius
Eisermann das Wort „Eifermann" und der
Gesellschafter Hermann Jmmerdauer in der«
selben Linie anschließend an Eifermaun die
Worte „et Comp." schreiben wird.
K- k. Kreisgericht Sambor, Abth. V, am
! 3. Juli 1900. (7954-1)
Erledigungen.
Thürhüter, event. Archivdienerstelle
beim Herrenhause des Reichsrathes mit dem
Gehalte jährlicher 1400 X, der Activitäts-
zulage jährlicher 700 X und dem Kleider­
pauschale jährlicher 60 X, beziehungsweise mit
dem Gehalte jährlicher 1200 X, der Äctivi-
tätszulage jährlicher 600 X und dem Kleider-
pauschale jährlicher 60 X.
Die Bewerbungsgesuche mit den im Gesetze
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und
in der Ministerial-Berordnung vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 98, vorgeschriebenen
Belegen und mit dem Nachweise über die
Kenntnis der deutschen Sprache, und zwar
des Lesens und Schreibens in derselbe« und
über eine gesunde Körperbeschaffenheit sind
binnen vier Wochen vom Tage der ersten
Einschaltung der Concursansschreibung in der
Wiener Zeitung an gerechnet, bei dem k. k.
Ministerium des Innern einzubringen.
[2737A-1]
Assistentenstelle.
An der k. k. Staatsgewerbeschule im zehnte»
Wiener Bezirke kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Assistentenstelle sür
mechanisch-technische Fächer mit einer Jahres-
rewuneration von 1200 X zur Besetzung.
Bewerber haben den Nachweis der Absol­
vierung des Maschinenbausaches an einer
technischen Hochschule oder einer höheren Ge­
werbeschule zu erbringen und die vorschrifts­
mäßig gestempelten, mit dem vurriealuiu vitao,
den Studienzeugnissen und den Nachweisungeu
über die bisherige Verwendung belegten Ge­
suche bis längstens 1. September 1900 bei der
Direction der Anstalt einzubringen.
(6667-2) Die Direction.
Kanzleivorsteherstelle«.
Eine oder mehrere Kanzleivorsteherstellen
bei dem k. k. Landesgerichte Wien oder bei
einem anderen Gerichtshöfe im Sprengel des
k. k. Oberlandesgerichtes Wien mit dem system­
mäßigen Bezügen der X. Rangsclaffe.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche um
eine dieser Stellen find im vorgeschriebenen
Dienstwege bis längstens 8. August 1900 bei
dem Präsidium des k. k. Landesgerichtes Wien
einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtcs.
Wien, am 19. Juli 1900. (2740A-1)


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 21 ]
Sonntag, den 22. Jnli 1900.
101 Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 166.
Lehrer» event. Lehrerinstelle.
An der 2classigen Volksschule in Kogl kommt
eine Lehrer- event. Lehrerinstelle mit den Be­
zügen der IH. Kategorie und dem Genusse
eines Quartiergeldbeitrages von 100 X zur
definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
längstens 1. September 1900 beim Ortsschul^
rathe in Kogl einbringen. [7996-1]
Bezirksschulrath Tulln, am 15. Juli 1900.
Adjnnctenstelle.
An der I. k. Bergakademie in Leoben
kommt mit Beginn des Studienjahres
1900/1901 und mit dem Dienstantritte vom
1. Oktober 1900 die Stelle eines Adjuncten
für Eisen-, Metall- und Sudhüttenkunde,
welchem zugleich die Vorlesungen über Encyklo-
pÄ»ie der Hüttenkunde obliegen, zur Besetzung.
Mit dieser in der IX. Rangsclasse der
Staatsbeamten stehenden Stelle sind nach
dem gegenwärtig geltenden Statute der Berg­
akademien Leoben und Pribram der Gehalt
von 2000 X, die systemmäßige Actioitäts-
zulage von 400 X, ferner Quinquennalzulagen
von ;e 400 X bis einschließlich zum 10. Jahre
dieser Dienstleistung verbunden.
Die Gesuche um Verleihung dieser Adjuucten-
stelle sind an das k. k. Ackerbauwimsterium
zu richten und mit den Nachweisungen der
zurückgelegten Studien an einer Bergakademie,
der in der hüttenmännischen Literatur etwa
veröffentlichten Arbeiten, sowie der bisher in
der hüttenmännischen Praxis geleisteten Dienste
bis längstens 20. August l. I. bei dem
Rectorate der k. k. Bergakademie einzubringen.
Vom Rectorate der k. k. Bergakademie.
Leoben, am 18. Juli 1900. [7943-1]
Uebungsschullehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Innsbruck gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 die Stelle eines Uebmigs-
schullehrers mit den systcmmäßigen Bezügen
zur Besetzung.
Bewerber, welche die Befähigung zur Er-
theilung des Unterrichtes aus musikalischen
Fächern nachweisen, werden unter sonst gleichen
Umständen bevorzugt. UW
Ansprüche auf Einrechnung der an öffent­
liche» Volts- und Bürgerschulen zugebrachten
Dienstzcii behufs Bemessung der Quinquennal­
zulagen sind ausdrücklich und in bestimmt
formulierter Weise anzuführen, da nachträglich
erhobene Ansprüche nicht mehr berücksichtigt
werden können.
Die gehörig instruierten Gesuche sind im
vorgeschriebenen Tierstwege bis 20. August
l. I. hierorts einzubringen.
Innsbruck, am 18. Juli 1900. [2736A-1]
K. k. Landesschulrath für Tirol.
Lehrstelle.
An der k. k. Skaatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Pisek kommt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche
Lehrstelle für Chemie als Hauptfach und die
zugehörigen Nebenfächer mit den im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur
Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschrie­
benen Dienstwege längstens bis zum 13. August
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Bewerber, welche ans Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhm en.
Prag, am 19. Juli 1900. [2735A-1]
BezirkSsecretär- event. Statthalterei-
Kanzlistenstelle.
, Bei den politischen Behörden in Mähren
gelangt eine Bezirkssecretärstelle mit den Be­
zügen der X., eventuell eine Statthalterei-
Kanzlistenstelle mit den Bezügen der XI. Rangs­
classe zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben
eine entsprechende Schulbildung, Kenntnis des
Kanzlei- und Manipulationsdienstes im all­
gemeinen, gute correcte Handschrift, Kenntnis
der beiden Landessprachen, ferner ihre Ver­
wendbarkeit im Conceptfache, eine mehrmonat­
liche Verwendung bei einer Staatsbehörde
und ihre Physische Eignung nachzuweisen.
Die gehörig belegten Competenzgesuche sind
im Wege der Dienstbehörde bis 20. August
1900 Hieramts einzubringen.
Brünn, am l8. Juli 1900. [2731A-1]
Vom k. k. mähr. Statthalterei-Präsidium.
Assisteutenstellc.
An der k. k. Staats-Handwerkerschule in
Tetscheo (Böhmen) gelangt mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 die Stelle eines
Affistenten für die Zeichenfächer und zur Be­
sorgung von Directionsschreibgeschäften mit
einer Jahresremuneration von 1200 X auf
die Dauer von zwei Schuljahren zur Be­
setzung.-
Die bezüglichen Gesuche sind mit den
Studien- und Verwendungszeugniffen, sowie
mit dem von der Heimatsgemeinde aus­
gestellten und von der zuständigen politischen
Behörde bestätigten Wohlverhaltungezeugniffe,
in welchem der Zweck der Ausstellung an­
geführt sein muß, zu belegen und bis spätestens
20. August 1900 bei der Direktion der k. k.
Staats-Handwerkerschule in Tetschen (Böhmen)
einzubringen.
Tetschen, am 19. Juli 1900. [2734A-1]
RechnnngSofficial», event. Rechnungs­
astistentenstelle.
Behufs Besetzung einer im Stande des
Rechnungsdepartements dir galizischen Statt­
halterei erledigten Rechnungsoffictalstelle in
der X., eventuell einer Rechnungsassistenten­
stelle in der XI. Rangsclasse wird hiemit der
Concurs bis Ende August 1900 ausgeschrieben.
Competentengesuche, denen die Qualifications-
behelfe, sowie der Nachweis der Kenntnis der
Landessprachen beizuschließen sind, sind im
vorgeschriebenen Wege innerhalb des Concurs-
termines beim Präsidium der k. k. galizischen
Statthalterei einzubringen.
Lemberg, am 16. Juli 1900. [2732A-1]
Hauptlehrerstelle.
An dem n. ö. Landes-Lehrerseminar in
Wr.-Ncustadt (einer vollständigen Lehrer-Bil-
dungsanstalt) kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Hauptlehrerstelle sür
deutsche Unterrichtssprache und Pädagogik nebst
subsidiarischer Verwendung sür Geschichte zu
besetzen.
Gesuche sind bis längstens inclusive 5. August
1900 beim n. ö. Landesausschusse in Wien
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 165.) [2723A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Triest kommt eine provisorische
Lehrstelle für italienische Sprache zur Besetzung.
Gesuche sind bis 12. August d. I. bei der
k. k. Statthalterei in Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Annrblott
der Wiener Zeitung Nr. 164.) [2700A-2]
Kritllttlinen.
Ha«S im II. Bezirke in Wien.
Am 23. August 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
des Hauses in der Adalbert Stistergasse CNr.
und EZ. 4249, Grdb. des II. Bezirkes in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 216.360 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 108.180 X.
Die Bersteigerungsbediugungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen beim unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würde», find spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
fir tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gelteud gemacht werden könnten.
Bo» den weiteren Borkommnifien des Ber-
prigerungsversahrrns werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnete« Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 7. Juli 1900. [7843-2;
Hausantheil im xv. Bezirke in Wien.
Am 14. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 16, die Zwangsversteigerung des
der Francisca Hackt gehörigen Siebentels
des Hauses CNr. 525 und 526, EZ. 514
und 515 des Grundbuches Fünfhaus,
ONr. 5 und 7 der Dingelstedtgasse, statt.
Der obige Liegenschaftsantheil ist auf
12.500 fl.= 25.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 6250 fl.—
12.500 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaft betreffenden Urkunden können bei
dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
sie in Ansehung der Liegenschaft nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien der Ber-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an dem Liegenschaftsantheile
Recht« oder Ästen begründet find oder im Lause
des örrsteigerungsverfahreM begründet werden,
i« dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
der unten bezeichneten Gerichtes wohne«,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevoflmächtigteu namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht FünshaM, Abth. II,
Wien, am 4. Juli 1900. [7795-3]
Hand in Klosternenbnrg.
Auf Betteiben des Ferdinand und der
Josepha Grell und der Anna Maria Schatz
in Klosterneuburg, vertteten durch Dr. Emil
Fiscker, Advocaten in Klosterneuburg, findet
am 7. September 1900 vormittags 9'/, Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Realitäten
EZ. 778, Gdb. Klosterneuburg, Haus CNr. 891,
ONr. 29 in der Babenbergerstraße sammt
Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 12 997 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6874 X; unter
diesem Bettage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedtngungen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungspro­
tokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, während der Geschäftsstunden
eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstrrmine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ver-
steigeruugsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeft an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Brrsteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsotte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächttgteu namhaft machen.
K. I. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 11. Juli 1900. [7948-1]
Berle gnng des BersteigernngStermine«.
Der zur Versteigerung der Liegenschaften,
EZ. 35, 304, 305, 306, 307, 643, Grundb.
Ober-Rußbach, auf den 23. Juli 1900 ange-
ordnete Termin wird auf den 8. August 1900
nachmittags 2 Uhr im Gemeindehanse Ober-
Rußbach überlegt.
K. t. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 19. Juli 1900. ;7945-l]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 23. Juli 1900:
mfttags 12 Uhr, XII., Zeuogaffe 3, Pferde
und Cabs, GZ. E. XIV 1477/1900/2;
Am 28. Juli 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Rasumofskygaffe
Nr. 21, Wohnungs-, Geschäftseinrichtung, sowie
div. Maschinen, GZ. E. XVI 2851/1900;
nachmittags >/,4 Uhr, XI., Hauptstraße 495,
Wohnungseinrichtung, Wägen und Pferde
(Pferde aus fteier Hand), GZ. E. XU
2881/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Bersteigemng in den
obeubezeichneteu Häusern bestchttgt werden
K. !. Executionsgeisicht Wien, Abth. XVII,
-M 21. Juli 1900. [7962-1]
Einrichtung und Waren.
Zufolge Beschlußes vom 3. Juli 1900,
Geschästszahl E. 276/1900/3, gelangen am
26. Juli 1900 nachmittags 3 Uhr in Reisen­
berg 129 zur öffentlichen Versteigerung:
Wirtshaus- und Zimmereinrichtung, Greisler­
waren rc.
Die Gegenstände können am 26. Juli
1900 in der Zeit zwischen 1 und 3 Uhr
nachmittags im obigen Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 3. Juli 1900. [7784-1]
Vergebung von Pflasterarbeiten.
Wegen Sicherstellung der mit Statthalterei-
Erlaß vom 10. Juli 1900, Z. 61.139, geneh­
migten Neupflasterung der Triester Reichsstraße
in km 0'6834 dis 1- 1940, d. i. vor dem k. k.
Franz Josephs-Spitale in Wien im Kosten­
beträge von 93.500 X wird am 28. Juli 1900
um 10 Uhr vormittags Hieramts eine schrift­
liche Angebotsveryandlung stattfinden.
Die der Verhandlung zu Grunde liegenden
Bedingniffe und Baubehelfe können täglich
während der Amtsstunden bei der Bauabthei­
lung der k. k. Bezirlshauptmannschaft Wr.»
Neustadt, II. Stock, Thür Nr. 10, eingesehen
werden.
Die mit einem 1-X-Stempel zu versehenden,
vorschriftsmäßig verfaßten Angebote, in welchem
nur ein Anbot auf Grund von Einheitspreisen,
nicht aber nach einem Pauschalbeträge zulässig
ist, müssen aus der Außenseite als „Angebot
für die Neupflasterung auf der Triester Reichs­
straße in km 0’6834 bis 1 1940" bezeichnet sein.
Bon dem Anschlüsse eines Reugeldes an das
Anbot wird abgesehen, doch würde derjenige,
welcher von dem Anbote zurücktrete« sollte, in
Hinkunft von Lieserungen und Arbeiten für
das Straßen-Aerar ausgeschlossen werden.
Der Ersteher hat über Aussorderuug das
lOprocentige Hastgeld, entweder in barem, in
Sparcassa-Einlllgen oder österreichischen Staats-
papieren zu erlegen. [2726A-2]
Wr.-Neustadt, am 16. Juli 1900.
Cmvorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Julian« Schneider.
Von dem I. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
au die Berlaffenschaft der am 6. Mai 1899
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, in Wien, I., Adlergaffe 4 wohn­
haft gewesenen Juliana Schneider, Dienst­
magd, eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 28. August
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder dis
dahin chr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben au die Berlaffeuschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. IX,
Wien, am 10. Juli 1900. [7756-3]
Johann Traxler.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Schwechat,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
22. April 1900 ohne Testament ver­
storbenen Herrn Johann Traxler, Posten­
führers, Titular-Wachtmeisters in Ebergaffing,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darchuung ihrer Ansprüche am 31. Juli 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubig«» an die Ber-
lafienschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Schwechat, am 13. Juli 1900. [7882-3]
Conrmse.
Samuel Glaser in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Eröff­
nung des Concurses über das Vermögen des
Samuel Glaser, Hausbesitzers in Wien, IV.,
Mühlgaffe Nr. 10, bewilligt.
Der 1. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Theodor R. v. Gunesch in Wien, I.,
Singerstraße 13, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 30. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag-
satznng unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belegs
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und dessen Stellvertteters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstteit
darüber anhängig sein sollte, bis 17. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 30. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
Azur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäume«, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheiluugen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidieruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufst
d


[ 2023-06-29 10:47:28.258 - 19000722 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 166.
102
Sonntag, den 22. Juli 1900.
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K- t. Landesgericht Wien, Abtheilung XU,
am 18. Juli 1900. [7872-3]
Saul Abraham Rettz i« Wien.
Das k. k. Landesgerickr Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Saul Abraham Reiß, nicht Prot. Handels­
mannes in Wien, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Theodor Gutmann in Wien, I., Gisela-
stroße 5, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 30. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 338 (Justiz-
pttast, 2. St.), anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge zu
eistatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 17. August
31)00 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
E oncursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 30. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldung?frist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
liche» Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maste verursachten Kosten zu
nagen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlosten.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltrg zu berufen.
Die Liquidicmngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
unstärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, C. R. S.
Abth. XIX, am 18. Juli 1900. [7873-3]
Eduard «eruauer in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des Eduard Gernauer, Agenten in Wien, VIII.,
Josephstädterstraße Nr. 97, bewilligt.
Der I. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
Concurscommistär, Herr Dr. Theodor Gut­
mann fr. in Wien, I., Fleischmarkt 14, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 30. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
bet diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, Justiz
palast, II. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Au
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masteverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 17. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf deu 30. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursacht« Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlosten.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be>
rcchttgt, durch freie Wahl an Stelle des Masse
verwatters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Berglcichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Men, oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX,
am 18. Juli 1900. [7874-3]
«. Bambula.
Im Concurse der Firma „A. Bambula" in
Wien wurde über Vorschlag der bei der Wahl-
tagfatzung erschienenen Gläubiger als Maste-
Verwalter Herr Dr. Alphons Mayer in Men
bestätigt und als besten Stellvertreter Herr
Dr. Hans Christ in Wien aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
14. Juli 1900. [7924-1]
Berlaffettfchaft des Max Marquardt.
Im Concurse der Berlaffenschast des Max
Marquardt wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Max Freiherr von
Mayer bestätigt und zu besten Stellvertreter
Herr Dr. Julius Krickl aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
18. Juli 1900. [7925-1]
Leopold Straffer.
Im Concurse des Leopold Straß er in
Wien, VI., Grabnergaste IO, wird zur Liqui-
dierung und Rangbesttmmung der nachträglich
angemeldeten, und der bis 31. Juli 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen die Tagsatzung aus den 4. August
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, II. Stock, Zimmer Nr. 337, an­
beraumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 18. Juli 1900. [7926-1]
Eduard Kwiatkowski in Podhajce.
Das l. k. Kreisgericht in BrzeLany hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Eduard Kwiatkowski, Kaufmannes in
Podhajce, bewilligt.
Der k. k. Laudesgerichtsrath MarceliFedyüski
wird zum Concurscommissär, Herr Dr. R.
Schwager in Podhajce zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 30. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Podhajce anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis zum 31. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Podhajce nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den IO. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
trägliche» Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger stad berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever«
Wallers, besten Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschustes, die bis dahin
im Amte waren, andere Person« ihres Ver­
trauens endgilttg zu bemfen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergletchstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Lemberger Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Podhajce oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
mistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
Würde.
K. k. Kreisgericht BrzeLany, Abth. IV, am
17. Juli 1900. [7947-1]
Wilhelm Braun in PruSzka.
Bon Seit« des königl. ung. Gerichtshofes
zu Trensen wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche «ud über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
nicht protokollierten Kaufmannes Wilhelm
Braun in Pruszka (Comitat Trencssn) der
Conmrs eröffnet worden.
Concurscommistär wurde der Herr kön.
Dr. Julius Laudon au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Ferdinand Kacser, Rechtsanwalt zu Puchü,
und zum Stellvertteter desselben der Herr
Dr. Kälmän Lange, Rechtsanwall zu Tremsen,
bestellt.
Me diejenigm, welche gegen die allgemeine
Coucursmaste einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, sevbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich dm 5. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselbm angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidiemng und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
1. October 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale 1. Stock, Thür Nr. 18, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werdm ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retenttonsrecht be-
fitzen, ausgefordert, ihre erworbenen Recht« dem
Maffeverwaller anzuzeigen und ihre Wand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masteverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksordemngsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehm, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheiluug der Coumrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werdm die Conmrsgläubiger ein-
geladen, bei der auf dm 4. October 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Trencsön, am 11. Juli 1900. [7950-1]
Samnel BertLuyt in Szombathely.
Bon Seite des kön. Ungar. GerichtS-
hofts zu Szombathely wird bekannt gemacht,
es sei über das gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatten und Slavouim— gelegene unbeweg­
liche. Vermögen des Juweliers Samuel
Bertänyi in Szombathely der ConcurS eröffnet
worden.
Coucursmmmistär wurde der Herr kön.
Dr. Bincenz Prugberger an diesem
Gerichtshof«, zum Maffeverwaller der Herr
Dr. Korn sl Knebel, Rechtsanwall, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Felix
Feldmann, Rechtsanwalt zu Szombathely,
bestellt.
Alle diejmigm, welche gegen die allgemeiu«
Coucursmaste einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werdm aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechls-
strett darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 1. September 1900 bei diese»
Gerichte «ach Vorschrift der 8s 126—129
des ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der tu demselbm angedrohtm
Rechtsnachtheilr, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf dm
13. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 32, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitz«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand»
und Retentionssachen über Aufforderung bti
Masteverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrecht«, oder aber Rechte ,ur
besonderen Beftiedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Uuterlastuug
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Coucursmaste nicht
gehindert werdm würd«.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus deu 15. September 1900
vormittags 9 llhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschustes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erschein«.
Szombathech, am 16. Juli 1900. [7899 2!
Leon Kario vormals in Risch, nun­
mehr in Leskovacz.
Der k. serb. Gerichtshof I. Instanz zu
Leskovacz bringt hiemit zur Kenntnis aller
Jnterestenten, daß auf Grund des§ 3, P. 1,
der serbischen Concursordnung über das ge-
sammte bewegliche und unbewegliche Vermögen
des überschuldeten Leon Kario, vormals Kauf­
mannes in Risch, nunmehr Kaufmannes in
Leskovacz, der Concurs eröffnet worden ist.
Demgemäß wird jeder, der aus irgend
einem Rechtsgrunde einm Anspruch an den
Cridar erhebt, aufgefordert, bis zum 7. August
1900 (a. St.) seine Forderung nebst Belegen
bei dem gefertigten Gerichte anzumelden, bei
Vermeidung der Rechtsnachtheile nach ß 54
Conc.-Ordng.
Jeder, welcher seinen Anspruch geltend
machen will, hat bei dem gefertigten Gerichte
am 8. August 1900 (a. St.) 9 Uhr vorm, ent­
weder sich persönlich einzufinden oder einen
Bevollmächtigten zu entsenden, widrigenfalls
das Gericht, ohne Rücksicht aus ihn zu nehmen,
mit den erschienenen Gläubigern gemäß den
88 66 und 70 der Conc.-Ordng. verfahren wird.
In der Sitzung des kgl. Gerichtshofes
I. Instanz zu Leskovacz, am 6. Juni
1900. [7999-1]
Amortisationen.
Quittung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen des
Herrn Johann Meerkatz, Sieb- und Draht-
warm-Fabrikanten in Wim, VII., Neubau­
gaste 68, die Einleitung des Amortisierungs-
verfahrenS bezüglich in Verlust gerathener,
von der n. ö. Landes-Hauptcaffa sub I. A.
Nr. 223 am 28. September 1896 über bas
daselbst von Johann Meerkatz als Caution
erlegte Theiß-Los vom Jahre 1880, Ser. 491
Nr. 88 per fl. 100.— nebst Coupons vom
1. October 1896 ausgestellten und dem Ein­
schreiter verabfolgten Quittung bewilligt wurde.
Der gegenwärtige Inhaber dieser Quittung
wird daher aufgefordert, dieselbe binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen dem
Gerichte vorzulegen, widrigens dieselbe nach
Verlauf dieser Frist für null und nichtig
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. II,
Wien, am 6. Juli 1900. [7809-3]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Kajetan Bayer, Lehrers in
Johannisbad, die Einleitung der Amortisiemng
der augeblich in Verlust gerathenen Lebens­
versicherungspolizze des I. allg. Beamten-
Vereines der österr.-ungar. Monarchie in
Wien Nr. 75419 ääo. Wien, den 16. März
1885, lauiend auf den Betrag per 500 fl.,
zahlbar am 16. März 1900 an den Versicher­
ten Kajetan Bayer, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollm, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom untm an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amorttstert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte in C. R. S.
Wien, Abth. XXX, am 2. Juli 1900. [7644-3]
Erinnerungen.
CauttottS-Ansprecher.
Frau Anna Hochberg, Notarswitwe in Wien,
ist um die Deviuculierung und Erfolglastung
der von ihrem verstorbenen Gatten Herrn
Rudolph Hochberg für seine Amtsführung als
Substitut der Notarstelle in Hietzing und als
k. k. Notar daselbst bestellten Notariatscaution
per 1600 fl.— 3200 K Noteurente einge­
schritten.
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29
N. O. alle diejenigen, welche nach 8 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlich« Pfand­
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnm sechs Monaten bei der ge-
ferttgtm Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculiemug und Erfolglastung der obigen
Notariatscaution ertheilt werden würde.
Bon der k. k. n. ö. Notariatskammer.
Mm, am 16. Juli 1900. [7876-2]
Bittor Reifing von Reifinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
wird bekannt gemacht, es sei am 10. Juli
1899 Jarto Reifing von Reistnger, Militär­
akademiker zu Neumarkt, ohne Hinterlastuug
einer letztwMgen Anordnung gestorben, in
welcher Berlaffenschast besten Vater Victor
Reifing von Reistnger zur Hälfte erbberech­
tigt ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des letzter«
unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordett,
sich binnen einem Jahre von dem unten an­
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufgestelltm
Curator Herrn Dr. Johann Szita, Advocatm
in Wr.-Neustadt, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. III,
am 13. Juli 1900. [7856-3]

