
[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 1 ]
i
Nr. 127.
r a n u m eratxoriB-
Hauptblati| thut Amtsblatt) um) Abendpost:
ohne Zustellung L
mit tägl. 1-mal. Zustellmzg", 32 K
.. S-..- 36 E
„„ 1-„ Postveri.„ 36 K
„. 2-.- 44 K
reis e:
Hanptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
«hne Zustellung L
mit tägl. 1-mal. Zustellung",
Postvers. I
Wiener Äbendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die Zustellungkgebihr beträgt
mona tl i ch 40 b.
wiener Abendpost;
mit Postverieiidmlg ganzj. 12 L Halbs. S L, Viertels. S K, monatlich
1 K 20 h.
Die PränumerationSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Re daction. Comp to ir und Wruckerei der „Wiener Zeit ung ": 1. Bezirk, B äckerstr aße Nr. 28.
ganzj. 32 K Halbs, lg K Viertels.
40 K
44 K
44 K
52 K
8 K.
ganzj. 24 K Halbs. 12 K Viertels. 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K
10 K
11 K
11 K
13 K
20 K
22 K
22 K
26 K
8 K
. ü-.
. 1'.
. 2-.
S L
9 K
11 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.
Die nächste Nummer der „Wiener Zeitung" erscheint der h. Festtage wegen Mittwoch, de« 6. Juni 1900.
Inhalt:
Der M inisterpräsident als Leiter des Ministeriums nach Selzthal gebeten werde«. Die Gründe, welche
gegen eine derartige Traceführung sprechen, find in
der Regierungs-Vorlage eingehend auseinandergesetzt,
und sind selbe so schwerwiegend, daß in die weitere
Erörterung der Frage des Anschlußes in Liezen
seitens der Commiflion kaum eingegangen werden dürfte.
— Das Projekt für die Wocheiner-Linie Aßling—Görz
hat ebenfalls bereits die Ueberprüfung seitens des
Eiscnbahministeriums hinter sich, und find die com-
m'.flionelleu Amtshandlungen für die erste Juli-Woche
in Aussicht genommen. Für daS letzte Stück der
Triester Eisenbahn- Verbindung, d. i. für die
Karawanken-Bahn Klagenfurt, respKtive Billach—
Aßling, dürfte die Tracen-Revifiou in der zweiten
Mchtamurcher Tßeu. stattfinden, so daß also Ende Juli die
commtffionelle« Amtshandlungen für alle die zweite
Eisenbahn- Verbindung mit Triest darstellenden
Befind Unterricht hat den Projectslinien zum Abschlüße gelangen. Bei der
r. Victor Langhans Sorgfalt und Genauigkeit, mit welcher die Anf-
e für Böhmen zur Dienstleistung nahmen für alle diese Projekte durchgeführt wurden,
würde es sonach— die parlamentarische Genehmi­
gung der Regierungs-Vorlage vorausgesetzt— keinem
Anstande unterliegen, mit den Ban-Arbeiten an den
großen, die Bauzeit beeinfluffeuden Waßerscheidev-
Tnunels uoch im Laufe des Sommers zu beginnen.
— Das Projekt der ebenfalls in der Regierungs-
Vorlage enthaltenen böhmischen Eisenbahn- Linie
Rakonitz—Laun wurde bereits in der Zeit
zwischen dem 25. und 28. Mai der Traeen-
Revifion unterzogen, und konnte hinsichtlich
des hauptsächlichsten Theiles der Trare eine Einigung
erzielt werden. Dem Wunsche eines Jntereßenten-
theileS, welcher in erster Linie eine weitgehende
Verschiebung der Linie nach Westen anstrebt,
konnte nicht entsprochen werden, nachdem eine der­
artige Verschiebung sowohl eine bedeutende Mehrlänge
als auch ebensolche Baukosten mit sich bringen würde.
Den Bedürfniffeu dieses Theiles soll jedoch durch Her­
stellung einer entsprechenden Stations-Anlage an der
Karlsbader Reichsstraße nächst Horosedl Rechnung ge­
tragen werden. Eine Aenderung der Trace erweist
sich hingegen in dem mittleren Stücke der Linie als
wünschenswerth, um die zwischen Kaunowa und
Domauschitz gelegenen, zum Theile aufgeschloßenen
Kohlenfelder in die Bahn eiozubeziehen. Bezüglich
dieses Streckentheiles wurden im Einvernehmen mit
dem Projektanten weitere Studien angeordnet. Die
Einmündung im Norden wurde sowohl von der Stadt
Lau« als auch von Postelberg angestrebt. Seitens
der Eommißiou wurde jedoch entsprechend den Inten­
tionen des Eiseubahnmintsteriums und des böhmischen
Landes-Ausschuffes der Anschluß an die Strecke Postel­
berg—Laun circa in der Mitte zwischen diesen beiden
Stationen mit beiderseitiger Einbindung beantragt,
wodurch dem Verkehrsbedürfniffe der beiden con­
currirenden Städte Rechnung getragen erscheint und
der vom Königreiche Böhmen garantirten Localbahn
Postelberg—Laun ein bedeutender Verkehrszuwachs
gesichert wird.
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbau­
ministerium, dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium dem Herrn
Oskar Huldschinsky, Rentier in Berlin, und der
„Donnersmarckhütte, Oberschlesische
Eisen- und Kohlenwerke-Actiengesell-
schaft" in Zabrze die Bewilligung zur Errichtung
einer Aktiengesellschaft unter der Firma: „Röhren­
walzwerk Schönbrunn Actiengesell­
schaft", mit dem Sitze in Schönbrunn in
Schlesien ertheilt.
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
E8ten. Diensteszuweisung. Kundmachung.
Inland. Wim: Die Eisenbahn-Vorlage der Regierung.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ghronik. Notizen.— Kunst.— Vermischtes.
Theater. Hofoperntheater: „Aida."— Deutsches
Bolkstheater: „Die Frauim Fenster." „Winterschlaf."
Stimmen aus dem Publicum.
Kenilleto«. Mozart im Burgtheater.— Von
Oskar Tender.
Wiffenschaft. Statistik. I.— Bon B.
Telegramme.
Handel.
K. k. Postsparcassenamt.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. I.
Wie«, 2. IW
/■
• Der Minister für Cul
Landes-Schulinspect
dem Landessch
zugewiesen^
Amtlicher Jjfietl.
* Seine k. und k. ApoüMfche Majestät haben mit
Allerhöchster EntWWmg vom 27. Mai d. I.
dem CanonicuWis Kathedral-Capitels in Leitmeritz
Dr. FerdiMw Michl den Orden der eisernen
Krone drttMClasse taxfrei allergnädigst zu verleihen
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichifchen
Statthalterei betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
Ungarn nach Rieder-Oesterreich enthalten.
gern!
^Seine k. und k. ApostoliMßEajestät haben mit
Allerhöchster EntschließMg^vom 19. Mai d. I.
dem Religions-ProMKam Staatsgymnasium in
Cattaro, EhrephMherrn Fortunatus B u l o v i c
anläßlich MMUebertrittes in den bleibenden Ruhe­
standRitterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allMMdigst m verleihen gemht.
Inland.
Wie», 2. Juni. (Die Eisenbahn-Vor­
lage der Regierung.) Es wurde kürzlich über
die vom Eiseubahnmiutsterium angeordnete com-
mißiouelle Amtshandlung bezüglich des Bahnprojectes
Görz—St.-Audrae, welchedaS südlichste Glied der zweiten
Eisenbahn-Verbindung mit Triest zu bilden bestimmt
ist, berichtet. Die Tracen-Revifion hat ein anstandsloses
Ergebniß geliefert. Nun kommt die Tauern-Bahn
Schwarzach—St.-Beit—Gastrin—Obcr-Vellach—Möll-
brücke», eventuell Spittal a. D. an die Reihe. Die
Tracen-Revifion für diese Linie, welche sich wohl als
eine der wichtigsten iü dem Complexe der Triester
Linien darstellt, wird in der Zeit zwischen dem 11.
und 18. d. M. durchgeführt werden. Bei derselben
dürften wohl einige Wünsche wegen der Stations­
Aulagen in Hof-Gastein und Wildbad-Gasteiv, sowie
auch auf kärntnerischem Gebiete zur Erörterung ge­
langen. Aber such hier läßt fich mit Rücksicht auf
dir eingehenden, den Rahmes gewöhnlicher Vor­
arbeiten weit überschreitenden Studien und Auf­
nahmen ein austandSloses Ergebniß ziemlich ficher
voraussagen. Einer eingehende« Erwägung wird
die Frage des Anschluffcs au die SÜdbahn-Liute
Villach—Lienz zu unterziehen sein, und wird es
hauptsächlich von der Opferwilligkeit der zunächst
in Betracht kommenden Jntereffeuten abhängen, ob
die von denselben angestrebte Einmündung statt in
Möllbrücken in Spittal a. d. Drau in Antrag ge­
bracht werden kann.— Zwischen dem 25. und
28. d. M. soll die commißionelle Amtshandlung der
Pyhrn-Bahn, deren Projekt ebenfalls von staatlichen
Organen aufgestellt wurde, durchgeführt werden. Auf
oberösterreichtfchem Gebiete, woselbst fich die Wünsche
der Jntereßenten bei vollkommener Beachtung des
Charakters der künftigen Linie zumeist erfüllen laßen,
dürsten kaum wesentliche Petite vorgebracht werden.
Auf steirischer Seite hingegen dürfte neuerlich
seitens der Gemeinde und der Jntereßenten von
Liezen um Führung der Trace nach Liezen, anstatt
Seme ?. rmd k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Mai d. I.
dem Landes-Thierarzte Karl Schoßleitner in.
Salzburg das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
ät haben mit
28. Mai d. I.
st, daß dem mit dem'
Hofrathes bekleideten
Seine k. und *. Apostolische A
Allerhöchster Entschließung v
allergnädigst zu gestatten gepü
Titel und Charakter .gMs
Landes-Schulinspectyr-in Prag, Capitular des
Benedictiner-Stfftes' Brevnov-Braunau P. Robert
Christian R sM l aus Anlaß der von demselben
erbetenen
in den bleibenden Ruhestand
öchste Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
die
Seine k. und k. Apostolische
Allerhöchster Entschließung
den außerordentlichen
zum ordentliche!^
Rerven-Pathl'
Prag ach
Wstät haben mit
19. Mai d. I.
Mor Dr. Karl Kuffner
!ofessor der Psychiatrie und
an der böhmischen Universität in
ligst zu ernennen geruht.
Härtel m. x.
Der Erste Obersthofmeister hat den Doctor der
gesammten Heilkunde Eduard B e n o n i zum Schloß­
arzte in Schönbrunn ernannt.
Ausland.
(Uebersicht.) Die politische Krisis in Norwegen,
welche durch die Verweigerung der Sanction des
Consulatsgesetzes durch den Kronprinz-Regenten herauf­
beschworen worden ist, nimmt, wie die jüngstver-
floffenen Tage gezeigt haben, einen harmlosen Verlauf
und läßt erkennen, daß die radicale Partei in dem
Umstande, mit der Nichtbestätignng ein Kampfmittel
Das Justizministerium hat dem Gerichtsadjuncten
für den mährisch- schlesischen Oberlandesgerichts-
Sprengel Joseph Lukes eine Gerichtsadjuncten-
Stelle in Oderberg verliehen.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 2 ]
7m:
2
Wiener Zeitung Nr! 127.,
Sonntag, den 3. Juni 1900.
in der kommenden Wahlbewegnng erhalten zu haben,
eine genügende Ausbeute erblickt. Auch die Storthiug-
Sitzung, in der über den Antrag deS Präsidiums, die
Regierung zu ersuchen, auf dem Platze zu bleiben
und sich nicht zu weigern, die Nichtbestätigung zu
contraguifiren, berathen wurde, verlief Verhältniß«
mäßig matt. Der ehemalige Ministerchef Stang,
Führer der Rechten, brachte den Antrag ein, daß die
Sanktions-Verweigerung dem Storthing keinen Anlaß
zu einem Ausspruche gebe, aber der Vorschlag des
Präsidiums siegte, und zwar mit allen Stimmen
der Linken, die über eine Zweidrittelmehrheit verfügt.
Das Ministerium bleibt also, dagegen verlautet, daß
Steen sich vom öffentlichen Leben zurückziehen wolle,
wenn die Wahlen vorüber wären, was im September
der Fall ist.
Eine Meldung der „Pol. Corr.* aus Rom ver­
sichert, daß in den Beziehungen zwischen dem
Vatikan und dem Fürsten Ferdinand von
Bulgarien in der jüngsten Zeit eine beträchtliche
Besserung eingetreten ist. So wurde die Wieder­
gestattung der Celebrirung der Messe in der Capelle
des fürstlichen Schlosses, die eine Zeitlang vollständig
untersagt war, dann für den Sonntag erlaubt wurde,
später auch auf andere Tage der Woche ausgedehnt.
Nunmehr nehme das Verhältniß zwischen dem Fürsten
und dem heiligen Stuhle allmählich einen normalen
Charakter an. Bei diesem Umschwünge habe die Er­
wägung mitgewirkt, daß für die Interessen der katho-
lischen Kirche in Bulgarien eine Politik der Ver­
söhnlichkeit gegenüber dem Fürsten förderlicher fei.
Großvezier Halil Rifaat Pascha legte, wie aus
Constantiuopel berichtet wird, dem Sultan dringend
nahe, der Forderung Rußlands mit Bezug auf die
Freizügigkeit der A r m e n i e r au der türkisch-
russischen Grenze ungesäumt Rechnung zu tragen,
da andernfalls die Gefahr bestehe, daß diese Ange­
legenheit eine für die Türkei uachtheilige Wendung
nehmen könnte. Der Sultan habe sich jedoch bisher
geweigert, diesen Rath zu befolgen, und beabsichtige,
sich über diese Frage erst nach der bevorstehenden
Rückkehr des russischen Botschafters Stnowiew auf
feinen Posten direct mit demselben auseinanderzusetzen.
hochw. Herr Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha
die Grundsteinlegung zur Kaiser-Jubiläums-Kirche auf
dem Erzherzog Karl-Platze in der Touaustadt vor­
nehmen. Auf dem Festplatze wird neben dem Kaiser­
zelte eine große Anzahl von Tribünen für die Fest,
gäste aufgestellt werden. Auf dem ganzen Wege, den
Se. Majestät der Kaiser von der Hofburg bis
zum Festplatze fahren wird, wird ein Spalier auf­
gestellt werden, und zwar auf der Ringstraße bis zur
Aspern-Brücke Schulkinder beiderlei Geschlechtes aus
den Bürgerschulen, dem k. k. Waisenhause und den
städtischen Waisenhäusern in drei Reihen, hinter welchen
von den Veteranen ein einreihiges Deckungsspalier
gebildet wird. Für diese Spalierbildung find ungefähr
25.000 Schulkinder und 5000 Veteranen in Aussicht
genommen. Der Wagenverkehr über die Ringstraße
zum Festplatze wird von 8 Uhr früh an abgesperrt
sein. Das Spalier wird so lange aufrechterhalten,
bis Se. Majestät der K a i s e r auf der Fahrt zum
Festplatze dasselbe pasiirt hat, und löst sich danach
auf. Für die Aufstellung von Sanitäts-Stationen,
Sanitätswagen und Betstellung von Aerzten zur
ersten Hilfeleistung im Bedarfsfälle ist von Seite der
Gemeiude-Berwaltung Vorsorge getroffen worden. Von
der Aspern-Brücke angefangen durch die Afperngaffe,
Praterstraße, Kronprinz Rudolph-Straße bis in die
verlängerte EnnSgaffe wird ein Spalier von katholischen
Vereinen, Corporationen, Congregationen und Ver­
bindungen, Mitgliedern des christlichen Frauenbundes,
der Wiener Gewerbe-Genossenschaften und der frei­
willigen Feuerwehren gebildet w 2 Mn.
(Huldiguugs-Fa djjtfk g.) Sr. Majestät
dem Kaiser wird Dgemerstag, den 28. d. M.,
im Schlvßparke zu ^Gchöubruun eine Huldigungs-
Kundgebung in FLSÄ eines Fackelzuges der Veteranen-,
Schützen-, FGvkwehr- und Säugcrverbäude bereitet
werden. DIS°'Centralcomite hat einen warmempfundeneu
Aufruf^krlaffen, dem wir Folgendes entnehmen:
„Uujor erhabener, ritterlicher Monarch Franz
Ichs e p h I. vollendet am 18. August d. I. Sein
yO. Lebensjahr. In allen Gauen unseres Vater-
landes, sowie überall, wo Oesterreich-Ungarns treue
Söhne weilen, wird mit gleichgestimmter Freude des
vielgeliebten Kaisers Wiegenfest in diesem Jahre
mit jubelnder Begeisterung gefeiert werden. Das
Deutschmeister-Schützencorps in Wien hat angeregt,
Sr. Majestät einen Huldigungs-Fackelzug im größten
Stile zu veranstalten, und die Idee einem Comite,
in dem alle hier in Betracht kommenden Körper­
schaften ihre Vertretung finden, zur Ausführung zu über­
lasten. Alle Verbände haben sich in dem Beschlusse
geeinigt, diese Idee in großartigster Form zur That
werden zu lassen. Se. Majestät der Kaiser wird
die Huldigung am 28. d. M. im Schönbrunner
Schloßparke zu Wien entgegennehmen. Alle Anmeldun­
gen, die Theilnahme am Fackelzuge betreffend, find
an das Organisatious-Comite des HuldigungS-Fackel-
zuges, 1. Bezirk, Am Hof Nr. 10, zu richte«.
(Wiener freiwillige Rettungs-Ge­
sellschaft.) Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Josepha
hat als Protectorin deS Frühlingsfestrs im Augarten
der Wiener freiwilligen Rettungs-Gesellschaft für deren
opferwillige Dienstleistung bei diesem Feste höchstihren
Dank zum Ausdrucke bringen lasten.— Das Comite
des Frühlingsfestes im Augarten hat aus dem Er-
trägniste des von Ihrer Excellenz der Freifrau von
Podewils veranstalteten Ansichtskarten- und Bilder-
verkanfes der Wiener freiwilligen RettuugS-Gescllschaft
eine Spende von 2000 Kronen übermittelt.
(Illspicirungs- Reife.) Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer
tritt Dienstag eine mehrtägige Reise behufs Jnspicirung
der Landwehr-Truppen in Steiermark und Böhmen an.
(FZM. Freiherr von Scudier f.) Heute
Nachmittags um 2 Uhr fand unter zahlreicher Be­
theiligung der militärischen Kreise das Begräbniß
Sr. Excellenz des FZM. Freiherrn von Scudier
statt. Der Einsegnung in der Augustiner-Kirche
wohnten bei: Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Rainer, ferner Ihre
Excellenzen Eisenbahumiuister Dr. Ritter von Wittek,
General-Truppen-Juspector FZM. Freiherr von Wald­
städten, Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-
Ghllenband, die Feldzeugmeister Freiherr von Merkl,
Freiherr von Koblitz, Freiherr von Sterneck und
Freiherr von Kober, G. d. C. Fischer von Wellcn-
boru, FML. Graf Wurmbrand und FML. Ritter von
Kropatschek, weiter FML. von Morawetz, FML. Edler
von Horrak, FML. von Schneider, viele Generale,
Stabs- und Oberofficiere, sowie eine Osficiers-
Deputation des Infanterieregiments Nr. 29, dessen
Inhaber der Verblichene war, ferner der italienische
Militär- Attache Oberst Nava, Se. Durchlaucht
Fürst Karl Clary, Sectionsches Dr. Freiherr von Pidoll,
Präsident der Staatseisenbahn-Gesellschaft Ritter von
Tausfig mit den Mitgliedern des VerwaltungsrathcS
Vincenz Ritter von Miller zu Aichholz und Sr. Ex­
cellenz Albert Freiherrn von Wödiauer, dem Direktor
Hofrathe Ritter von Grimburg und General-Jnspector
h
r
M
Kleine KHronik.
WM, 2. Juni.
e g« n g.) Nächsten Sonntag, den
10 Uhr Vormittags wird in Gegen-
(Grundstei
10. d. M.,
wart StMMajestät des Kaisers Se. Eminenz der
Singspiel* allein das Mufikprogramm des Hoftheaters
bestreiten sollte. Auf die Freude jedoch, seinen hohen
Gästen dar Beste der Heimat, Altmeister Glucks
Werke, theils deutsch, theils „wälsch* vorzuführen,
verzichtete der Monarch nicht. Er wollte zeigen,
„was wir zu leisten im Staude find*.
Eine schwere Enttäuschung bedeutete diese Wahl
nun für Wolfgang Amadeus Mozart, der
eben damals in Wien in fieberhafter „Wartestimmung*
war und der nahen Gelegenheit harrte, endlich in
der Kaiserstadt fein Talent zur vollen Entfaltung zu
bringen. Im Juni 1781 war er aus dem Dienste
des Fürst-Erzbifchoss von Salzburg getreten und suchte
in Wien einen neuen Wirkungskreis, eine neue Lebens­
stellung. Und Alles drängte sein Sehnen dem Burg-. Ein „gedrängt volles Haus*, stürmisches da capo-
theater zu. „Meine einzige Unterhaltung*, schreibt er Rufen und Beifall ohne Ende bezeichneten den
am 4. Juli feiner Schwester, „besteht im Theater; äußeren Erfolg der neuen Oper, gegen welche, nach
ich wollte Dir wünschen, hier ein Trauerspiel zu Mozarts eigenen Vermuthungen, die „Kabale* so
sehen! Ueberhaupt kenne ich kein Theater, wo man stark gearbeitet hatte, daß ein strikter Befehl des
alle Arten Schauspiele trefflich aufführt, aber hier ist Kaisers die Aufführung festsetzen mußte. „Die Ent-
es. Jede Rolle, die mindeste, schlechteste, ist gut und führung*, sagt ein Correspondent in Cramers
doppelt besetzt.* Die Errichtung der deutschen Oper „Magazin*, „ist voll von Schönheiten. Sie übertraf
mußte Mozart mit besonderen Hoffnungen belebe», die Erwartung des Publikums, und des VcrfafferS
Je sorgfältiger man norddeutsche Componisteu, selbst Geschmack und neue Ideen, die hinreißend waren,
Benda und Schweitzer, von deren Spielplaue fern- erhielten den lautesten und allgemeinsten Beifall.* Man
hielt, weil ihr Temperament und ihre Nüchternheit fühlte sich einer neuen musikalischen Offenbarung grgen-
dem süddeutschen Charakter und der italienischen über, einer Wirkung, welche, wie Goethe selbst an
Schulung der Sänger zu widersprechen schienen, desto seinem von Kayser compouirten Singspiel „Scherz,
mehr durfte Mozart auf Zutritt rechnen. Mit „Za'ide* List und Rache* erfuhr, „Alles niederschlug, was
und „Jdomeneo* fand er diesen Zutritt nicht; auch bisher von deutscher Operette dagewesen war*. Die
die Aussichten, von dem großen Schröder selbst ein ersten Wiener Schicksale dieser Oper waren durchaus
Textbuch zu erhalten, verflogen, dafür aber erstand erfreulich und widersprechen der Behauptung, daß sich
ihm ein vielvermögender und ungewöhnlicher Protektor die Wiener sehr langsam zu Mozart bekannt hätten,
in dem jüngeren Stephanie. Dieser Man», der Man gab die „Entführung* im Burgtheater rasch
als die Seele aller Burgtheater-Jntriguen, aber auch nacheinander: am 19., 26. und 30. Juli, 6. und
als Allmächtiger im Wiener Theaterretche galt, über- 20. August, 6. und 20. September, 8. Oktober. In
nahm es selbst, ein Textbuch für den vielgenannten zwei Tage« trug die Oper 1200 fl., das „Theater
Salzburger Meister zu schreiben, und es wimmelte allzeit von Menschen*; die Leute waren,
hieß: „Belmont und Constanze oder die Ent- wie sich Mozart freudig ausdrückt, „recht närrisch auf
diese Oper*, und. er selbst sträubte sich gegen zu
Ende Juli das Buch erhielt, war er ganz entzückt.
Stephanie hatte fleißig gewaltet, um feine Be­
arbeitung des Bretzner'schen UrstoffeS fertigzustellen.
Mozart selbst war Feuer und Flamme für die
Sache, und am 16. Juli 1782 verkündigte der
Burgthrater-Zettel folgende Nachricht:
Neues Singspiel. Die Kaiserl. KSnigl. Natioual-
Hos-Schauspieler werden heute Dienstag den 16. July 1782
aufführen (Zum erstenmal): Die Entführung aus
dem Serail. Ein Singspiel in drey Aufzügen nach
Bretznern frey bearbeitet und für das k. k. Rational»
hoftheater eingerichtet. In Musik gesetzt vom Herrn
Kapellmeister Mozart. Die Bücher sind beym
Logenmeister für 17 kr. zu haben. Der Anfang ist um
halb 7 Uhr.
;
Mozart im BMtheater.
Äurgtheater-Ge schichte,
'ar Teuber.
Eine Episode aus de.
Von
Große künstlerisch^ Ereignisse bezeichneten das vor-
achtzehuteu Säculums im alt­
letzte Jahrzehnt
ehrwürdigen SMusPielhause an der Wiener Burg.
Dem deutscheu^rama, welches sich in neuer, vor­
nehmer GeMtuug, gestützt durch wahrhaft kaiserliche
Munificenx mächtig entfaltet hatte, reihte der Wille
Kaiser ^Josephs II. ein sozusagen aus nichts ge-
schaMes, deutsches Singspiel au: das eigentlich-
hösiAe Schauspiel, die italienische Oper, war zu
Ärginu des Jahrzehnts noch verbannt vom Wiener
>Hofe. Der Monarch, ein warmherziger und kenntuiß-
reicher Freund der Musik, wollte den vielbelächelten
und dennoch bedeutsamen Versuch wagen, mit vater­
ländischen Kräften der Musik im erste» Wiener
Schauspielhause eine würdige Pflegestätte zu bereiten.
Fast schien es, als sollte die jugendliche deutsche Oper,
deren Walten Leffing, Gleim und Andere keineswegs
mit freudiger Theilnahme, sondern mit ernsten Be­
denken verfolgten, die ältere, angesehenere Schwester, die
italienische Oper, überflüffig machen. Aber diese war
stärker, als man glaubte; schon im November 1781, bei
den glanzvollen Hoffesten, welche der Wiener Kaiserhof
dem Großfürsten Paul und Gemahlin, dem Herzog
und der Herzogin von Württemberg bereitete, ent­
schloß sich Joseph H., nicht nur eine rasch improvi-
firte „wälsche Opera* mit Aufführung von Glucks
„Alceste* und „Orfeo*, sondern auch ein kostspieliges
Ballett in das Vergnügungsprogramm !zu Ehren der
fremden Herrschaften aufzunehmen. Mau fürchtete,
nicht prunkvoll, nicht kaiserlich genug aufzutreten,
wenn das neuemancipirte Aschenbrödel „Deutsches führung aus dem Serail*. Als Mozart


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 3 ]
DWG
MWWWMD
S
Sonntag, den 3. Jani I960.
Wiener Zeiwnr Nr. 127.
Lewis, Chefredacteur der „Wiener Zeitung" Regie­
rungsrath Oskar Teuber und viele Beamte der
österreichisch- ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Den Conduct commandirte FML. Ritter von Engel.
Nach vollzogener Einsegnung wurde die Leiche zur
Beerdigung in der Familiengruft auf den Friedhof zu
Mauer gebracht."
(Prüfungs-Com o n.) Se. Excellenz
B^CultuS und Unterricht
' hat die ordentlichen Pro-
Maschinen, beim Quaibau 13 Fuhrwerke und 7 Dampf­
maschinen, bei der Wienfluß-Regulirung 144 Fuhrwerke
und 2 Dampfmaschinen und am Hauptsammelcanale
rechts deS Donau-Canales 11 Fuhrwerke und 2 Loko­
mobile.
(Seehospiz Trie st.) Mit dem am 5. d. M.
um 1 Uhr Nachmittags abgehenden Postzuge der
Südbahn treten 65 an schweren Formen der Scrophu-
lose leidende Kinder die Reise in das Seehospiz zu
Triest au, um dort eine hunderttägige Kur zu ge­
brauchen. Die Verpflegs- und Reisekosten für 50
dieser Kinder werden von der Gemeinde Wien, für
die übrigen aus den Interessen der Theodor und
Rosine Tümal-Waisenstiftung bestritten.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der kö». rumänische General August G o r j a «,
Commandant der 5. Division (Roman) des dritten
Armeekorps, heute in einer hiesigen Heilanstalt im
63. Lebensjahre. Die Leiche wird am 5. d. M. in
der griechisch-orientalischen Kirche eingesegnet und
hierauf zur Beisetzung nach Bukarest gebracht werden.
Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag um 4 1/ a Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzuugru finden Mitt­
woch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(Militärisches.) Heute Nachmittags rückten
jene Truppen der Wiener Garnison, welche an den
Uebungen im Brücker Lager theilgenommen hatten,
wieder hier ein. Es find dies die Jnfanterieregimenter
Nr. 23, 43 und 64, ferner das Corpsartillerie-
Regimrnt Nr. 2 und die Trainescadron Nr. 4. Die
Cavallerie-Truppen, welche auch au den Uebungen der
zweite« Lager-Periode theilnchmeu, verbleiben noch bis
30. d. M. im Brücker Lager.
(S t u d e n t e n s vj-täL) An die Stelle des
ordiuireudeu HauKa^trS im Spitale des Vereines
zur Pflege ^k^anker Studireuder wurde Herr
Dr. Med. iMor K i e n a st, Leiter der orthopädischen
Abtheiftzekg au der Wiener Poliklinik, berufen. Herr
Dr^Meuast übernahm am 1. d. M. die Spitals-
aMden.
(Reform der Armenpflege.) Montag,
den 11. d. M., findet im Rathhause eine Conferenz
der Obmänner sämmtlicher Wiener Armen-Jnstitute
statt. Die Berathungen gelten der Abänderung der
Bestimmungen über die Wahl der Armenräthe und
die Ernennung der Waisenväter und Waisenmütter;
weiter über die zur Erlangung einer Pfründe er­
forderlichen Bedingungen und das Ausmaß des monat-
lichen Bezuges. Endlich wird die Abänderung der
Normen für die Beistellung und Verabreichung
von Lernmitteln an arme Schulkinder durchberathen
werde«.
(S ch l o s s e r t a g.) Während der Pfiugstfeiertage
tagt in Wien der vierte allgemeine österreichische
Schloffertag. Heute Abends fand im Saale der
„Ressource" in der Reichsrathsstrahe der Begrüßungs­
abend statt, zu welchem zahlreiche Delegirte aus der
Provinz erschienen waren.
.7 (Verkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung de«
M., begeht Wiener Verkehrsanlagen 2764 Arbeiter verwertet;
hievon waren 912 beim Bau der Wienchal- und
Donaucaual-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
8T11 Uhr Vormittags findet im Verbindungscurve), 326 beim Quaibau am Donau-
AustaltSgebäudes eine Festsitzung Canale, 1392 bei der Wienfluß-Regulirung, 134 am
MMr Vertreter der Ministerien, der Statt- Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales be-
, der kais. Akademie der Wissenschaften, der schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 8 Fuhrwerke und 5 Dampf-
der Herr Minister
Dr. Ritter von H o
fessoren an de^Aniverfität in Wie» Dr. Franz
E x n r r und AEHaus von Arnim zu Mitgliedern
der Prüf»
nafien rat
ommifsion für das Lehramt an Gym-
" Realschulen in Wien, und zwar Ersteren
ch-Examinator für Physik, Letzteren zum Fach-
ninakor für classische Philologie ernannt.
^ (Personaluachrtcht.) Se. Excellenz der
Herr italienische Botschafter am Wiener Hofe Graf
Nigra, der von der Krakauer Jagellouischen Uni­
versität anläßlich des Jubiläums dieser Hochschule den
Titel eines doctor philosophiae honoris causa
erhält, wird sich am 6. d. M. nach Krakau begeben,
um der am 7. d. M. stattfindenden Festlichkeit bei­
zuwohnen.
(Auszeichnung.) Der Wiener Grmeinderath
that in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem
Buchbindermeister Georg Wintermayr in Würdigung
der vieljährigeu verdienstlichen Thätigkeit auf humani­
tärem Gebiete und im Jnteresie der Schule die
goldene Salvator-Medaille verliehen.
(Ernennungen.) Der Wiener Stadtrath hat
ernannt zu Directore»: an der Knaben- und Mädchen-
Bürgerschule Landstraße, Hainburgcrstraße Nr. 40
Joseph Wolfgang, an der Mädchen-Bürgerschule
Wieden, Starhcmberggasse Nr. 8 Eduard Wenghart;
zu Oberlehrern: an der Kuabeu-Bolksschule Marga­
rethen, Stolberggasse Nr. 53 Gregor Puck, an der
Knaben-BolkSschule Alsergrund, Alserbachstraßr Nr. 23
Julius Hofbauer; an der Mädchen-Volksschule Favo­
riten, Quellengasse Nr. 52 Joseph Stransky, an der
Mädchen-Volksschule Rudolphshcim,
Joseph Jahn.
(Jubiläum.) Samstag,
die k. k. g e o lo g is <bt0
Wien den Tag ihWMnfzigjährigen Bestandes in
feierlicher Weise.
„Kaisersaale^M
statt,
zum
(Deutscher Schulverein.) Wie aus Gra z
telegraphirt wird, ist die Stadt aus Anlaß der morgen
stattfindenden Hauptversammlung des deutschen Schul-
Vereines zum Empfange der Gäste, unter denen sich
Abgeordnete der deutschen Psrteien befinden, festlich
beflaggt. In den Annen-Sälen fand ein Begrüßungs­
abend statt.
(VereinSnachricht.) Die Fachgruppe der Maschinen-
Jngenieure des österreichischen Ingenieur- und
Architekten-Vereines unternimmt Mittwoch, den 6.d. M.,
eine Excursio» in die Automobil-Ausstellung im Prater.
Die Zusammenkunft erfolgt um 5 Uhr Nachmittags beim
Eingangsthor der Ausstellaag.,!«-'^
(Schul-AuSstellnM)i°Me Schul-Ausstellung des Ber-
eines „KaustschuMM^Frauen und Mädchen" erfreut sich
eines so lebhMEBesuches seitens der kunstsreundlichen Kreise
Wiens, Bereinsleitung sich veranlaßt steht, die Ans-
den Pfingstfeiertagen, während der sie ge-
" bleibt, von Dienstag, den 5. d. M., bis Samstag,
ZU"9. d. M., offenzuhalten.
(Die Privat-Armenpflege Wiens.) Seit längerer
Zeit ist es das Bestreben der städtischen Verwaltung, die
öffentliche und private Armenpflege in Einklang zu bringen,
so daß mißbräuchliche Inanspruchnahme der einen oder
der anderen und dadurch Schädigungen wirklich Bedürftiger
durch profeffiouelle Bittsteller und Unterstützungswerber aus­
geschlossen werden. Eine wichtige und unerläßliche Vorarbeit
dazu war die Anlage eines Verzeichnisses der in Wien be­
stehenden Wohlthätigkeits-Bereine mit genauer Angabe ihres
Wirkungskreises, ihrer Mittel und Zwecke rc. Dieser schwieri­
gen Ausgabe hat sich das Armen-Departemeut der Stadt
Fq»-""
ichsanstalt in
hal
schulen rc. beiwohnen werden.
seine Schwägerin Lauge und für Valentin Adam-
berger; dann suchte er von dem Librettisten Baresco,
dem Dichter des „Jdomeneo", ein neues Textbuch zu
erhalten und ging sogar auf dessen Vorschlag, einen
konfuse» und albernen Opernentwurf „L 1 Oca del
Cairo" („Die Gans von Kairo") zu componireu, bereit­
willigst ein, nur um mit der italienischen Oper innigere
Fühlung z»-ß««i»uen— er wurde allerdings, nachdem
Mozart schon herzhaft gearbeitet hatte, begründeter Be­
denke« und Differenzen mit Baresco wegen beiseitegelegt.
Sein einziges deutsches Opern-Extempore seit der „Ent­
führung", das Gclegenheitsstück „Der Schaufptel-
d i r e c t o r", das Kaiser Joseph für ein „Lustfest
zu Ehren der Geueralgouverueure der Niederlande"
von Stephanie dichten und Mozart componireu ließ,
erlebte seine Erstaufführung am 7. Februar 1786
unter außergewöhnlichen llmstäudrn in der Orangerie
zu Schönbrunn unter Mitwirkung der besten deutschen
Schauspiel- und Operukräfte und brachte es vier
Tage später im Kärntuerthor-Theater nur zu einem
Achtungserfolge; zwei Reprisen folgten, und erst
später wiederholten sich die bekannten, mannigfaltigen
literarischen und dramaturgischen Rettungsversuche für
das Stück. Das vorzügliche italienische Opernpersonal
des Burgtheaters aber regte Mozart zunächst zu mehr
oder weniger unbestimmte» Plänen und Entwürfen
für eine vollwerthige italienische Oper und endlich,
als fein Gönner Baron Wetzlar die bedeut­
same Bekanntschaft mit Abbate Lorenzo da Ponte
vermittelt hatte, die Compofition eines seiner
unsterblichen Meisterwerke, der „Hochzeit des
Figaro", an.
Kleine Ursachen, große Wirkungen! Wäre Lorenzo
da Ponte nicht mit seinem Landsmann Salieri wegen
eines verunglückten Opern textes in einen scharfen
Conflict gerathen und hätte nicht der Erfolg der
Salteri'fchen Oper „La grotta di Trofonio" mit
Castischem Text in Laxenburg und in der Burg
(Oktober 1785) da Ponte um seine kaiserliche
Poetenstclle besorgt gemacht, so wäre er gewiß nicht
häufige Reprisen, um sie „nicht so auspeitschen zu
lassen". Als im October das Großfürstenpaar wieder
nach Wien kam, wurde ihnen die jüngste Zug-Oper
vorgefühlt, und Mozart dirigirte selbst am Clavier,
„theils um das ein wenig in Schlummer gesunkene
Orchester wieder aufzuwecken, theils um sich selbst den
anwesenden Herrschaften als Vater von seinem Kinde
zu zeigen". Daß sich Kaiser Joseph II. später
als die Wiener für die neue Offenbarung erwärmte,
ist wohlbekannt. „Zu schön für uusrre Ohren und
gewaltig viel Noten, lieber Mozart", meinte er.
„Gerade so viel Noten, Eure Majestät, als nöthig
find", war die etwas kühne Antwort. Der Kaiser
war eben schwer von seinen Stil-Vorurtheilen abzu­
bringen; das laute Orchester störte ihn. Jedenfalls
war sich der Monarch selbst noch nicht der Thatsache
bewußt, daß gerade diese Oper die Krönung seines
Herzenswunsches, der Schaffung einer „deutschen
Nationaloper", bedeutete. Mozart eröffnete sie die
Pforten der großen Welt; vom Burgtheater ging die
Ruhmesbahn aus, die bald in alle Lande führte und
noch heute im Hellen Glanze strahlt.
Für das deutsche Singspiel des Burgtheaters war
das Glück der „Entführung" ohne tiefere Wirkung;
schon mit Ende 1782 war die Auflassung des kaum
Geschaffenen beschloffene Sache, und am 4. März 1783
ging vorläufig die letzte deutsche „Operette" auf den
Brettern dieser Bühne in Scene. Mozart trauerte,
aber tröstete sich bald und wendete dem neu auf­
flammenden Sterne der italienischen Oper hoffend
feinen Blick zu. Seine „deutschen" Operu-Jdeen—
dazu zählte ja selbst der Plan, einen „Rudolph von
Habsburg" zu componireu— verflogen; er pactirte
mit dem welschen Singspiele und blieb diesem treu,
auch als sich im Herbst 1785 die Pforten des
Kärntnerthor-Theaters dem wiederbegnsdigten deutschen
Singspiele öffneten. Immer herzhafter näherte er sich
der vornehmeren, bester besetzten, vom Kaiser ge-
schätzten, von der guten Gesellschaft patronifirlen
italienischen Oper. Zunächst schrieb er Einlagen für
mit so flammendem Feuereifer bestrebt gewesen,
dem deutschen Maestro den gefährlichen Figaro-
Stoff opernmäßig zu bearbeiten. Hatte doch
der Kaiser Beaumarchais' Lustspiel „Lc Mariage de
Figaro“, das allerdings eine der treuesten und rück­
sichtslosesten Schilderungen der gesellschaftlichen Sitten-
Verwilderungen, eine vorahncnd-revolutionäre Komödie
bedeutete, für das Burgtheater verboten! Gleichwohl
wagte der Abbate die Arbeit und bewegte seinen
kaiserliche» Gönner, diesen sehr abgeschwächte» und
gekürzten Operntext zuzulaffen. Wir übergehen alle
die pikanten Histörchen da Poute's und O'Kelly's
über die raffinirteu Hcmmniffe, welche die begeisterten
Mäceoateu der italienischen Oper im Vereine mit
der Salicri-Clique und einigen Künstlern dem tapferen
deutschen Meister bereiteten; sie find zumeist ungenau,
theilwetse unrichtig. Ein dichtes Sagengewebe um-
giebt auch die erste Aufführung von Figaro's „Hoch­
zeit" im Burgtheater selbst. Der größte Theil dieser
„Figaro"-Historietteu gehört Wohl ins Fabclreich.
Thatsache ist, daß die deutsch-italienischen Opern­
mitglieder, Mozarts Schwägerin Lauge, die Cavalieri
und Trüber, derzOper ferngehalten waren. Aber
Alles, was in der Oper sang, war mit Temperament
und Freude bei der Sache. Schon bet der General­
probe jubelte mau dem jungen Maestro zu: „bravo,
bravo maestro, viva, viva grande Mozart!"
rief es im Orchester und auf der Bühne, die Geiger
klopften verzückt mit dem Bogen auf die Notenpulte.
Otto Jahn bedauert, daß das „Figaro"-Textbuch
„verscholl e v" sei. Nun, ich war in der ange­
nehmen Lage, ein deutsches „Figaro"-Textbuch
aus dem Jahre 1786 zu entdecken*), das allerdings
*) „Di e Hochzeit des Figaro." Ein Schauspiel
in Musik in vier Aufzügen, aus dem Französischen heraus­
gezogen. Aufgeführt in dem k. k. Nationalhostheater. Im
Jahre 1786. Wien bey Joseph Edlen von Kurzbeck, k. k.
Hofbuchdrucker, Groß- und Buchhändler. Personen: Der
Graf von Almaviva, die Gräfin von Almaviva, Susanna,
versprochene Braut des Figaro, Cherubin, Page des Grafen,
Marzellina, Barthol, Arzt von Sevtllien, Basilius, Sing-


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 4 ]
m
m
4
Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3 Juni 1900
Wie«, das unter der Leitung des MagistratS-Secretärs Dr.
Weiskirchner steht, unterzogen, und als Frucht dieser Arbeit, .,■*
liegt nunmehr ein stattliches Buch von 338 Seiten vor,^ ljf*rnnJn^ ^aocacn
„Die Wohlthätigkeits* Vereine der I. I. Reichshaupt, und““ f
SF*®lT t £Sßiial- 2^fwoffötae^ ist am Pfingstsonntag geschMfi Am Pfingstmontag ist das
S^-ltSSS in WohltWigkeits- B«eine 7ür.^°seum von 9 Uhr bi^Uhr Nachmittags geöffnet.
Armenpflege im Allgemeinen und in solche mit besonderen Zwecken (KunstlerhauS»^Die 27. Jahres« Ausstellung im
*<
meinderaths-Sitzungssaale des Rathhauses statt. Aus dem
Jahresberichte ist zu entnehmen, daß der Bereiu an die
Errichtung eines definitiven Hunde-Asyles schreitet. Durch
die vom Vereine erhaltenen Pserde-Rettuugswageu wurden
im abgelaufenen Jahre 249 Reitungsactioneu an auf offener
Straße verunglückten Pferden vollzogen. Für den Vogel­
schutz unterhält der Verein während der Winterszeit aufl
allen Friedhöfen und öffentlichen Parkanlagen Wiens und
Umgebung Futterstelleu. Gelegentlich der Generalversamm­
lung erfolgte die Prämiirung von ISO k. k. Sicherheits-
Wachleuten sür besondere Verdienste auf dem Gebiete des
Thierschutzes mit Geldprämien von je 3 Ducaten, 10 fl.
und b fl. in Silber im Etui und Diplom. Die Zahl der
Mitglieder ist bis nun aus 6654 gestiegen. Der Präsident
Herr Dr. von Holland gedachte mit warmem Tanke der
bisherigen Unterstützung des Vereines durch die Behörden
und die Presse.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird tele-
graphisch berichtet: Die heute gespielte neunte Runde brachte
zunächst Maroczy einen Sieg über Didier, der dem Angriffs­
spiele des Ungarn keinen genügenden Widerstand entgegen­
setzen konnte. Die Partie Schlechter-Marco kam zu einem
Thurm-Endspiele mit ungleichen Läufern, das Marco durch
seines Positionsspiel zu seinen Gunsten entscheiden konnte.
Das Spiel Rosen-Brodh blieb durch ewiges Schach unent­
schieden. Showalter hielt sich gegen Janowski bis zum End­
spiele, konnte aber gegen das Spiel des Frapzvsen nicht aus-
lammen und mußte die Partie aufgebe». Mortimer spielte
gegen Pillsbury recht schwach, so daß der amerikanische
Meister einen mühelosen Sieg zu verzeichnen hatte. Buru
versuchte als Nachziehender gegen Mieses eine theoretische
Neuerung; durch eine hübsche Opser-Combination eroberte
er einen Bauer bei vortrefflicher Stellung und gewann das
Spiel. Die Partie Marshall-Tschigorin, gelangte zu einem
Endspiele, das, von beiden Seiten correct behandelt, mit
Remis endete. Laster kam gegen Masou bald in Bortheil
und gewann. Sterling war frei.
K u« st.
von ungleichem Werthe. Zuerst hatte Hugo von
HofmannSthal das Wort; es war kurz,
und nur das war gut. „Die Frau im Fenster" heißt
daS Stück; „im" Fenster bekennt die glutäugige
Italienerin dem Gatten frevelnd das Geheimniß
ihrer nächtlichen Promenaden: die Strickleiter abwärts.
Und der edle Don hört eS, erstarrt und erstickt die
Schamlose mit der Strickleiter ihrer Liebe. Das ist
Alles! Louise D u m o n t und Hermann Nissen
spielten diese Tragödie, ohne aus dem Ernst ihrer
Rollen zu fallen. Das Publicum war verschiedener
Meinung, Begeisterung kämpfte mit Entrüstung, und
diese Mischung verhinderte nicht einige Hervorrufe
des abwesenden Dichters.— Viel besser wirkte Max
Drehers „Winterschlaf", ein Drama in
einem Forsthause, dessen Heldin ein schwärmerisches
Förstertöchterlein ist. Das schöne Kind langweilt sich
in der öden Waldwelt mit einem öden, brutalen
Bräutigam. Ein flotter Schreiber, den das Wetter
in ihre Stube schneit, weckt ihre Lebensgeister; cs
drängt sie hinaus aus dem Winterschlaf der Geister in
die helle, bewegte Welt. Doch ehe dieser Flug gelingt,
knickt der wilde Bräutigam die holde Blume, der
Schreiber zieht ohne Liebeswort vou dannen, und Försters
Tochter erdrosselt sich mit ihren kostbaren Zöpfen. Es ist
ernste Tragik und dramatische Kraft in diesem Drama,
und sie wäre siegreich, sänke nicht der zweite Ac:
selbst in einen lange«, tiefen Winterschlaf. An dieser
breitspurigen Monotonie brach sich der Erfolg; wohl
erhebt sich der dritte Act wieder, aber der grausame
Schluß ertödtet die letzte Hoffnung. Die Berliner
spielen dieses Stück im Walde mit wohlthuender Echt­
heit und Frische. Hermann Nissen, der knorrige
Förster, Allen voran; nach ihm Frl. von Poellnitz,
eine Alte im norddeutschen Localton, und Frl.
S a r r o w. Nach dem zweiten Acte, ja trotz dieses
ActeS, war der Beifall groß genug, daß man dem
Publicum des Dichters Dank vermelden konnte.
i
itts ara 4. d. M. Abends 8 Uhr geschloffen,
wurden noch folgende Werke angekauft:
Eugen Kampf, „Flandrische Land-
Herbstfiürme" (Neapel) ZSucharda,
Mbirgsdors"; Bell...R. Anning,
(Conservatorium.) Die Anmeldungen zur Aufnahme
in die S ch a uM« e lschule des Conservawriums für das
nächste SchiMhr 1900/1901 werden schon dermalen in der
SchulkaMM entgegengenommen; die betreffenden Bor-
prüsungen finden an jedem Dienstag und Donnerstag
zwischen 5 und 6 Uhr gegen Erlag einer Taxe per
m Kronen statt.
Die diesjährigen letzten öffentlichen Overnvorstel-
l u n g e n des Conservatoriums finden am 9. und 12. d. M.
Abends 7 Uhr im kleinen Mustkvereiussaale statt, und ge­
langen hiebei Bruchstücke aus den Opern „Die Jüdin",
„Der Waffenschmied", „Fidelio", „Margarethe", „Der
schwarze Domino", „Lucia", „Tannhäuser", „Der Masken­
ball", „Wda" und .Figaro's Hochzeit" zur Ausführung.
Der Kartenverkauf findet in der Gesellschaftskanzlei
täglich statt.
(Liedertafel.) Der Wiener akademische Ge-
sangverein veranstaltet Mittwoch, den 13. d. M., um
6 Uhr Abends im k. k. Volksgarte» seine diesjährige Früh­
lings-Liedertafel. Aus der Bortragsordnung find hervor­
zuheben Chöre von Wagner, Abt und Engelsberg.
Theater.
(Hofoperntheater.) Im Hofoper u-
t h e a t e r sang Herr B u c a r vom Hoftheater in
Darmstadt heute als Gast den Radames in Verdi's
„A! d a". Sein heller Tenor neigt mehr zum Lyrischen,
obgleich es an einige« schmetternden Tönen beim
Aufstieg ins a und b nicht fehlte. Die merkbare Be­
fangenheit des Gastes, welche auch besten Spiel an­
scheinend versteifte, gestattete der Stimme erst im
dritten Acte freiere Entfaltung. Da erfreute Herr
Bucar durch hübsche Phrafirung in der Cantilene.
Das Publicum zeigte sich dankbar, ohne eine wirklich
innige Beziehung zu dem Gaste zu gewinnen. Die
Aufführung war von Direktor Mahler geleitet.
I■
Morgen Abends geht im Deutschen Bolkstheater
das Schauspiel „Der Probecandidat" in Scene. Sämmtliche
hervorragenden Kräfte des Berliner Ensemble werden in
der zum Besten des Journalisten- und Schriftstellervereines
„C o n c o r d i a" stattfindenden Vorstellung mitwirken.
Im Raimund-Theater findet Samstag, den
9. d. M., eine Ausführung von Raimunds „Verschwender"
zu Gunsten der Ferien-Colonie „Falgeudors" der k. k. priv.
österreichischen Nordweftbahn statt.
Die Directiou des Kaiser-Jubiläums-Stadt-
t h e a t e r veröffentlicht einen Rückblick auf das zweite Spiel,
jähr, das am I• September 1899 mit einer Aufführung von
Anzengrubers Volksstück „Brave Leut' vom Grund" be-
(„Der Eondncteur") Bon diesem osficiellen Curs-
buche ist jetzt die Ausgabe für den Monat Juni erschienen,
welche wieder die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-
Fahrpläne und -Fahrpreise, sowie einen Führer in den
Hauptstädten, Karten und Städtepläne enthält.
t. (Deutsches Bolksthe ater.) Zwei
Neuigkeiten und zwei— Erdrostelungen, das waren
die Ereignisse des heutigen Berliner Abends
im Deutschen Volkstheater, Erciguiffe
ist
die von Jahn vermißte Original Besetzungsliste eben­
falls nicht ruthält, weil gerade damals die Personeu-
Angabc auf den Theaterzetteln nnd Textbüchern des
Hoftheaters verboten war. Auch der Zettel der ersten
„Ftgaro"-Aufföhru«g *) führt ja keine Personen au;
dafür aber entschädigt uns eine von da Ponte selbst
verfaßte (zum Gebrauch des Publikums verdeutschte)
Vorrede des Textbuches reichlich; denn sie bringt eine
sehr interessante Darlegung der Grundsätze und Ge-
fichtspunkte, von denen der Dichter bei der Textverän-
deruug Beaumarchais' geleitet war. Als seltener,
wenig oder nicht gekannter Beitrag zur Mozart-Kunde
fei sie hier mitgetheilt:
„Die für dramatische Vorstellungen vor dem Gebrauche
vorgeschriebene Zeit, eine gewiffe bestimmte, in denselben all­
gemein gewöhnliche Zahl der vorstellenden Personen und
einige andere kluge, in Rücksicht der guten Sitten, des Ortes
und der Zuschauer nöthige Beobachtungen sind die Ursache
gewesen, warum ich dieses vortreffliche Lustspiel nicht
übersetzt, sondern nachgeahmet oder vielmehr
nur einen Auszug davon
zwungen, die Zahl der
denen es bestehet, für deren zwo eine genug thun kaun, nur
auf eilse zurückzuführen, nebst diesem einen ganzen Aufzug,
manchen sehr artige« Auftritt, viele schöne, anmuthige
Scherze und witzige Gedanken, die darin verstreut waren,
auszulaffen und dafür Lieder, Arien, Chöre und andere
Gedanken und sür die Musik schickliche Wörter anzubringen,
was uns die gebundene Rede allein, nicht aber die un­
gebundene Rede an die Hand giebt. Ungeachtet aber, daß
sowohl ich als der Capellmeistcr keine Mühe geschonet und
meifter, Don Curzius, Dichter, Barberina, Tochter des
Antonius, Gärtner des Grafen und der Susanns. Chor von
Bauern, Chor von Bäuerinnen. Chor verschiedener Gattungen
Leute. Diener. Die Poesie ist des Herrn Abbe da
Ponte, Poet des k. k. Theaters,
des Herrn Wolsgang Mozart, deutschen Capell-
meisters.
*) Neues Singspiel: Im k. k. Nationalhostheater wird
heute Montag den 1. May 1786 ausgeführt (zum ersten­
mal): Le Nozze di Figaro
Figaro. Ein italienisches Singspiel in vier Aufzügen. Die
Musik ist vom Herrn Capellmeister Mozart. Die Bücher sind
italienisch und teutsch jedes für 20 kr. beym Logenmeister zu
haben. Der Anfang ist um Va 7 Uhr.
mit allem Fleiße und Sorgfalt gesuchet haben, d i e s e s\ deren Kugeln allerley Töne in den Ohren hervorbringen
Schauspiel so kurz als möglich zu machen,! Cherubin, zum Siege, zum kriegerischen Ruhmel"
so wird es doch nicht eines der kürzesten seyn, die aus’
unserem Theater ausgeführet worden. Darin», hoffen wir,
wird uns genugsam entschuldigen die Verschiedenheit der
Fäden, welche die Handlung dieses Schauspiels durchweben,
das Neue und die Größe desselben, die Viel­
fältigkeit und Verschiedenheit der musika»
l i s ch e n Stücke, die man hioeiubringeu mußte, um nicht
leider oft die Acteurs unthätig zu lassen, um de» Eckel und
die Einförmigkeit der langen Recitative zu vermeiden, um
verschiedene Leidenschaften, die da vorkommen, mit ver-
schiedeuenFarben auszudrücken, b esonders aber wegen m u „, _. a ...
der fast neuen Art des Sch auspiels, so wir »Barbier Von Sevilla" dagegen aus! Es war also
diesem gnädigsten, verehrungswürdigsten Publico zu geben eine „wirklich fast neue Art des Schauspiels", etwas
wünschten." Ungewöhnliches, das die HabitueS der italienischen
Oper frappirte. Man lese das lakonische Tagebuch-
Urtheil des Grafen Zivzendorff: „La musique de
Moshardt (!); l’opera m’enimya", und nach einer
Reprise: „La musique de Mozart singuli&re
des mains, saus tete." Die „Wiener Zeitung"
begnügte fich mit der einfachen Notiruug der Aus­
führung ohne Urtheil mit dem Beifügen: „La Signora
Lascht, welche seit Kurzem hier wieder eingelangt ist,
und la Signora Buflani, eine neue Sängerin,
erschienen dabey das erstemal als Gräfin und Page."
Wohl ließ man am 3. und 8. Mai Wiederholungen
(gehet ab)." der Oper folgen, schon am 5. Mai aber folgte eine
Und Figaro zu dem mit dem gräflichen echt-italieuische Opernnovität, Aufosfi's „II trionfo
LieutenantS-Pateut begabten Cherubin I Wie prächtig delle Lonne* Mozart auf dem Fuße, und als
klang daS italienische „Oberubino, alla vittoria, während des kaiserlichen Mai-Anfenthaltcs im Laxen-
aila gloria!" Figaro-Benucci's, und wie hilflos burger Schloßtheater abwechselnd deutsche Schauspiele
klingt es in dem ersten Deutsch I und italienische Opern gegeben wurden, wählte man
... Wirst nicht mehr flatterhaft liebend Tag und Nacht für das Opern-Repertoire wohl_ jene_ Novität Vou
herumirren, wirst nicht mehr— flüchtiger Schwärmer— Anfosfi, dann Cimarosa's „Italiana in Londre",
die Ruhe der Schönen stören; nicht mehr jene schönen Martins „II burbero di buon euere" und (deutsch)
Federbuschen werden deinen feinen Hut ziere», nicht mehr Bilarime von Mekka"- er» im aber
dies schöne, lange Haar, jene heitere Miene, diese lebhaste, "^»me von Mekka, erst nn ^un aver
weibliche Farbe I Zwischen Kriegern, potztausend, mit langem ^am ttt Laxenburg nach Vier Italienern Mozarts „Figaro
Schnauzbart, engem Rocke, einem Gewehr ans den Schultern, auch auf den kaiserlichen Spielplan. Jedenfalls fand
Säbl an der Seite, geradem Halse, freyem Angesichte, mit der Kaiser den außerordentlichen Erfolg der Oper unbe-
Kl f S 14 1( a k“ b 6 i w," i, t B d,-
Berge und Thäler, im Schnee und heißesten Sonnenstrahlen, j Spielzeit der Oper geradezu verdoppelten, so unaus-
unter dem Concert der Trompeten, der Bomben und Kanonen, stehlich, daß er diese Wiederholungen überhaupt ver-
Nun, wie sehr auch da Poute seine Veränderungen
des „Figaro"-Urstoffs entschuldigen und rechtfertigen zu
müssen glaubt, es war noch immer so viel Tempera­
ment, so viel Frische des (italienischen) Dialogs und
spannende Handlung zurückgeblieben, daß der Text
dieser Oper die glatten, nüchternen oder hochtrabenden
italienischen Operubücher der Zeit weit überragte.
Wie armselig sah das Buch zu Paificllo's verwandtem
Die Uebersetzung des italienische» Urtextes, die daS
erste deutsche „Figaro*-Textbuch zeigt, ist allerdings
plump genug. Man nehme nur ein Exempel, das
reizende: „Will der Herr Graf ein Tänzchen
wagen... ." Hier heißt es:
„Will mein Herr Graf tanzen, so will ich ihm auf der
Zither spielen. Will er in meine Schule eintreten, so will
ich ihn Kapriolen machen lehren; ich will— doch ganz
hübsch will ich jedes andere Geheimniß durch Verstellung
erfahren. Ich will künstlich zu Werke gehen, doch mich mit
der Knust selbst beschirmen; hier ein Stichelwort, dort einen
Scherz gebrauchen und so alle seine Anschläge zu Grunde
richten. Will mein Herr Graf tanzen, so
gemacht yave. 2)ayer war tch ge-
sechzehn agirenden Personen, aus
Die Musik ist
Die Hochzeit des


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 5 ]
mm **i
MWWDMMWWM^
M
5
Wteuer Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Jani 1900.
Vormittags an geöffnet sein; an den beiden Feiertagen erlitt eine Zertrümmerung des Schädeldaches und war sofort
sowohl als auch am Dienstag, Donnerstag und Samstag eine Leiche,
geht um 4'/ a Uhr Nachmittags das Bubenstück „Max und
Moriz" in Scene. Allabendlich findet sodann eine Ausfüh­
rung der Ziehrer'schen Operette „Die Landstreicher" statt,
und in einer dritten Vorstellung werden sich die Artisten des
neuen Variit^.Prograwmes produciren. Sawade wird wäh­
rend der Firmwoche mit seinen dreffirten Raubthieren drei­
mal täglich, und zwar um 4, &'/ 3 und 9‘/ a Uhr, auftreten.
Concerte finden auf allen Campi und in der Avenue statt.
gönnen und am 31. Mai d. I. mit Lortzing's Spieloper
„Der Waffenschmied" beschloffen wurde. Die Spielzeit währte
neun Monate und umfaßte 269 Spieltage. Während dieser
Zeit wurden 363 Vorstellungen veranstaltet, und zwar
269 Abend-Vorstellungen, 67 volksthümliche Nachmittags-
Borstellungen und 27 Schüler-Vorstelluvgen. Dieselben
wurden von 40.579 Personen besucht, was einen Durchschnitt
von 1502 Besuchern sür eine Vorstellung ergiebt. Der
wichtigste Gedenktag der abgelaufenen Spielzeit ist für das
Kaiser-Jubiläums-Siadttheater der 3. April d. I., an welchem
Tage Se. Majestät der Kaiser zum erstenmale das
Theater durch Seinen Besuch auszeichnete und einer Vor­
stellung des Lustspieles „Der wilde Rittmeister" beiwohnte.
Den Claffitern waren 23 Abende gewidmet, den österreichischen
Dichtern Grillparzer, Raimund und Anzengruber 20 Auf­
führungen; die alten Wiener Autoren Bauernfeld, Halm,
Restroy, O. F. Berg, Kaiser, Langer und Rosen waren mit
42 Vorstellungen vertreten, während die neueren, lebenden
Wiener Schriftsteller mit zusammen 140 Ausführungen im
Spielplane erschienen.
Im Theater in der Joseph st adt findet am
Pfingstmontag die letzte Vorstellung in dieser Saison statt.
Zur Aufführung gelangt der Schwank „Die Familie Pont-
Biquet".
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Dienstag, 5. Juni,
„Prinz Friedrich von Homburg".— Mittwoch, 6., „Das
Heiratsnest".— Donnerstag. 7,, „König und Bauer".
— Freitag, 8., „Die Journalisten".— Samstag,
9., „Der Misanthrop". „Der Tartüff".— Sonntag, 10.,
„Die alten Junggesellen".— Montag, 11., „Jugend von
heute".— Dienstag, 12., „Iphigenie aus Tauris".
(Repertoire des HofoperutheaterS.) Dienstag,
5. Juni, „Der fliegende Holländer".— Mittwoch, 6.,
Cavalleria rusticana". Hierauf: „Der Bajazzo". Zum
Schluffe: „Pan".— Donnerstag, 7., „Don Juan".—
Freitag, 8., „Die verkaufte Braut".— Samstag, 9.,
„Carmen".— Sonntag, 10., „Tannhäuser".— Montag,
11., „Das Heimchen am Herd".
(Rcperroire des Deutschen Volkstheaters.)
Äesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Dienstag,
5. Juni, „Rosmersholm".— Mittwoch, 6., „Der Probe-
candidat".— Donnerstag, 7., zum erstenmale: „Freiwild".—
Freitag, 8., „Der Probecandidar".— Gastspiel der „Schlier-
ieer": Samstag, 9., „s' Liserl von Schliersee".— Sonntag,
10., „Jägerblut".
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Dienstag,
5. Juni, „Der Nagel im Herzen".- Mittwoch, 6.,
„Niobe".— Donnerstag, 7., „Der Pfarrer von Kirchseld".—
Freitag, 8., „Die dritte Escadron".— Samstag, 9., „Der
Verschwender". Sonntag, 10., „Lumpacivagabundus".—
Montag, 11., „Sprechen Sie mit Mama".— Dienstag, 12.,
„Der gebildete Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der
Schule". „Zwölf Mädchen in Uniform'.
(Repertoire SeS Jantsch-Theaters.) Bon Diens­
tag, 5., bis Samstag, 9. Juni: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900".
(Diebstahl.) Die 18jährige Hilfsarbeiterin Marie David
wurde heute vom Polizei-Commissariate Rudolphsheim ver­
haftet und dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert. Sie hat
ihrem Geliebten am 1. d. M. eine goldene Uhr sammt
Kette, 500 Kronen werth, und Waren im Werthe von
500 Kronen gestohlen. Auch 52 Kronen bar eignete fie sich
an Der Bestohlene, der 32jährige Mechaniker John Ungar,
erstattete die Strafanzeige, welche die Verhaftung des
Mädchens zur Folge hatte.
(Ertappter Eiubrecher.) Der Gemischtwaren-Händler
Johann Karner, Währing, Kutschkergaffe Nr. 2, hörte heute
um 4 Uhr Morgens im anstoßenden Laden ein Geräusch.
Er eilte in den Laden nnd sah sich einem fremden Manne
gegenüber, der eben damit beschäftigt war, die Geldlade zu
öffnen. Als sich der Thäter entdeckt sah, ergriff er die Flucht.
Er wurde aber verfolgt und festgenommen. Der Verhaftete
wurde als der 58jährige Hausbesorger Heinrich Schachinger,
Hernals, Ottakringerstraße Nr. 70, erkannt. Schachinger
wurde dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert.
Locales.
(Ein überraschter Haupttreffer-Gewinner.) Herr X.,
ein keineswegs reicher Mann, war Besitzer eines Theiß-Loses,
welches er im vorigen Jahre in der Wechselstube des Bank­
hauses Schelhammer u. Schalter a, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz Nr. 11, gekauft hatte. Da mit dem am
1. April d. I. fälligen Coupon der Couponsbogen zu Ende
ging, brachte Herr X. den Talon an di« Caffe des genannten
Bankhauses behufs Besorgung des neuen Conponsbogens.
Wer beschreibt die freudige Ueberraschung des Herrn X, als
er in den jüngsten Tagen an der Caffe des Bankhauses
Schelhammer u. Schattera behufs Entgegennahme des ueuen
Couponsbogens vorsprach und ihm mitgetheilt wurde, daß
sein Los bereits am 2. October 1899 mit dem Haupttreffer
von 200.000 Kronen gezogen wurde und schon seit dem
2. Jänner d. I. fällig ist. Dem glücklichen Gewinner wurde
aus sein Ersuchen sofort die Valuta des Haupttreffers seitens
des Bankhauses ausbezahlt.
(Unfall auf der Stadtbahn.) Die Knopfnäherin Anna
Urbanek wollte heute Mittags in der Station Josephstädter­
straße der Stadtbahn auf einen gegen Heiligenstadt fahrenden
Stadtbahnzug, der noch in Bewegung war, aufspringen.
Das Mädchen glitt aus und kam mit beiden Füßen unter
die Räder. Es erlitt mehrfache Brüche und eine Zermalmung
mehrerer Zehen. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte
die Schwerverletzte in das allgemeine Krankenhaus.
(Unfälle.) Der 42jährige Kutscher Eduard Heider, der,
wie berichtet, heute früh im ersten Kohlenhofe der Nordbahn
dadurch verunglückte, daß er auf seinen beladenen Wagen
steigen wollte, abstürzte und überfahren wurde, ist bald
nach seiner Ueberführung im Spital der barmherzigen Brüder
gestorben.
23jährige Verschieber Joseph Blocher im Matzleinsdorfer
Frachtenbahnhofe beim Verschieben von Waggons einen
Waggon an zwei bereits zusammengekoppelte Waggons an­
hängen Er stolperte jedoch über den Achsendeckel der Dreh­
scheibe, fiel zu Boden, und alle drei Waggons gingen über
seinen Leib hinweg. Die beiden Füße wurden dem Armen,
bis zum Kniegelenk abgetrennt. Der Verunglückte wurde ins danken hat. Die Felder, m denen d,ese alten Schätze ver-
Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht. «raben lagen, zeigten nicht die geringsten Spuren einer
(Selbstmord.) Die zwölfjährige Bertha B-udisch, Tochter früheren Civilisation. Eines Tages stolpert- ein Ochs, der
eines G-schäftsdieners, litt an hysterischer Reizbarkeit und in dem Pfluge vorgespannt war, in ein Loch, das sich bet
diesem Zustande führte sie heute eine» Selbstmord aus. Aus näherer Untersuchung als der Eingang zu einer Grabstätte
geringfügiger Ursache in Erregung gerathen, wollte sie aus; aus der mykeuäischen Zeit herausstellte.
! dem Fenster springen, konnte aber noch rechtzeitig zurückgehalten| (Fluflperle» Fischerei) Die „Badische Landes-Zeitung"
(»Venedig in Wie«.") Durch ein besonderes Pro- s werden. Sie stellte sich scheinbar beruhigt, führte aber später s berichtet, daß in einem Gebirgsbächlein der Pfalz, dem
gramm werden sich die beiden Pfingstfeiertag« und die den Selbstmord in der Weise aus, daß fie sich in das Closet z Steinach, zahlreiche Flußperlmuscheln stch finden. Dieselben
darauf folgende Firmwoche auszeichnen. Während d-r begab, das Closetfenster öffnete und sich unter gellendem Auf-! liefern Flußperlen, die meist die Größe eines Stecknadel,
ganzen Woche wird der „Englische Garten" von 10 Uhr schrei kopfüber in den gepflasterten Lichthof stürzte. Sie! kopses erreichen und aus Perlmuttermasse bestehen. Kur.
Vermischtes.
(Ausgrabungen auf Cypern.) Ueber die Aus­
grabungen auf Cypern in den Jahren 1894 bis 1896 ist
im Verlage von Longmans u. Co. in London ein inter-
effantes Buch erschienen. Schon die Vorgeschichte dieser Aus­
grabungen ist bemerkenswerth. Im Jahre 1892 vermachte
Miß Emma Turner den Curatoren des britischen Museums
eine bedeutende Summe. Mit diesem Gelde konnte Dr.
Murray mit zwei Gehilfen H. B. Walters und A. H. Smith,
drei Jahre lang in Cypern Nachforschungen anstellen, deren
Ergebniß das Museum an antiken Kunstgegeuständen außer­
ordentlich bereichert hat. Die meisten Funde gehören dem
Zeitalter von Mykenä an und sind sowohl in Bezug auf
künstlerischen Werth als auch auf Geldwcrth den von Schlie-
mann gefundenen Gegenständen überlegen. Die Ausgrabungen
fanden an drei Stellen statt, bei Amathus (1894), bei
Barium (1895) und bei Enkomi (1896). Die letztgenannte
Stätte in den Ruinen der griechisch-römischen Stadt Salamis
erwies sich als die reichhaltigste. Es wurden im Ganzen
hundert Gräber durchforscht, die sämmtlich derselben Zeit
angehörten. Spuren fehlten nicht, die daraus schließen ließen,
daß schon in früheren Zeiten, vielleicht im Mittelalter, die
Gräber beraubt worden waren. Gleichwohl fanden sich noch
genug Gegenstände vor, Goldzieraten, Elfenbein-Schnitzereien
und Töpfereien, die Schliemanns in Mykenä gemachten
Funde in Schatte» stellen. Bemerkenswerth ist noch, daß
man die Entdeckung der Fundstätte einem Zufall zu ver-
Gestern um b Uhr Nachmittags wollte der
!
!
bot. Als im November (Premiere 17.) Martins Sogar der süffisante Zinzendorff notirt am 7. Mai: unmittelbarer Folge und dann wiederholt mit neue»
„Una cosa rara* mit ihren leichten, flüchtigen „La musique de Mozart est agröable et tr5s
Melodien das Burgthcater und ganz Wien erfüllte, variee"; am 23. Juni allerdings ist der Graf schon
schien Mozarts „Figaro" gänzlich begraben. Dittersdorf sehr gelangweilt von dem neuen Werke: „Le soir je
und Martin waren die musikalischen Helden des Tages, m’ennuya beaneoup ä l’op^ra Don Giovanni."
Die Kränkung darüber war, im Vereine mit Es gab jedoch kaum einen Cirkel von Kunst-
Gründen persönlicher Art, die Ursache, daß die freunden, in welchen die „neue Oper" nicht den
nächste, die epochemachende Mozart-Oper, „Don Zündstoff zu leidenschaftlichen Erörterungen geworfen
Giovanni", Prag zugesprochen ward. Dort begrüßte hätte. Haydn schlichtete einen dieser Meinungs-
man die „Oper aller Opern" mit jener Begeisterung, couflicte mit dem denkwürdigen Urtheile: „Ich kann
welche fie fordern durfte. Dieser Erfolg machte die den Streit nicht ausmachen; aber das weiß ich, daß
Wteuer Kuustkrcise nachdenklich. Schon warb das Mozart der größte Compouist ist, den die Welt jetzt
Ausland um Meister Mozart; sollte auch er der hat." Dittersdorf, einer jener Zeitgenossen, den
Kaiserstadt, welcher Gluck durch den Tod entrückt war, die Menge zeitweilig lieber hörte als den gewaltigen
verloren gehen? Um dies zu verhindern, vollzog der Mozart, hielt selbst dem Kaiser gegenüber nicht mit den
Kaiser nunmehr die Ernennung Mozarts zum bc- begeistertsten Lobpreisungen des größeren Meisters zurück,
soldeteu Kammcrmuficus; auch der „Prager" Oper
des Meisters brachte der Monarch mehr Interesse
entgegen als „Figaro". Diesmal soll er eS gewesen
sein, der die Wiener Ausführung energisch an­
ordnete, und das Wiener Publicum war es, das
nun des Kaisers Eifer für eine Mozart-
Oper übel lohnte. Thatsächlich erschien, bald
nach Saliert's „Axur", am 7. Mai 1788, Mozarts
„Don Juan" im Burgtheater und ließ kalt. Die
„Wiener Zeitung" notirt in der Beilage zu Nr. 38
vom Jahre 1788 kurz und ohne Beisatz: „National-
hoftheater: Mittwoch 7. May z. 1. Male
II Dissoluto punito osia il Don Giovanni,
Singsp. i. 2 A. v. Ab. da Poute, Operudichier des
k. k. Theaters, Mufic von Mozart." Das Honorar
Mozarts war mit 225 fl., das Texihonorar für
Da Ponte mit 100 fl. bemeffen. Beide Honorare
waren weit niedriger, als fie für Martins längst ver­
schollene Oper „L’arbore di Diana" gezahlt
wurden. Wenn es aber auch wahr sein mag,
daß „Don Juan" dir Wiener weniger erwärmte,
so ist es gewiß unwahr, daß diese elementare
Offenbarung des Mozart'schen Genius der Wiener
öffentliche und private Meinung nicht aufgeregt hätte.
Einlagen im Repertoire, wie man glaubt, Wege« der
damaligen Berliner Aussichten Mozarts, welche Wien
seine Bedeutung ius Gedächtniß riefen.
Für die italienische Oper des Burgtheaters erhielt
Mozart erst in der zweiten Hälfte des Jahres 1789
wieder eine „Bestellung". Sie ging, wie man er­
zählt, vom Kaiser selbst aus und galt der Compoui-
ruug des Da Ponte'sche« Textes „Cosi fan tutte"
oder „La scuola degli amanti*. Die thatsächliche
Liebesgeschichte zweier Officiere, von welcher das da­
malige Wien sprach, soll nach des Kaisers eigenem
Willen (?) das Thema des Buches gegeben haben.
Mehr als in jeder anderen Oper hatte Mozart dies-
mal das äußerste Entgegenkommen für die vielfachen
persönlichen Wünsche und die Individualitäten der
Künstler geübt; er hatte der Oper dadurch einen fast
selbst: „Die Oper ist göttlich, vielleicht noch schöner localen Auflag verliehe» und fie besonders auf deu
als „Figaro", aber das ist keine Speise für die kräftigen Buffo-Ton gestimmt, deu einige der damaligen
Zähne meiner Wiener." „Lassen wir ihnen Zeit, zu Burgtheater- Säuger so vorzüglich trafen. Die
kauen", meinte lächelnd Mozart, als ihm Da Ponte Oper war ganz „dramma giocoso" geworden, wie
diese Kaiserworte berichtete. Uebrigens kaun der Kaiser, fie das Textbuch nennt. Allerdings entsprach dieser
welcher im Jahre 1788 bei der im Felde stehenden Liebenswürdigkeit gegen den Geschmack von Publicum
Armee weilte und erst am 5. December nach Wien und Darstellern auch ein gewisser, stark-localer Erfolg,
zurückkehrte, „Don Giovanni" nicht früher als bei Sogar Zinzendorff fühlt sich zu der überraschend
der letzten Aufführung in diesem Jahre gehört haben, günstigen Tagebuchnotiz gedrängt: „La musique de
Die Zahl der Mozart-Fabeln ist ja außerordentlich groß; j Mozart ebarinante et le sujet as3ez amüsant*,
und ebenso wie das die Wiener Oper compromittireude Ge- Sein erstes Volles Lob I „Cosi, fan tutte" wurde
röcht, schon nach der dritten Aufführung sei „Don' am 28., 30. Jänner, 7. und 11. Februar wiederholt.
Giovanni" tu Wien ad acta gelegt worden, voll-! Daun ließ der Tod des Kaisers eine lange Pause
kommen grundlos ist, so können auch andere Mozart- j eintreten, im Sommer 1790 aber kam fie noch
Fabeln falsch sein. Jedenfalls ist es auffallend, daß j fünfmal wieder, endlich ruhte fie ganz im Archive,
nach jenem 15. December „Don Giovanni" voll- j Sie wär die letzte Burgtheater-Oper Mozarts,
kommen aus dem Burgtheater-Repertoire verschwindet. j „Die Zauberflöte* entführte Freund Schikaneder
Mozart selbst verschwand keineswegs aus dem j dem Burgthcater au die Wieden. „Titus" wurde die
Gefichtskreise der Wiener. Man hörte zunächst seine! Krönungsoper Prags. Unvergessen aber bleibt, daß
graziösen Tariz-Compofitionen bei den von Kaiser s die ehrwürdige alte „Burg" auch die Geburtsstätte
Joseph besonders begünstigten Maskenfesten in den! des Mozart'schen Ruhmes war; das ist nicht der
Redoutensälen; im Burgtheater erschien im August geringste ihrer eigenen Ruhmestitel.
1789 ganz unvermittelt „Figaro" zweimal in
Biel erzählt wird der Ausspruch Kaiser Josephs II.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 6 ]
6
Sonntag, den 3 Juni 1900
Wiener Zeitung Nr. 127.
fürst Karl Theodor (1742 bis 1739) hatte diese Thiere in nifle des SanitLtSwesenS, sowie der Wohlihätigkeits-
den Steinach einsetzen lassen. Seitdem haben sich die Anstalten in den im Reichsrathe Vertretenen König-
M« cheln ungeheuer vermehrt, so daß an manchen Stellen ,V- o» nh ,, n für ho8 1 8Q7
dar Bachbett wie mit ihnen gepflastert erscheint. Der reichen und Ländern für das Jahr 189 (.^
jeweilige Inhaber der Fischpacht hat auch das Recht, «ach Ä)ie alljährlich bringt auch dieses Hest des enter­
ben Perlen zu fischen. Die Perlenfischerei wird alle sechs efsanten und Lehrreichen genug. Wir entnehmen dem
Jahre unter staatspolizeilicher Aufsicht vorgenommen. Mittels reichen Inhalte des vom OberrechnungSrathe Eduard
b-.«-..- Hch» ,m N-ch«-»d-»
weichen Theilen des Mantels der Muschel fitzen, die markantesten summarischen Angaben.
Freilich muß manches Hundert aufgemacht «erden, bis Die Zahl der Krankenhäuser (209 öffent-
endlich eine Perle gefunden wird, die aber nach Umständen siche und 428 private) hat sich gegen das Vorjahr
das mühsam- Suchen lohnt.^* um 24 Anstalten vermehrt, ober auch die Gesummt-
£° State!*- Sm: ü ÄS?«Ä; (433.899) tot M u«
von Forelle fing Georg Meßmer hier mit dem Felchengaru, 19.935 oder um 6 34 pCt. gegen das Vorjahr ge-
nämlich einen Riesenfisch von 105 Centimeter Länge, hoben. Bon den in Abfall gekommenen Individuen
57 Centimeter Umfang und dem Gewichte von 27 Pfund.« entfallen im Durchschnitte 67'9 pCt. auf die geheilt.
(Kaninchen.) Seit längerer. Zeit wird auf den Schaden 19-1 pCt. auf die gebessert und 4 8 PCt. auf die
E^7nte«fi7ntes BZl°l d"r Be" ungeheilt Entlafleuen, während 8 2 pCt. starben. Von
mehrungs-Fähigkeit der Kaninchen und der Verwüstungen, die der Gesammtzahl der Spitäler gehörten 57 Kranken-
sie anrichten, wird von der deutschen Tiefsee-Expedition der Häuser geistlichen Bereinigungen au, welche einen
„Baldivia' berichtet. Auf den der Südpolar-Region au- Krankenstand von 40.523 Individuen nachwiesen.
Expeditionen Kaninchen ausgesetzt worden, in der gehend, zeigen stch als solche die Shphilis mit 31.925
Hoffnung, daß st- sich vermehrten und künftigen Krankheitsfällen, Verletzungen mit 31.725 Krankheits­
Expeditionen oder Schiffbrüchigen als Nahrungsmittel dienten, füllen, Krankheiten des Auges mit 22.660 Fällen
Trytzdemdaß diese Insel den größte--Theil des Jahres unb b{f Tuberkulose mit 21.891 Krankheitsfällen;
unter Schnee und Eis begraben liegt, haben sich dir Kantn-, ,,,„,. 7'
chen derart vermehrt, daß sie die Vegetation der Inseln zu während aber ein Vlerttheil aller in den Kranken-
vernichten drohen. Unter de« 26 Blütenpflanzen, die auf Häusern Verstorbenen durch Tuberkulose den Tod
den Kerguelen-Jnseln noch gedeihen, hat eine eigenthümliche fayp (25 pCt.) und' während mehr als ei» Dritt-
Nutzpflanze, der Kerguelen-Kohl (Liinslsa antiseorbntiva) theil der aus der Behandlung dieser Krankheit Ge-
eine gewisse Berühmthett erlangt. Sie ist eine unserem Kohl*, ., m’“, C 1J.
ähnliche, aber ausdauernde Pflanze, die ein werthvolles, kommenen auf die Gestorbenen entfällt (37 7 pEt>),
wohlschmeckender und antiscorbutisch wirkendes Gemüse liefert, forderten die Syphilis nur 0 3 pCt. die Verletzungen
In dem Berichte der „Gazelle«-Spedition in den Jahren 28 pCt. und die Krankheiten des Auges nur 0 2 pCt.
bis 1876 heißt es, daß di- saftigen Blätter als Todesfälle. Noch zu erwähnen wäre, daß die TodeS-
erinnernden Geschmack hatten. Zweimal wöchentlich seien sie an Tuberculose nur 9 6 PCt. der überhaupt in
der Schiffsmannschaft als Gemüse verabreicht worden, was Oesterreich an dieser Krankheit Verstorbenen ausmachen,
wesentlich zu dem guten Gesundheitszustände an Bord bei- I« feen Zg öffentlichen und 9 Privat-
*“ 6e: Schon 30Jahre vorh-r h°tt- hier di-Man°. Irrenanstalten wurden im Jahre 1897
fchaft von Roß monatelang von Kerguelen-Kohl gelebt. Bielen" oz 0. «... m.« im
Waljägern und Robbenschlägen, war er ein willkommenes 20.852 Judlvtduen behandelt; ihre Zahl stieg im
Nahrungsmittel. Der Versuch, durch Aussetzung von Vergleiche mit dem Vorjahre um 2 pCt. Was die
Kaninchen auf der Insel ein jagdbares Wild heranzuziehen, Bewegung des Krankenstandes im Jahre 1897 br­
ist nach dem Befunde d-r ,Valdivia«M-dition wohl trifft, so wurden 7'8 pCt. geheilt entlassen, 3'9 pCt.
geglückt, aber mehr zum Schaden als zum Nutzen künftiger "„ IVr;wn
Expeditione». Dir Kaninchen haben die Nutzpflanze voll- an kine andere Anstalt abgetreten, 14 5 PCt. un­
ständig vernichtet, nnr an unzugängliche» Stellen und ans geheilt entlasten und 10 2 pCt. starben. Nach den
kleinen Inseln wurde st-noch gefunden. Auch von einem anderen neuen Formularien der Irrenanstalten werden nun
B-rsuch-. aSSS“.®? ÖÄ 16 Krankheitsformen unterschieden, welche in eine
dessen Ergebniß dir „B-ld,via«.Expedition feststellen konnte,wird s
in den „Annalen der Hydrographie« berichtet. Aus ihrer Kategorie geschieden find, und zwar in augeborne
Rückreise passtrte die „Baldivia« di- unbewohnte Insel Neu- Geistesstörung und einfache complicirte und in toxische
Amsterdam. Schon vom Schiff aus wurden mehrere Herden Geistesstörung. Nach diesen Krankheitsformen Werden
Rindvieh bemerkt, die, von einem früheren Schiffe zum b j{ persönlichen Verhältnisse der neu aufgenommenen,
Nutzen Schiffbrüchiger ausgesetzt, fich stark vermehrt hatten, r' 7 r n’".
und außerordentlich scheu waren. Die Kühe und Kälber geheut entlassenen und der gestorbenen Irrsinnigen
entwichen in das Innere der Insel, -he die zwei Jäger der eingehend behandelt. So finden wir unter den ueu-
^pedition ans Land gekommen Ware». Dagegen gelang es aufgenommenen Individuen 48 7 pCt. Ledige, 43'2 pCt.
unter Aufbietung aller Vorsicht und nach ziemlich ans. Verheiratete, 7'6 pCt. Verwitwete und 0 5 pCt. Ge-
regender, nicht ungefährlicher Jagd, einen mächt,gen alten mL.« „„„
Bullen, der nahe bei der hier noch stehenden französischen schiedene, nach dem Religions-Bekenntnisse waren von
Flaggenstange Posto gefaßt hatte nud wüthend den Boden den neuaufgeuommenen Irren 90 2 pCt. Katholiken,
mir den Hörner« aufriß, zur Strecke zu bringen. Das 17 pCt. Evangelische, 1°3 pCt. Griechisch-Orientalische,
Fleisch wurde an Bord gebracht. Wenn Schiffbrüchig- nicht g '6 pCt. Israeliten und 0 2 PCt. anderer Religion.
Gewehre besitzen, so werde» sie von diesem büffelart,g ver- w 7 s. Äa w.
wilderten Rindvieh eher Belästigung als Nutzen haben. Auch das Alter, dte Helmat und die Beschäftigung
find in gleicher Weise berücksichtigt. Unter den ätiolo­
gischen Momenten, welche als Ursache der Geistes­
störung angeführt werden, ist hervorzuheben die unter
dem gemeinsamen Titel „Erbliche Anlage« fallende
Erkrankungs-Ursache (18'5 pCt.); nächst dieser find
Mißbrauch geistiger Getränke, die sogenannte Trunks
sucht (13 7 pCt.) und Gemüthsbewegung oder deprimi-
rende Affecte (6 7 pCt.) die häufigsten Ursachen der
Erkrankung.
Außerhalb den Irrenanstalten wurden noch im Jahre
1897 17.179 Irrsinnige nachgewiesen, so daß von
diesen allein auf 100.000 Einwohner 72 solche
Geisteskranke kamen; von diesen Irrsinnigen wurden
nur 3042 oder 17 7 pCt. in Versorgungsanstalten
verpflegt. Den persönlichen Berhältuiflen nach waren
78 pCt. ledig, 16 3 pCt. verheiratet, 6 2 pCt.
verwittwct, 0 5 pCt. geschieden, und hatten 13'3 pCt.
H Päiffl Kinder, wovon 42'6 pCt. schon von Kindheit an
geisteskrank, während 57°4 pCt. erst später geistes­
krank geworden find.
In den 18 G e b ä r a n st a l t e n wurden im
Jahre 1897 21.850 Mütter und 19.184 Kinder
verpflegt, davon starben 133 Mütter und 1157
Kinder.
In den noch bestehenden Findelanstalten
wurden im Jahre 1897 11.543 Kinder im Hause
verpflegt, davon starben 696 oder 6'03 pCt., und
28.845 Kinder wurden auswärts in Pflege gegeben,
davon starben 4728 oder 16'39 pCt.
Bon den 18 Taubstummen-Jnstttute»
B. Die^^tistische Eeutralcommiffion publicirt in wurden im Jahre 1897 1562 Individuen verpflegt,
dem kürzlich erschienenen 1. Hefte des 55. Bandes ihres von diesen waren 43^4 pCt. taubstumm geboren.
QueMwerkeS „Oesterreichische Statistik« die Ergeb- Außerhalb dieser Taubstummeu-Jnstitute zählte man
noch 27.429 Individuen, so daß auf 100.000 Ein-
wohuer 116 Taubstumme kommen. Eine stätige Zu­
nahme an Taubstumme» weist Galizien nach, wäh­
rend in Steiermark und Kärnten eine konstante Ab­
nahme beobachtet werden kann. In Bersorgungs-
anstalten waren nur 98 oder 0 9 pCt. solcher Brest­
hafte» untergebracht.
Telegramme des Telegraph cu-Conc-
spollheM-Bmellll.
Budapest,
A^Funi. Se. Majestät wird
fb. M., Nachmittags von Gödöllö
nach Wie^zsMckkehren. Der Monarch jagte gestern
im Repsne von Gödöllö.
/T riest, 2. Juni. Heute Mittags fand im Rath-
Hause mit dem üblichen Ceremonie! die feierliche
Installation des neugrwälte« P v d e st ä
Dr. von S a n d r i n e l l i statt. Statthalter Graf
G 0 8 ß, welcher vom Municipal-Präfidium feierlich
eingeholt worden war, verkündete die mit Allerhöchster
Entschließung vom 27. v. M. erfolgte Bestätigung
der Wahl, worauf der Podestä den Eid ablegte und
die darauf bezügliche Urkunde unterfertigte. Der
Statthalter hielt sodann eine Ansprache, in welcher
er den neugewählten Bürgermeister begrüßte und
hierauf auf die wichtigen Aufgabe« hinwies, welche
von der abgetretenen Verwaltung theils fast vollendet,
theils eingeleitet wurden oder die noch der
Lösung harren. Der Statthalter erklärte, Triest,
das aus dem Seevcrkehre des Reiches hervorgegangen
und gewachsen ist, besitzt wie keine andere Stadt
Oesterreichs das Anrecht auf eine besondere Beachtung
deö Staates, von welchem seine künftigen Geschicke
abhängen. Schließlich betonte Graf Goeß das treue
Band, welches seit Jahrhunderten Triest an das
Reich knüpfe.
In Erwiderung auf diese Ansprache erklärte der
P 0 d e st ä: Die feierliche Angelobung des Stadt-
rathes und der von mir mit der ganzen
Loyalität meines Charakters geleistete Eid bieten
Euer Excellenz die volle Bürgschaft dafür,
daß wir nicht nur die Unversehrtheit unserer
Sprache und die von der Reichs- und der
Stadtverfaffuug gewährleisteten Güter vertheidigen,
sondern auch als erste das Beispiel ehrerbietiger
Beobachtung der Gesetze geben werden. Der Podestä
wies sodann auf die bisherigen Anstrengungen der
Kaufmannschaft hi», den Niedergang der Stadt Triest
infolge der mangelnde» Eisenbahn-Verbindung aufzn-
halte», und erklärte, daß die Unterstützung der Re­
gierung unumgänglich nothwendig sei. Nachdem fich der
Statthalter entfernt hatte, hielt der erste Vicebürger-
meister Dr. Joseph Lnzzatto au den Podestä eine
Ansprache, welche dieser in einer längeren Rede be­
antwortete. Nach der Sitzung fuhr der neue Podestä
Dr. von Sandrinelli im Galawageu zum Statthalter, um
ihn zu bitten, seinen Dank für die Allerhöchste Bestätigung
an die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu
kaffen. Auf der Fahrt wurde der Podestä von der
Bevölkerung lebhaft acclamirt.
Berlin, 2. Juni. Der deutsche Kreuzer
„Kaiserin Augusta« ist gestern vor Tat« ein­
getroffen.
Berlin, 2. Juni. Robert Jmelmann, Mit­
inhaber des Bankhauses S. Bleichröder, ist heute
Abends gestorben.
Paris, 2. Juni. Der Präsident der Kammer
D e s ch a n e l gab heute Abends ein Diner, au
welchem das diplomatische Corps, darunter der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Graf Wolkenstein,
theilnahm.
Paris, 2. Juni. Dem heute stattgehabten Leichen­
begängnisse des Advocaten F a l a t e u f wohnten
C 0 p p e e und die nationalistischen Muuicipalräthe
bei. Beim Ausgange der Kirche kam es zwischen
Manifestanten, welche Coppee acclamirten, und Gegen-
manifestanten zu einer kleinen Schlägtrei, wobei eine
Person verwundet und zwei Personen, darunter der
Muuicipalrath Evain, verhaftet wurden.
St.- Petersburg, 2. Juni. Der österreichisch­
ungarische Botschafter Freiherr von A e h r e n t h a l
ist heute nach dem Auslande abgereist.
St.- Petersburg, 2. Juni. In Gegenwart
des Marine-Ministers und der Admiralität fand heute
die Kiellegung deS Panzerschiffes „Orel« statt.
Lissabon, 2. Juni. Der Banquier Isidore
B i a n n a, Präsident der Tabakregie, ist heute
gestorben.
(Ein neuer Sportsalou.) Die Firma Sigi Singer,
7. Bez., Westbahnstraße, welche schon seit einer Reihe von
^Jahren auf dem Gebiete der Sportspiele einen führenden
Platz einnimmt, hat im Mezzanin des Laisou äs Blanc
(Eduard Bndic' Nachfolger, Stadt, Graben) einen Sport­
salon eingerichtet. Was auf dem Gebiete der Spiele: Lawn-
Tennis, Fußball, Crocket und ans den übrigen Sportgebieten,
sowie original amerikanischer Muskelstärker auch nur immer
gewünscht werden kann, finden wir dort in den feinsten
englischen und amerikanischen Fabricaten, sowie auch in
billigeren Sorten vertreten, so daß jedermanns Bedürfuiffen
Rechnung getragen werden kann. Die Firma stellt einen neuen
Preiscourant zur Verfügung, in welchem auch Abdrücke von
mehr als 350 Anerkennungs-Schreiben von hohen Persönlich­
keiten enthalten sind.
Stimmen aus dem Publicum.
ft
ln &U«n
Ländern
erwirkt
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., Bttckerstrasse Nr. 1, „Beffensburgerbof 1 *.
W Mensch
S t <urt st i l
Statistik Jm Sarritiitsweseus.
I.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 7 ]
WWW
sMWWWWW
7
Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Oesterr. Boldrente 98.75. Oesterr. Krouenreutr 97.—.
Pest« Straßenbahn 635.50. Elektrisch, Stadtbahn 817.-.
Ban» n. Comb. 3550.—. Salgü-Tarjämr 630.—. Rima»
2. Juni. Der Commandant des betreffend die Ausdehnung der Amnestie auf Dreyfus
ruffischen Mittelmcer- Geschwaders Contre-Admiral zurück.— Das Amendement des Senators F r u ch i e r
Berilew ist mit seinem Stabe hier eingetroffen, auf Begnadigung der vom Staatsgerichtshofe Ver-
Berilew, zu deffen Ehren heute Abends ein Hof- urtheilten wird mit 165 gegen 102 Stimmen ver-
d i u e r stattfindet, wurde vom Fürsten in Audienz worfen und fodaun die Regierungs-Vorlage mit 238
empfangen. gegen 34 Stimmen angenommen.
Iokohama, 2. Juni. Die Cabinets- Die Sitzung wird hierauf geschlossen,
k r i s i s dauert an. Es gilt als wahrscheinlich, daß
Marquis I t o das neue Cabinet bilden wird.
N e w- I o r k, 2. Juni. Wie eine Washingtoner
Depesche des „World" meldet, habe General Mac
Arthur neue Truppenfenduugen für die
Philippinen verlangt. Infolge deffen sollen
drei Regimenter dahin abgehen.
C e t i n j e,
Muräuy« 578.—.
Nach befestigtem Anfange verstaute sich das Geschäft gegen
Schluß auf mattes Ausland. Juteruatiouale Werthe be­
hauptet. Localmarkt ruhig. Rima-Wuränyer, Salgü-Tarjäner
und Straßenbahn mäßig abgeschwächt. Ungarische Kronen­
rente stramm 0 4 pCt. anziehend, Anderes geschästslos.
Berlin, 2. Juni. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier­
rente —.—. Oesterr. Silberrente 97.10. Oesterr. Boldreut»
98.10. Ungarische Boldreut» 97.—. Ungarische Kroneu-
reute 91.60. 4>/,p«ceutige ungarische viseubahu-Aulrihr
in Bold 101.—. Credit- Actieu 224.—. Uuionbauk-
Aktien —.—. Wiener Bankverein-
Actieu —.—. Böhmische Nordbahn
28 70. Staatsbahn-Actien 139.25/ Oesterr. Banknoten
84.65. Ruffische Banknoten 216.30. Wechsel auf Wien lange
Sicht 83 80, kurze Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 8120.
Amsterdam kurze Sicht 168.85. London lauge Sicht 20.285,
kurze Sicht 20.43-5 Wechsel auf Italien 76 50 Sperr,
deutsche Anleihe 87.40. S'/.perc. deutsch« Anleihe 95.60. Neu»
4perceutige ruffifche Anleihe 98.20. Disconto-Commandit
186.—. Deutsche Bank 200.-. HaudelS-Gesellschast 159.25.
Dresdner Bank 158.40. Hamburger Paketschiffahrt 126.60.
Norddeutscher Lloyd 124.—. Mittelmerr-Bahu-Actien 100.20.
Meribioual-Bahn 138.25. Gotthard-Bahn 140.50. Schweizer
Tentralbahu 146.50. Schweizer Kordostbahn 92 —. Bochum«
243.50. Belsenkirchner 210.80. Harpen« 222.30. Hibernia
230.60 Laura-Hütt, 255.75. Türkrn-Lose 115.90.
Die Haltung der Börse zeigte zu Beginn keine Einheitlich­
keit. Während Banken fest einsetzten, waren Montanwerthe
durchwegs niedriger unter dem Drucke von Realistrungen,
zusammenhängend mit dem heute vorliegenden unbefriedigen­
den Berichte des „Jron Monger" über die Lage des ameri­
kanischen Eisenmarktes. Fonds gut gehalten, später ungleich­
mäßig. 3perc. heimische Anleihen preishaltend. Bahnen ohne
Anregung, doch behauptet. Sonstiges still. Später Montan­
werthe vielfach schwankend.
Privatdiscont 4 3/ 4 pCt.
Nachbörse r Ungarisch» Boldrrute 97.—. Ungarische
Lronenrente 9160. Credit-Actien 223.75. Buschtiehrad«
—. Rordwestbahn —. Elbethal —. Lomdarden
28.75. Staatsbahn-Actien 139.10. Italien« (Taffa) 95.10.
Italiener (Ultimo) 95.25 Diskonto«Commaudit 185.90.
Deutsche Bank 199.90. Handels-Gesellschast 159.—. Dresdner
Bank 156.25. Hamburger Paketschiffahrt 126.40. Nord-
deutscher Lloyd 124.50. Mittelmeer-Bahn 100.—. Meridional-
Bahn 138.50. Gotthard-Bahn 140.60. Schweizer Eentralbahu
146.25. Schweizer Nordostbahn 92.—. Bochumer 243.50.
Gelseukirchner 210,76. Harpen« 222.50. Hibernia 230.10.
Laura-Hütte 256.50. Türken-Lose 116.25.
Nach Schwankungen befestigt.
Paris, 2. Juni. (Schlnßenrse.) Staatsbahu
—. Lombardm —. Neu« türkische Consols
23.42. Wechsel auf London 25.15-5. «egyptffche
105.-. Oesterrrichffche Goldrente 97.05. Ungarische
WAte 99.—. Läuderbauk
Bangn« de Baris 1169. Meribional-Bahu 704.—. Sperr.
Reute 101.45. 4p«c. italienische Rente 95.70. sperr, spanische
Exterieurs 75.20, Banque Ottomane 575.—. Neue Sperr,
emortistrbarr Anleihe —. —. S'/,perc. Rente 102.20.
Cribit fonci« de France 690.—. Oesterreichische Bodeucrrdil
. Alpin« —. Lombardische Eisenbahn-Priorität««
—. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) —. sperr, rumäu.
Anleihe 1896 Mt) 80.75. «riech. Anleihe -.-. Tabak-
Actieu 324.-. Wechsel auf Italien 5-/. pCt. Wechsel auf Wie«
(kurz) 102.75. Wechsel auf Amsterdam
auf deutsche Plätze (kurz)
'/» pEt. Sperc. bulgarische
HhPvthkkmöLu! —Fest.
Rio 1328.-. De Beers 708.50. «astrand 204 50.
Ehart«ed 98.25. Randkoutein 88.50.
London, 2. Juni. (Schlusteurse.) CousolS 102°/,.
Lombarden 6.—. Neue Spani« 72.—. Italien« 94 3/ 4.
Ungarische Goldrente 97'/ 4. Oesterrrichffche Boldreut,
95.—. sperc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 977 4.
Platzbiscont 2-/ 4 pCt. Silber 27-/.«. Wechsel auf Wir»
—. 3p«e. unaar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3.81. Eastraud 8.12. «andfontein 3.43.
R-udmines 42.12. Dr Beers 27 3/ 4.
Bankausgang 19.000 Pfund Sterling.
Der Aufstand der Boxer in China.
T a u n g s, 30. Mai. Die Lage im hiefigen Be­
zirke ist ruhig. Die Eingcborne« find mit der
Getreide-Ernte beschäftigt. Zwischen Taungs und
Kuruman haben sich einzelne Grnppen von Auf­
ständischen noch nicht ergeben.
T i e n- T s t v, 2. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach
neuesten Meldungen franzöfischer Priester in Paoting-
F n find die Ausländer, welche von dort entflohen
und von bewaffneten Boxers angegriffen
worden waren, in der Nähe von Tien-Tfin angekommen.
Es bestätigt fich, daß vier Flüchtlinge getödtet und
vier verwundet wurden. Bon hier ging eine Expe­
dition ab, um die Flüchtlinge aufzunehmen.
. Buschtiehrad«
Französischer Senat.
Paris, 2. Juni. Der Senat setzt die Be­
rathung der Amnestie-Vorlage fort.
Senator T r a r i e u x, anknüpfend an seine gestrige
Rede, führt aus, daß die in der Dreyfus-Affaire ge­
schürte Agitation fich in Wirklichkeit als ei» Kreuzzug
gegen die Republik darstellt. Redner drückt seine
Entrüstung aus über die seitens aller verbündeten
Reactions-Parteien unternommenen Bemühungen, einen
Manu bloß deßhalb außerhalb des Gesetzes zu stellen,
weil cr Jude ist, und über alle gegen deffen Ver­
theidiger vorgebrachten Anklagen, namentlich über jene,
daß fie 34 aus Deutschland und England gekommene
Millionen unter fich vertheilt hätten. Trarieux er­
blickt in den letzten Pariser Municipal-Wahlen den
Beweis dafür, daß die Dreyfus-Affaire nur erfunden
wurde, um der Sache der Anhänger aller Reactions­
Parteien zu dienen, und schließt mit der Erklärung,
daß er die Amnestie-Vorlage verwerfe. (Beifall links.)
Senator General Lambert verurtheilt die gegen
die militärischen Richter im Dreyfus-Procefle gerich­
teten Angriffe. Der Redner verliest ein Telegramm,
welches nach der Angabe eines Blattes während des
Dreyfüs-Proceffes in Ems öffentlich angeschlagen
wurde und die Unterschrift „Joseph" trug. Die
Depesche besagte, daß Labori den Geueralstab nieder­
geschmettert hätte. (Widerspruch links.)
Präsident F a l l i ör e s bringt einen Brief Joseph
Reinachs zur Verlesung, in welchem fich dieser gegen
die Zumuthuug, der Verfaffer der besagten Depesche
zu sein, verwahrt und die Depesche selbst als Fälschung
bezeichnet. (Lärm.)
Ministerpräsident Waldeck-Roussea» tritt
für den Gesetzentwurf ein und erklärt, daß in dem
ersten Dreyfus-Proccffe nicht alle Actenstücke der Ver-
theidigung mitgetheilt worden seien. Die Regierung
wollte alle Spuren einer schmerzlichen Vergangenheit
verwischen. Sie ist der Anficht, daß man über gewiffe
Schwächen einen Schleier breiten muffe, um nicht
gezwungen zu sein, sie zu bestrafen. Das ist der
Zweck des Gesetzes. Redner hebt dir politische Seite
des Gesetzentwurfes hervor und beschwört die Sena­
toren, ihm durch die Annahme desselben und durch
Verwerfung aller eingebrachten Amendements ein
Zeichen des Vertrauens zu geben. Dir Regierung
könne nicht für den Status quo die Verantwortung
übernehmen. Wen» nach Annahme des Gesetz­
entwurfes die Agitation fortdauern sollte, so
werde mau wissen, von welcher Seite man Zwie­
tracht unter die Bürger säen wolle. (Beifall.)
Der Ministerpräfident schließt mit der Bitte, der
Senat möge nicht in den Händen der Feinde der
Republik die entscheidende tödtliche Waffe belaffen, die
fie besitzen. Die Stunde sei gekommen, um dem ein
Ende zu machen. Man müfle Jene« die Actions­
freiheit nehmen, welchen es durch eine Campagne ver­
brecherischer Lügen gelang, eine so unreine und trübe
Atmosphäre zu schaffen, daß sich die Republikaner
selbst darin nicht wieder erkannten. (Stürmischer
Beifall. Zahlreiche Senatoren rufen: Die Rede soll
affichirt werden!)
Senator MarcLre bekämpft den Gesetzentwurf.
— Senator Milliard verlangt, daß die Amnestie
auf die vom Staatsgerichtshofe Vernrtheilten ausge­
dehnt werde.
Die Generaldebatte wird geschloffen. Der Senat
beschließt unter Beifall mit 171 gegen 41 Stimmen
die Affichiruug der Rede des Ministerpräsidenten.
Senator Franck Chauveau verlangt die Rück­
verweisung des Gesetzentwurfes an die Commiffton,
damit fie die Amnestie auf die vom Staatsgerichts­
hofe Vernrtheilten ausdehne.— Ministerpräfident
Waldeck-Rousseau bekämpft diesen Antrag,
welcher mit 175 gegen 105 Stimmen verworfen
wird.— Senator Lecomte zieht sein Amendement
Der Krieg in Süd-Afrika.
Graaff Reiuet (Cap-Colonie), 2. Juni. In
dem hier abgehaltenen C o u g r e s s e der hollän-
discheu Bevölkerung der Cap-Colonie
wurden einige Resolutionen einstimmig angenommen,
in welchen erklärt wird, wenn die britische Regierung
auf der Einverleibung der Bocrs-Republikeu bestehe,
würden der Friede und der Wohlstand des Landes
unheilbar geschädigt werden und verhäugnißvolle Wir­
kungen eintreten. Das Land würde dann nie wieder
den Frieden und die Eintracht kennen lernen. Die
Beilegung des Kampfes sollte in der Wiederherstellung
der bedingungslosen Freiheit und Unabhängigkeit der
Republiken bestehen. Die Bevölkerung der Cap-Colonie
sollte eine Stimme bei der Ernennung des Gouver­
neurs habe», wodurch es unuöthig würde, stehende
Heere zur Beherrschung des Volkes zu unterhalten.
Dann würden die beiden Bocrs-Republiken stets be-
reit sein, den Bewohnern der Cap-Colonie gegen jeden
etwaigen Einfall einer fremden Macht in Süd-Afrika
Hilfe zu leisten. Der Congreß wählte Abgesandte,
welche England, Australien und Canada besuchen
sollen, um dort die Gesinnungen der Cap-Colonisten
zum Ausdrucke zu bringen.
Maseru, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Ge­
nerale Rundle und Brabant umzingelten die
B o e r s fünf Meilen von Ficksburg. Diese können
nur über die Grenze des Basuto-Landes entkommen;
dort aber steht der Häuptling Jonathan mit
Tausenden von Basutos.
London, 2. Juni. Lord Roberts meldet aus
Johannesburg vom Gestrigen Abends: Die
Hochländer-Brigade ist am 29. v. M. in Heilbrouu
angekommen. Auf dem ganzen Wege von Beutersburg
bis Heilbroun fand fie mehr oder weniger Widerstand
und hatte hiebei folgende Verluste: acht Mann wurden
getödtet und vier Officiere, sowie 32 Mann ver­
wundet.
General Rundle berichtet, daß seine Verluste
30 Todte und 150 Verwundete betragen.
Louren;o Marques, 2. Juni. (Reuter-
Meldung.) Die telegraphische Verbindung mit Trans­
vaal ist für daS Publicum gesperrt. Nach de» letzten
Meldungen haben Boers-Commandos in der Stärke
von etwa 10.000 Mann bis Donnerstag alle Posi­
tionen auf den Kopjes um Pretoria besetzt ge­
halten. Ein anderes großes Boers-Commando steht
am Brackhorstspruit.
Präsident Krüger weilt noch in Machadodorp.
Der Zweck des geheimnißvollen Besuches seines
Schwiegersohnes Eloff und seines Arztes Dr. Hcymann
in Louren^o Marques scheint der gewesen zu sein,
Vorkehrungen zur Sicherung einer großen Gold-
sendung zu treffen.
Reute
Gold-
473.-. Türken-Lose 119.—.
339.
(kurz) 205.62. Wechsel
Wechsel aus Brüssel
121.75.
Obligationen —. Ungarische
Triest, 2. Juni. Der Lloyd-Dampf« „Marie Valerie"
ist am 31. v. M. von Aden nach Suez und die Lloyd-
Dampfer „Jmperatrix" und „Marquis Bacquehem" am
1. d. M. von Bombay «ach Aden abgegangen.
Hindcl, Industrie, Verkehr uud
Laudvirthschast.
K. k. Postsparcassenamt.
Wien, 2. Juni.
Heute wurde der 16. Rechenschaftsbericht des
k. k. PostsparcaffenamtcS für das Jahr 1899 aus­
gegeben, der neuerlich beredtes Zeugniß von dem
ersprießlichen Wirken dieses Institutes ablegt. Der
Bericht, welchen Herr Sectiouschef Ritter W a c e k
von O r l i c als Director des Amtes an Se. Excellenz
den Herrn Handelsminister Freiherrn von Call
erstattet, betont eingangs, daß sowohl der Spar- als
auch der Checkverkehr fich im Laufe des Jahres 1899
neuerlich günstig entwickelt haben.
Im Sparverkehre ist während des JahreS
1899 die Zahl der Einleger um 96.722, das Bar­
guthaben um 6,308.508 fl. und daS StaatSpapier-
depot um Nominale 2,854.000 fl. gestiegen. Die
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 2. Juni. Napolronsd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lauge Sicht 242.—. Papier­
rente 97.80. Italiener 93.—. Silberrente
österr. Goldrente —. Ungar. Boldreut»
Actieu —. Lloyd —. Oesterr. Kronrurrutr —,
Ungar. Krouenreutr —Buglobank —. Türlrn-Lof»
—.—. Uuionbauk —.—.
Budapest, 2. Juni. Oesterr. Trrdit-Actieu 717.50.
Prämie«- Anlehen 159.—. Ungar. Tredit-Attir«
4pere.
. Credit-
Ungar.
719.—. Ungar. Hypothekenbank 452.-. Ungar. Escompte-
bau! 481.—. 4p«c. Reute 96.75. Ungar. Commrrctalbank
2657.—. Elektricitäts-Actieu 250.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 186.—. Ungarisch« kronenrent» 91.70.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 8 ]
I.
8
Wkener Zeitung Nr. 127
Sonntag, hm 3. Jani 1900.
mit Jahresschluß den Einlegern zugeschriebenen Zinse«
erreichten die Höhe von 1,718.231 fl. Die Gesammt-
zahl der Sparer belief sich Ende 1899 auf 1,415.348
Personen, welche vorwiegend den minder bemittelten
Kreisen der Bevölkerung angehören. Für deren Rech­
nung bestand ein Guthaben von 66,201.423 fl. in
Barem und von 26,302.080 Nominale in Staats­
papieren. UeberdieS wurden bisher für Rechnung von
Spareinlegern aus ihrem Guthaben Staatspapiere im
Nominalbeträge von 31,476.750 fl. augekauft und
an dieselben abgesendet. Die durch Vermittlung des
Postspasienamtcs erzielten Ersparnisse übersteigen
hienach 122 Will. Gulden. Von Neuerungen
im Sparverkehre verdient die Activirung des Post-
sparcaflendienstes auf den Missiousschiffeu
der k. und k. Kriegsmarine hervorgehoben zu werden.
Die ungeachtet des kurzen Bestandes damit erzielten
Resultate lassen eine gedeihliche Entwicklung dieses
Dienstes erwarten.
Im C h e ck v e r k e h r e hat die Anzahl der Theil-
uehmer im Berichtsjahre um 2782 zugenommen und
betrug am Schluffe deS Jahres 40.271. Für die
Eonto-Juhaber im Eheckverkehre erlag beim Post-
sparcafseuamte mit Ende 1899 ein Bargut­
haben von 102,949 743 fl. und im Staats-
papier-Geschäste ein Depot von 9,679.920 fl. Nominale.
Der Umsatz im Eheckverkehre belief sich im Jahre
1899 auf 4 770 Mill. Gulden, wobei Transactionen
im Betrage von 1°792 Mill. Gulden, das find
37 6pCt., im Clearingverkehre, also ohne Inanspruch­
nahme von Barmitteln, vollzogen wurden. Bei einem
Vergleiche mit den Ergebuifien des Vorjahres zeigt
fich eine neuerliche Steigerung des Umsatzes bei
gleichzeitig intenfiverer Benutzung deS Clearing­
verkehres. Der Wechselverkehr zwischen der k. k. öster­
reichischen und der köu. ungarischen Postsparcafie weist
gleichfalls eine Zunahme auf, und hat sich in diesem
Verkehre während des Jahres 1899 ein Umsatz von
54 Mill. Gulden ergeben. Am Abrechnungsverkehre
des Wiener Saldirungsvereines participirte das Post-
iparcafienamt im Jahre 1899 mit einer Summe von
250 Mill. Gulden, d. i. 31 pCt., und einer Anzahl
von 73.395 Posten, d. i. 55 pCt. der Gesammt-
einlieferungen.
Die Einrichtungen des Postsparcaffenamtes für die
Abstattung von Zahlungen an Steuerämter (Finanz-
caffeu) erfreuen fich wachsender Beliebtheit. Mittelst
der hiefür bestehenden Einzahlungsscheine wurden im
Jahre 1899 Beträge von rund 25 Mill. Gulden in
181.907 Posten auf Checkeonti von Finanzcafien ein­
gelegt.
Wie in deu Vorjahren haben auch im Jahre 1899
sowohl im Spar- als im Checkverkehre Saldo und
Umsatz zugenommen.
Das finanzielle Ergebniß des Jahres 1899 ent­
spricht der gesteigerten Geschäststhätigkcit, und wurde
im Berichtsjahre ein Reingewinn von 2,235.585 fl.
erzielt, welcher in Gemäßheit der geltenden Bestim­
mungen zur Abfuhr an die Postanstalt gelangte.
Die Gesammtsumme der während des Jahres
1899 eingelegten Sparbeträge belief fich auf
47,641.008 fl., die der Rückzahlungen auf
43,050.730 fl., und beträgt somit für das Jahr
1899 der Ueberschuß der Einzahlungen über die Rück­
zahlungen rund 4,590.278 fl. Werden hiezn noch
die mit 31. December 1899 capitaiistrten Zinsen Pro
1899 im Betrage von 1,718.231 fl. gerechnet, so
ergiebt fich für das Jahr 1899 eine Vermehrung des
Einlagcusaldos von 6,308.508 fl. Nachdem Ende
1898 der Gesammt-Einlagensaldo einschließlich der
zugeschriebenen Zinsen 59,892.914 fl. betragen hat,
so beläuft fich das Gesammtguthaben der 1,415.348
Spareinleger am Schlüße des Jahres 1899 auf
66,201.423 fl.
Im Checkverkehre beläuft sich die Summe
der Einlagen einschließlich der capitolifirten Zinsen
im Jahre 1899 auf'2.386,042.888 fl., die Summe
der Rückzahlungen auf 2.384,660.769 fl., und be-
ziffert fich daher der Umsatz mit 4.770,703.657 fl.
gegen 4.402,486.918 fl. im Jahre 1898 und
3.770,490.441 fl. im Jahre 1897. Der Eiulagen-
saldo erreichte mit Ende 1899 die Höhe von
102,949.742 fl.
Im Berichtsjahre entfielen 13,085.363 Einlagen,
d. i. 82 1 pCt. gegen 82'3 pCt. im Jahre 1898,
auf Beträge bis zu 150 fl. und weitere 2,476.119
Einlagen, d. i. 15°5 pCt. gegen 15 4 pCt. im Jahre
1898, auf Beträge von 150 bis zu 1000 fl., so
daß nur 383.475 Einlagen, d. i. 2°4 pCt. gegen
2 3 im Jahre 1898, eine Höhe von über 1000 fl.
erreichen. Der hohe Perceutsatz der kleineren Ein­
lagen hat seinen Grund einerseits darin, daß der Check-
verkehr des Postsparcafienamtes zahlreiche Thcilnehmer
aus Kreisen umfaßt, bei welchen fich die Geld-
gebahrung innerhalb engerer Grenzen bewegt, sowie
andererseits darin, daß selbst die kleinsten Ausstände
im Wege deS Checkverkehres eingezogen werden.
Im Wechselverkchre mit Ungarn wurden
im Jahre 1899 auf Grund von 49.514 Uebcr-
weisungeu von Conto-Jnhaberu der kön. ungarischen
Postsparcafie Geldbeträge von zusammen 39,325.484 fl.
auf Conti der österreichischen Postsparcafie gutgeschrieben,
gegen 43.462 Posten per 36,468.049 fl. im Jahre
1898 und 35.948 Posten per 30,367.059 fl. im
Jahre 1897.
Der Clearingverkehr hat auch im Jahre
1899 eine günstige Entwicklung genommen, und zeigt
fich sowohl bei der Anzahl der Thcilnehmer als in
der Geldbewegung eine namhafte Steigerung. Die
Erkenntniß von den Vortheilen dieses Verkehres bricht
fich in den betheiligten Kreisen mehr und mehr Bahn,
und führt die durch die Zunahme der Clearing-Mit­
glieder vermehrte Gelegenheit zu erhöhter buchmäßiger
Ausgleichung der gegenseitigen Forderungen. Deu
Beitritt zum Clearingverkehre haben im Jahre 1899
3379 Conto-Inhaber neu angemeldet, während 1085
Conto-Jnhaber aus diesem Verkehre ausgeschieden
find; die Anzahl der Clearing-Mitglieder hat fich
sohin im Jahre 1899 um 2294 Personen erhöht
und beträgt Ende 1899 31.358 Personen, d. i.
77 9pCt. aller Checkconto-Jnhaber, gegen 77 5pCt.
im Jahre 1898.
Außer dem Clearing- und dem Ueberweisungs-
Verkehre mit der ungarische« Postsparkasse, sowie mit
der österreichisch-ungarischen Bank ist für die buch­
mäßige Durchführung in der Gebahrung des Post­
sparcafienamtes auch die Abrechnung im Wiener
Saldiruugsvereine von Bedeutung. An dem
gesammten Abrechnungsverkehre dieses Vereines parti­
cipirte die Postsparcafie im Jahre 1899 mit einer
Summe von 250,262.842 fl., d. i. 30 98 pCt. der
Gesammteinlieferung per 807,946.082 fl. Hiebei
betrug die Anzahl der für das Postsparcafienamt
eingelieferten Papiere 73.395, d. i. 55pCt. der
Gesammtzahl.
Gleich günstig wie in de« bisher behandelten Ge­
schäftszweigen stellen fich auch die Ergebnisse im
Staatspapiergeschäfte, und machten von
den diesbezüglichen Einrichtungen auch im abgelaufenen
Jahre insbesondere Angehörige der minderbemittelten
Bevölkerungskreise zur Veranlagung ihrer Ersparnifie
in Staatswerthen Gebrauch. Auch bei Anlage von
Pupillen- und Curandengelder« werden die Einrich­
tungen des Staatspapiergeschäftes vielfach benützt. Die
Summe der für Rechnung der Einleger angekauften
Effecten beziffert fich im Jahre 1899 auf mehr als
7 7 Mill. Gulden und seit Bestaub des Amtes auf
rund 79'8 Mill. Gulden Nominale. In Verwahrung
des Amtes befanden sich nach Bcrückfichtigung der
Depotausgänge mit Ende 1899 für 14.585 Parteien
Effecten im Betrage von rund 36 Mill. Gulden
Nominale.
Die Anzahl der vom Postsparcafienamte täglich
zur Abfertigung gebrachten Briefbunde betrug
im Jahre 1899 durchschnittlich 1002 per Tag gegen
823 Briefbunde im Vorjahre. Direkte Kartenschlüffe
wurden täglich für 191 Postämter (gegen 373 im
Jahre 1898) abgefertigt, so daß bei dem gegenwärti­
gen Stande von Sammelstellen derzeit bereits auf
jedes fünfte Postamt ein Briefbund oder Kartenschluß
entfällt.
amtes gehörten Ende 1899 insgesammt: 574
k. k. Staatsbeamte, 122 decretmäßig definitiv an­
gestellte Beamte, 872 Hilfsbeamte, 220 Calculan-
tinnen und 227 zum Dienrrpersoual gehörige In­
dividuen. Im Durchschnitte belief fich die Anzahl der
Beamten im Jahre 1899 auf 1697 gegen 1482 im
Vorjahre. Von den Beamten wurden im Jahre 1899
mehr als 23 1/ s Millionen Amtshandlungen erledigt,
wobei unter einer Amtshandlung jene Arbeit ver­
standen wird, welche mit einer Einlage, Rückzahlung
oder Zinsenzuschreibuug verbunden ist. Hienach ent­
fielen im Durchschnitte auf einen Beamten während
des Jahres 1899 über 13.700 Amtshandlungen.
Was das finanzielle Ergebniß an­
belangt, so wird berichtet, daß fich der bilanzmäßige
Einlagensaldo für das Jahr 1899 einschließlich der
capitalifirten Zinsen im Sparverkehre auf 66,474.234 fl.,
im Eheckverkehre auf 107,247.011 fl., zusammen anf
173,721.245 fl. belief. Im Entgegenhalte zu dem
mit Schluß des Jahres 1898 vorhandenen Saldo
zeigten die Eiulagen eine Zunahme von 8,549.449 fl.
Der Einlagensaldo war— nach Abzug des zur
Führung des laufenden Geschäftes ausgewiesenen Casfc-
standes per 1,171.709 fl. und der Buchforderuugeu
per 15,441.751 fl.— am 31. December 1899
veranlagt in Partial-Hypothekar-Auwetsungen (Salinev-
scheinen) in der Höhe von 12,166.500 fl. und in
Effecten, deren Curswerth fich mit Ende des Jahres
1899 mit 148,166.053 fl. bezifferte. Derselbe
zeigte gegenüber dem Kostcnpreise der Effecten bei
145,428.642 fl. einen Mehrwerth von zusammen
2,737.410 fl.
Wie dem General-Gewinn- und Verlustconto zu
entnehmen ist, bezifferte fich das Gesammt-
erträgniß des Postsparcassenamtes
im Jahre 1899 ivclufive der verrechneten Zinsen
der Reservefonds mit 4,438.147 fl. Hievon wurden
bestritte« die Auslagen im Gesammtbrtragr von
2,202.561 fl., und ergiebt fich somit für das Jahr
1899 ein Reinerträgniß von 2,235.585 fl.,
welches gegenüber dem Präliminirten Erträgnisse per
1,763.270 fl. fich um 472.315 fl. höher stellt. Das
Reinerträgniß von 2,235.585 fl. wurde, nachdem der
Reservefonds für den Sparverkehr die gesetzlich vor­
geschriebene Höhe von 2 Millionen Gulden bereits
erreicht hat und der Reservefonds für den Check­
verkehr auf die Höhe von 5 pCt. des Einlagenstaudes
gebracht wurde, im Sinne der bestehenden Normen
au die Postvcrwaltung als Geschäftsüberschuß aus
dem Jahre 1899 abgeführt.
(Borconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat dem Bauunternehmer Jfidor Herschthal
in Krakau im Vereine mit dem Ingenieur Konrad
Schmidt in Wie» die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine schmalspurige Klein­
bahn mit elektrischem Betriebe von der Stativ«
Muszyna-Krynica der k. k. Staatsbahueu nach dem
Badeorte Krynica mit einer eventuellen Verlängerung
bis zur Quelle Slotwinka unter den im Erlasse vom
25. November 1897 enthaltenen Bedingungen und
Vorbehalten auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Ferner hat das Etsenbahnministerium dem Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Hermann Brüch in Wie« die
mit dem Erlaffe vom 12. Mai 1899 auf die Dauer
eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige Local­
bahn von der Station Fcldbach der nugarischcn West­
bahn über Gleichenberg zur Station Purkla (Gleichen­
berg) der Linie Spielfeld—Radkersbnrg der k. k.
priv. Südbahn-Gesellschaft auf ei« weiteres Jahr ver­
längert. Schließlich hat dieses Ministerium dem Bau­
unternehmer Jfidor Herschthal in Krakau im Vereine
mit dem Ingenieur Konrad Schmidt in Wien die
mit dem Erlaße vom 21. März 1898 auf die Dauer
von sechs Monaten ertheilte und zufolge der Erlässe
vom 25. September 1898 und vom 11. April 1899
bis zum 21. März 1900 erstreckte Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine schmal­
spurige Kleinbahn von Krakau über Podgörze nach
Wieliczka mit Abzweigungen zur Station Podgörze-
Pkaszöw einerseits und zur Haltestelle Podgörze-
Bonarka der k. k. Staatsbahnen andererseits auf ein
weiteres Jahr, d. i. bis zum 21. März 1901, ver­
längert.
(Berichte der Permanenz-Commission
für die Handelswerthe.) Das statistische
Departement im k. k. Handelsministerium veröffent-
licht in weiterer Folge die neuerdings fertiggestellten
Berichte der k. k. Permauenz-Commiffion für die
Handelswerthe betreffend die Bewerthung undtzandels-
bewegung der Artikel der Fachabthcilung I (Colonial­
waren, Südfrüchte, Tabak), H (Getreide, Hülsen-
früchte, Sämereien), XII (Glas und Glaswaren),
XV (Eisen, Etseuwaren, Maschinen, Transportmittel),
dann
Zum Personal des Postsparcafieu-
XVIII (Fette, Oele und Fcttwaren)
XIX (Chemische Hilfsstvffe) im Jahre 1899 als
Beilage zum fünften Hefte (Mai) der „Austria" 1900,
um den betheiligten Kreisen Gelegenheit zu bieten.
Von den Ausführungen der Permanenz-Commtffion
für die Handelswerthe möglichst rasch Kenntniß zu
erlangen.
(Oesterreichisches Reichs-Industrie-
Adreßbuch.) Im Berlage von Karl ProchaSka
in Teschen ist unter dem Titel „Oesterreichisches
Reichs-Industrie-Adreßbuch" ein Handbuch erschienen,
welches dem Geschäftsmanne bei Anknüpfung neuer
Verbindungen ein nützlicher Helfer und Rather
sein kann. Unter werkthätiger Unterstützung des k. k.
Handelsministeriums entstand der vorliegende, äußerst
praktische Schematismus der österreichischen Industrie.
Grundsatz bei der Zusammenstellung war, daß.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 9 ]
WWWPUWVWMWWW!
N
Wie«» Zeituug Nr. 127.
Souutag, dru 3. Juni 1900.
I. Kr. 26.—. II. Kr. 24.—. ni. Kr. 22.—. Titre 60
I. Kr. 27.—. II. Kr. 26.—. m. Kr. 24.—. Titre 80
I. Kr. 28.—. H. Kr. 26.—. in. Kr. 24.—. Titre 100
I. Kr. 30.-. n. Kr. 27.—. HI. Kr. 25.-. Titre 120
I. Kr. 31.—. II. Kr. 28.—. III. Kr. 26.—. Netto Cassa.
In der Wiener Seidenttocknungs-Anstalt wurden vom
23. bis inclusive 29. Mai d. I. conditionirt: 62 Nummern
im Gewichte von 4129 Kilogramm. Litrirt wurden
105 Nummern.
Die Situation des Marktes hat sich im Wochenlause auf
Grund günstiger Berichte über die neue Ernte neuerlich ver­
schlechtert, und erfuhren die Preise in Greggia-, Organzin-
und Trama-Sorten eine Einbuße von 1 bis 2 Kronen per
1 Kilogramm.
lich wohlfeiler sein als jener des ursprünglich pro-
jectirte» Panama-Canals, da die Conformation des
Terrains eine wesentlich günstigere ist. Diese Trace
würde auch den Vortheil bieten, daß die neue Wasser­
straße an ihren beiden Enden in vorzügliche Rheden,
und zwar östlich in jene der Bucht von Caledonia,
des Darien-Golfes und westlich in jene von San-Jvse
des Stillen Oceans ausmünden würde.
Adressen und nähere Angaben über alle jene Firmen
Aufnahme fanden, deren Betriebe über den Umfang
beS handwerksmäßigen und lediglich für den Local­
bedarf arbeitenden Gewerbes hinausrcicht. Die ein­
zelnen Industrien finden in einer Gruppeneintheilung
ihre Würdigung, deren Vorbild das „Systematische
Verzeichniß der Gewerbe für statistische Zwecke der
Handels- und Gewerbekammern" abgab. Jede
Jndustriegruppe zerfällt dann wieder nach den ver­
schiedenen Rohstoffen, die sie zur Verarbeitung bringt,
in Unterabthetlungen. Diese siebzehn Gruppen find:
Bergbau; Hütteubetriebe; Industrie in Steinen,
Erden, Thon und Glas; Metall- Verarbeitung;
Erzeugung von Maschinen, Apparaten, Instrumenten
und Transportmitteln; Industrie in Holz- und
Schnitzwaren; Erzeugung von Waren aus Kautschuk,
Guttapercha und Celluloid; Industrie in Leder,
Häuten, Haaren, Federn; Textil-Jndustrie; Tapezierer-
Gewerbe; BekleidungS- und Putzwaren-Jndustrie;
Papier-Industrie; Industrie in Nahrungs- und
Genußmittcln; chemische Industrie; Baugewerbe;
graphische Gewerbe; Centralanlage für Kraftliefcrung,
Beleuchtung und Beheizung. Das Werk ist vom
Ceniralverbandc der Industriellen Oesterreichs heraus­
gegeben. Die Redaclion lag in den bewährten
Händen des Herrn Hosrathcs Dr. H a l l w i ch
und des Herrn Profefiors Dr. I.
Secretärs des Centralverbandcs der Industriellen
Oesterreichs. Das Werk ist sehr geschmackvoll aus­
gestattet.
(S ü d b a h n.) Bei den Nachtschuellzügen (Budapest
Südbahnhof ab 8 Uhr Abends, Budapest Südbahnhof
an 9 Uhr 53 Minuten Vormittags) steht ab 1. Juni
den Reisenden erster Classe zwischen Budapest Süd­
bahnhof und Kufstein, beziehungsweise umgekehrt ein
Schiascoupe mit zwei Schlafstellen gegen Entrichtung
einer Gebühr von 21'60 Kcouen ohne Zwischentarif
zur Verfügung. Die Anmeldung hat bei den AuS-
gavgsstationen Budapest Südbahnhof oder Kufstein
oder unterwegs bei den Conducteureu zu erfolgen.
(B a l s u g a n a- B a h «.) Die ordentliche Ge­
neralversammlung der Valsugaua-Eisenbahn-Gesellschaft
wnrde heute abgehalten. Nach dem Geschäftsberichte
zeigt der Personenverkehr eine fortschreitende Stei­
gerung, Wogegen der Güterverkehr, obgleich auch in
Zunahme begriffen, nach wie vor ungenügend erscheint.
Aus diesem Grunde kann auch daZ finanzielle Resultat
nicht befriedigen, zumal die Beiriebsauslagen neuer­
dings eine Erhöhung erfahreu haben. Die Staats­
garantie mußte im abgelaufenen Geschäftsjahre mit
229.687 fl. in Anspruch genommen werden. Auf die
Prioritäts- und Stammactien konnte eine Dividende
nicht entfallen. Der Bericht, sowie der Rechnungs­
abschluß wurden genehmigt. Die ausscheidenden Ver­
waltungsräthe, sowie der Revisions-Ausschuß wurden
wiedergewählt.
(Gewerkschaft „Bosnia*.) Im Sitzungs-
faale der österreichischen Bodencredit-Anstalt wurde
heute die ordentliche Generalversammlung der Gewerk­
schaft „Bosriia" abgehalten. Nach dem an den Gc-
werkenrath übermittelten Berichte waren die Betriebs­
resultate der gewerkschaftlichen Unternehmungen im
abgelaufenen Jahre ziemlich befriedigende, und könne
auch— Heuer zum erstenmale— an die Kuxcnbefitzer
eine Dividende bezahlt werden. Der bilanzmäßig aus­
gewiesene Gewinn beträgt 36.060 fl. Hievon werden,
entsprechend dem Antrage des Gewerkenrathes, zunächst
2163 fl. für Tantiemen in Abzug gebracht, 10.169 fl.
zur Bildung eines Reservefonds verwendet, an die
Kuxcnbefitzer eine Dividende von 150 fl. per Kux,
demnach für 100 Kuxe 15.000 fl., ausbezahlt und
die restlichen 8727 fl. ans neue Rechnung vorge­
tragen.
tGeneralversammlungen.) Es finden statt:
am 20. d. M. die 18. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der k. k. priv. Bozen—Meraner
Bahn in Wien und
am 30. d. M. die 32. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der kön. priv. Füvfkirchcn—
Barcser Eisenbahn in Budapest.
(Durchstich der Landenge von Pa­
nama.) Wie die „Times* berichten, traf kürzlich der
Kriegsdampfer „Scorpion" der Flotte der Bereinigten
Staaten in der Bucht D a r i e n des caraibtfchen
Meeres ein, an deffen Bord sich eine Commission
von Experten der Vereinigten Staaten und Columbiens
befand, welche die Frage des Durchstiches des Isthmus
statt von Panama von dem Dariru-Golfe aus zu
studiren hat. Der Bau des an dieser Stelle des
Isthmus nur 60 Kilometer langen interoceanischen
Canals würde dem Kostenvoranschlage zufolge wesent- Netto Cassa. Chappe Tordonnet, zweifach. Titre 50 Spinat.
Wiener Bankverein.
Am 31. Mai 1900 betrug der Stand der
vom Wiener Bankvereine ausgegebenen Caffenscheine
bei der Filiale Prag:
bei der Filiale Brünn:
bei der Filiale Aussig a. d. E.:
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contingrutirt
ab Wien Kr. 42.60 G.
1,122.300 K
461.700„
15.600„
Amtliche Gurse der Börse für laudwirthschaft»
liche Produkte in Wien.
' Wien, 2. Juni.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Kr. 8.40 bis Kr. 8.95; Banaler, 74-78 Kilo, Kr. 7.90 bis
Kr. 8.45; Südbahu, 76-80 Kilo, Kr. 8.20 bi. Kr. 8.70;
Marchselder, 77-79 Kilo, Kr. 820 bis Kr. 8.50. SLwh°
surfe: Usancewar« per Mai-Juni Kr. 7.96 bis Kr. 7.97;
per Herbst Kr. 8.27 bis Kr. 8.28.
Koggen, per 50 Kilo: Slovaitfcher, 72—76 Sil«,
Kr. 7.50 bis fei. 7.85; diverser ungarischer, 71—74 fio»,
Kr. 7.40 bi« Kr. 7.60; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr. 7 50
bis Kr. 7.80. Schlußcurs«: Usaucewar« per Mai-Juni
Kr. 7 40 bis Kr. 7.45; per Herbst Kr. 7.54 bis Kr. 7.55.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 m
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.76 bis Kr. 8.—; Brenner- sm‘j
«ollgerfle Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.90 W Kr. 6..
Haser, per 50 Kilo: Ungarischer peima Kr. 5 75
bi. Kr. 6.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis 8r° 13.—,
fecund« Kr. 11.— bis Kr. 18.-.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.50 bis Kr. 15.-, Nr. 1 Kr. 13.90 m
Kr. 14.20, Nr. 8 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70. Nr. 3 Kr. 12 40
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 7-/,
Kr. 7.60 W Kr. 8.10.— Wiener Roggenmehl.Thi-«:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.25 m
Kr. 11.60 Nr. 3 Kr. 8— bis Kr. 8.50.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 2. Juni.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasi, Buffig Kr. 28.10 G.. Kr. 28.20 W., detto ab
Olmütz Kr. 26.50 G., Kr. 26.70 W., detto ab Brünu»
Wieu Kr. 26.50 G.. Kr.
Juli Frachtbasis Aussig Kr. 28.20 ®„ Kr. 28 30
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien tu
ganzen Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 85.— W., detto
secnnda Kr. 84.25 Kr. 84,50 W.; Würfelzucker prim,
prompt ab Wir» in ganzen Waggon? Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.- W., detto secnnda Kr. 86.25 Kr. 86.60 SS.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juli-August ab mährische
Stationen transito Kr. 29.—G., Kr. 89.50 W.; Raffinade:
Großbrote per Juli-August ab mährische Stationen ttanfiw
Kr. 27.75 G.. Kr. 28.- W.; Kleinbrvte per Juli-Angust
ab mährische Stationen transito Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;‘
ruhig; Pili Ceutrisugal prima prompt ab Triest traufit»
Kr. 27.— G., Kr. 28 50 W., detw per Juli-Angust ab
Triest transito Kr. 27.75 G., Kr. 29.- W.; ruhig.
Spiritus, der 10.000 Ltterpercertt: promptcoutiugeuttrt
ab Wien Kr. 42.60 G., Kr. 43.- W.; steigend.
Rübö >, per 50 Kilo, prompt ab Wie» Kr. 37.— B.
Kr. 37.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wies
Kr. 86.- G., Kr. 88.- W.; fest.
Oelfaateu, der 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 13.20 G.. kr. 13.30 W.: unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: lantofischtS, raff. oym
Faß, prompt ab Triest rransiw Kr. 12.— S., Kr. 12.50 W,;
prompt ab Wien ver Waggon: galiziicheS, Stand »bitt,
Kr. 38 50 G., Kr. 39.50 W.. detto wafferhell Kr. 39.50 Ä.,
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kolken ®I
Wien: Schweinfett. inländische«, incl. Faß, Kr. 56 60
Kr. 67.— SB.; Speck, weiß, exci. Packung, Kr. 50.—
Kr. 51.-SB.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 ®„ Kr. 36.—
Ware; flau.
Tolvnialwaren: Kaffee per 50 Silo, prompt a!
Triest: Santo? superior Kr. 52.— G., Kr. 54.— SB., detw zood
average Kr. 49.— G., Kr. 51.— SB., detw regulär Kr. 47.— G.,
Kr. 48,— SB., detw ordinär Kr. 44.— Kr. 46,-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 145.--- SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 60.— A.,
Kr. 128.— SB.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 58.— G„
Kr. 75.— W."
Wenado je
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ad Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.50 ®., fit. 74.50 SB.,
weiß Kr. 112.- G.. Kr. 114.— SB., detw Penang Kr. 68.-
Geld, Kr. 70.— SB.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42.— W.;
Caffia lignra Kr. 49.
Zanzibar Kr. 51.— 0., fit. 53.— SB.; Ingwer: Locht«
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detw Bengal naturell
Kr. 37.- ®., Kr. 88.— SB.; Macisblüte Kr. 240.-
Kr. 270.- SB.; MaciSnüff» Kr. 200.- B.. Kr. 280-
Ware; ruhig.
Seide, per 1 Kilo: Greggia. Italienische. Tiwr 12/14
Claffische Kr. 56.—. I. Kr. 54.-. n. Kr. 62.-. 8 Monate.
Organziu. Italienische. Tür« 16/20 Claffische Kr. 59.—.
. Titre 18/22 Claffische Kr. 57.—.
Titre 20/24 Claffische Kr. 56.-. Tiwe 22/26 Claffische Kr. 55.—.
. II. Kr. 54.—. 8Monate. Organziu. Japan.
Titre 20/24 Classische Kr. 56.—. I. Kr. 5b.—. Titte
28/32 Claffische Kr. 54.—. I. Kr. 53.—. 8 Monate.
Organziu. China. Titte 36/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 47.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 4b.-.
Trama. Italienische, nngemeffen, zweifach. Titre 22/26
Claffische Kr. 56.-. I. Kr. 53.-. II. Kr. 52.-. Titte
28/32 Claffische Kr. 54.-. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titte 28 32 Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 55.-.
Titre 30/36 Claffische fl. 5b.—. I. fl. 53.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titte 20/24 Classische
Kr. 54.—. I. Kr. 53.-. Titte 24/28 Claffische Kr. 52.-.
I. Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 55.-. I. Kr. 54.-.
Titte 36/40 Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 53.—. Titre
40/44 Classische Kr. 53.—. I. Kr. 52.—. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titte 30/35 Claffische
Kr. 51.—. I. Kr. 49.-. Titte 35/40 Claffische Kr. 49.—.
I. Kr. 48.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titte 45/50 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 4b.-. 8 Monate.
Cnciri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 48.-. I.Kr.46.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 44.- Cnciri
doppj. Titte 7/8—11/12 Claffische Kr. 30.—. I. Kr. 28.—.
8 Dwuate. Chappe, einsach. Titte 100/1 I. Kr. 27.—.
n. Kr. 26.-. m. Kr. 24.-. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 29.-. n. Kr. 28.—. Titte 140
I. Kr. 29. —. H. Kr. 28.—. Titre 160 I. Kr. 30.—.
26.70 W..
detw per
Grunzet,
A»Sweis
über die Preise Nachbenannter Arsikel, sowie über den Auf­
trieb und die
in Wien in
Zufuhr ans dem Schlacht- und Jungviehmarkte
der Woche vom 27. Mai bis 2. Juni 1900.
Preise
Menge
Artikel
bis
von
r o n e n
1790
1570
17-—
1450
1260
100 Kilogr. 15-80
14-80
„ 11-20
„ 11-60
1060
Weizen...
Roggen...
Gerste ....
Mais ....
Haser..
Heu, n. ö. Berg-.,.
„ n. 5. Wiesen-...
„ slovakisches
ungarisches
6—
8-—
5-
7-40
4-40
680
3-60
5-60
5-80
7-80
Klee.....
Schaubstroh...
a gelb, mittel, Kr. 76.
Sorte Kr. 155-G.
G., Kr. 120—W
3--
„ 1 Schober 12-
Gerststtoh ........ 100 Kilogr.—
Weizenmehl.
Roggenmehl.
Weizenkleie.
Roggenkleie.
WeizengrieS.
5-80
■Lll
Kr. 198.
20-
W.; fest.
380
15-20
16-
30—
26-50
10-
10-40
30 60
detw
9-60
10-
29—
-•30
Kr. 52.- SB.; Nelken:
•40
•30
-40
Allszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7-5
Mundsemmel„ 4-5„ 9-5
»„^ ö„ 5
Weißgemischtes Brot.
Schwarzgemischtes Brot..
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz
„ gespalten
-26
— 22
-■16
-36
-32
•28
100 Üilogr. 11-20
12—
—•04
-04
-•02
-•40
-'36,
Decagr.
I. Kr. 56.
. II. Kr. 55.
per 1 Stück—
.. 1 Kilogr. —-21,
-•18»
-IS.
— 24
-32
—-32
—"20
—"24
—"28
-40
I. Kr. 65.
•32
—•50
—■60
— 76
Linsen.
Bohnen.
Hirse
Rollgerfie
-48
—-40
—-80
--80
Kaffee, roh
„ gebrannt
Cacao
Chocolade
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün, italienische.
Erbsen, grün, in Schoten,
Paradiesäpfel
Kohl, grün
Kohlrüben
Kraut, weißes ..... 30 Stück—
„ .. 1 Stück -.-
Salat, in Häupteln .... 30 Stück —'60
1 Stück —-04
1 Kiwgr. —-40
1-80
4-20
5-20
2-20
5-20
1040
2-80
10'—
6-—
20—
-86
•96
1-60
2-40
-•80
1-60
•30
—■48
1-20
2—
30 Stück 1-20
1 Stück —08
30 Stück 2—
1 Stück —-04
5"
— 20
4'—
— 20
1-60
II. Kr. 28.—. Titte 200 I. Kr. 30.—. II.' Kr. 29.—.
—•06
— 60
2


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 10 ]
Verantwortlicher Redocteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
lMNOWW«
k¥
10
Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, dm 3. Juni 19OÜ-
Preise
Menge von bis
1 Stück —-04 —-IO
—-O4 —-O8
„ —-04 —■'10
1 «ilogr. —-28 —-32
20 —24
— 48
k —16 —24
100 Kilogr. 7-60 10—
1 Mlogr. —-10 —14
100 Kilogr. 16- 24-
„„ f. 1 Kilogr. —"20 -36
„ Kipfel-, vorjährige 100 Kilogr. 16— 18—
1 Kilogr. -'28- 32
lichkeiten vorzunehmen, welche an das Verkaufslocak
anstoßen und mit demselben durch Thüren oder Fenster
verbunden find.
4. Die Kammer gewährte in theilweiser Ueberein­
stimmung mit dem Referenten Herrn Kammcrrathe
Eichinger dem WienerGeflügelzüchter-
vereine, sowie dem Ersten österreichisch-
ungarischen Geflügelzuchtvereine in
Wien für Ausstellungszwecke Subventionen
im Betrage von je 50 Kronen aus Kammermittel«
mit der Bestimmung zur Widmung von Ehrenpreisen
für Aussteller der bezüglichen fachgewerbliche» Ab­
theilungen.
5. Die Kammer verlieh dem Stickermeister Franz
Spettel in Groß-Siegharts behufs Ermöglichung
eines mehrmonatlicheu Aufenthaltes in Arbon (Schweiz)
zum Zwecke der Erlernung der Schifflistickerei, sowie
des Wesens der Montage dieser neuen Stickmaschinen
ein unverzinsliches Darlehen von 100 Kronen auS
der Schwarz-Seuboru-Stiftuug.
6. Ein seitens der H o lz- G e w e r b e treiben­
den in Leugenfeld (Bezirk Krems) bei der
Kammer überreichtes Gesuch um Ueberlafsuug einer
Hobelmaschine, einer Bandsäge und eines Motor-
wurde, entsprechend dem Wunsche der Einschreiter,
beim l. k. Handelsministerium befürwortend in Vor­
lage gebracht.
7. Zufolge Beschlusses der zweiten Sectiou lehnte
die Kammer, einverständlich mit dem Referenten Herr«
Viccpräfidenten K i t s ch e l t, das Ansuchen der Ge­
nossenschaft der protokollirten Kaufleute in
St.- Pölten um jährliche Subvention für ihre
fachliche Fortbildungsschule ab, da diese
Schule eine staatliche Unterstützung beanspruchen kan«,
und die Kammer derlei Schulen grundsätzlich nicht
subventtonirt.
8. Im Einvernehmen mit dem Referenten Herrn
Bicepräfidenten K i t s ch e l t theilte die Kammer dem
k. k. uiederösterreichischeu Landesschnlrathr mit, daß
fie gegen die Einstellung eines Betrages für Schüler-
prämien in das Budget der Gewerbeschnl-Com-
misston Wiener-Neustadt keine Einwendung
erhebt, wenn die Bertheiluug derselbe« auf die Fort­
bildungsschule mit Ausnahme der Vorbereitungs­
Classen beschränkt bleibt und der hiesür bestimmte
Betrag 1 pCt. des Jahres-Erfordernisscs dieses
Gewerbeschul-Bezirkes nicht überschreitet.
9. Anläßlich der Frage des Magistrates Wien, ob
nicht die heute in den Fabriksbetrieben übliche
Signalgebung mit Dampfpfeifen,
Nebelhörnern u. dgl. durch weniger lärmende,
nur für die Arbeiterschaft vernehmbare Zeiche» ersetzt
werden könnte, ohne daß hiedurch die gewerblichen
Interessen geschädigt würden, sprach sich die Kammer
über Beschluß der Sitzung der vereinigten Sectioue«,
conform dem Antrage des Herrn Kammerrathes
Rosenstingl, gegen eine Abänderung in der
Signalgebung ans.
10. Die Kammer ersuchte das k. k. Handels­
ministerium. nachdrücklich darauf hinzuwirken, daß die
„Wiener Zeitung" neben den Laudesblätteru als
Organ der Veröffentlichung der handelsgericht­
lichen Eintragungen sämmtlicher Kron-
länder verwendet werde.
Flrischpreis» in Men per Kilogramm in Hellern.
Artikel
r o» e n
Kn grog-%tert<
Detail-ais- >)
r
Rüben, weiß....
„ gelb....
„ roth....
Sauerkraut....
Saure Rüben...
Knoblauch
Zwiebel
Erdäpfel, vorjährige
heurige..
An der-)
An de»
Sinltu
Bei bot
Stände»
mit *)
Preis-
deichrin-
du
Markt-
A» den
Markt­
hallen
Fleisch.
Hauer »ui
Halle
«roh-
markt-
Halle
M
Flrischgattuugen
am
W-Hrin.
g-r
Surtel
Fleisch.
»«-
kunz
schleiß«,
»
»is
»an dis
di»
m
iti
von
uon
von
»»u
136,100:150 80 160
180 120190100190
180100 200 881220
1401 80140100 200
180,120130100 200
60120
78*144
60140
72;120
80140
80112 80
104136 112
84 128 100
Rindfleisch, Borb.
„ hint.
Kalbfleisch...
Schasfleisch.-.
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
ff
Achsel
Erdbeeren..
Kirschen
Zwetschke»
Pflaumenmus ....
Citronen
Orangen
Riudsfilz ....
Rindschmalz
Schweiufilz ....
Schweinschmalz....
Schweiuspeck
Unschlitt, geschmolzen ...„— 60
Milch. 1 Liter -12
Rahm„
Topfen 1 Kilogr. —36
Butter
Margarinbutter
Eier, frische
Essig, gewöhnlicher ....
Weinessig
Breunöl (Rüböl)
Speiseöl (Olivenöl) ....
Kochsalz
Bier, Lager-, im Ausschank.
„ Abzug-,
Weiu, weiß,
. roth,
Barbm
Brachsen ....
Forellen•..
Hechte, lebend
„ todt...
Karpfen, lebend.
.. todt..
-32
2-40
2-40
2-80
-'45
—-28
— 44
. 1 Stück —-04
.' 1 Kilogr. -60
2-40
72
—-80
—-72
, gedörrt...
100
170100
76
56
-06
80
64
hint.
•06
—•12
1-30
Bom Marktamte.
1-90
2-80
112
1-44
') Die Fleischprrisr verstehen sich mit Znwagr.
') Bom 26. Mai bis 1. Juni 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
1-52
112
1-60
1-20
-32
■40
96
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
—-64
1-60
3-60
1-60
2—
40-50 Stück
1 LU« -16
-'82
1 Kilogr. —80
»24
1 Liter -36
— 24
der
2—
WM ui tzemtkkmm ix Kirn.
4. (742.) Plenarfitzung am 5. April 1900.
Borfitzender: Kammerpräfident Max Mauthner.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Maresch.
—-32
•-90
1-04
1-60
3—
-28
•48
-32
•64
2—
„ -64
1 Kilogr. -.-
2-40
I.
1.40
1.60
1. Die Anfrage der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Korneuburg, ob einem Gewerbetreibende« die An­
bringung von, seinem Vater verliehenen Ausstel­
lungs-Medaillen auf seinem GeschästSschilde
einzustellen wäre, verneinte die Kammer in dem
concreten Falle.
2. Auf Grund eines Referates des Herrn Kammer-
rothes Ritter von L i n d h e i m und Beschlusses der
dritten Sektion wurde au das k. k. Eisenbahnmiui-
sterium das Ansuchen gestellt, dem Projekte der Er-
richtung einer elektrischen Bahn Wie n—
Preßburg in Berücksichtigung seiner bedeutenden
wirthschaftlichen Jutereffen die größtmöglich« Förderung
und Unterstützung zntheil werden zu kaffe«.
3. Auf Grund eines Dringlichkeitsantrages der
Herren Kammerräthe P a b st und Geuofleu und
PleuarbeschluffeS vom 8. März d. I. wurde an das
k. k. Handelsministerium die Bitte gerichtet, bei«
k. k. Finanzministerium eine derartige Aenderung
deS Brantweinsteuer-Regulativs an-
zuregen, daß denaturirter Brautwein im Kleiuverschleiße,
wie vor Erlaffung des Regulativs, offen und auch in
Mengen unter Vs Liter abgegeben werden darf oder
aber, falls diese Regelung des Spiritushandels unzu-
kömmlich erscheinen sollte, zum mindesten gestattet
werde, das Umfüllen des Spiritus in die zum Klein­
verschleiße bestimmte« Flaschen auch in solchen Räum-
9-—
11—
2—
280
160
2 .—
170
2-20
110
1-20
7—
10
Lachse
Schaideu
Schille
Schellfisch- ....
Weißfische
Krebse
Huhn, junges, geputzt.
Masthuhu„.
Poulard
280
360
-60
„ -'80
1 Stück -'10
-80
1—
-90
— 80
1-60
1-20
3-60
2-40
6-—
fteit.,„
tt
Kapaun
„ steir.,„
ir
2
4-
Ent«
4-
16
Saus
Indian
Taube.
Rehfleisch
Petroleum
1-20
— 40
1-50
2—
1 Kilogr. —46
1 Liter —36
—•64
it
—•62
Spiritus, weitste
„ denatur
Bremcholz, 100 Ctm. laug,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord-
bahnhos
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahuhos
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes
Holzkohle aus Schwarzführen 1 Hecwliter 2-28
1-36
1-80
-38
— 48
1 m' 7-50
12—
11—
8 '—
8—
13-
7-50
11—
50 Kilogr. 1-38
-92
1-48
Ausweis über die Transporteinnahme« der k. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbah«
unter Berückfichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilom.)
125
1-60
1-92
112
1-30
1-30
180
Geldeinuahme
2-40
Personen
Frachten
Für Personen Für Eil- und]
Frachtgüter l
Zusammen
Liehpreise aus dem Schlacht- und Jungviehmarkt« exclusive
Berzehrungssteuer.
Anzahl
Tonnen
K r o
neu
Austrieb und Zufuhr von der Borwoche:
1900.
Bom 1. Jänner bis 30. April..
Bom 1. bis 31. Mai
39 Stück
16„
215„
Schlachtvieh
Schweine, lebend, junge
3.595.065
1,069.825
4,664.890
4,464.788
1,325.891
19,746.215
6,215.248
4,096.021
1,247.512
24,211.003
7,541.137
31,752.140
fette
5,343.533
25,961.461
5,790.679
Gesammtaustrieb:
von bis
Kronen
Mehr-, respective Mindereinnahmen auf
Grund der definitiven Abrechnung
pro Februar
6580 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr. *)
3560„ Kälber, Weidner, 1 Kilo..
„„ lebende,
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
358„„ lebende,„
233„ Schafe, Weidner, 1 Kilo
lebende,
38— 78--
—-72 1-20
-'68 104
*)+ 51.127
♦) +41.772
18.068
-+■ 339.347
•+- 321.279
32,073.419
1763
4,716.017
6,385.305
5,772.611
26,300.808"
746
10
24—
1899.
Bom 1. Jänner bis 30. April...
Bom 1. bis 31. Mai
-72
•96
2612„
— 43 —'54
40— 48-
--76 1—
3,553.196
1,149.814
4,703.010
4,138.145
1,019.860
20,116.213
6,013.955
4,448.069
1,421.434
24,564.282
6,435.389
30,999.671
1 Paar
Schweine, Weidner, 1 Kilo-
lebende, junge, 1 Kilo —'60 —-82
fette,
1920
5,158.005
5,869.503
25,130.168
6427„
6364
80 —94
Men, am 2. Juni 1900.
*) Richttgstellung auf Grund der definitiven Ermittlung pro Jänner 1900.
tt
*) Lebendgewicht.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 11 ]
Anzeigeblatt 1900: Nr. 127.
1
MWWWD
MHMU
13
Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Samstag, den 2. Juni 1900.
Die notierten Lurse verstehen fich in Kronenwähruna. Die Kotierung sämmtlich« Steint und der .Dtverseu Lote' versteht fich Per Stück. In den Rubriken A—H werde» die auf Ar., ö. W. oder Sild« lautenden Effecten^ für 100 Ar.—
60 fl-, die aus C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Lid. Et. lauteuden für 100 Mark, Francs, Lire und Lio. St. notiert. Die ausnahmsweise »er Stück gehandelte»
Effecten dieier Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schluffenr»
Geld I Waare
Scbl.ucu.rS
SchlnhcurS
. EchluScur»
Geld| Maar, j
Geld| Waare
Gelds Waare
ftl. Obligattoneu mmftrielicr
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng.». M.L.G.LOOKr. 41 /,°/,
Montangej-, böhm., Em. 1896 SOOAr.. 4"/«
Montangef-, öst.-alPine SOO Fr... 4%°/,
Pvldihttte, Tiegelg.-F. 5°/, Pr. 400 Ar. 4°/»
Pottend. Baumwoll-Spinn. 0000 Ar. 4 V/«
Prager Eisenind.-E. 1873 800 st. ®.. 5°/,
Rudolflhütte, Feinblechw. 5°/,Pr.400Ar.4°/,
Steir. Eifeninduftrie-Gef. 800 st.-- 0°/,
Trifail« «ohlenw.-G.Em. 1876 2Mfl. G.5°/,
Em.1880 2Mfl.G.5°/,
Em.1888 SMfl.G. 6°/,
Em.1880 200fl.G.4°/,
04.76
i. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. S. 42°/,
-. pr. Slrr. 4'8°/,
, Fe»r..Sr«g. Pr. E. 4 2»/,
.., Pr. Slrr. 4-8°/,
, i»Eil».JSnn..8uli Pr. ffi. 4-8»/,
.., pr. Slrr. 4-8«/,
». SlPril-Vct.. Pr. ffi. 4-8°/,
... pr. Sta. 4-3«/,
Lo!« v. Jahre 1854 ,u 850 fl. CM. 8-8°/,
. 1880. 500 fl. ö. W. 4°/,
. 1880. 100
1884. 100 fl..-
„ 1864, 50 fl..--
Etaat>»Dom.-Pfdbr, 180 fl. «. o. E. 5°/,
Aul. d. «teufest« 1800 verl... 4S/,°/,
oerloSbar 4o/,
05.50
96.30
Eparcaffe-A.-G., Araoer bürg..- 5t/>»/,
10°/, Pr. 5°/,
40 3. Verl. 5°/,
Eparcaff«,Arader Com. 50 I. Verl. 4l/,°/,
Sparcaffe, Budapest »er. hptft. 4S»/,3.4»/,°/e
50 I. Verl.. 4°/,
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4»/,«/,
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. E.O.503.v«l.4»/,°/e
. 5» 3... 4°/,
Pfdbr. 50 I... 4«/«
Spare, uug. LandeS-Centr., 40 3. v. 4t/,°/,
50 I. verl... .41/,°/»
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 08 3.5«/,
Serie B 40 3. 41/,°/,
Ung. Agrar- u. Rentb.Wei»b.-O.r03.vl.4"/,
detto Reutenss. 8°/, Pr. 50 3. verl. 41/,°/,
detto Pfandbriefe 50 3- »er!... 41/»°/,
Ung. Bodencredit-3nft. verl.... 41/,°/,
41 3-, verl.. 4«/,
50 3. verl.-.. 4°/,
detto 00 3. verl.-.. 81/,°/»
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4»/,
, Hypothekenbank in Pest 403. «erl. 5«/,
detto 48>/, 3-. 41/»°/»
95.40
96.43
96.-
99.50
99.—
91.—
99.50
99.25
Budineis 1886
BudweiS 189»
«orj 1879
Görz 1886
Gra, 1876
Lemberg 1896
Pilien 1888
Gmichow 1888
Tevlitz 1887
Trieft 1885
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handels?. Triest
Wien
Wien 1874 S. o. E.
Wien 1894
Wien 189«
Wien 1900
, Zara 1894
Börfebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Meblbörieb.
90-
so.—
ss-
-etto
detto
84.75
98.50
SS.—
90.50
98.50
98.85
91.—
94.26
SS.—
98 .-
101 .-
98.10
98.10
98.—
98.—
97.90
97.SO
98.30
97.50 98.60
91.-. 92.—
95.75 96.25
98.80
98.20
88.20
98 10
98.10
98.80
88.80
68/*
"/,
106.—
91.—
98.50
detto
6o/o
90.—
98.75
4o/o
40/o
detto
98.
95.-
40/«
detto
95.—
99 .-
99.—
10S.-
98.—
168.—
186.-
158.25
200 .--
40/e
106.-
107.—
170..
60/o
detto
135.kO
159.25
201 .—
201 .—
LSS.56
so/.
40/,
40/o
94.-
101.25
122.40
92.50
96.50
96.50
99.75
99.50
detto
98.
SS.
40/»
95.50
97.-
97.75
99.75
98.25
81.75
81.60
90.10
108.25
96.50
97 SO
98.75
200.
50/o
,, Em.18SS 200fl.G.40/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Bes. 1894 200 fi. öv/,
50/g
96.25
95.85
93.-
96—
97.25
40/o
40/o
S. Staatsschuld der im Keichsrathe
vertretenen Königreiche «ud Länder.
Oest. Aoldr. stft. IVOfi.G.... pr.E.4o/,
...., pr.A«.4»/,
, Rente in Kr.-W. stft. Nr.. pr.E. 4°/,
.» w,'» Pr U..
. Snmst.Ment« stft. Kr.. pr.«.»-/,«/,
.,.- pr.A«.8%°/»
l. Diverse Lase (per Stück).
detto
4«/o
detto
93.13
82.50
90.40
. 4V,°/°
. S»/•
a- Verzinslich« Lose.
100.40
Wr.
«°dencr..Anst. Pr.-Sch. @. 1880 100 fi. S°/,
,.., 1889 100 fl. 6°/,
-DampsschiffsahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4°/,
Donau-Regul.-Lofe 100 fl
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4«/,
Trieft« Stadtanleihe 100 fl. CM. 4-/,°/,
., 50 fl. ö. W. 4«/,
E«b. Pramien-Anleihe pn 100 Fr. 3°/,
Türk. Eif.-Anl. st 400 FrS. per Caffa. 0«/»
., Medio. 0°/.
116 65
116.65
97.60
97.60
83.90
285.-
234—
835.-
850.-
334.—
336.60
335.50
845.-
253.—
237.—
116.45
116.45
97.40
97.40
83.70
83.70
-An».
98.50
50 3.. 4°/, 85.—
503. »erl.... 40/, 96.35
detto Eom.-Schdv.S03.««l.4%»/, 97.50
detto. £>M.10°MSt503.°I.4°/, 100.-
detto., in SO 3- v«l. 4°/, 85.—
Ung. Sand.-Et-3.s.«lg». S43.v«l.. .5°/, 101.-
50% 3. »«!. 41/,»/« -.-
Ung. Loc.-Eisen».-«., 50% 3. «erl. 4%°/, 95.50
6»/, Srr.503.vl. 4«/, 04.—
D.
99-
5 °/,
dett»
3talienische Rente 100 Lire .... 5»/,
. IM. .... 4«/,
G. 8%
87.60 88-
detto
94.35
98.50
100.50
96.—
101.75
»ulg'l
. StaatS.Hpp.-Anl.lS93 100 fl. G. 6»/,
Türk. eon». Staatsschuld Serie B 16 LSt.
»..- C
.... o
88.80
98.50
175.-
98.-
98.70
73.
74..
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht»ahn 100 fl. «. 4»/,
«lis-bethBahn in ®. stft. st 10.000 fl. 4«/,
dett» detto di». St.... 4°/,
gränz 3os«s-Bahn in S. div. Et.. S»/,«/,
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 300 fl.- 4°/,
«udoli^vahn in Ar.-W.ftft. di». St.. 4»/,
Borarl». «. in «r.-W. ftft. 400 «r.. 4«/,
118.35 114 35
detto
98.
98.
95.50
94.50
detto
94.50
d. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Basilika (Domiau) 5 fl...
Ereditanftalt.f. Haudel u. Gewerbe IM
Slar, 40 fl. CM
3uuSbruck« Stadtaulehe» 20 st.-
Arakau« Lotterie-Aulehen 30 fl...-
Laibach« Prämieu-Aulehen 30 fl...
Ofen, Stadtgemeiude 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, öfte«. Besellsch. «., 10^
,, ungar.
Rudolf-Stiftung 10 st.
Salm 40 fl. EM..-
Salzburg« Prämien-Anleheu 36 fl..-
Si. Genois 40 fl. CM
GtaniSlau«, Stadl, PrLm.-Anl. 30 fl.-
Waldstein 30 fl. EM
Wiener Eommunal-Loft v. 3.1874 IM fl.
Gew.-Sch.d.S°/ePr.-SchAld.d,B..Er.-A.1880
aug. Hyp.-SS.
A. Psaudbriefe, kommunal-, Eiseu-
bahucredit- uod Baukcu-Obligat.
13.—
897.-
130.-
64.60
118.50
118.35
95.75
95.50
94.50
14.—
899.—
114—
119.26
96.76
96.50
96.50
V. Siseubahn-BriorttätS-ObUg-tioue«.
Angl°.»st«r. Bank in 60 3. v«l.. .4%«/,
Sodencr.-Aust. oft. allg. in 50 3. verl. 4»/,
, fit Dalmatien verl... 41/,«/,
Böhm, Hypothekenbank v«l
99.50
94.30
1M.40
102.—
95.76
95.75
91.80
98.-
98.25
98.25
98.—
103.30
96.-
95.75
100.60
97.40
97.40
70.50
78.75
76.—
89.70
181.
66.50
72.—
61.—
187.-
188.50
«1.35
20.75
65.50
177.36
60.60
185,-
35.30
101.40
108.-
96.36
86.85
98.40
99-
94.26
94.25
94.-
108.70
95.40
96.25
101.40
98.40
98.40
Bozen-Reran« Bahn 300 u. 1000 fl. 4°/,
Budapest-Fünfkirchu« Bahn 800 fl.. 4%
»ufchtehrad« «ahn 150 fl. S.... 5»/, 101.25
. gm. 1871150 fl. S.5°/, 101.26
. Em. 1873 150 fl. ©.5°/, 101.26
,. Em. 1896 di». St. 4°/, 94.4«
Deutschbrod-Hompoleh Localb.... 4°/,—
Dup-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5»/,— .—
2. Em. 1871 S.. 5°/,—
8. Em. 1874 »... 5°/,—
Em. 1891 800 fl. S. 4°/( 98.75
Em. 1891 800 M.. 40 /,
., Em. 1898 div. St.. 8°/«
FerdinandS-Rord»., Em. 1886 d. St.- 4«/,
. gm. 1887. ©.4°/,
. Em. 1887
Em. 1888.
Em. 1891.
. Em. 1898, 4°/,
Frianl« Eisenbahn 1893 IM u. 10M fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Fünikirchen-BarcS« Bahn 200 fl. S. 5«/,
Göpftid-Gr.-Si»hartS, L°calb.30MKr. 4°/ 0
Ära^Köflach« SS. 150 fl. S... 4%°/,
3. Em. 1871 150 fl. S. 5»/,
,. 3. Em. 1873 150 fl. S. 5°/,
«aschau-Oder». Eisen». 1889 S. di». St. 4°/,
Em. 1889 M.. ,4%
Em. 1891 M..* 4°/,
, bst. Str. Em. 1889 S. 4°/,
Lemb.-Ez-rn.-3.-E.1884 8M fl. S. 4 »bl0°/,
.. 1884. S. 4»/,
Leob.-Sord. Eis. Em. 1893 .... 4°/,
Mahr.-Budwitz-Jamnih Local». LM fl. 4»/,
Oest. Rvrdweft». 3M fl S. .... 5°/,
Ut. B 3M p. ... 5°/, 106.
Em. 1874 600 M.. 5°/, —.
96.-
92.50
103.35
102.25
102.25
95.20
96.25
70.
48.—
184.-
138.50
40.25
19.75
63.50
175.25
69.60
183.—
ISO.—
178.—
886 .-
27.—
92.—
5°/«
, »erl 4«/,
. in 57 3. verl
. in mit 3. verl.. «V,°/o
, Landest.-FondSschuldsch... 4°/»
. E»mm.-Schldsch. 50 3. verl. 4»/,
, MeliorationSsch. 503., 4»/,
., Eisenb.-Schuldsch. 78 3-. 4«/,
Bukowinan Bodencreditaustalt v«l. 5»/o
v«l. 4°/o
»erl. 4°/,
Eeutr.-Bod.-Ered.-Bk. äst. 45 3. v«l. 4%°/,
zuStaatSschuldverschreibunge»
ibgestempelteEisenbahn-Aetlen.
«lt!-».-«ahn 200 fl. EM. 5»/«»/, v. 4M Kr.
. Linz-Budw. 3M fl. ö. W. S... 5»/«°/,
. Gauburg-Tirol 3M fl.ö.W. S... 5°/,
Gal. Karl Ldw.-B. 3M fl.EM. 5«/, ». 400Kr.
Bo« Staate zur Zahlung »ber-
uemmeneEisenkahn-PrioritätS-
vbligatione».
bllbrecht-Bahu »M fl. E
. 3Mp. «.— 4MM... 5°/,.
. 200 und 1000 fl. ©. 4«/,.-.
Böhm. West». 300,1000 u. 5000 fl. S. 4»/,
. SMM 4°/,
,, Em. 1895 400 «r.... 4°/,
«M»cn.-fb>». (Bukow.) Local». 4M«r. 4«/,
Eisenerz-Lordernbng« Local», di«. St. 4°/,
, Em. 1893 4M Kr. .4°/,
«isabeth». 600 u. 8000 M.. ,4 a» 10»/,
, 4M u. 2000 SM 4%
Franz 3osef-B. Em. 1884 di». St. S.- 4°/«
Gal. Karl Lndvig-B. div. St. S... 4°/,
Laibach-Stein Local». 3M fl
Ltmb.-Ez«n.-3affy E.-G. 1894 dt». St. 4°/,
Localeiimbahn-Ges., bst-, div. St-. 8«/,
ihr. Grenz». (4M n. 3000
ähr..schles. Eentral»ahn
'sen-Priefen-Bahn 150 fl.!
4«/«
5
500.—
443.-
481.50
484.—
494.—
440.—
430.-
94.75
detto
detto Sparcaffe
74.-
98.—
98.-
98.50
97.25
97.25
97.25
74.70
98.60
98.60
99.30
98.85
98.25
98.25
888 ..
detto
50 3. verl.. 4»/,
29.
1889
65 3. »eil.
detto 84 3. v«l. 3»/, ö.
detto 84 3. °«I. 3«/, 85., S.
detto 34 3.««l.3>/t»/e ö. W.
detto 34 3.««I.3'/t°/e G.
Er«d.-3nst., öftttr., sür P«k.-Unt. u. öffenr.
Ar». Kat. A 78 3. verl
detto detto Kat. B ... 4«/»
Aal. Akt.-Hypotho!eni. 10«/« Pr. v«l. 5»/»
SO S- verl. 4i/,°/o
60 3. »«I.. 4°/«
Aaltz. Bodencreditvttein 58 3. verl. 4«/«
41 3. v«l. 4%
»eil... .4%
»erl. Kr.- 4°/«
Landes», d. K. Gal. u. r. 51»/,3. rückz. 4»/,«/«
detto 57I/Y 3. rückz 4°/,
detto Com.-Oblig. 3. Em. 5°/,
detto 8. E. 43 3. v«l- 4%°/,
dttto 4. E. 45 3. v»l. 4°/«
detto Eis.-Obl. 4.®.57V» 3. verl. 4°/o
3str. Boden«edit-A»ftalt verl
Aarntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4°/,
Laubes», s. BoS».u.H«e. Pr». 30 3. »erl. 5°/,
Mähr. Hypothekenbaul in 86 3. »erl. 5%°/°
detto in 86 3. verl.. 5°/»
«eil.. 4%
Kr. »erl. 4%
Mähr. LandeSkulturbauk E.-Obl. verl. 4°/o
detto Eiseuk.-Obl. »nl. 4°/,
Mährisch« Svareaff« «st« v«l..-- 4°/»
»erst... 4°/g
oerl.... 4«/o
Niederöfterr. Land.-Hypoth.-«nft. verl. 4°/,
verl. 4«/,
detto ». 1813 incl. 2«/o Pr. v«l. 8%°/«
detto Eom.-Schuldv. detto v«l. 8»/,°/,
detto verl. 4°/,
Obitöft«. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4°/,
..... 8 %°/,
,Land.-Eom.-Lr.-A.Eou>..-Obl., 4°/o
Oest. Hypothekenbank verl 4«/«
..» 50 8... 4»/«
Oestem.-schles.-Boden-Cred.^lnft. v«l.. 5»/,
. 4%°/,
, 4 °/b
Oester.-uugar. Bank 40»/, 3. »erl.. 4»/,
50 3. v«l., 4»/g
Echlestsche E»mm.-Ered..A»ftalt verl.. 4»/,
Sparcaffe, 1. öfterr. 803- »«l 4°/,
Steinn». Sparcaffe in 58 3. v«k.. 4»/,
detto detto detto Kr.. 4«/o
50.
53.—
34.—
detto
■, 7.
5°/«
28.-
, gar. 4«/,
4 »/,
4°/,
79 50
95.EO
95.75
94.50
94.75
Wetten (per Stück).
K. TraieSport-Uutcrnetzmnugni.
96.70
95.70
95.25
98.50
98.50
112.25
115,50
96.50
95.60
95.50
91.60
109.50
98.50
96.50
92.50
110 .—
99.50
4°/,
96.25
101.75
95.-
101 .—
102 .—
102 .-
95.—
114.20
94.50
114.20
94.-
87.50
98.25
102.50
96.—
101.76
102 50
102.50
36.—
115.20
95.60
115.20
95.—
..Adria', !. ung. Geeschiff.-Gei. 100 fl. 5«/,
Ausfig-Leplitz« Eisenbahn 5M fl... 5»/,
Austro-belg. Eis.-Ges. 2M fl. 185 fl. E.0»/,
BarcS-Bakracz« Eis. Prior.-Act. 2M fl. 5°/,
Ban-n.BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wien 3M Kr.
m. a
detto detto Kr
detto detto 8M Kr. lit. B 5°/o
detto detto Kr
Sett-G. d.Orient.Eis. 2M fl.«. 80«/,E. 5°/,
Böhmische Nordbahn 150 fl. .... 5°/,
Bozen-Mnan« Bah», k. k. priv. IM fl. 5°/,
Brunn« Local«isenb.-G«f. 100 fl. abgest. 5°/«
Bukowina« Localb. Priot-Act. 2M fl. 5°/,
detto Stamm-Act. 2M fl. 0°/°
Söuschtehrad« Eisen». 500 fl. EM.. 5«/,
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Eaffa 5°/o
detto ... Ult. 5°/o
-Dampfschtfi.-Ges-,l. 500fl.LM.5°/,
Dur-Bodenbacher Eisenb. 4M «r.. 5«/»
FndinandS-Rordbah» 10M fl. CM.- 5°/,
Frianl« Gisenbahn-Prior.-Act. 2M fl. 4»/«
Finfkirchen-BarcS« Eisenb. 2M p. G. 5»/,
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Priot-Act. 5°/»
detto detto Staunn-Aci. 0»/,
Graz-Köflach« Eis. u. Bttgb.-G. 2M fl. 5°/,
Kahlenberg-Eisenb.-Geseflsch. IM fl.. 0»/,
Kaschan-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4«/,
Kolomea« Localb., Priot-Act. 200 fi. 0»/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Priot-Act. 2M fl.4°/,
Lcmb.-Ezern.-3»ffP Eis».-«. 2M ft. G. 5°/°
Leoben-Pordernberg« Eisenb. 200 fl.. 5°/»
Lloyd, öfterr., 500 fl. CM..... 5°/,
Dosten. Rordwestbahn 200 fl. ®.. 5°/ 0
detto (11*. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5°/,
. Ult. 5°/«
Oest. Nordwest-D»mpfsch..-Ges. 2M fl. 0«/,
Oesten. OumibuS-Gesellschast 4M Kr. 0»/,
Ostgaliz.Loc-lbahne» Priot-Act. 2Mfl. 4°/«
Oftrau-Sriedland« Eisenbahn 200 fl. 5»/,
Prag-Dnp« Eisenbahn IM fl. abgest. 4°/,
detto Priot-Act. ISO fi. S. 4°/,
Reichenb.-Sablonz- cPrior.-Actien2Mfl.b°/«
Tannwalver Eisen». (Stamm- ,A200fl.0»/«
f.. B2Mfl.0°/e
Salzburg« Eis.- u. Traulway-Ges. LMfl. 5°/,
SiaalS-Eisenb.-Ges. 2M fl. S. (5M Fr.)
pr. Eaffa 5°/,
dett». Ult.
Sidbahngesellschaft 5M Fr. (2M fl.
479.-
8000.-
481.-
8010.—
94.50
94.50
118.—
116.60
97.50
96.40
detto
detto
98.
403.-
407.—
94.10
95.-
94.50
92.10
100 .—
94.60
98.50
91.50
detto
6%
detto
824.—
5°/,
326.—
Em. 1891 S.,
detto
96.—
76—
94 50
84.75
95.75
115.75
96.75
95.75
5%
816.-
318,
76—
95.50
95.75
96.25
98.-
ftt).- -4°/,
100 .-
99.50
98.-
98.25
102 .—
97.75
102.50
«»
101.
442.-
884.-
446.
600 Ät- 4°/,
S..-- .4»/,
Rndols-B. (Salzlammergutb.) 4M M.- 4°/,
. «m. 1884 (div. St.) S.. .4«/,
Borarlb.^ö. Em. 1884 (div. St.)..- 4°/o
94.25
98.-
100.50
94.—
94.26
10 $.-
98.75
108.50
357,-
810.—
PS
800
400.-
410.
95.25
95.50
106.60
107.50
106.80
5 °/«
804
3140
-ISO.
,, Ent 1885 SOS fl. S. .«»/,
—.— Ostgalizisch« koealkahnen di». Si-.. 40/,
96.— Ostran-Friedland« Eiseirb. 8M fl. E. 5°/,
96.50 Prag-Dup« Eis. 1896 IM»... 80/,
98.— Reicheub.-Aablvnz-Tannw.-Eis. di». St. 40/,
Schne«b«gkahu-A.-G. 4M». 2000 «r. 40/»
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/»
Staats-®.-«. 500 Fr.... per St. 80/,
. Em. 1874 5M Fr.. 80/,
, X.(5.1885 5008t, 8«/,
, Erg.-Retz 500 Fr., 80/«
c Em. 1895 100®.-. 80/«
„ 1. Em. 800 fl. Ä... 5°/«
, 2. 1874... 5»/o
, Brünn-Roisttzer 150 fl.®. 6»/»
, Em.1888 4M M.... 4«/,
Strakonitz-Wtnterbng Localb. 2M fl.. 4«/,
.. Kr. 40 /«
Südbahnges. 3änn.-3n« 5M Fr...» 0 /,
Slpril-Octob« 5M Ft. .80/«
300 p. Silber oder «old 50/j
MO u. 8000 M. .... 40/9
99.60 Sidnoäb. PerbindungSb. 200 fl. E. 40 /«
Ung..galtz. Eisen». Ent 1870 2M fl. S.50/,
Em. 1878 SM fl. S.50/,
.. gm. 1887 200 fl. ©.40/»
Uttg.-Wefti. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.50/,
, Em. 18901000 fl. S... 40/,
llnt«kratn« Bahnen di».
jugana-Eisenbahnges. 2M «r... 40 /,
. Prior.-Anl. uug. Eis. 4M M. 4»/,°/,
Wels« Localbah» 400 n. 20M Kr.. 40/,
Wi«u«spa»g-Eisenbah» 200 fl. ©.. 40 /,
Wien^ßott-Wr.Menstädt« ». 200 fl. S.50/,
Wien« Localbahnen-Slct.-Bes. 4M Kr. 4«/,
Wodnan-Prachat. Localb. 2M ». lOOOfl. 4%
Pbbrthalbahn 8M ft. iß/t'
95.50
96.—
1164
1170—
760—
617—
6355—
888 .-
4SI.—
e, SLastSschnld der Länder der
«ngarische« Kroue.
Ange voldr. L 10.000 fi.
757.-»
S1S.-
6335.-
384.-
419.-
Donau
95.80
96.-
92.-
102 .-
108.
detto
detto.
P.E.4°/e
. Keule t. «r^W. stft.... p.«. 4«/*
.- P.U.,
98.75
98.25
94.-
116.45
116 45
91.75
116.25
116.85
91.55
91.55
81.-
81.—
180.50
100 .—
95.-
96.20
96.-
96.20
96.60
96.60
90.50
90.-
26.40
98.50
SS.—
96.50
96.40
96.80
97.10
97.10
91.50
820.
detto
412.
413.—
91.75
detto
626.50
77.
365 .—
528.-
78.—
858.-
81.20
SS6.
394.
c-, p e t
, Gt..G.-A.188S(div.G1.)100fl.«.4r/,o/e
,.. 100fl.©.4i/ s o/e
» LstS.-GaatSoSligat. 1876 100 fi. G.
81.20
121 .-
101-
detto
detto
402.—
398.-
127.-
127.—
127.50
127.60
91.
detto detto
96.90
99.50
92.50
99.50
97.80
98.40
583.-
2100 .-
780.-
468.50
542
2200 .—
788.
469.50
5 ab lOo/o ESt.
„ Gchantteg.-LSI.-Oblig.... H/i®/*
? Gis. Lhor.-Rg.-Äold-Obl. div. St. 8nc.-Ba»k. Pest. n. 413., v«l. 4»/,«/,
detto 50 3 4«/,
detto Com.-Oblig.!»«/, Pr. 4»/,°/,
detto detto 50% 1.5°/, Pr. 4«/,
detto detto .... 4%°/,
Hermannftädttt Boden-Eredit-Anftalt 6°/,
innerh. 27 3- verl.
81 3. »erl.•. 5»/,°/,
38 3. v«l.... 5°/»
.. 40»/, 3. v«l.. 4%»/,
.. Spare. 10«/, Pr. 81F. »nl. 5«/,
, 6«/, Prämie 40 3. «erl. 5«/,
. 8. Em. 40 3. verl... 5°/,
. 4., 85 3- v«l... 4»/,«/,
Kroat.-ftav. L.-Hyp.-BI. 45 3. v«l. 4%%
detto Com.-Obl. 50 3. »erl. 4%°/,
Eentt.-Hyp.-Bk. mtfrSp
871
. 6 °/,
88 .-
.. 4 °/,
99.—
850.-
190.-
165.—
•6°/,
«, 1886.
, L.-Mel.-FondS 1898,
Galiz. La»d.-Anlehe« 1878,
.. 1898.
, Prop.-Schuldv. 1889.
Lanb.-Anlehen 1888,
1888.
1890.
1896.
1887.
■4°/,
90 50
4°/e
91.50
97.60
91.50
- 6 °/,
87.
-4°/.
91.10
95.25
99.25
92.10
96.25
99.76
90.60
414.-
420.-
5°/e
98.50
99.25
Ung.W«ft»ahll (Raab-Graz) 200fl.®.5°/,
Wieu.Potlends.-Wr.-N-ust.B. 2Mfi. ©. 5°/,
Wen« Localbahnen-Actienges. 200 fi. 0»/,
». vbligattonea Don sonstigen
Trausport-lluteruehmnugeu.
«°/b
93.25
102.25
94.-
98.95
94.25
108.25
96,—
99.26
98.86
«ähr.
Rteberösterr.,
Oierösten.,
«t»I«m. Lanb.-Eisenb.-Aul. 1891 v«l. 4°/,
detto detto 1898. 4°/,
detto detto 1895. 4°/,
Tirol. Lanb.-Anlehen 1895 verl... .4«/,
TexreS-Bega-Tb.-Waff.^i.-G. 1897 verl. 4«/,
«»I. d. «tAusfig a.b. E.18M e«L. .4°/,
■4°/,
94.—
97.50
97.50
94.75
94.75
94.75
94.40
.Adria' k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4%»/,
Budapest, «lekit Stadtb.-A.-B. 2M «r. 4 °/,
Budap. Sttaßen-E.-B. 5«/, Pt div. St 4«/,
Donan-Dampfschiffs.-G. IM n. 9M fl. 6»/,
.. 4M n.10.0MM..-. 4°/o
.. Em. 1886 100 M... 4»/,
Lloyd, öftert Em. 1881 sm fl. G. 5»/,
Em. 1882 5M fl. G. 5»/.
Ent 1884 SM fi. G. 4%»/,
Em. 1887 SM fl. «. 4»/,
., Em. 1895 10M fl. G. 4°/,
Torontal« Loealb.-Sl.-Ges. div. St. 4%«/,
-4«/.
98.60
1C0.~
99.-
98-
98.—
105.-
•4°/,
95.-
188.-
137—
StaatSeifen».-«. Act.-W-nuhschei»..
ll. Wanken.
95.50
95.50
95.50
94.—
105.-
101.50
98.75
110 .-
104.26
106.-
102 .-
109.75
109.—
5 «/«
99.75
283—
516 60
282.50
514.60
500.-
Anglo-öst. Bank 240 Kt
Bankverein, Wien« 400 Kr
BieliEalan ESc.- u. Wechsln». 200 fl.
Bodenct-Anft., öst. allg. SM fl. 6,(6008i.)
40°/,«.
91.— 92.-
—95.—
—.- 96.25
96.- 97.-
102.50 -.—
99.76 -.-
1894.. .4°/,
102.25
100 .-
100 .—
100 .—
1898... 4°/,
.-- 6°/e
.- 4%°/,
99.—
99.—
99.-
■387.—
983.-
Briinn 1875
«rinn 1888
118.20
118.40
Fortsetzn»« stehe nächstfolgende Seite.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
WIE»',
Snr eoulanten Besorgung aller
§m Gursblatte «otirten
Gfieete» und Valuten
Ersten» empfohlen t
I. Resdrk.
_ StephanBpie.^
3 Nr. 11»
HT eegrandet ISS2=
JP»rtorr«.
[ 3608— 52]


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 12 ]
MMUffWW
«
14
i(
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 127.
 Maars
Geld\ Waare
Geld| Waare
50/0
SO/*
H, Devise».
Mahr-OstrauerBlerbr. u.Malzf.-A.-G.8V0st.
Masch.-Acr.-G.Brautz u.LhmÜ.ISOfl.aSg.Oo/s
Maschiuenb.-A.-G. Prag v. Danek u.E.10vfl.
Mettovol«, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. köbm., v. F. Fürstend. M. 390 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpiu« 1OO fl..
Nadrager Eifenindustrie-Gesellschaft 300 fl.
Neffelsdorfer Wagrnbau-Fabr.-Ges. S06
Neusiedler PapierfaSri1S.A.-G. 300 fl..
Nordböhm. Kohlenw.-G7 2>
Bukowruaer Bodeneredit-Anst. 800 fl...
Centtal-Bodeuereditb. österr. 300 fl...
Lentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G. SOOfl.
Commerttalbank, Pester ung. 600 fl..-
Creditanst. s. Hand. u. Gew. 160fl.per Casio
„, per Ultimo
Crrdttbauk, ung. allg. 300 fl. .....
Cred.-Anst. ö. f. Derk.-Uut. u. öff. A. 400 Ar.
Depositenbank, allg. 300 fl.
TSesmpte-Bank, Söhm. 200 fl......
„, mährische L00 Ar....
„ Marburg» 300 fl....
„„ steierm. 200 fl
TScompte-Gesellsch., n.-ö. 600 fl.....
Escornpte- *. WechSlerbank, ung. 400 Ar.
Galiz. Actteu-Hyporhekeu-Bank 800 fl..
, Bank f. Handel u. Andnstrie 300 fl.
Giro- und Casienverein, Wr. 3OO fl...
Hypothekenbank, oft. 300 fl. »0»/, E...
, ung. 1V0 fl. G. ....
Kroat.-flav. LandeS-Hyp.-Vank IVO fl..
Eanderbank, österr. 200 fl. ......
tzrndesb. f.BoSn. u. Here.prv.3O0 Ar. 4VO/-T.
Sandw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScompteVank, Wr. 100 fl.
echfelst.-Act.-Ges. S0O fl..
Salrburaer Bank 800 fl..
M. Industrie-Unternehmungen.
495.—
875.—
621.—
158.—
1440.—
506.50
260.—
884.—
600.—
280.-
625.—
142.-
1454.—
507.50
820.—
468.—
556.—
950.—
2055.—
717.25
718.—
739—
466.—
558.—
Vista
Amsterdam Check u. t© f.100 holl.G. 8i/t
„ läng. Sichren„'„ 8ty*
BrüffelCLeck u. kurze Ei. für lOOFrcS. 4
„ längere Sichten„„ 4
Drfche. vaukpl. Check u.k.S. f. lOO M. 5i/t
„ längere Sichten r ßi/ s
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 81/2
„ l. Sichten,,
New-Bork für 100 Dollar- ....
Stal. Vavkpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
PariSu.ft.Bankpl.Checkmk. G.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Franc- 3
PeterSb.n.r«ff.P!.CHeck u. k.S. f.100 R. bist
detto längere Sichren„ 61/*
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
„ 1 läng. Sichten 0 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.k.lOOFreS. 6
„„ läng. Sichten,
IV
300.80
962.50
50/0
200.10
„Austria* fl.-©, d. Ematll. u. Met.-F. 800 st.
Ballgesellschaft, allg.
„ de-1.
Bauverein, n. 0. 100
Bierbrauerei-A.-«. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Drinner Act.-Braurrei u. Malzf., 1. 8O0 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
„ MMch.-FaSr.-Ges. 100 fl. ...
„ Wasierwerks-Grs.. 8OO fl
„ Wollwaarenindustrie-Bes. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Gei. 100 fl....
Brunner Brauerer-Acrien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Aet.-Ges. 300 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. Iw fl. 0°/*
österr. 100 fl..
. Ungar. 300 Kr.
erste 100 fl..
Elbemibl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internal. 300 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 20
Elektricitäts-Gesellschaft, Mener
E!ektricitats-Act.-Ges., allg.Budpst.
detto Ungar. 800
Felixdorfer Weberei und Appretur iiOO fl.
. 500 Kr.
200 fl..
abgest...
2665.—
718.85
719.-
721.-
200 .—
175.-
880.—
179.—
842.50
294.—
österr. 1OO fl....
allg. Beamten». 100 fl.
> fl.-
i
118.50
118.80
864.
848.
343.33z
848.55
580.-
843.18z
243.35
484.
596.—
270.—
584.—
680.—
432.-
1870.—
896.—
200 fl
Norduug. »er. Kohlenbergbau 100 fl...
A.-G. 100 fl.
1850.—
285.-
226.-
1880.—
SI/2
1900.—
410.—
360.—
580.—
660.—
5
90.85
Oberung. Hütten- u. Bergb.-k
Oelmdustrie-Gesellichaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
228.—
90.65
596.—
1480.—
484.-
678.-
860.—
485.—
200 .—
451.—
215.—
417.-
106.50
860.-
590.—
1420.—
483.-
677.—
852.—
481.—
196.50
45C.—
211.50
446.-
105.50
854.—
96 38
316.—
8180.-
855.-
96.22,
899.60
884.—
1095.—
191.—
419.—
576.—
844.—
180.50
527.-
545.—
858. k0
409.—
28t.—
897.60
820.—
1090.—
187.-
407.—
570.—
889.—
129.50
626.—
543.—
868.60
407.—
284.—
2öü.—
Pilsener Actiea-Brauerei, erste 150 fl..
Pitlener Papierfabrik, k. 1 vriv. 600 fl..
.Poldihitte* Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
Pottendf.Bamnwsp. u.Zwirn.150fl.abgft.0o/o
Prior.-Act. 800fl. W/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl..
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triest» 400 Kr.
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Roffitzer BergVaugesellsch. 800 fl..
„Rudolfshütte* FeinSlechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarsaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica*, A.-G. f. Pettol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Gteyrermüdl, Papiers, und Perl..Ges. 100 fl.
Stölzle'sSöhne, A.°G.f. Glasf. 400 Kr. 5v/o
Teppich u. Möbelft.v.PH.HaaS u. S.100 fl. G.
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 300 Fr. pr.
detto„ Ult...
Una. allg. Kohlenbergvau-Ges. 100 fl...
Unron-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Em. 1898 800 Kr.
Union, Eisen- u, BlechfaVr.-G., 400 Kr. Oo/o
Vareser Eisen-And.-Act.-Ges., 400Ät. 4i/a°/o
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Acttenverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 300 fl. 60°/, E.
Wiener Zerrungs-Gei., erste ISO fl....
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, Söhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1800 Kr.
2180.—
Egydyer Eisen- u. Stahlin
Esienbahn-PerkehrSanstalt,
detto Act.-Ges
495.—
245.—
485.
95.75
95.85
285.
detto
95.85
GisenSahn-Wagen-Leihges.,
95.75
1985.—
690.—
575.—
418.—
450.—
688 .-
1895.—
730.-
677.-
415.—
460.—
637.—
820.—
1765.—
360.—
344.—
626.—
5
detto
v. Balure».
y
200 Kr..
200 fl.
300 Kr.
Kr..
800..
808.—
Sro.—
1767.—
186.-
1420.—
»Mercur*, We
Ob.-öst. und>
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bankf.And. «.Handel,A.-G. 100I.
g. Landes-Central-Sparcaffa 800 fl..
ron-Bank 800 fl
„„ böhmische 100 fl
Derckehrskank, allg. 140 fl.
Äivnostenskä banka 100 fl.....
808.—
480.—
1762.—
184.50
1400.—
587.-
261.-
828.-
260.—
Kaiserliche Dtünz-Ducaren. ... per St.
„ Rand»„ ....„
Oesterr.-ungar. 8 -.-Goldstück,..„
30-Krancs-Stücke
20-Dinar-Sticke .......
20-Lei-Stucke
S0-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
SovereranS ... «..-».>4
Türkische Goldlire .......
Maria Theresten-(Levant-)Thaler.,
Deutsche ReichSSanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. Pr. Cassa
11.41
11.87
11.87
11.88
1755.—
357.-
841.—
580.-
7?.—
420.—
252.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges
TaSgesellschaft, allg. österr.-ung.
GaSrndustrie-Ges. Wr. 100 fl. ak
1095.-
3800.-
960.—
640.—
1105.-
8850.—
per C.
. Ult.
per St.
19.89
19.88
19.86
19.35
Un
79.
589.
990.
Un
Göffer Brauerei-Actten-Ges. 800 fl...
Gran-Sz4szv4rerKohlenS.-Act.-Ges.3c0Kr.
Grazer Actten-Brauerei 1. 500 fl.. vo/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. I. W.400 Kr.
Gmnmifabrik-A.-G. österr.-amerik. 800 fl.
Hirtenberg. Patt.-, Zdy.- u.Met.-F.400Kr.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 300 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleu
Kleinmün
König-hoser Cemen:-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0o/s..
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 300 fl.
Leykam-IosefSthal 300 fl.
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer ZuckerfabrikS-Aet.-Gei. 100 fl..
Locomottv-Fadrt?s-Acr.-Gef., Wr. 300 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 300 fl.
488.—
645.-
262.90
326.—
261.-^
a.
88.75
38.67
800.—
182.60
1050.—
760.-
630.—
299.—
180.—
227.-
205.-
1070.—
780.-
540.—
detto
24.24
84.18
Versicherungsanstalten.
A.llianz,Leb.-«.Rentenoers..A.-G.,200fl.0o/i>
Anker, Leb.- u. Rtnt. Vers.-A.-Ges. 500 fl.
gen. 1000 fl. CM. 300/ 0 E...
„Donau*, öst. Bers.-Äct.-Ges. 800 fl..
Fonciöre, Pester Verf.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale*, H.» u. R.-G. 400 K...
Oest. „Phönix*, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückverf.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/ o E...
„Securitas', Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unsallverfich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Lev.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
bv/o
209.—
2' 5.—
880.—
880.—
680.—
870.—
1020 .—
1085,—
248.-
182.—
741.-
288.—
236.-
1996.—
634.
detto
201.
440.—
5300.—
8000.—
600.—
192.—
205.—
480.—
155.—
590.—
610.—
508.—
151.-
. 668 .—
600.-
624.—
504.—
156.-
673.—
5860.—
118.83z
detto, Ult. 118.80
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire 90.65
Rubel-Noten per Cassa 2.55
„ Ult.
118.47z
118 45
90.85
3.56-z
860.-
685.—
865.-
1000 .—
1025.—
279.-
173.—
740.—
236.—
288.—
1998.—
detto
tg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
chenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
700.—
198.—
211.—
490.—
2.55
2.56
700.-
254.-
820.-
260.—
720.—
256.—
383—
280.—
Zinsfuß
860.—
960.—
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
950.-
2400.—
500.—
(Salinensch.) 6 Monate 41/20/0 verzinslich
530.—
400.—
3
40/q
820.—; 840.—
750.- 760.-
detto
Liq«idatto«»>Enrse vom 2. Juni 1900. -WE
Rimamurkny-Salgo-Tarj. Eisenw.
Rossitzer Bergöaugesellfch. ....
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb...
Schodnica, Pettol.-Jnd
Simm. Masch. u. Waggonb...
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.. 840.
Stöhle's Söhne, Glasf
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 78.-
Trifailer Kohlenwerks-Ges....
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges...
Union-Baugesellschaft
Union-Baumaterialien-Ges....
„„„ Em. 1900. 196.-
Vareser Eisen 875.—
Veitscher Magnesitwerke 625.—
Waffenfabriks-Ges., österr 360.—
Waggonleih-A.-B., internst 1000.—
Waggonleihges., Pester 1025.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein... 278.—
Wiener Bauges 178.—
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 742.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, eyte.. 288.—
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm.... 233.—
„, ungar..
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung...•
. 530.-
, 415.-
. 466.-
. 685.—
, 1760,-
. 859.-
ElektricitätS-Gesellschaft, allg. österr.. 528.-
„ internat... 546.—
„ vereinigte.. 258,—
„ Wiener... 407,—
„ Budapest
ungar.
Kaschau-OderSerger EiienSahn-Ges... 380.—
Lemverg-Ezernowitzer EisenSahn-Ges.. 586.—
. 785.—
. 461.—
. 185.-
Prror.-Act... 275.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Aet. 898.—
Stamm-„—
Landesbank für Bosnien.-
Landwirthsch. Creditbank für Böhmen 356.—
... 800.—
... 1760.-
Ung. Bank für.Industrie u. Handel, A.-G. 188.—
Unron-Bank 587.—
„ böhm 262.-
erkehrsbank 823.—
ivnostenska banka 260.—
. 106.-
Zgpirr-MaiÄente ........
, Febr.-,- .......
SÜSer-Juli-.
„ Oct.-„
Oesterr. Gold-„*
, Investitions-Rente...
Ungar., ....
Bulgar. StaatS-Eisenv.-Obl...
detro detto
G^lo-öfterreichische Bank.
Bankverein, Wiener 514.—
Hodencredtt-Anstalt, österr. ..... 935.—
Lommercialbank, Pester ung 2645.—
Creditauft. f. Hand. u. Gew. Gm. 1899-
Creditbank, ung. allg 720.—
Depositenbank, allg 438.—
Escomptebank, böhm. 1870.—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öft.... 1420.—
dscompre- und Wechslerbank, ung... 483.—
Galiz. Actien-Hytzotheken-Bank... 677.—
Hypothekenbank, österr. 199.—
93—
98.—
97.80
97.80
116.50
83.50
. 80.50
. 93.—
Em. 1893 98.—
Lloyd, österr
Nordwestbahn, österr
Prag-Duxer Eisenbahn...
detto
„Mercur*
Oesterr.-ungar. Bank....
. 235.—
250.—
1100 .-
. 640.—
. 1050.—
Gal. Karpath.-Petr....
Gösier Brauerei-Acrien-Ges
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patt
Kaltenleurgebner Kalk..
Königshofer Cementfabrik A.-G... 665.—
Liesinger Brauerei 820.—
Locömotivfabrik Sieg! ....... 750.—
Maschinenfabrik Danek. ...... 525.—
Montangeiellschaft, böhmische .... 1460.—
österr.-alpine... 505.—
520.-
detto
Südnordd. Verbindungsbahn
873.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 2ü0.—
168.—
. 205.—
. 412.—
. 420—
. 425.-
. 180.—
. 287.—
. 200 .—
658.
288.
„Adria*, kön. ung. Seeschifff.-Ges... 485.—
8010.-
405.—
603.—
detto
Stamm-
Äusfig-Tevlitzer Bahn
Barcs-Pakraczer Babn
Bau- und Bettiebs- Gesellschaft lit. A
lit. B
TranSport-Geiellschaft
Ung.-galiz. Ersenbahn
Ung. Westbahn..
detto
Böhmische Nordbahn
Dozen-Meraner Bahn
Brünner Localbahn
BuschtShrader Eisenbahn 11t. A..- 8245.—
... 785.—
... 611 .—
... 6380.-
detto
Baugesellschaft, allg. österr....
Brünner Maschinenfabriks-Ges...
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 895.—
Brunner Brauerer-Actren-Ges 220.—
Dynaunt Nobel 1695.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 187.—
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 412.—
detto ungar. 570.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste S88.—
Elbemühl 133.—
442.—
. 175.-
. 560.—
336.
NesielSdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G.
Norduug. ver. Kohlenbrgb
Oberung. Hütten- und Bergbru-A.-G.. 226.—
Perlmooser hydr. Kalk und Port!... 865.—
2150.—
500.—
2000 .—
840
800.—
1820.—
285.—
Donau-Dampfschifff.-Ges..
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Ferdinands-Nordbahn..
Graz-Köflacher Ersenb.- u. BergSau-G. 527.—
Kahlsnbergbahn
452.
jr ung
Uroat.-stav. LandeS-Hypotheken-Bank. 210.—
r?änderbank, österreichische
Pilsener Brauerei...
Poldiyütt«
Prager-Eisenindustrie-Ges
detto
76.—
445.-
. 2000.—
. 209.-
W— Nkardft, iv., 28
[3540-10] 7 7
erzeugt
Ungarische Hypolheken-Kank.
, Schutzmarke: Anker_„
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP, i
' Bei der am 1. Juni 1900 in Gegenwart des behördlichen
Commissärs und des Aufsichtsrathes stattgehabten dritten Ver­
losung der 4proc. Kronen-Pfanddriese (Serie I.) von 1897
der Ungarischen Hypotheken-Bank wurden folgende Nummern
gezogen, u. zw.:
Nr. 92 181
540 578 671
1071 1136 1297
aus Richter» Apotheke in Prag, s
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillend« ß
5 Einreibung; »um Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man S
| verlange dieses
' allgemein beliebte Hausmittel
- gest. stets nur in OriginMafchen mit unserer„
3 Schutzmarke „Anker" aus Mchter» Apo- ß
3 theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzengni» an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
s 4« iteofi, Msatethstratze 5.
'Zu haben in Wien: Apotheke I., Operng.16.
s
i
ä K 2000.
205 215
710 911
1535 1650.
vorzügl. Coustruction unter ^Garantie sachge­
mäßer solidester Ausführung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di" besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 500.0U0 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
Atktrisches Licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De­
monstration, Elektrotherapie rc.
offerieren:
406 539
981 982
262
980
ä E 1000.
1422 1717
2920 2921
3124 3390
4401 4402
4556 4585
4876 5197
6150 6908
916
Nr. 246
1787 2633
2945 2994
3464 3681
4403 4435
4626 4726
5727 5738
6925 7075
386 680
776
2868
2646 2750
3000 3060
4143 4286
4437 4487
4767 4813
5878 6001
7248.•
2634
3070
2998
4296
4033
4500
4436
4814
4727
Muliroai;eii=IÜ6(t6i;[age
Wien, 1, Spiejelpsse 2 (Ecte Graten).
6138
5821
Meckert& Honwlka,
7133
ä K 500.
Nr. 112 273 451 639 669 740 766
809 810 849 999 1286 1394 2132 2512.
Die verlosten Pfandbriefe werden vom 1. December
1900 ab im vollen Nennwerte ausbezahlt und deren Ver­
zinsung erlischt am 1. December 1900.
Budapest, am .1. Zuni 1900.
[5948—1]
Etablissement für Elektrotechnik
Wien,
I., Kiirntiierslrnssc 42,
IV., F avoritcngtrasse 31,
Budap e st,
V., Dorotheagasse 8,
TI, Isalbellagasse 88.
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
Brünn, [6668—s]
Grosser Platz Sr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
I>ager patentierter hygienisch- pneu*
matisoher und handgenähter Schuhe
für Herren und Damen. [4i60-u]
Bestellungen nach Mass werden
prompt und exact ansgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn und
das Ausland gesucht.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 13 ]
m
»
15
Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Juni 1900.
bei Wiea.
Laubsäge
Vöslau
Hötel-Restaurant Bahnhof,
i
[5972-1]
Ein Inserat in diesem Anzei­
ger bis z« 5 Zeilen Raum
kostet nnr 40 Heller.
Herren-Neberzieher.. fl. 3—
tzerren.Mentschikofl.. fl. 4.—
fl. 3.-
Herren-Jaquet fl. 2 .—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rotbberger
I., Stephansplatz 9. (i)
Für Münzensammler
großes Lager verkäuflicher Münzen
bei Wormser, Kärntnerstr. 31. (31)
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
das Comptoir der „W i e« e r»
Zeitung", Bäckcrstratze 28.
O
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten
Naturweinen, Pilsenetzer und Lagerbier.
ZW" Billige Wohnungen und Stallungen.
Josef Kuntner, Hotelier.
00
20
[5537-2]
Herren-Sacco
Wäscherollen,
Auswinder,
Waschmaschinen,
Eiskästen
bester Construction offeriert
8. Berger, Wie«,
I., Wipplingerstrasse 29.
I Warenhaus|
# goM: Pelikan:
VII. Siebensientg: 24 j
Wien. fVeigimch grctis. Wien, i
KI. Viktorin
t k. n. b. Hof- und Kammer-Itieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse Nr. 35,
FaTarib. ]£. ]£. priv.
i.Oi
105
i.»o
Küchen- Sparherde,
Kaffee-Herde,
Grillier-Maschinen,
Kegulier-Füll-
upd Meidinger-
Oefeii.
Preislisten gratis und franco.
H
M
Alpeuviüa-Verkauf.
In schönster Tiroler Alpen­
stadt ist hochherrschaftlichste
Villamitprach vollemParkrc.
sür 120.600 fl. zu verkaufen. Herr­
lichste Aussicht auf Stadt. Thal, Fluß,
Wälder und Berge. VorzüglicheJagd-
pachten (Rothwild, Gemsen, Rehe rc.)
Selbst!. Näheres sub F. K. 608
durch G. L. Daube L Co. Frank­
furt a. Main.
s
K. n. b. Hof-Lieferant.
Für
Wsserleifungen
Pumpen,
(grösste Speeialfabpik isP
ANT-RuNZj
Mäiiriseh.Weisskiretie«.
Prospects gratis
und franco.
I
ti
I
1
n!
1 1
i'Ail- c
Illustrierte Preiscourante
gratis. [4952-5] SI
'
s.-.
Bureaumöbel
i
(5436-4)
in jeder Stilart, ans weichem und har-
tem Holze in größter Auswahl stets «o»
[5927—2]
Allgemeine fiosfdniftffsi=©effetceidttfsfre iaugefelTsdiaff.
MWtiA oriKnlliisK ktnerMtchiimlUg Der ActmUre.
räthig bei
Friedländer,
VH., Burggssge 2.
[5274-5]
Gemäß§ 20 der Statuten ladet der unterzeichnete Verwaltungsrath die Actionäre hiemit
zur jährlichen ordentlichen General-Versammlung, welche am Donnerstag, den 5. Jnli 1900
11 Uhr vormittags im Bureau der Gesellschaft im Haag, Plein Nr. 22, abgehalten werden
wird, ein.
Kundmachung.
Bei der am 2. April 1900 in Gegenwart eines
k. k. Notars stattgefundenen 7. Verlosung der 4proc.
Prioritäts-Obligationen der Gailthalbahn Arnold­
stein—Hermagor wurden nachstehend verzeichnete
Nummern gezogen, und zwar:
ä 2000 K (1000 fl.): Nr. 308 687 744.
ä 200 K (100 fl.): Nr. 221 608 893
896 1799 2012 2775 2993.
Die Einlösung der verlosten Obligationen erfolgt
ab 1. Juli 1900 bei der k. k. priv. österr. Länder­
bank in Wien.
Restanten: Keine.
Gailthalbahn Arnoldstein—Hermagor.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direktoren über die Handlungen der Gesellschaft im verflossenen Geschäftsjahre.
2. Vorlage der Bilanz und der Gewinn- und Verlust-Rechnung mit dem Berichte der
Prüfungs-Commission.
3. Feststellung der Dividende.
4. Erneuerung der Prüfungs-Commission.
5. Vornahme von Wahlen.
6. Eventuelle Anträge.
Jene Actionäre, welche ihr Stimmrecht für die General-Versammlung zu erlangen wünschen,
sind zufolge§ 22 der Statuten verpflichtet, ihre Actien drei Tage vor der General-Versammlung
zu deponieren, und zwar:
im Haag im Bureau der Gesellschaft, Plein Nr. 22, oder
in Wie» im Bureau der Gesellschaft, Rathhausstraße Nr. 17.
Haag/Wien, am 1. Juni 1900.
(3856-2)
Der Verwaltnngsrath.
[5997-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Original amerikanische
Spalding -Tennis- Schläger.
Tadellose Ausführung.
Man verlange ausdrücklich:
Favorit“, „Greenwood“, „Geneva“, „Lakeside“, „Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen Schläger dieser Marke.
Man achte ans den englischen Samen SPALDING,
5J
Original amerikanischer Mnskelstarker
von Prof. Alex. Withely in New-York.
Hängematten und Fussbälle.
Sämmtliche Sportspiele und Turngeräthe eigenes Fabrikat.
K. k. Patent-Reform-Schuhstrecker.
Praktisch, billig und einfach. Passend für jede Fnssbekleidnng.
Basches Austrocknen, schöne Form und
gute Conservierung des Schuhwerkes.
Viele Tausende bereits im Gebrauche:
Preis per Paar nur 1 K 80 h.
Vortheile:
fcts "fl Ringer, Wien, VII/l, IVeslbahnstrasse fl.
Commissions-Depot hei MAISON DE BLANC, Wien, I-, Graben 16, Sportsalon im Mezzanin.
[5924-1]
Ans Verlangen, illustrirtes Freistouch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 14 ]
16
Wiener ZÄtung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Juni 1900.
3
Am STRIA“
n
ttflg. Wechsels. Kapitalien- und Hlenlen-Mersicherungs-Hesellschaft in Wien.
Reclmungs-Atoscliluss für das JaUr 1899.
Gewinn- und Verlust-Rechnung pro 1899.
Ausgaben.
Einnahmen.
E
h
h
E
h
K
K
h
K
h
K
h
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Sonstige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer..-
III. Regieauslagen:
1. Organisationskosten
2. Acquisitionskosten
3. Laufende Verwaltungskosten:
a. Geaeral-Versammlungskosten (einschließlich der Kosten für die
Veröffentlichung der Bilanz)
b. statutenmäßige Bezüge des Comitss
o. Rechtsvertretungskosten
d. Kosten für die Besorgung der Geschäfte der Erbgesellschaften
s. Sonstige Spesen
4. Allgemeine Regiespesen
Jncassoprovisionen-
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebüren
I. Uebertrag der Fonds vom Vor­
jahre:
1. Prämien-Reserve abzüglich d.
Antheiles der Rückversicherer
2. Prämien-Ueberträge abzügl.
des Antheiles der Rückver­
sicherer
3. Berwaltungsgebüren- Reserve
der Ueberlebens-Associationen
4. Reserve-Fond für Polizzen-
Darlehen
5. Coursdifferenzen-Fond..
II. Reserve für schwebende Schaden­
zahlungen vom Vorjahre...
ab: Antheil der Rückversicherer
HI. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte
Versicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
2. Erlebensfallversicherungen.
ab: Rückversicherungsprämien
3. Rentenversicherungen...
ab: Rückversicherungsprämien
4. Sonstige Versicherungen..
ab: Rückversicherungsprämien
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escompte-
zinsen sowie Zinsen von Ein­
lagen bei Credit-Instituten
und Sparcaffen
2. Zinsen von Darlehen auf
Polizzen
3. Zinsen von Hypothekardar­
lehen
4. Zinsen von Effecten...
5. Reinerträgnis von Realitäten
hievon ab: Zinsenderdarauf
hastenden Hypothekarschulden
90.090
56
90.090
56
1,547.862 96
59.020
46
59.020
46
1.549
68
25.57162
1.549 68
54
1.000
150.711 70
51
1.592
64
95.088
55.283
44
1.592 64
361,724.806
38
42.277 50
42.277
50
829
12
1C0.816
2.418
30
3.000
64
158.397 66
116
86
39.278 95
1.100
39.27895
368
60
5.414 58
3.027 78
27.712 61
7.390 03
3.027 78
35.102164
145 36
145 36 200.849
75
41,069 78
552 56
IV. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten
b. Abschlußprovisionen
c. Realitäten
d. Inventar
e. uneinbringliche Forderungen
f. sonstige Abschreibungen
2. Coursverlust an Effecten:
a. buchmäßig
b. realisiert•
3. Sonstige Ausgaben
V. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.... E
ab: Antheil der Rückversicherer....
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer....
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.... E
ab: Antheil der Rückversicherer....
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer....
3. Rentenversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres..., E
ab: Antheil der Rückversicherer„
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer
VI. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen.. E 867.322 40
21.83518
7.308 34
74.336 89
20.286
4.499
30
20 24.785
50
24.785 50
81.645 23
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Einnahmen.
2. Coursgewinn
3. Sonstige Einnahmen..
VIII. Abzug aus der Jahresgebarung
15.983 58
1.703-
14.280 58
457 24
457 24
50.310 25
E 14.31216
14.312 16
28.592
74
5.26832
5.268
E 5.66062
5.66062
10.928 94
E
39.52168
ab: Antheil der Rückversicherer....
b. Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer./..
o. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer....
ä. Sonstige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen.. E
ab: Antheil der Rückversicherer....
b. Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer....
«.Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer....
d. Sonstige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
3. Berwaltungsgebüren-Reserve für Ueberlebens-Associationen..
4. Reserve-Fond für Polizzen-Darlehen
5. Coursdifferenzen-Fond
VH. Der „Universale" nach zu ihr übergetretenen Versicherungen ab­
zuführen:
1. AN Prämien-Reserve
ab: Antheil der Rückversicherer
übertragenen Prämien
ab: Antheil der Rückversicherer
vorausbezahlten Darlehenszinsen
Zinsenvergütung
845.487 22
E 437.374-40
437.374 40
E 24.940-96
24.940 96
E 50.63730
50.637 301,358.439 88
13.49540
299-22
E 6.49796
13.196 18
6.497 96
E
219—
219
E
318
318
19.916
1.000
95.088
34.997
32
44
061,509.441 70
307.887 16
^ 226 49
18.517 66
209 22
307.66067
2.
18.308 44
32102
6.933 22
3.
4.
35
333.223
2,100.346 35
2,100.346i35
Geprüft und richtig befunden:
Triest, den 23. März 1900.
vis Central-Direotion der k. k. prlv.
Assicurazioni Generali:
Dr. Bozza m, p. Vivante m. p. Der General-Secretär:
Richetti m. p.
Wien, den 23. April 1900.
UNTVERSAIiE“, allgemeine Volksversioherungs-
Gesellsohaft:
Franz Graf Hardegg in. p. E. Ehrentheil m. p.,
Präsident. Direktor.
Geprüft und mit den Büchern und Belegen der Gesellschaft in voller Uebereinstimmung gefunden:
ver Revisions-Ausschuss der „Anstria“: Ernest Gntrnf m. p. Josef DiviSek m. p. Die Buchhaltung: L. Slepiza m. p.
Der Ausschuss der „Austria“, allg. weohsels.
Capitalien- u. Renten-Versioherungs-Gesellschaft:
Dr. Gustav Fried -n. p. C. Otto m. p.
L. Kupka m. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 15 ]
^mmm
f
17
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 127.
Verwendung des Ueberschuffes.
h
h
K
K
Ueberschuß aus der Jahresgebarung...
Hiezu aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen■.
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Acttonäre (Garanten)
L. Tantiemen an:
a. Funktionäre der Verwaltung
b. Bedienstete
3. Dotierung von Gewinst-, Sicherheits-, Capitals- rc. Reserven
4. Zur Deckung des Abganges aus der Jahresgebarung..
5. Vortrag auf neue Rechnung
54.427
71
54.427
71
. E —’—
50.310
4.117
25
54.427
71
46
Bilanz Pro 31. December 1899
über das der „Universale" übergebene und in deren Besitz befindliche ehemalige Vermögen der „Austria" und die demselben gegenüberstehenden Passiven.
Passiva.
Activa.
h K
h
K
K h K h
1. Forderungen an die Acttonäre für nicht eingezahltes Actien-
Capital
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und Sparcassen.
4. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden .....
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungs­
jahres (Im Besitze der „Universale" laut Vertrag§ 1 und 2)
hiezu laufende Zinsen..
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekar-Darlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Darlehen auf Polizzen...
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cautions-Darlehen an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebens-Associattonen mit garantiertem Minimal­
ergebnisse
13. Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens-
Associattonen: (In Verwaltung der „Universale")
Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen
1. Emittiertes Actien-Capital (Gründungsfond)
2. Gewinst-, Capitalreserven:
Reservefond für Polizzen-Darlehen..
3. Coursdifferenzenfond
4. Prämien-Reserve
5. Prämien-Ueberträge
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
7. Fonds der Ueberlebens-Associattonen mit garanttertem Minimal­
ergebnisse
8. Fonds der wechselseitigen, nicht garantterten Ueberlebens-Asso-
ciationen
9. Berwaltungsgebüren-Reserve für Ueberlebens-Associattonen..
10. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern....
11. Diverse Creditoren (Guthaben der „Universale")
12. Kautionen
13. Verlust aus der Jahresgebarung
Gewinn-Vortrag aus dem Jahre 1898
95.088
34.997
1,358.439
19.916
44
06
) abzüglich des An-
> theiles der Rück-
) Versicherer
88
1,508.441
39.521
70
32
68
1,590.52610
22.977 42 1,613.503 52
150.052
1.000
107.316
145.786 30
50.310 25
54.427 71
4.117 46
125.698 60
2.402—
128.100 60
14. Pensionsfond
15. Wert gekaufter oder erworbener Polizzen der Erbgesell­
schaften (Im Besitze der „Universale" laut Vertrag 8 1 und 2)
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern....
17. Ausstände bei Agenturen
18. Diverse Debitoren
19. Cautions-Essecten
20. Bortrag der zu amorttsierenden:
a. Organisationskosten
b. Abschlußprovisionen
21. Wert des Inventars
1,848.920
Geprüft und mit den Büchern und Belegen in voller Uebereinstimmung gefunden:
vor Revisions-Ausschuss der „Austria“:
f&tneft Gutruf m. p. Josef Divisei m. p.
Die Buchhaltung: 2. Slepiza m. p.
Betriebsrechnung der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens-Affoeiationen pro 1899.
12
l,848.920 12
Der Ausschuss der „Austria“, allgemeinen wechselseitigen Capitalien-
und Renten-Versioherongs-Gesellsohaft:
Dr. Gustav Fried m. p.
L. Otto m. p.
L. Knpka m. p.
Einnahmen.
Ansgaben.
h
E
E
h
171.809
3.733
27
Uebertrag des Vermögens vom Vorjahre
Einlagen im Jahre 1899
Zinsen pro 1899
Uebertrag des Vermögens der am 1. December 1898 zur Liquidatton ge­
langten Gruppe 118
Conrsverlust an Effecten
Stand des Vermögens am 31. December 1899
34
29.934
6.131
87
1.687
50
150.052
98
48
181.674
181.674
Vermögensbilanz der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens-Affoeiationen pro 31. December 1899.
48
Passiva.
Activa.
b
E
E
h
h
E
1. Fonds der wechselseitigen,
nicht garantterten Ueber-
lebens-Affociationen 1899
bis 1905
1. Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungsjahres, und zwar:
Nominale fl. 10.600-— 5perc. Eisenbahn-Staats-Schuld-Berschreibungen (Giselabahn)
ä fl. 200— Cours E 111-
Nominale fl. 11.640.— Staats-Domänen-Pfandbriefe ä fl. 120— Cours E 102'50.
Nominale fl. 37.100'— 4proc. Carl Ludwig-Bahn-Prioritäten ä fl. 100.— Cours
K 99-10
Hiezu: laufende Zinsen•..
2. Guthaben bei der „Universale", allg. Bolksversicherungs-Gesellschaft in Wien
E 23.532—
28.63440
98
150.052
73.53220
125.698 60
2.402
128.10060
21.95238
150.052 98
Geprüft und mit den Büchern und Belegen in voller Ueber­
einstimmung gefunden:
Oer Revisions-Ausschuss der „Austria“:
Eruest Gutruf m. p. Josef DiViLek m. p.
Die Buchhaltung: L. Slepiza m. p.
150.052
Wien, den 23. April 1900.
Oer Ausschuss der „Austria“, allg. Wechsels. Capi­
talien- u. Renten-Versioherungs-Gesellsohaft:
Dr. Gustav Fried m. p.
[5913-1]
UNIVERSALE“, allgemeine Volksversiehe-
rungs-Gesellsohaft:
Franz Graf Hardegg m. p., (g. Ehrentheil m. p.,
Director.
Standesbewegnng 1899.
E. Otto m. p.
Präsident.
L. Kupka m. p.
Kranken- und
Gegenversicherung
(selbständige Verträge) Prämienversichernng
Todesfall- und ge-
mischte Versicherung
Rentenversicherung
Erlebensversicherung
Wöchentliches
Krankengeld
Jährliche
Rente
Pollen
Polizzen
Capital
Capital
Capital
Polizzen
Polizzen
Polizzen
E
E
E
E
K
850
19.95864
118
43.052—
1
106
6.157
3,978.434-20
1.519
917.564—
Stand am 1. Jänner 1899.
Totaler Zugang
Totaler Abfall
Stand am 31. December 1899
341-52
45.252-
69
54.800-
36
2
3.74008
19
7.256—
248.870-—
18
970
745.057-—
"3,288.177-20
279
90 16.560-08
99
35.796—
8-50
1
713.946-—
5.256
1.276
'h.
\
Das vspöt hygienischer Artikel von
Wiener Filiale der
IZivnostenskä banka H .?! l. rsi", Ü r i t>
Sigl Ernst
pro Öechy a Moravu
[3532—3]
Wien, X., HIerrengasse XS.
Actiencapital 8,000.000 fl.
! heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
j LOjahrkge reiche Erfahrung, geheiuie und Haut-
kraukhenen, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4— 8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
[3546—-28]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
-3549- 28]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Härtel.— Kataloge gratis.
Centrale in Prag.
Börsenordres
Spareinlagen— Wechselstube
Wechselescompte— Darlehen ans Werthpapiere.
Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 16 ]
MMWMWMWdWW
18
Wiener Zeitung Nr. 12 7
Sonntag, oen 3. Juni 1900.
Empfohlene Lieferanten
voll kllttkmtcr 8eist»vssssl)izkeit rniii SoIiMtät für Sdneiniien, Seprüen, 8Mes-««) 6tut$n{iilt(i-
i-'
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annon«en>Expedition 51. Pozsonyi,
Wien, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.
i
Asbest-- Gummi-.» Betonftau-üntBrnehmumt
Eisenmöbel-Fabrik
von
KT. Rella& ixrefTe
für all «3 teclmisclie Zwecke.
Merchard HGomp.
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-CanaUsirunjr, Brücken, Wasser-Reservoirs, Gaebehälterbassins,
Mascbinen-Fundamente, Fundirungen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Morcier, Beton-Eisenconstrnction.
Projectirnng und Kostenberechnnng*
Prima-Referenzen. Telephon Nr. 2328 im internrbanen Anschlösse.'
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Hirse ln stetten bei Wien.
in Wien, III. 2., Marxergasse 17.
Preistar if a uf Verlangen gratis und franco.
Beleuchtung, Kraft­
übertragung, Instal­
lation, T rockenelemente, Accumulatoren etc.
Ing. Paul Schmidt,
Dachpappe»-, Holzcement-
und ehern. Theerproducten-
Fahrik.
Mechanische
Asphalt-,
Bettwaaren
Elektricität
Steppdeckenfabrik.
1 Herger& Kolenfeld,
Posnansky& Strelitz
Niederlage Wien, I., Salzgries 5 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
Centrale I. Bez. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
i:mla]irst-F.rzsel)etfalva,
Wien, I., Bartensteing. ,11.
Wien-Jedlesee,
Witkowilz in Mähren.
Buchstaben,
k. k. Adler
aus Metall-
Elektricitäts-Werke
Floridsdorfer k. k. priv. erste
Aüfschriftstafeln,
Steinzeugröhren- u.
9 Thonwaren-Fabrik
Lederer& Nessenyi
Chamotte-
ferner
elektr.
guss n. allen
Materialien.
I
a
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreichische Union-Elektri-
cltäts-Gesellsohaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Specialität Städte-Numtzrirungen.
iHi
Alois Winkler ä- Eo
k. u. k. Hoflieferanten.
Floridsdorf und Wien, I., Operngafse 14, empfiehlt
Steinzeug-und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
♦f
:se
k. und k. Ho
Wien, X., 3a.
ranteu,
tenring 22.
Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
Eisen- und Asphaltlack. Theercement
(Dachpix), Dachpappen, Asphalt,- Holz-
cement, Jsolir- und Warmeschutzmasse,
Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Commandit-Gesellschaft für
Carbolineum,
Keilpern& Saas,
JHOF-MASCKINEN-
m# bi ans d(
Aufzuge•
tj
Elektrische Anlagen
Reuter& 0=
und
AUFZÜGE-FABRIK.
fi
Uemeur,
n
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Wien, X.,FrIachpIatz4,— Budapest, AI., Bavidgasse 2
besasst sieb seit 30 Jahren
gung aller Arten d
Wie», IX., Pcrezringafse 1.
liesslioh mit der Erzeu-
Beleuchtung.
Kraftübertragung.
Fziigen.
Bahnanlagen
Feuerspritzen, HÄ
* 7 Spritzen, Brunnen
Centralheizungen
Kelling& Eo.
Aussig. Teplitzerstraße 31.—
and
I
Lüftungs-
Anlagen
für Industrie, Forst-
und landwirthschaft
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschast
Fr. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
I.
Orenstein& Koppel,
aller Systeme.
Wien, IV.,
t Frankenberggasse 9.
Obesia, Havannastraße 7.
Vien, I., Kantgasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zugthier-, JUcomotiv- and elektrischen Betrieb.
Termletinuig ganzer Anlagen.
| für Feld und Industrie jeder Spur-
UQhnnn diso weite> fest »nd verlegbar.
DdllllcIS I
Preislisten gratis und traue o.
Ratenzahlungen«
aller Art
amerikanische
Gartenwerkzeuoe
Das beste französische
Cigarettenpapier
t:.
ugel-Drehscheiben.
ist
Philadelphin-Rasenmäher, Rascnwulzen, Gunmipritzen,
Gießkannen, Hydronetten, Rechen, Rebicheeren, Erdkarren,
Erdbohrer, Baumsäge», Peronoiporaspritzon, Garten-
bänke, -Sessel, -Tische, Baumbürstcn, Grabe- Ä
gabeln, Gartensbaten, Drainageschaufeln, alle
Arten Hauen ic. PreiScourante auf Verlangen
gratis, «nsiav Sliftcr, Wien, I., Eschen-
bachgasse 10.
I
Le Griffon“
m
Complete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Breitensecr Maschinenfabrik und
Eisengießerei von Lehmann «fc T^eyrer, Wien, XIII., Breiteniee.
General-Depot:
Jac. Sclmalsl& Co., I., Predigergasse 5.
Isolierplatlvn-, Rolr-
J cement- u. Asphalt-Fabrik.
Carbolincum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
Artetoislranpi
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Knzoitzky, Oswigcim, Bahnhof.
Großes Lager aller L-orten rastrirrer
Dachpappen-
Bau-Bildhauerarbeiten
Copir- und
Geschäftsbücher
Rudolf gtrelej,l.,M;nlk l
Uottzüücher
sowie aller Bureau-Utensilien und Requisiten
ornamental und figural.
Snwe null Sichre IccmtiiiiMbcittii, Weitzlirbcitci!.
Ktziurieli Hausleitner^Jä^jl’
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
Am Wunsck wird illustrirte Preisliste zugesandr.
aller
Spannungen
Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomie
2—3V 2 Watt.Special.: „Spar-Glühlampen“
und „Hochvoltige Lampen“.
Joli. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien» IX/3«, Eisengasse Nr« 5«
I« einziger fachteclmiselier
Dampfkessel
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer-
schmiedarbeiten
Baudrucksorten-verian
t
liefert in bester
Ausführung
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
I. Sperber
Wien, II.,
i Hochstädtplatz 3,
<ptepf)an Sandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbalmbau, Betonbau !t. erforderlichen
Diucksort-Ii. Bnchdrncherei, Papierhandlnng, Mthogtafle.
Petroleum-
Specialgeschttst ln
Dampfsterilisatoren
Leutner& MSI,
A1 M I II || der Ideal-Glühlampen-Untemehmung
G llh lCht Hugo Pollak,
Wiuimum Wien, VI., Wallgasse 34.
Baurequisiten
Wien,
" IV., Hanptstr. 30.
für Krankenhäuser.
W erlöse «tg’eii
u. Maschinen.
Gegründet 1802. M 0*1
, Telephon 541.'*
D. I. Kobrkeck's Jladif.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Wieu, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser .Wieden" und
„Rudolphstistung" ic.
Prospekte gratis und franco.
r:
Vereinigt«
aller Gattungen
baut als
Specialität
Beleucht
Drahtseilbahnen
rate
GUMMIWAAREIQ-
Fabriken Harburg-Wien yorm. Menier-J. N. Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe i» allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, (jummirte Stoffe
für Bettcinlagen und andere Zwecke; Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pneumatics it. Sport-
artikel. Niederlagen: Wien: Centrale: I., Deutschmeisterplatz 1; Filialen:
I., Herrengasse 2, YI., Mariahklferftraße 115.
. 5-. 4',
für Strassen, Fencnrebren, Eisenbahnen, für alle näebt-
lictaen Einarbeiten V Oa»np|iaf«t« n. Glüblictatlarapen,
ferner Löthwerkzeueer-KochS#ett;:i}icherheitslani])en offeriren
Gerson ßoejfei 4^senthal, Met Ä re "'
‘9
Wien, UI., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Wien, IV.g'SdhHMjnedergasse Kr. 2.
Gasappamk
Frrh Böthe.
äVorzügliohsteu L^stems zur Leleuehtung
von Landhäusern, Hotels etc.
«£
äSiiri-o.s
s»
öst.- ung. Luftgas-Industrie Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariaunengasse 2.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central-
stationen ,für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
. ■*,.. Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Masienfabricatto« von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen,Elektricitätszäh kern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs­
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Gesterreichische Schuckert-Werke
Wien,
II., Engerthstraße 150. [3530—10]


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 17 ]
Sonntag, den 3. Jnni 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. 127.
Empfohlene Lieferanten
Pu Mümttt Leistükgsfkhigktit uqD Ssliiiitiit skr Kmmilek. Behsütk, 8kk)ts- un) StrnitsstlistM.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Poisonyi,
Wien, IX., HSrlgasse 5, entgegengenommen.
Amts*
LACKE und FARBEN
für alle
Gewerbe
Strassen- und
Ortstafeln etc.
Hausnummern,
Mich. Winkler& Sohn,
WIEN,'XV;, Eöhrgasse 17 f'
Stempel u. Siegel
ans
Kautschuk
und Metall.
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
6-ravsnr, Lietsrnnt
) böebster Aemter
Wien, 11/2, Praterstratze 25.
Engelhardt& Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Budapest,
IX., A-ußere Sorokfarerstraße 108.
Central bureau: Wien, 1., Kolowratring 9.
Scbmiedeiserne
bei
Ignaz Hecht
Klosterneubnrg,
Kierlinzerftraße 53/55.
Tinten, Siegellacke.
Kautschukwaaren
Alle
Sorten
Röhren M Mlm aller Art
aller Art
wie technische und chirurgische Gummiwaren, Radir-
gummi und Spangen, Bettstoffe und Betteinlagen,
Regenmäntel, Gummischuhe, Canevasschuhe, Gummi-
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1839,
für GaS-, Wasser- und Dampfleitungen.
Haiiiiflj ZJMeh ft Co.
spielbälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continenffl
Automobil-^*und Wagen-Pneumatics.
Wien, IV., Hanptstrasse S2.
Franz Strasser empfiehlt seine
M.
Sanitätsgeräthe
Tucn-Fahriks-Niederlagen
Oesterreichisch-Amerikanische
V GiiilrMcliosfiteWI,
■ Esterlus,
Filiale: VIII., Josefstädter-
strasse 20—22,
Telephon 4039
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in-
und ausländischer Rock-, Hosen-, A#züge- nnd Damenstoffe zu den
billigstfestgesetzten Kr'eisen.TTnifohiistofle für k. k. Staatsbeamte.
Centrale: IX'.., Alserstr. 18
vis-a-vis Kochgasse,
Telephon 4038
Wien,
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeindegpitälern, Rettungs­
stationen, Baracken, Fenerwekrstationen etc.
Preiscourante gratis und franco.
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schotrenring 23 und VI., Gumpendorferstr. 22.
Prag, Hybernergasie 32.
Graz, Joaimeumring 20.
1 a und Seilerwaren, Tnrnapparate
Iß für Zimmer und Gärten,
IG Hängematten aus lifachen Prima-
Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Einsänmnngsn^zch für Lawn-Tennis-Spiel-
' alle Gattungen Seilerwaren. Reichhaltiges Lager.
Entgegenkommende Preise. Proviüz-Austräge werden prompt
und geMfenhaft ausgeführt.
Meter Seih' Nachfolger Frokop Kichtera,
Wien, I, Slngeäli^s$e S.'HiJOe^ründet 1801.
Kerzen u. Seifen
für Strassen- n. Eisen­
bahn-Schotter,
Strassenwalzen, sowie
sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., baut als Spezialit. dieMaschlnenfabrik
Steinbrecher
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
„Mo" Stearin-Kerzen-, Seifen- nnd filjcerin-Fahrik von Sieger& Co,
Plätze und
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie Haushal­
tungs-Waschseife (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wien, I.» Werderthorgasse Nr. 1.
Jj. R. dläsn^ Quellmgäsft 149.
■■ s i i a s --du?»
Ventilation
'* .Ytc
RA- v
(Xylolith)-Fussböden und
Wandverkleidungen.
Apparate
Steinholz
Lacke, Farben
Oelfartoen.
9 Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben_ in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarhen, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
Seels,Koller Co., e taburt’is68.
und
Anlagen
Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vorteilhaftester Fuß­
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschäftslocalitären jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
UW*' Solideste, tadellose Ausführung g&rantirt. -KW
I3Ca,*i.s Eassiioht, Wien, 1II./4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
I Xus Uf. «. Maat,
Wien, II., Praterstra sse 15.
Landwirtschaft!, Maschinen
VerbandstoffeMmW
Stein-Industrie
Marmor, Granit,
Syenit rc.rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
» aller Arr. Bildhauerei
■ aller Art.
jeder Art, -Wein- und Obstprefseu, Obstverwertuugsmaichknen, fabricieren und
lieiern unter Garantie in anerkannt vorzüglichster lLonstrucnon
Coucessiouirte Fabrik von 1 chirurgischen Verband­
stoffen und ahtiseptiselSin Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX, ».
Lieferant der kJcte figp||kenliäuser in Wien.
Sirotcr Marmor- und Borphur-Gescllschast
Fritz Zeller Li Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südöahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
■gpi■ der neuen
I apeten Kunstrichtung
■ Ton
PH. M A YFAH TH& Co.,
Wien, II1, Taborstrasse Nr. 71,
lr. k. a. p. Fabriken landwirtschaftl. Maschinen etr.
Jlluftr. Kaialoge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkäufer erwünscht
c
tmlifi:& Siiline,
Waagen
(Specialgeschäft) bis auf den Grund
durchgehende Farben, in- n.
ausländische Fabricate:
haftester Bodenbeleg für ganze
Bäume, auch als Läufer, Waschtischvorleger nnd
grosse Teppiche.
F. C. Coltan’s Mlpr 1 Bei
Wien, I., Kolowratrfng: Pfr. 3.
Linoleum
| I. und f. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße.
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken-, Vieh-, Decimal- u. Balance- MM /iR
dauer*
Prof. Wo Eckmann,
und
Orh
'S
I
Jj
K. ii. k. Hof- n. Armee-
u. Wachstuch
Fabrikslager
bei
Linoleum
u. Fechtrequisiten-
Fabrikant
Watten-
Jerk& Schuschitz
WIEN,
Lieferant für k. u. k. Hofbürg und k. k. Ministerien
Hoflieferant Sr. Majestät
Wilhelm II. Deutschen Kai-
) fers u. Königs v. Preußen.
Karl Grasser
W. Will). Wagner,
mir
I., Getreidemarkt Nr. 2. "MW
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
Wien, VII., Burggasse 38.
Muster und PreisLlätter franco.
Oberhalb des „schwarzen Hund".
£cke Friedrichstrasse.
Telephon 12191.
Gegründet 18<18.
Telephon Nr. 68S4.
Erste Schuttauer
Sämmtliche'
Wäsche und Leinenwaaren,
für die Eisen-, Metall- und
Holzbearbeitung in erstclas-
sigen Ausführungen zu
massigen Preisen bei
Ttinnwaarnn iw«
Maschinen
Reichhaltigste Master-Collectionen
von waschechtem Pereaü-ijevantme, Zephyr und Waschseide
für Frühjalirskleider
versenden franco Und kostenlos
(vorm. C. Schiimp.)
Central-Bureau: Wien, I., Seilerg. 14.
Marienberg& Weist,
Wien, I
Klinkerpflaster, Feinklinker- nnd Mosaikplatlen, glasirte Wandverkleidungs-
Platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caolin-
erde, Ausführung von Sreinzenz-Ganalisicungen.
Prospecte und Kostenanschläge gratis
Ignaz& J. K, Tilgner& Cie.
Reichsrathsstraße 27.
Telephon 7898. Kataloge u. KostenTorauschläge unbercehnet u. postfrei.
♦ t
Wien, DW- nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neuest# Modelaste in Damen-YUousen lagernd.
^rann'chafts-
Proprietäten,
Uniformiorren
Selbstthätige
Militär-Bedarfs-ArtiKel.
Werkzeiigmaschinen-
Ernst DaniW M, s ,S;k 4.
Werhzengmaschine^^^mlinbiiteera und amerikanisch-M System.
Alois ^fer. ü. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl. Wien, IX./2, HMägasfe. st (Ecke der Alserstraße).
Kckihtopv rnhnk und Lager aller optischen nnd physikalischen Instrumente uÄlPSpecialitliten. Eigene optische
wufwuij, Glasschleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager kü nstlich er-Mensch Maugen.
August Knobloch’s Aachs.,
Thürschliesser
als
„Zephyr
««
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme nnd alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig La;ar,
Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
E. Janauschek ä- Eie
♦t
Wien, I., Neuer Markt 10—11.
GptiKer u. Mechaniker
Möbel-Fabrik
Gegründet
1835.
VII., Breitegasse IO—12.
handelsgerichtlicher Schätzungs-Commissär.
Franz Meclsvile,
WIES,: i3551—10]
y/1., Grieagaasa u (nächst dem Margarethenplatz).
Weinb au-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
empfiehlt Ferono8pl>rL-8pritren Patent „Austria", Lssvdws-
felungs-AppLi-ste neuester Construction, Svdwefelkodlsnstoff-
(Phylloxera-) Inseetoren nnd sämmtliche Kellerei-Artikel.
;


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 18 ]
20
Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampsschiffahrts- Gesellschaft.
p
TJMPEN
AAGEN
Wettrennen in der Freadenan.
Heute verkehren von 1 bis 2 1 /* Uhr nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berühmng der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Casfen werden auch Karten für das Wettrennen,
u. zw. zum I. Platze» 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume ä. 40 Heller ausgegeben.
Wien, 3. Juni 1900.
[3501—1]
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- end Hanfschläock
Alle Arten Bohren.
neuester verbesserter Construcfioneu.
Decimal-, Centesimai- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fahriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh»
waagen.
Commandit-Gesellsobast für Pumpen- und MascMnenfabrioation,
Kataloge
gratis u. franco
.W. Ctarvens, Wie«{
1., Wallfischgasse 14.
1., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Kataloge
[3365—10J
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Die Direktion.
Wareser Eisenindustrie- Aktien- Gesellschaft.
Licitatiolis-Kimdmachimg.
Bei der am 1. Juni 1900 vorgenommenen fünften Verlosung von Actien der
Vareser Eisenindustrie-Actien-Gesellschaft wurden nachstehende 60 Actien gezogen:
54 129 707 713 819 1222 1400 1413 1532 1568
1704 1736 1757 1798 1889 1959 2087 2223 2559 2630
2930 3060 3204 3436 3474 3632 3926 3947 3975 4081
4262 4270 4279 4514 4803 4862 4874 5197 5421 5462
5764 5883 5926 5971 6129 6360 6996 7042 7065 7120
7427 7439 7469 7523 7600 7723 7799 7877 7908 7973.
Die öffentliche Versteigerung der bei der Pfandleihanstalt
der Gemeinde Floridsdorf in den Monaten November,
December 1899 incl. Jänner 1900 verpfändeten und nicht
ausgelösten
Pretiosen
von Pfand Nr. 18299 bis 21647 und 1 bis 1759,
Die Auszahlung dieser verlosten Actien erfolgt gegen Rückgabe der Actien
für fl. 100—= K 200—
von Pfand Nr. 34160 bis 41044 und 1 bis 3218 und
Wertpapiere
von Pfand Nr. 202 bis 254 und 1 bis 16, wird am 19. und
20. Juni 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr
nachmittags im /*.?
sammt Coupons mit fl. 110'—
Nominale ab 1. Juli d. I.
K 220*
in Bares bei der Gesellschaftscaffe,
in Wien beim Wiener Bank-Verein, I., Herrengaffe 8, sowie bei dessen
Depositencaffen und Wechselstuben,
in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel, Actien-
gesellschaft.
Bei den genannten Zahlstellen werden auch nach Maßgabe der Statuten die
für die ausgelosten Actien zur Ausgabe gelangenden Genußscheine erfolgt.
Direetion
Pfandleihanstalts-Grebäiide,
Donaufelderstraße 20,
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Sollte die Licitation an diesen beiden Tagen nicht beendet
werden, so wird selbe am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt der Gemeinde Floridsdorf, am
2. Jnni 1900.
[5922—1]
[5994-1]
der
Vareser Eisenindustrie-Aktiengesellschaft.
Der Vorstand: Hlafka.
Königs, priv. Jünfkirchen-Warcser Eisenbahn.
36
36
36
36
36
36
U
36
36
Kundmachung.
m
36
36
36
Die g. Aktionäre der königl. priv. Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn werden zu der am Samstag, den 30. Juni 1900 36
36 vormittags 10 Uhr in Budapest im Gebäude der ungarischen allgemeinen Creditbank (V,, Nädor utcza Nr. 12) 36
36 abzuhaltenden
m
36
Meiun-dreißigsten ordentlichen General-Versammlung
36
m
36
U
hiemit eingeladen.
36
U
Gegenstände der Berathung sind:
36
1. Bericht der Direktion und des Aufsichts-Comitös über die Jahresrechnung und Bilanz.
2. Ertheilung des Absolutoriums.
3. Wahl des Aufsichts-Comitäs und Bestimmung feines Honorars.
4. Eventuelle Vorschläge.
Jene g. Actionäre, die an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen, haben bis spätestens 22. Juni rL
^ ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons in Budapest bei der 'Hauptcaffa der königl. ungarischen Staatseisenbahnen als rhk
A betriebführenden Direktion der Gesellschaft oder bei der allgemeinen ungarischen Creditbank; in Wien bei der k. k. priv. Credit-^
A anstatt zu deponieren, bei welcher Gelegenheit die Actionäre nebst Empfangsschein auch die als Eintrittskarten zur General-^
Versammlung dienenden Certificate erhalten.,
Zehn Actien berechtigen zu einer Stimme. Mehr als 50 Stimmen kann jedoch kein Aktionär abgeben.
Aktionäre, die nicht persönlich erscheinen, können sich durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen, zu welchem Zwecks
die Bevollmächtigung auf der Rückseite des Certificates auszustellen ist.
Nur gesetzliche Vertreter von Minderjährigen oder Curanden, Vorsteher einer Gemeinde, Corporationen rc. können, ohne
selbst Actionäre zu sein, berathen und abstimmen.
In die durch das Aufsichts-Comitö überprüfte Bilanz, sowie aüch in den Jahresbericht kann 8 Tage vor der General-
Versammlung bei der Direktion der königl. ungarischen Staatseisenbahnen als Betriebsdirection Einsicht genommen werden.
m
' 36
36
36
3*
36
36
36
36
3*
3*
3*
36
36
36
36
3*
&
36
Budapest, am 31.' Mai 1900.
3*
Die Direetion.
36
36
36
36 [5995-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
36
36


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 19 ]
21
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 127.
ladräger Elsen"liidnitrie"6reieü§chaft«
Bilanz per 31. December 1899 in Radrüg.
Soll. Bilanz per 31. December 1899 in Wien, llabou.
Letivuw.
Passivum.
fl. kr.
fl.
kr.
fl. kr.
fl. kr.
1,025 84
fl. kr.
Actien-Capital
Hypothekar-Darlehen...
Bruderlade-Stammcapital.
Reservefond
Special-Reservefond....
Amortisations-Conto...
Verlust-Reserve-Conto..
46 Bergbau-Amortisations-Conto
50 Dividenden-Conto ....
Diverse Creditoren...
Gewinn- und Verlust-Conto
Immobilien:
11828 Hectar Wald und Domänen­
besitz nebst Forst-Manipulations-
gebäude und Säge....
Werksanlage, umfassend sämmtliche
Betriebs- und Nebengebäude, die
Wohn- und Wirtschaftshäuser in
Nadräg, Zsidovär und Krivina..
Bergbaubesitz in Plotzkabäna....
Industriebahn Nadräg- Gavosdia, die
ganze Anlage mit allen Fahrbetriebs­
mitteln und sonstigem Zugehör..
Mobilien:
Sämmtliche Betriebseinrichtung der
Eisenwerke und Brettsäge, das
übrige Inventar nebst Wohnungs-
mobilare in Nadräg, Krivina und
Zsidovär
Cassenbarschaft in Nadräg
Betriebsvorräthe:
Materialien und Waren
Debitoren:
Nadräger Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
in Wien, und zwar:
Cassenbestand in Wien
Efsecten-Conto: diverse ung. Staats­
papiere
Bank-Giro-Conto
Mobilare in Wien
Diverse Debitoren
750.000
295.124
50.000
138.965
105.000
205.137
12.000
45.000
Cassabestand in Wien..
Effecten-Conto:
diverse Ungar. Staats­
papiere
Bank-Giro-Conto....
Mobilare in Wien...
Creditoren:
die Nadräger Eisen-
Jndustrie-Gesell-
schast in Nadräg
51
218.318 67
40
69
41.536
43.205
24
200
94
443
258.308
79
476.627
60.112
948
79.834
18.883
44
27
306.123
50
184.976 03
5.669 10
323.589
76
1.025 84
41.536 40
200
443
43.205
295.590
1,695.893
24
26
85
43.205 24
1,695.893^85
43.205
Wien, am 28. Mai 1900.
Geprüft und richtig befunden, der Revisions-Ausschuß:
Jnlins Epstein m. p.
Hub« Klein m. x.
[5917—1]
norddeutscher LDoyd in Bremen
Gewi»«- ttttb Verlust-Conto pro 1899.
Credit.
Lebet.
Mark
Mark
1,270.500
974.207
356.783
2,601.491
7,869.206
1,338.133
8,641.782
Pf.
Pf.
An Anleihe-Zinsen-Conto
Unkosten-Conto...
diverse Ausgaben-Conto
Per Vortrag aus 1898
„ Abtheilung Assecuranz ...
Abtheilung Transatlantische Fahrt
Reichspostdampfer-Linicn...
Abtheilung Europäische Fahrt.
Nebenbetriebe.
„ Jnteressen-Conto
Prämien-Ueberschuß-Conto.. .'
Altmaterial-Conto
Schiffahrt-Capital-Conto....
Anleihe-Zinsen-Conto
9.859
10.064
11,170.800
3,727.480
654.429
392.139
1,138.435
2,996.569
213.960
96.753
35
65
40
70
05
05
35
10
95
Abschreibung
Versicherungsfonds
„ Gewinn••
„ Reservefonds
„ Dividenden-Conto .....
„ Erneuerungssonds
„ Tantieme-Conto
„ Dividenden-Conto
„ Erneuerungssonds ....
„ Bilanz-Conto: „Elisabeth Wiegand-
Stiftung"*••
Bortrag aus 1900
90
35
ff
65
25
30
M. 429.59615
„ 3,200.000—
497.243 75
„ 179.07250
2,800.000—
1,384.541 50
60
50
122
M. 100.000—
.. 11.328-35
111.328-35
M. 8,601.782-25
20,410.6 l 3
20,410.613
90
90
Bila»z-Co«to per 31. December 1899.
Credit.
Debet.
Pf.
Mart
92,535.000
4,795.000
1
410.000
170.000
940.000
Mark
80,000.000
6,006.690
200.000
4,546.162
7,934.985
2,882.926
31,118.000
323.050
283.763
179.072
12,499.249
111.328
Pf.
An Seeschiffahrt-Capital-Conto
„ Weserschiffahrt-Capital-Conto
„ Ballast-Conto
„ Reparatur-Werkstatt Bremen Capital-Conto.
’, Waschanstalt-Capital-Conto...
„ Jmmobilien-Couto-■
„ Einrichtungs-Conto....
„ Gepäckschuppen am Bahnhof in Bremen,.,,
„ Stationsgebäude und 2 Güterschuppen in Bremerhaven
„ Proviant- und Kohlenschuppen in Bremerhaven
Dockanlage in Bremerhaven und 4 Getreide-Elevatoren
„ Agentur-Gebäude in Bremerhaven
„ Wartehalle, nebst Anlegebrücke, Cantine und 2 Güterschuppen an der
Kaiserhafen-Erweiterung in Bremerhaven
Wartehalle a. d. Geeste und Kohlenstation in Brake a. W
Control-Stationen, Sanitäts-Station Rio Branco bei Santos und
Inventar in auswärtigen Häsen...
Pier in Hoboken.
„ Proviant-Amt
„ Reparatur-Werkstatt-Betrieb-Conto
„ Waschanstalt-Berrieb-Conto
„ Bau-Conten für Dampfer
„ Caffa-Conto
„ Reichsbank-Giro-Conto
„ Effecten-Conto
diverse Debileres
Per Actien-Capital
Dividenden-Conto
Assccuranz-Reservefonds
Erneuerungsfonds..
Versicherungsfonds
Reservefond
Anleihe-Conto
Anleihe-Zinsen-Conto
Seemanns-Caffe des Norddeutschen Lloyd..
Tantibme-Conto
diverse Creditores
Gewinn- und Verlust-Conto
65
60
70
1
24.000
15
3
50
3.001
2,005.000
418.000
25
35
468.000
2.000
170.000
4,060.000
2,224.781
2,859.577
2.721
9 316.672
195.409
101.662
4,226.050
21,158.347
146,085.228
50
60
85
50
25
50
146.085.228
20
20
Special-Bilanz für Oesterreich pro 1899.
Credit.
Debet.
k
K
L
ü
158.011
14.322
43.936
216.270
169.893
46.377
Per Kosten des Transportes per Schiff und für Verpflegung
,, Verwaltung in Wien
„ Allgemeine Kosten
4P
40
An Betriebs Conto
„ Saldo....
36
06
70
46
216.270
46
[5902-1]
Repräsentanz Men des Norddeutschen Lloyd in Bremen. Dr. Gnnesch.
Anzeigeblatt 1900. Rr) 127.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 20 ]
WWWHW
22
Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Juni 1906
Ziehungsliste.
i
Bei der am 1. Mai I960 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XLXII vom Jahre 1338
im Nominalbeträge von 182 Millionen Gulden emittierten Obligattonen der in Gold verzinslichen 47*proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe
Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
vom
131 567 2502 2593 4317 7022 7126 8933 9216 9229 10293 10882 12917 13009 13232 13799 14956 17624
18558 19868 20001 20173 21688 24305 24549 25661 27270 27355 27394 28410 28626 29490 30199 30415 31478 31993
33147 33410 33902 34782 34819 35176 35221 35320 35674 35855 36001 36014 36022.
Diese gezogvnen Obligationen werdm außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank
— in Wien bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,— in Paris bei dem Bankhause
„de Rothschild fr er es“ vom 1. August 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. Mai I960.
U
Kön. img. Iiotto-Gefiills-lKrectioii.
i-
TT S W EIS
der aus der 1 .— 22. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligattons-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 47,proc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
WO fl. 12 658 708 1482 2538 2559 2882 2989 3036 3118 3516 3599 4027 4196 4573 4629 4764 4842 5033
5220 5603.
500 fl. 6636 6922 7O7O 8098 8100 8375 8587 8848 8989 9268 9427 10099 10135 10155.
1000 fl. 10529 11523 11617 12035 14356 15117 15205 15496 20462 20552 21653 22375 23755 24363 25937 25941
26732 27493 28098 28631 30228 31393 31433 32003 32221 32235 32657.
5000 fl. 33683.
(4834—4)
E. k. priv. Sadbahn-Oesellschaft.
i?
I
m
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
Gütig ab 1, Mai 1900.
I
’) Erst vom 1. Juni.
I Sch. 3.i Sch. 3 .1 P.-3. I Poft-3. I P.-3- Sch. z. j P,ft.z. ©4 z.
[ 4/» I 4 I M I 8 I 16^) U 1»| 10 8
TU I Sch. z. j «4- 3. Post-Z.
8 8/a 7
P.-L.
vost-3. >Sch. 3.
P.-3.
Sch. 3.] v«r,-3.
20
13
8
5
18 +)
1
11
I., II.
i., ii. in. sl.■
i, n. m. et.
et.
i., ii., ui. et.
I-, II., III. El.
I., II., III. El.
8i» *8»» io« 3»o
. *923 1*6
859 *1007 207 438
1038 *1228 422 610
1059 *1258 451 635
| l 2 *s| 220
8*51
650 715
617 «815
8 «>j 9*5
4301
Wim (Südbahnhof)
Baden-
Wr.-Nrnftadt.>
Semmering.-■
MürWfchlag•
Reuberg....
Kapfenberg--■
AN'Serwirse»
Bruck a. d. M.
Leoben..-
Eisenerz.--
Selzthal---
Würget-
Innsbruck
Villach-
Venedig ...
Graz
Spielfeld ....
Purkla (Gleichend.)
Luttenberg...
Marburg ...
Klagenfurt..
Villach ....
Toblach ....
Bozen-Gries
Meran■
Trient.
Mori.••
Arco ...
Riva..-
Verona ...
Pragerhof ...
Pettan ....
Cilli .....
Steinbrück ....
Agram
Laibach.
St. Peter
r"•
Pola".
Nabrrfiua
Görz.
Venedig
7*5[ 850| 9*5 707
911 tt». Pot.
6*21 7581 85* t-ndorf
di
400! 8*01
9001
an
915 115
1237
8*1 1203
70» 1019
e856
936
706
3*5
an
8*7
1036
921
10*1
710
5*7
W
256
7*8!
810
101*
1109
1210
752
1258
4*9
6*6
7*1
96»
101
613
650
8*1 1180
10*6
1231
1*9
35*
6*o 700
234:
1213
10*1
5*7
6*0
6*7!
94*
1107
811
616
11*2
547
517
1119
2*3
9«
259!
219
557
1250
10*1
83*
[ 7ooj
14*
601
405
600
11*6
114»
9» 1218
1051”
308
115
210
650 1236
5*0 1119
10*5 538
2*3 75*
1038
52»
1007
451
531
8*6
ltg
819
1135
343
415
1*7
911
447
6'9
950
231
7.5*1
§ i
- Q§
558|
215;
145r
81*
7**!
635
216;
** 04
r-
*602
746> 7«
6*3j 633
E
W,
9*o
750
858
«s
R
1027
4*7
687;
11*01 712
IO«
835| 12*0, 451
415 512
10 Ö*
1056
904
m
Udo
210
s
-t-
I 1245 357 818
j 150 6^9 10 *»
I 259 754
1*0
1100
604
213
4 SI! 700
4*0
1239
805;
3«
+1
658
IO«
3*0j
816
601.
8 i*
llii]
512
448
500
1017
840
31»
704 1112
214
2*6
741
32s
1
258
940;
710
5* 7]
230
310
645| 1132
617
108]
617
1148
1009;
215
1148
101
815
712
237]
712
8*5
1245;
1056
1056
101
741
1049 718 1049
145 Hu 145
715,
743
743
556[ 1203
7*61 139
1245
419
419
300
300
818
3011
301
744
316
31«
1058
254;
254]
82»
400
400
F
957
221!
221
950
509
509
81*
107
107
1008
5*6
5*6
756
1250
1250
1023
239 711
650
1209
30s
229
850
653
432
2*8
838
31*
100
349
929
145
939
543
156
3H
140
412 1003
44* 1Q42
1*9
781
5*i
250
183
973
416
2*41
100
655 12571
440
205
748
7*4
420
750
1254
94»
940
633 1115
4SI
553 124*
522 11*9
250
1215
1151
8*0
7*3
758
3*3]
952]
1240
914
1015
9S7
917
917
80«!
5 *i
8*3
llio
loo
loo 940
5*0
215
615
834
94*
857
451
8*2
1051]
715
8»i
947
1118
IO»»
634
710
9*5;
5-1
657
857
616
210
1105
10*5
445;
1035]
210
230
205
559]
6*o
1
205
450;
1035
603
1045
634]
Florenz
Rom.
Neapel
' Mailand
Genua
Nizza.
Trieft..
910
105 °;
610
11*5
640
110
930
230
940
1110
70«
1»«,
635]
255
1115]
8-3
2* 5!
7*5
640!
105!
11*5
?35!
6»5
1145 1012
101« 6»7
940 535
6*5
8* 5]
3»5!
1247
12* 0]
1020
t
3* 5]
900]
10*5
800]
955
600]
-b
845]
an
650!
1050
12 »*
' 207
140] 530]
Wien (Südbahnhof)
Sopron
Szombathely..
Nagy Kanizfa..
Zägrab....
Bares
Pakracz....
740, -»
1043; an
12*7
8541
9501
1401 535!
9*5] 1150
an
Die Nachtzeit (6«o abends bis
55* ftüh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
9*4
4*9
8 «o
55« 7*3 1057
3*0 6*3
745
Die Zeiten recht- von
den Stationsnamen sind
von unten nach oben
zu lesen.
10*5
644
934
400
55*
904
219
440
610
185
40«
1005
34*
1245
6»»
12*0
208
8*5
845
916
739
707
r
444
650
718
915
845
1105
1Q00|
120
250
600
ab
Schlafwagen (X. Classe): Ostende-Men-Triest und Wien.Venedig (Wien ab 8 £», Wien an 9 1S ), Wien»Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab SH», Wien an 8*0).
Direkte Wagen (I., W. Classe); Men-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien»Pontasel (auch III. Cl.) (Wien ab 74 », Wien an 9 ^), Wien-Marburg-Frauzens-
seste-Ala (Wien ab 94 °, Wien an 8 *°), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8 i», 8 *», Wien an 8 »o, gi»), Wten-Görz-Cormons (Wien ab 81», Men an 8 »o), Men-Cormons«
Venedig (Wien ab 8 *£, Wien an 9 i»), Wien-Sopron-Pscs-Efsegg (Men ab 6»o, 7 ^, Wien an 8»*, 9* 5 ), Wien-Sopron-ZskLny-Agram (Wien ab 10»o, Men
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen,
lieh zu haben.
an 5* 5 ).
jene ftir die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf-
[ 3505— 7 j


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 21 ]
wmmm
iü
11
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 127.
V
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Aumrldungrn fiir diese Rubrik werden ausschließlich durch die Aunonceoex-eLitioll M. Pozsonyi, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.
»
M ^ottarni Lattus,
k. n. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
K. u. k.
Gegründet 1760.
Gegründet 1760
K. k, landesbef. k. u. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Kof-Mniformirungsanjtatt
Frani! ThilPs Jsefte,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des k. n. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Fabrik und Comptoir:
TU., Drellanfergpasse 15.
Empfiehlt sieh mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten Qualit&t.
Al. Wolf.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
iiiqueure,
Thee,
Cognae.
BTTFN Niederlage:
WlIiH i, Kohlmarkt Nr. 11.
Wien, VI.,MariahilferstraßeNr. 29.
Caviar,
K. und k. Kof-Uniformirungs-Unstatt
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. WiHlGlftl BßCl(& Sö!H10, Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Wien, VM., Langegasse Nr. 1.— h, Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospeete für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Haus I. Hanges im Uniformirungsfache.
Hais, und königl.
Geschäftsgründ.
Hoflieferanten
. 1781.
LMW& Stfinluit m Moritz Hller&
l. u. t. Hos-Eteinmetzmeister, Technische Gummiwaren und Bedarfsartikel für Firma-Inhaber: M. Tiller —l
Go.
\
I. Toffler.
K. nnd k. Hoflieferanten nnd Hammerlieferanten.
Wien, V11.I2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Wien, IX., Spitalgaffe 19.
Illustrirtr Prrisrourante gratis u. ftanro.
industrielle Hetriehe.
Budapest,
V. Väczi körnt 16.
Wien,
I., Schottenring 5.
Dudwig Dösendorfer, Kof- Mll Kllmmer-Uamer-FilkrikMi. I., ßermMe Nr. 8.
¥"
«»
[3531-10]
1. Ii. priö. Kozen-MerMkr iaün.
Einladung
Fahrräder bewährt auf
guten u. schlechten
Straßen,
ft
K.
Vauctiaf:,
-Q\\preiswert. Große Auswahl
^ —’^^^neuct 1900er Modelle und überführter.
ft
ft
ft
ft
fiUNOtUIE
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 1. Juni 1900.
*
zur
achtzehnten ordentlichen General-Bersammlnng
Temperatur
»-2
in Celsius-Graden
Zeit der
Beobachtung
»ö
5.H
Bewölkung
der Actionäre der k. k. priv. Bozen-Meraner Bahn, welche am 20. Juni v
1900, 10 Uhr vormittags im Bureau der Gesellschaft, Wien, I., Börse-^
gaffe Nr. 1, stattfindet.
5»
M ts
beob-
achtete
Unter­
schied
nor-
Q
A*
-ZN
ft
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
7
81
0
2 6
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9, Abends
743'S
743-6
743 3
12 8
15-4
ft
4
0
2 4
79
20*6
18'2
6
0
-f 0 7
86
17 0
16'3
Tagesordnung
der achtzehnten ordentlichen General-Versammlung am 20. Juni I960:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und Rechnungsabschlusses Pro 1899^
und Beschlußfassung hierüber.
2. Bericht des Rechnungs-Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung
ft
Niederschlag in Millimetern ge- IMaxim. i. d. Sonne 53-7"
messen um 9 Uhr abends: O'v I Minim, d. Strahlg.
Abends Wetterleuchten in NW.
Höchste Temper. Celsius 20'3°
Tiefste
8- 8°
12-5 ,J
3*
3*
Lelegraphiicher Wetterbertchr
der t. k. Leutralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. Juni 1900 (7 Ubr Morgens).
ft
D hierüber.
ft
Tempera-
ft
3. Antrag über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Festsetzung der Remuneration für die Direction.
5. Wahl von vier Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl des Rechnungs-Revisions-Ausschusses.
7. Antrag des Verwaltungsrathes auf Aenderung der Gesellschafts-
tur
*8
« 3
ft
Stationen
Bewölkung
Wind
L
Luftdruck
sr
£
ft
bewölkt
Nebel
Regen
63-9 16-2 ENE 2 halb bewölkt
heiter
heiter
heiter 80
— 0 halb bewölkt
61- 7 13-4 NW« fast heiter
SG 1 fast heiter
ganz bewölkt 1 20 15
heiter
1 fast heiter
heiter
—- 0 fast heiter
— 0 fast heiter
62- 6 1» 9 NW 1 ganz bewölkt 22 25 15
ganz bewölkt
heiter
N 3 halb bewölkt
— 0 halb bewölkt
E 1 halb bewölkt 5 15 11
0 ganz bewölkt S-—
heiter
Regen
fast heiter
heiter
bewölkt
heiter
61-4 18 8 NW 1 halb bewölkt 4 21 15
bewölkt
heiter
heiter
0 fast heiler
6 Regen
Allgemeine Uebersicht. Das Gebiet relativ niedrigen
Barometerstandes bedeckt heute Südwest-Europa, während der im Nord­
westen bestehende Hochdruck an Intensität abnimmt und sich gegen Norden
verschiebt. In Central-Europa sind die Druckdifferenzen sehr gering, die «a»
Winde sehr schwach und das Wetter wechselnd bewölkt bei steigender Temperatur.
R 1
15-1
762-5
."Äger..
20
5
14
0
16 2
62 3
ft
ft statuten.
23
1
13
2
15-8
Brnnn..
Krakau..
Lemberg.
Czernowttz
Bregenz.
Innsbruck
"Salzburg.
Äschl...
Wien..
Klagenfurt
»rar-.
628
24
12
ft
23
1
11
16-6
64-0
N 1
N 1
32
13
i5'6
64-6
27 der Gesellschaftsstatuten gibt der Besitz von je 25 Stück^
Actien bezw. Genußscheinen das Recht zur Ausübung einer Stimme in
der General-Versammlung und ist die Zahl der Stimmen, welche eine y
Person in sich vereinigen kann, unbeschränkt. tüf
Jeder stimmberechtigte Aktionär kann sich durch einen anderen stimm- v
berechtigten Actionär vertreten lassen.
Die Herren Acttonäre werden eingeladen, die zur Ausübung erfor­
derlichen Actien bis längstens 13. Juni 1900 bei der Hauptcassa der
Gesellschaft in Wien, I., Börsegasse 1 oder bei nachstehenden Depotstellen:
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien,
Fratelli Brunner in Triest,
Schweizerische Eisenbahnbank in Basel und
Schweizerischer Bankverein in St. Galle»
nebst in duplo bezw. triplo ausgefertigter Consignation zu erlegen.
Wien, am 2. Juni 1900.
Laut
&
6
11 0
61-5
£1
10
61 5
11 9
ft
22
10
19
9
12 8
61 3
ft
15 4
6r3
m 1
20
14 6
8
612
20
10
13 8
62 7
25
0
13
20-8
Trit
61-1
$
22
12
17 0
61-3
Pola
Agram ......
Budapest.
Hermannstadt .....
Neapel
Rom...
Florenz
Paris
«ens
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest .......
Eonstantinopel ....
Klimat. Curorte
Riva
»örz
Abbazia
Lusfinpiccolo .....
Nizza ........
23
14
15-8
62 3
*
25
13
14-8
ft
0
22
16
18'2
60-6
24
15
16'5
60-7
>:
25
13
17-0
61-0
14 2
61-5
60-7
110
17
1
8
16 0
3
1
£
64 4
14 9
ENE 3
NNW 1
17 0
65-1
149
ft
0
16 5
«5 7
1
22 15
210
ft
62-8
ft
ft
0
21
17 6
6
62*6
ft
25
1
12
61 4
16 9
0
23
13
15 2
ft
24 18
61*8
18 9
E
Die Direction.^
59-6
16 7
ft
ft
(Sladjbtud wird nicht honoriert.
[5973—1]
ft


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 22 ]
12
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 127.
DD^W888^WW^ Theater: und Kehenswüvdrgkerten.
m
Natnrhistorische» SNnfetm lBurgring).
Heute geschlossen; morgen Montag von
10—3 Uhr geöffnet.
Alle Tage zu besichtige«:
Hofbibliothrt, Josephsplatz, von 9—4 Ubr.
«ngnstiuer Hofpfarrkirche mit de» Grab­
mälern vn L^herzogin Christin,! und des
FM. Dann.
K. t. Oesterretchtsche» M«fe«« für Knust
«nd Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeunisseu öst
reich i t ch-r Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr»
Donnerstag, Freitag, Samstag:
und Feiertagen von 9—4 Uhr
Bibliothek: Mt Ausnahme Montag»von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechte«stei»'scheBttdergallerie,an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1—4 Uhr.
«emSldegallerie der k. !. «(abernte de»
bildenden Künste fl., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn-u.Feiertage von 10—1 Uhr'
an den übrigen Tage» gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Wnfenm für Ssterr. Volkskunde, I., Wipp-
lmgerstraße34. An Sonn- «nd Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme DienStagS, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr AbendS. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- nn» Sattelkamme» an» Hof»
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause H a y d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
«ewerbehygieuischeS Musen«, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsahrts-Einrichkungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Udr unentgeltlich zugänglich.
Krafft'S Bchlachtgemälde im Invaliden-
Haufe, Landstraße, Hauptstraße.
Technolog. Gewerbemnfenm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 tr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
ßM I, A. tzos-Kurgtlsellter.
rarr
£ Deutsches NoUlstljellter.
stllElh-Mellter.
«MSI
Wohlthätigkeits-Vorstellungen.
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Wettansstellung 180«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Morgen Montag dieselben Vorstellungen.
Sommertheater in Venedig in Wien-
Nachmittags halb 5 Uhr:
Max und Moriz.
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Morgen Montag dieselben Vorstellungen.
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Zum Besten der Pensionsanstalt des Deutschen
Bolkstheaters.
Panline.
Berliner Komödie in 4 Acten von Georg
Hi rschfeld.
Abends halb 8 Uhr:
Zu Gunsten des Journalisten- und Schriftsteller-
Vereines „Concordia“.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Morgen Montag:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Biberpelz.
Eine Diebskomödie in 4 Acten von Gerhart
Hauptmann.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probecandidat.
Geschlossen.
Morgen Montag:
Hamlet Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Shakespeare.
üü &. fi. Dos-Gperntheater. 3P
Für das Pensions-Institut dieses Hoftheaters.
Die FledermanS.
Komische Over in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector■. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski. ... Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Navat.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Neidl.
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens.
Ali-Bey, ein Egyptier... Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Preuß.
Ramusin, Gesandtsch.-Altachs Hr. Marian.
Lord Middleton.... Hr. Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Felix.
Jda,
Sidi,
Mnni,
Bertha,
Fanstme,
Avon, Kammerdiener des
Prinzen...
Ansang halb 8 Uhr.
rr-
und an Sonn«
Eintritt frei.
Urania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographie«.
Um 6 Uhr:
Rach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: Unser Wien.
Morgen Montag dieselben Vorstellungen.
... Fr. Förster.
KlNMlilL-Tlseltter.
«
tÄi
Nachmittags halb 3 Uhr:
Zu Gunsten des zu gründenden Pensionsfonds
der Mitglieder des Raimund-Theaters.
Der Hüttenbefitzer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Oh net
Abends halb 8 Uhr:
Zum Besten der Armen des sechsten Bezirkes.
Braver Martin.
Volksstück in 4 Acten von Karl Costa.
Morgen Montag:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 Acten von Beruh ard B u ch b i n d e r.
TOS
Frl. D. Thann.
Frl. v. Haentjens.
Prinzen Fr. Kanlich.
Frl. Schreiter.
Frl. Graselli.
Gäste des
Orlosski
... Hr. Koschat.
Ende 10 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
V'
Morgen Montag:
Mittags 1 Uhr:
Veranstaltet von dem Pensions-Institute dieses Hoftheaters
Wiener Walzer.
3 Bilder von Louis Frappartund F. Gaul.
Musik von Joseph Bayer.
Die Puppeufee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act von
I! Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Harlequi« alS Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von Julius
Price. Musik von Jos. Hellinesberger suo.
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen des
Scribe, deutsch bearbeitet von Rellstab.
Musik von Meyerbeer.
Sonntag.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupserstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, tm Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Ezernin,
Zandesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Grafl.Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
UUK.K.pr.ThMeri.k!.I
Zum Besten des Vereines der Schul- und Kinder­
freunde im 8. Bezirk.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von B i s s o n.
Anfang halb 8 Uhr.
Morgen Montag dieselbe Vorstellung.
Sammlungen
des Allerhöchste« Kaiserhauses
«nnsthistorische» Mnseu« Wurgringr
Heute geschlossen; morgen Montag von
10-4 Uhr geöffnet.
KZI
Kuiftill er haui.
1
Wiener
Thiergarten
Wien, I., Earlsplatz 5.
XXVII. Jahres-Ansstellnng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni, abends.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10'—.
k. k. Prater.
(5963—1]
Beduinen- Lager,
legpfiffe Dorf.
Jacob Rothberger, k. «nd k. Hoflieferant, Wien, i
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
[3507—53j
*9
■
[5992-1]
Venedig in Wien.
WIENER VIVARIUM.
Erstes Auftreten der Mdm. Kola mit ihrer dressierten Panthergruppe.—
Mademoiselle Beatrice mit ihren wundervoll dressierten 20 Kakadus«— Sgr.
Luigri Moglia’s Tier Akrobaten-Affen.— 9fme. Westons berühmte
Seehunde«— Ringkampf des Kragenbären Toni mit feinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- uno Feiertagen 1 /^ 4, ö und 6 Uhr nachmittags; an Wochentagen i/ 2 4
und 1/26 Uhr nachmittags. f*993— 1]
Entree an Sonn- nnd Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr
Militär und Kinder die Hälfte.
Große Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren
Frauen, Kindern, Pferden, Reit-
lameelen, Esel» rc., Handwerkern
Musikern, Tänzerinnen.)
Arabisches Cafe.
Täglich
Große Reiter-Phantasia
unter Mitwirkung der ganzen
Karawane, dann der
Achmed- Ibrahim- Araber- Truppe
(10 Personen)
Japaner-Truppe Akimotos
(io Personen.)
C. v. Bernards Fantvche-Theater
mit stets wechselndem Programm.
Urania-Theater
Pfingstsonntag, den 3. und Pfingstmontag, den 4. Juni:
Um 7 a 5 Uhr
Campo I:
Campo I:
und. Moriz. i
Ein Bubenstück in 7 Streichen. 1
Um 4, a/ 2 7 und 1/ 2 10 Uhr:
imr* Sawade’s grosse Himbdiier^rnppe. -MG
Die Landstreicher. Um 7 Uhr:
Operette in 2 Acten von C. M. Ziehrer.
Wienev Eüieraarten-öottevte emeg -° ,eS genießt freien Eintritt in
v ö das Vivarium.
Haupttreffer 25.000 K«
WW- Nachmittags 3 Tors teilenden.
Lose M K in allen größeren Trafiken.
Um 7 Uhr:
Um' Ul Uhr:
Um V,11 Uhr:
kür 5 fl. monatlich
Grosse Variete-Vorstellung.
The 4 Madcaps.
Miss Foy.—
Marcello& Miltay.
Leo Kapoli.
II. Osta Trio.
Campo III: Concert des italienischen Opernchores unter I
Leitung von Maestro Mobile de Malipiero. 1
C. W Drescher.— Haus-Capelle.— Venetianer Truppen.
. Militär-Concerte.— Pracht-Jlluminatjon.— Coriandoli-
I Corsa.— Wasserrutschbahn.— Riesenrad.
Ein eleganter Frühjahrsanzug fl. 26*—
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22*—
Entree SO kr.
Kinder 10 kr.
MG" Cassa-Eröffnung 10 Ehr vormittags. -MG
Ende 2 Uhr früh.
Vorstellungen: Täglich nachmittags.
R« Sonn» und Feiertagen auch
vormittags.
Im Reßaurationspark täglich
Concert.— Austreten der Tiroler
Sängergesellschaft Franz
Rainer.
[5991—1J
Keine Lagerware! Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
[5868-1]
toei Wien.
Entree so kr. Militär und Kinder
die Hälfte.
Vk. Thiergarten-Lotterie. *^ t'
Eintritt tu den Thiergarten. Lose ä 1 K in
allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 K«
Unter Leitung der Gesellschaft Jesu.
Aßes ßonnitt für WiM Mm Stink
Pension
K 920—
Pension
K 600—
Mists Sonoict iür oSnlinjr mittlern Stink
Handlnngsbans City, Vien
Lottoziehnnge«
am 2. Juni 1900.
53 13 43 22 65
87 88 7 78 45
11 67 80 8 62
Unterricht in den Gymnasial-Gegenständen.
II., Obere Donaustrasse Nr. 89
Oeffentlichkeitsrecht für acht Gymuafialelassen.
nächst der Stephaniebrücke.
Linz
Triest
Bozen
[3587—10]
Telephon 14495.
Nähere Nachrichten ertheilt das Rcctorat der Anstalt.
Telephon 14485.
0
Hiez« ein ganzer und ei» Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 23 ]
Amlstrlatt w Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Sonntag, den 3. Juni
Nr. 127.
Eintragung in die Advocatenliste.
Bom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Gustav Eisenstädter mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 29. Mai 1900.
Kundmachungen.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Joseph Daniel Gang mit
dem Wohnsitze io Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 29. Mai 1900.
uns über eine Rede" bis „eine Frage" und
von „für die Geldmenschen" bis „ihrer Lage"
des Artikels: „Der Kaiser und die Berg»
arbeiter" nach §§ 63 und 64 St. G. ver­
boten.
Erkenntniffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Mai 1900, Pr. 325/1, die Weiter-
verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Slovan Americky“ vom 8. Mai 1900 wegen
der Stelle von „V podekovaci reci“ bis „a
narody“ des Artikels: „Zpravy evropske“
nach§ 63 St. G. verboten.
[5914-1}
[5915-1]
[2102A-1]
Firma-ProtokoMrungen.
Das t. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnifie vom
1. Juni 1900, Pr. 1/50/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Jüdische Bolksstimme" vom 1. Juni 1900
wegen der Stellen von „Es ist wirklich kein
Wunder" bis „Polna ist entschieden über",
und von „Aber auch vielleicht" bis „Es ist das
wegen der Gemüthlichkeit" des Artikels:
„Revue" nach §§ 302, 448 und 491 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
’ [2116A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
1. Juni 1900, Pr. 1/51/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 22 der Zeitschrift:
„Cervänky“ vom 30. Mai 1900 wegen der
Stelle von „VLdyk neni neznämo“ bis „kdyz
ohudF proletäf zmiral“ des Artikels: „Svat4
pravda“ nach§ 302 St. G. verboten.
[2104A-1]
Das k. k. Landes« als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen der Firma:
„Przedsißbiorstvo badovli wodnych rz^do-
wych Bracia Kadenowie“ mit aus dem Ver­
trage vom 1. März 1900 erfolgenden Rechts­
verhältnissen:
I. Oeffentliche
sind: Ludwig Ko
in Krakau, Dr.
in Krakau, Dr. Josef Kaden, Gutsbesitzer in
Rabka, wohnhaft in Rabka.
II. Der Sitz der Gesellschaft ist Krakau.
III. Die Gesellschaft hat mit dem 1. Sep­
tember 1899 ihre Wirksamkeit begonnen.
IV. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht je zwei offenen Gesellschaftern zu, welche
die Firma auf diese Art zeichnen werden, daß
unter dem geschriebenen oder mittelst einer
Stampiglie gedrucktem Wortlaute der Firma
ihre Namen Dr. Gustav Kaden, Dr. Josef
Kaden, oder Dr. Josef Kaden, Ludwig
Kaden, oder Gustav Kaden, Ludwig Kaden bei­
setzen werden.
Krakau, am 25. Mai 1900.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
in polnischer Sprache: „Szarski i Syn“, in
deutscher Sprache: „Szarski et Sohn", Colonial-
warenhaudlung und Bankgeschäft in Krakau,
daß Dr. Heinrich Szarski auf Grund des
Testamentes weiland des Stanislaus Szarski
11. Juui 1898 und Einantwortungs-
:s des k. k. Bezirksgerichtes in Krakau
vom
decretes
vom 30. Jänner 1900, Z. A. XII396/98/15,
der einzige Eigenthümer dieser Firma sei. Der­
selbe wird die Firma auf diese Art zeichnen,
daß er unter dem Wortlaute der Firma seinen
Namen Dr. Heinrich Szarski beisetzen wird.
Krakau, am 25. Mai 1900.
Bom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Benjamin Weingast et Comp."
zum Betriebe der
Dobronoutz, sowie
niffe derselben eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind:
Benjamin Weingast und Abraham Dawid
Horowitz. Der Sitz der Firma ist in
Dobronoutz.
Die Gesellschaft hat am 1. Mai 1898 be-
gönnen. Zur Vertretung der Gesellschaft ist
nur Benjamin Weingaft allein befugt, welcher
die Firma der Gesellschaft „Benjamin
Weingast et Comp." zeichnen wird.
Czernowitz, am 27. März 1900. [5880-1]
Vom k- k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Leiser
Berler" zum Betriebe des Holzhandels in
Nepolokoutz, deren Inhaber Leiser Berler ist,
eingetragen wurde.
Czernowitz, am 7. Mai 1900. [5879-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Mai 1900, Pr. 324/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Der deutsche Bolksbote" vom 27. Mai 1900
wegen der Stellen von „Doch die Mafien
sehen" bis „Kronen-Cartell stehen", von „Diese
Leit wird reif, überreif" bis „Siehe jüngsten
Stand der Jnnerpolitik" des Leitartikels:
„Reis! Wien, am 23. des Blütenmondes",
von „Etwas aber können unsere" bis „Volk
helfe üazu" des Artikels: „Tschechische Komödie"
«ach ZA 65 a und 305 St. G. verboten.
[2103A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
1. Juni 1900, Pr. 327, die Weiter­
verbreitung der Nummer 22 der Zeitschrift:
„Zar" vom 1. Juni 1900 wegen der Stellen
von „LyIo by jiä“ bis „Mira je dovräena“
des Artikels: „Nesnzujte lidu“; von „Najednou
z NovomestskG“ bis „prijmßni pomsta“ und
von „Ta se äklebi“ bis „Synthese dusevni“
des Artikels: „Poprava“ nach 88 300,302 und
[2111A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 1. Juni
1900, Pr. 328, die Weiterverbreitung der
Nummer 61 der Zeitschrift: „Öesky Lloyd“
vom 29. Mai 1900 wegen des Artikels:
„V delegaci fiäskd rady“ nach 8 65 lit. a
[2112A-1]
Gesellschafter dieser Firma
den, Unternehmer, wohnhaft
Gustav Kaden, Landesadvocat
[5889-1]
Propinationspachtung in
nachstehende Rechtsverhält»
[2115A-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 2. Juni 1900, Z. 51.772, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
Rieder-Oesterreich.
[5888-1]
305 St. G. verboten.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 31. Mai 1900, Z. 19.148
(Wiener Zeitung vom 2. Juni 1900), ver­
fügt, wie folgt:
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung
der Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete
wird die Einfuhr von Schweinen aus dem
Stuhlgerichtsbezirke und der kön. Freistadt
Szekes-Fejervar (Comitat Fejsr) nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Län­
dern verboten.
Ferner ist aus Grund der wegen des Be­
standes der Schweinepest im ungarischen
Grenz-Stuhlgerichtsbezirke Szenicz (Comitat
Nhitra) von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Göding getroffenen und von der k. k. Statt-
halterei in Brünn bestätigten Verfügung die
Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke
nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den Kund­
machungen vom 25. und 29. Mai 1900,
Z. 18.092 und 18.920 [Wiener Zeitung vom
27. und 31. Mai 1900, Nr. 121 und 124
(niederösterreichische Statthalterei-Kundmachun-
gen vom 26. und 31. Mai 1900, Z. 49.248
und 50.959)] zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Mai 1900, Pr. VIII 110, die Weiter­
verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Der Hammer" vom 26. Wonnemonds 1900
wegen der Stelle von „Meidet die" dis
„deutschen Blättern findet" des Artikels:
„Allerlei aus Graz" nach 8 302 St. G. ver­
boten.
Stiftungsplatz der Erzherzogin
Stephanie-Stiftnng.
Nachdem durch das Ableben der Stephanie
Gräfin von Orsini-Rosenberg ein Stistungs-
platz der Erzherzogin Stephanie-Stistung für
vermögenslose Töchter adeliger Geschlechter für
die Ländcrgruppe Ober-Oesterreich, Steiermark,
Kärnten, Kram oder Tirol in Erledigung
gekommen ist, wird hiemit von dem gefertigten
Curatorium der Concurs zur Wiederbesetzung
dieses Stiftungsplatzes ausgeschrieben.
Die Bedingungen für die Bewerbung um
diesen Stiftungsplatz, mit welchem ein vom
1. Juli 1900 angefangen aus Lebensdauer
laufender Jahresbezug von 1000 K verknüpft
ist, sind:
a. die eheliche Geburt,
b. das katholische Glaubensbekenntnis,
o. sittlich-religiöser Lebenswandel,
d. das vollendete 18. Lebensjahr,
e. daß die Bewerberin kein anderes zu
standesmäßiger Existenz ausreichendes Ver­
mögen oder Einkommen besitzt;
f. daß die Bewerberin einer Familie ange­
hört, die in den Herren- oder Ritterstande
der Kronländer Ober-Oesterreich, Steiermark,
Kärnten, Kram oder Tirol ausgenommen ist;
g. ausnahmsweise kann die Verleihung
auch dann stattfinden, wenn der Vater der
Bewerberin Ritter des Maria- Theresien-
Ordens ist.
Das Recht aus den Bezug erlischt im Falle
der Verehelichung, durch Eintritt in ein
Kloster, oder bei derartig veränderten Ber-
mögensverhältnissen, infolge deren Vermögens­
losigkeit nicht mehr nachgewiesen werden kann.
Die au das gefertigte Curatorium zu
richtenden stempelsreien Gesuche sind bis
längstens 15. Juli 1900 an die Fürst Kinsky'-
sche Centralkanzlei, Wien, I., Freiung 4,
einzusenden.
Das Curatorium der Erzherzogin Stephanie-
Stiftung für vermögenslose Töchter adeliger
[5905-1]
Stiftung für «nadelige RegieruugS-
Pupillen.
Pupillen ist ein Betrag jährlicher 250 K an
ein armes verwaistes unmündiges oder
minderjähriges Kind eines solchen unadeligen
Vaters zu vergeben, welcher activ dienender
oder im Ruhestands befindlicher k. und k.
Hosbeamter, oder k. k. Staatsbeamter, oder
Beamter der Wiener k. k. Krankenanstalten,
oder endlich des Wiener k. k. Versatzamtes
war und bei seinem Ableben unter der
Gerichtsbarkeit des k. k. Landesgerichtes in
Wien oder eines der in den neun alten,
innerhalb der bestandenen Linien Wiens
gelegenen Wiener Gemeindebezirken errichteten
k. k. Bezirksgerichte stand.
Der Genuß der Stiftung, welche ohne
Unterschied des Geschlechtes verliehen wird,
wird solange belassen, bis das Kind sich
selbst ernähren kann.
Vormünder, welche sich um diesen Stistungs-
genuß für ihre Mündel bewerben wollen,
haben ihre Gesuche mit dem Tauf-, oder
Geburtsscheine, sowie einem legalen Sitten-
und Armutszeugniffe des Kindes, ferner mit
dem Todtenscheine und dem Nachweise über
die letzte Anstellung und Wohnung des Kindes-
Vaters zu belegen und längstens bis zum
20. Juli 1900 bei der k. k. Statthalter« in
Wien zu überreichen.
Wien, am 29. Mai 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stiftung.
Aus der Joseph und Barbara Lichteuhain'schen
Stiftung gelangt vom Studienjahre 1899/1900
angefangen ein Stipendium jährlicher 600 K
zu verleihen.
Zum Genusse dieses Stipendiums, welches
vom 10. Lebensjahre an genossen werden
kann, find dürftige, den derzeit im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern der
österreichisch-ungarischen Monarchie angehö>ige
Knaben von Befähigung, ohne Rücksicht auf
Conseffion oder Nationalität, berufen, welche
sich dem Studium an einem Gymnasium oder
an einer Realschule oder sonstigen Studien
widmen, auf Grund deren das weitere Studium
Aus der Stiftung für unadelige Regierungs- an Universitäten, technischen Hochschulen,
[2107A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jungbunzlau hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Mai 1800, Pr. 22/1, die Weiterverbreitung
der Beilage der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Jizeran“ vom 30. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Ocekävali jsme“ bis „na lidu
selskim“ des Artikels: „Bolnictvu okresu
novobenäteekdho a mladoboleslavskeho“ und
von „Myslil jsem“ bis „nesdelil“, von „Pan
berni Inspektor“ bis „a premlouvam'm“ des­
selben Artikels nach 88 65 a, 491,493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
Kraft.
Wien, den 2. Juni 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird über
Jakob Alcalah, Productenhändler, 58 Jahre
alt, mosaisch, verheiratet, g-boren zu Belgrad
in Serbien und dorthin zuständig, derzeit in
der Heilanstalt „Sanatorium Jnzersdorf" des
Dr. Fries, wegen Blödsinnes bis zu einer
Verfügung der serbischen kompetenten Behörde
die provisorische Curatel verhängt und Herr
Johannan Asriel in Wien, I., Rothenthurm­
straße 39, zum provisorischen Curator bestellt.
[5897-1]
[A-l]
[21064-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jungbunzlau hat mit dem Erkenntnisse vom
31. Mat 1900. Pr. 23/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Mladoboleslavske Listy“ vom 30. Mai 1900
wegen der Stelle von „84m Lass als“ bis
„snahy narodni“ des Artikels: „0 zhoubn6m
püsobeni zidü“, dann von „Ocekävali jsme“
bis „na lidu selskdm“ des Artikels: „Eolnictvu
okresu novoben4teckdho a mladoboleslavskeho“
von „Myslil jsem“ bis „nesdglil“ und von
„Pan berni Inspektor“ bis „a pfemlouv4m'm“
desselben Artikels nach 88 302, 65 a, 491,
493 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
ex 1863, verboten.
[2100A-1]
Wien, am 19. Mai 1900.
Luratel-BerhSrtguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Schwechat wird
hiemit bekannt gemacht, daß über Karoline
Toyfl, Private in Hennersdorf, 50 Jahre alt,
katholisch, ledig, derzeit in der Irrenanstalt
Kierling-Gugging, mit hg. Beschlusse vom
20. April I960, IV 1074/94/11, genehmigt
mit Entscheidung des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 1. Mai 1900 die XVIII1091/1900/1,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt und Herr Dr. Roderich
Koralewsky, Arzt in Hennersdorf, zum Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
[5792-2]
[2105A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
30. Mai 1900, Pr. 41, die Weiter­
verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Böhmerwald- Bote" vom 27. Mai 1900
wegen der Stelle von „Der große Berg-
nrbeiterstreik" bis „über den letzten Berg-
nrbeiterftreik gesprochen", von „Wir können
Geschlechter.
23. Mai 1900.
Amtsblatt I960.' 1. Band.? Nr. 127.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 24 ]
UMMWNWWW!?
746
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Montan- und Handels-Akademien, Kunst-
Akademien und Conservatorien rc. erfolgt, mit
deren Zurücklegung die letzte Ausbildung in
Wissenschaft, Industrie und Kunst vollendet
wird.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbefähigungszeugnisse für Bürger­
schulen und hinsichtlich der Directorstelle auch
mit dem Nachweise üher die Befähigung zur
subsidiarischen Ertheilung des katholischen
Religionsunterrichtes versehenen Gesuche bis
10. Juli 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem Ortsschulrathe in Gloggnitz
einzubringen.
Bewerber aus' fremden Bezirken müssen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beischließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 30. Mai
[5895-1]
Haus im n. Bezirke in Wien.
Am 28. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Praterstraße, CNr. und EZ. 1387,
Grundb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 515.818 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 257.908 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens ft*
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
gemacht werden könnten,
den weiteren Borkommuissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeih au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
VerstrigerungsversahrrnS begründet werden, in
sem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustelluvgsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. ExecutionSgericht Wien, Abtheil,
am 26. Mai 1900. [5918-1]
Ha«S im IX. Bezirke i« Wien.
Am 6. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in Wien, IX. Bez., Liechtensteinstraße CNr.
und EZ. 401 des Grundb. des IX. Bezirkes
in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 167.326 X 40 h bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkaus nicht stattfindet, bettägt 83.663 X.
20 h.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: 1. auf 24.375 X;
2. auf 4480 K und 3. auf 7936 K bewertet.
Das geringste Gebot bettägt zu: 1.16.250 K;
zu 2. 2987 K; zu 3. 6291 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkaus nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäfisstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würben, sind spätestens im an­
beraumten Versteigerungstermini vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens ste in Ansehung der Liegeuschaste»
selbst nicht mehr, geltend gemacht werden
könnten.
Von- den wetteren Vorkommnifieu des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
werden, in
Der Genuß des Stipendiums, welches bei
dem Ueberttitte des Betheilten in die höheren
Studien aus den Betrag von jährlich 800 X
erhöht wird, erlischt außer der Zurücklegung
der Studienlausbahn in der Regel mit dem
früher vollendeten 24. Lebensjahre oder mit
dem ununterbrochenen zwölfjährigen Bezüge;
es kann jedoch dem Stipendisten, welcher sich
durch guten Studienerfolg und tadelloses
Verhalten würdig gezeigt hat, bei dem Aus­
tritte aus dem Stiftungsgcnusse behufs Er­
werbung des Doctorgrades oder zur Gründung
einer selbständigen Existenz, nach Zulässigkeit
der Stiftungsmittel, ein Subsistenzbeitrag ein-
für allemal bis zum Maximalbeirage von
1000 K bewilligt werden.
Die Bewerber um dieses Stipendium haben
ihre mit dem Tauf- (Gcburts-) und Impf-
scheine, dem Mittellostgkeits- oder Armuts-
zeugnifle und Heimatscheine, dann den Studien­
zeugnissen der beiden letzten Semester und,
insoferne ein besonderes Vorzugsrecht geltend
gemacht wird, auch mit den bezüglichen Nach­
weise» belegten Gesuche spätestens bjs 30. Juni
1900 bei der k. k. n. ö. Statthalterei zu
überreichen. In dem Gesuche ist, abgesehen von
den Angaben im Armuts« oder Mittellosigkeits-
zeuguisse, auch ausdrücklich anzuführen, ob der
Stipeudienwerber oder eines seiner Geschwister
bereits im Genusse eines Stipendiums steht
oder nicht, bejahendenfalls sind der Jahres­
bettag und die Daten des Verleihungsdecietes
anzugeben. Diese Angaben find vom Studien-
vorstande nebst der Würdigkeit eigens zu be­
stätigen. Die Armuts- bezw. Mtttellosigkeits-
zeugniffe müssen detaillierte Angaben über die
Erwerbs-, Familien- und Bermözensverhält-
nisse des Bewerbers, seiner Eltern oder
sonstigen alimentationspflichtiger Verwandter,
insbesondere über das Alter der Geschwister
des Bewerbers behufs Beurtheilung des Grades
der Dürstigkeit enthalten und haben Bew>rber,
welche die bisher üblichen in allgemeinen Aus­
drücken verfaßten Mittellosigkeitszeugniffe bei­
bringen, es selbst sich zuzuschreiben, wenn ihre
Bewerbung unberücksichtigt bleibt.
Nur die mit einem legalen Armutszeugnifie
belegten Gesuche sind stempelfrei.
Wien, am 26. Mai 1900.
1900.
Lehrstelle».
An dem mit Oeffentlichkeits- und
Reciprocitätsrecht ausgestatteten Com-
munal- Obergymnastum in Gmunden
werden mit 1. September 1900 folgende
Lehrstellen definitiv besetzt:
1. Zwei Lehrstellen für classische
Philologie als Haupt-, Deutsch als
Nebenfach. Die Lehrbefähigung für
philosophische Propädeutik begründet bei
einer dieser Stellen einen Vorzug.
2. Eine Lehrstelle für Mathematik
und Physik als Hauptfächer. Rechte,
Pflichten, Bezüge (600 K Ortszulage)
und Anrechnung der Supplentendienstzeit
wie an Staatsmittelschulen.
3. Eine Lehrerstelle für Turnen. Die
Lehrbefähigung flir Zeichnen mindestens
an Untergymnasien, also für Bürger­
schulen, begründet einen Vorzug. Rechte,
Pflichten, Bezüge (300 K Ortszulage)
und Anrechnung früherer Dienstzeit wie
an Staatsgymnasien.
Uebersiedlungskosten werden nicht ver­
gütet. Gesuche sammt Beilagen (auch
Maturitätszeugnis) im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 25. Juni 1900 an die
Gemeindevertretung der l. f. Stadt
Gmunden. [5899-1]
Lackenbacher'sche Stiftung.
Aus der Lackenbacher'jchen Stiftung ist eine
Prämie von 1890 X für die beste Uebersetzung
von 15 bis 20 biblischen Versikeln aus dem
Hebräischen in's Arabische zu vergeben.
Concurs 21. November 1900 bei der Uni-
versität zu Wien, 24. November 1900 bei den
Universitäten zu Prag und Budapest.
Die Bewerber haben wenigstens 3 Tage
vorher bei dem Decane des theologischen
Prosessoren-Collegiums der betreffenden Uni­
versität über ihre Competenzsähigkeit stch ur­
kundlich auszuweisen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 125.] [2068A-3]
Forstwartstelle.
Bei der politischenBerwalturig des Herzog«
thümes Salzburg kommt eine Forstwartstelle
III. Claffe zur Besetzung.
Gesuche find bis 30. Juni 1900 bei der
k. k. Landesregierung in Salzburg einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 123.) [2031A-3]
Lehrstellen.
An den Staats-Volksschulen in Triest
gelangen eine Lehrerin- und eine, eventuell
zwei Unterlehrerinstellen zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. Juni l. I. bei der
Statthalterei in Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 123.) [2030A-3J
LandeSgerichtsrathstelle
bei dem i k. Kreisgerichte in Kuttenberg.
Gesuche sind bis einschließlich 15. Juni
1900 daselbst einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 124.) [2066A-3]
Notarstelle
in Groß-Seelowitz.— Gesuche find bis incl.
20. Juni 1900 bei der k. k. Notariatskammer
Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 125.) [2082A-3J
zeltend
Bersteigeruugsversahrens
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gertchtsorte wohn­
haften ZusteLnngsbevollmächtigteu namhaft
WtftffofTI.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
[5791-3]
H,
Wien, am 16. Mai 1900.
Liegenschaften.
Am 19. Juni 1900 nachmittags 1 Uhr
findet im Gemeindeamte Ob.-Mallebern die
Versteigerung der Realitäten Grundbuch Ob.-
Mallebern, EZ. 19 und 175, sammt Zubehör,
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf I. 10.000 X, II. 500 X, das
Zubehör auf 1166 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. sammt
Zubehör 7444 X, ad II. 333 X 33 h; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften stch beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II—III ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berstetgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifieu des Vev-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zell an den Liegenschaften Recht*
oder Lasten begründet find oder im Lause deS
Vrrstrigeruugsvrrsahreus begründet werden, t«
bm Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste we^-r im Sprengel
des amen bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zuillllungsbevollmächttgten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigemngs-
termines ist im Lastenblatte der Einlagen der
zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II, am
25. April 1900. [5834-2]
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
mache» würden, sind spätestens im anbe­
raumte» Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens ste in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommuiffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
BrrsteigerungSverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellnngsbevollmächttgteu namhaft
mschm.
K. k- ExecutionSgericht Wien, Abth. VI,
am 21. Mai 1900.
[2110A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Zwei AmtSdienerstellen
bei den Staatshauptcaffeu in Wien mit dem
Gehalte jährlicher 1000 X, der Activitäts-
zulage jährlicher 500 X und dem Bezüge der
Amtskleiduug.
Bewerb« um diese Stellen haben nach­
zuweisen, daß sie im Sinne des Gesetzes vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, Anspruch
auf die Erlangung von Anstellungen im
öffentlichen Dienste haben, daß sie der deutschen
Sprache mächtig sind und Fertigkeit im Lesen,
Schreiben uns Rechnen besitzen.
Gesuche sind bis zum 15. Juli 1900 bei
dem k. k. Finanzministerium einzubringen.
[2109A-1]
Kanzleivorsteherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten mit
den systemmäßigen Bezügen der X. Rangsclasse.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis 18. Juni 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes St. Pölten einzubringen.
St. Pölten, am 1. Juni 1900. [2122A-1]
Direktor- und Bürgerschullehrerstelleu.
An der am 1. September 1900 mit der
1. Classe zur Eröffnung gelangenden Knaben-
Bürgerschule in Gloggnitz kommen zur
Besetzung:
1. Die Directorstelle erster Kategorie.
2. Eine Bürgerschullehrerstelle erster Kategorie
für die dritte Fachgruppe.
Mit diesen Stellen ist, insoferne die er­
nannten Bewerber nicht bereits in Nieder-
Oesterreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, das im L.-G. vom 2. Mai 1894 für
die bezeichnete Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt und mit der Directorstelle eine
Naturalwohnung, eventuell das gesetzliche
Quartiergeld verbunden.
[5884-1]
Liegenschaft.
Am 30. Juni 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung der Realität in
Gersthof, Bischof-Faberplatz Nr. 8, CNr. 432,
Grundbuch Gersthof, EZ. 352, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 121.280 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 60.640 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkaus nicht
statt.
Haus in Ubbsttz.
Auf Betreiben der Sparcasse der Stadt
Waidhosen a/d. Mbs, vertreten durch Herrn
Dr. Theodor Frh. v. Plenker, Advocaten
daselbst, findet am 21. Juni 1900 vor­
mittags 9 Uhr durch das unten bezeichnete
Gericht an Ort und Stelle in Ubbsitz Haus
Nr. 75 (neu) die Versteigerung:
1. der Liegenschaft: Eine Behausung Nr. 62
alt, 75 neu, bestehend aus Bauparc. Nr. 105,
Haus Nr. 62 und Gartenparc. Nr. 90,
Garten;
2. der Liegenschaft: Ein Ueberländ Kraut­
acker zu Hubegg, bestehend aus Grundparc.
Nr. 36 Garten, ohne Zubehör, statt.
Die einzeln zur Versteigerung gelangenden
Liegenschaften sind zusammen auf 19.000 X,
und zwar die oben unter 1. angeführte aus
18.800 X, die unter 2. angeführte auf 200 X
bewertet.
DaS geringste Gebot bettägt ad 1.10.200 X,
ad 2. 133 X 34 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunde«
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung myulSM
Aachen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
ittigerung Sei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung oer Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
sieigerungsverfahrens werden die Personen, für
Zell an der Liegenschaften Rechts
begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
Die hiemit genehmigten Berstejgerungs-
bedingungen und die die Liegenschaft betreffenden
Urkunden können bei dem unten bezeichneten
Berichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den wetteren Vorkommnifieu des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigte» namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
[5793-3]
PcUatimen.
Haus im Xi. Bezirke i« Wien.
Am 5. Juli 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 100, die Zwangsversteigerung des Hauses
in Wien, VI., Fallgasft CNr. u. EZ. 185 ees
Gdb. des VI. Bez. in Wie», statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 389.150 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, bettägt 194.575 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 101, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. ExecutionSgericht Wien, Abth. V
[5883-1]
Wien, am 20. Mai 1900.
Liegenschaften.
Samstag, den 23. Juni 1900 vormittags
10 Uhr findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13, in Wien, XIX., Gatterburg­
gasse 12—14, die Versteigerung der Liegen­
schaften, Gdb. Unter-Döbling: 1. EZ. 18,
bestehend aus PNr. 375 Acker und 376/1
Garten; 2. EZ. 66, bestehend aus PNr. 373/1
Acker und 3. EZ- 253, bestehend aus
PNr. 378 Weingarten und 377/3 Garten
auf Grund der hiemit genehmigten, den
gesetzlichen Vorschriften entsprechenden Ber­
steigerungsbedingungen, statt.
Welche
: mr
Lasten
oder
am 23. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 25 ]
WWWMWWWWW
747
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 127.
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Die Führung der Trafik ist am 15. Juli
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Bei­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach«
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
dorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 405 X und ist bei
der k. k. hauptzollämt!. Cassa-Abtheilung V in
Wien zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens den
28. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien,
Bureau 15, versiegelt zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 29. Mai 1900.
nachmittags 4 2 /, Uhr, XIX., Hauptstraße 16, Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bis-
Fahrräder. Gemischtwaren. Wohnungs- und Ge- herigen Ausstellungspunkte oder in einem in
Die Anberaumung des Versteigerungs- schäftseinrichtung, GZ. E. VIII 1770/1900/2. der Nähe befindlichen geeigneten Locale aus-
Diese Gegenstände können je eine halbe geübt werden.
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh-
obenbezeilbneten Häusern besichtigt werden rung der Wertzeichen
K. k. Lxccutiousgrricht Wien. Abth. XVII, sowie zum Verschleiße
[5878-1] 'im 2. Juni 1900. [59191] dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be-
Einrichtung und Waren. stimmt wird, verpflichtet.
Zufolge Beschlusses vom 26. Mai 1900, Der Trafikauten-Bruttogewinn von dem für
GZ. E. 143/1900/3, gelangen am 4. Juli diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. April
1900 vormittags 1 j 2 10 Uhr in» Blindenmarkt 1899 bis Ende März 1900 bezogenen Tabak-
Nr. 27, zur öffentlichen Versteigerung: diverse materiale im Werte von 40.462 K 92 h be-
Zimmer- und Wirtschastseinrichtung, Kauf- trug 4046 X 81 h. Der Wert der in obiger
mannswaren rc. Jahresperiode bezogenen Wertzeichen des
Die Gegenstände können am 4. Juli 1900 Gebürengefälles betrug 2935 X; für den Ver-
iu der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vor- schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Provision
mittags in Blindenmarkt Nr. 27 besichtigt in der Höhe von IV, Procent des Wertes
werde». derselben zugute gerechnet werden.
K. k. Bezirksgericht Mbs, Abth. I, am Für das Eintreffen eines den bekanntgege-
26. Mai 1900. [58381] benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem k. k. Tabai-Hauptverlage in Hernals, die
Wertzeichen des Gebürengefälles bei der k. k.
Finanz- und gerichtl. Deposttencaffa für den
XVII. Bezirk in Wien zu faffen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
tzellungsbswllmächtigten namhaft machen.
treunnes ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Waidhosen a/d. Mbs,
Abth. II, am 19. Mai 1900.
Haus i« Kagran.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen
der t. k. niederösterreichischen Finanz-Procuratur
in Wien, in Vertretung des k. k. Aerars als
präsumtiven Rechtsnachfolgers nach dem ver­
storbenen mj. Karl Wagner mit Beschluß ääo.
28. Mai 1900, Gz. A. II 15/1898/37, die
freiwillige öffentliche Versteigerung nachstehen­
der, in den erblosen Nachlaß nach Karl Wagner
gehörigen Realität im Grundbuche Kagran,
EZ. 89, und zwar bestehend aus dem:
1. Wohnhause Nr. 89 in Kagran erbaut
auf der Bauparclle 18/3 im Ausmaße von
4 a 64 und
2. der Gartenparcelle Nr. 18/4 im Aus­
maße von 2 a 59 m 2 zusammen im Ausrufs-
Preise von 14.000 X aus Grund der genehmigten
Bersteigerungsbedingnisse, welche bei dem k. k.
Bezirksgerichte Floridsdorf während der Amts‘
stunden eingesehen werden können, bewilligt
und zur Vornahme derselben der 15. Juni
1900 nachmittags 7,3 Uhr im Gemeindegast­
hause zu Kagran bestimmt worden und werden
Kauflustige zu dieser Versteigerung eingeladen.
Anbote unter dem Ausrusspreise werden
nicht angenommen.
Jeder Milbielende hat vor der Versteigerung
10 pC«. des Ausrufspreises als Vadium zu
erlegen.
Den auf der seilgebotenen Liegenschaft ver­
sicherten Pfandgläubigern bleiben ihre Pfand,
rechte ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis
vorbehalten.
Rücksichtlich des Licitationscrgebnisses wird
sowohl hinsichtlich der Verlaffenschaft nach Karl
Wagner die verlaßbehördliche Genehmigung
des k. k. Bezirksgerichtes Floridsdorf, als auch
die Ratification der k. k. Finanz-Landesdirection
Wien, in Vertretung des k. k. Aerars als
prämmtiven Rechtsnachfolgers nach dem ver­
storbenen mj. Karl Wagner vorbehalten und
wird diese Genehmigung längstens binnen
sechs Wochen vom Erstehungstage an ertheilt
und dem Ersteher schriftlich bekannt gegeben
werden.
Floridsdorf, am 28. Mai 1900. [5907-1]
Liegenschaft.
Am 4. August 1900 nachmittags 2 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Acker-
parcellen Nr. 1515/4 und 1516/4 im Grund­
buche Deutsch-Altenburg EZ. 507 sammt
darauf erbauter Windmühle sammt Zubehör,
bestehend aus einem Beutelkasten mit zwei
Beuteln, einem Getr-idekasten, zwei Mühl­
stangen und drei Schöffeln, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar: die zwei Ackerparcellen
fammt Windmühle und fixer Einrichtung aus
4060 X, das Zubehör aus 65 X 20 h
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2750 X 13 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenjchaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche dies« Versteigerung unzu-
läsfig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffen des Ber-
strigeruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
BerstetgernngSverfahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften LnstellAngsZevsllnrächtigteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hamburg, Abth. II,
am 25. Mai 1900.
des Gebürengefälles,
der Postwertzeichen,
Pferde-Licitation.
Bon Seite des k. k. Staars-Hengstendepots
für Böhmen, Posten Nr. 5, werden am
13. Juni 1900 um 10 Uhr vormittags im
Hengften-Etablissement zu Pisek die Wallachen:
Aldo II 8ir-Iodu, Ostfriese, Schwarz­
schimmel, 3 Jahre alt, 175 Ctm. hoch;
Ardo II-Nezdasov, Ostfriefe, Kästenbraun,
3 Jahre alt, 166 Ctm. hoch,
Siroky- Werda, Normärmer, Lichtbraun,
3 Jahre alt, 166 Ctm. hoch;
Arnold-Siroky, Mecklenburger, Rothbraun,
3 Jahre alt, 175 Ctm. hoch;
Gyula-Handlif, Norsolker, Rothschimmel,
3 Jahre alt, 170 Ctm. hoch;
Nonius, Normänner, Rapp, 3 Jahre alt,
179 Ctm. hoch, gegen gleich bare Bezahlung
an den Meistbietenden versteigerungsweise
hintangegeben werden.
[5892-1]
LmwociMonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
zur Uebernahme des Rachlaffes gehörig
legitimierte Person ausgefolgt werden würde.
Gleichzeitig wird bemerkt, daß für die Hier­
lands befindlichen unbekannten Erben und
Gläubiger des obgenannten Verstorbenen Herr
Dr. Heinrich Altmann, Hof- und Gerichts»
advocal in Wien, als Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 25. Mai 1900.
Leopoldine ZerbS.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße werden
gemäß 8 139 Abh. Pat. alle Erben und Ver-
laffenschaftsgläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in dem österreichischen
Starte sich aushaltende Fremde sind und aus
den Nachlaß nach der am 8. October 1899 im
Rudolphspirale verstorbenen, in Wien, III.,
Stein gaffe Nr. 26 zuletzt wohnhaft gewesenen,
nach Petrmja in Croatim zuständigen Leiterin
der Volksküche Leopoldine Zerbs Anspruch
stellen zu können glauben, ausgefordert, bis
längstens 30. Juni 1900 ihre Forderungen so
gewiß mündlich oder schriftlich anzumelden,
widrigens der Nachlaß an die auswärtige Be-
Hörde oder an die von derselben zur Ueber­
nahme gehörig legitimiite Person ausgefolgt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. V,
[5700-3]
[2099A-1]
Altmaterialien.
Das k. k. Laudrebr-Ausrüstungs-Haupt-
depot in Wien, V., Spengergaffe Nr. 18
und 20 beabsichtigt, nachbenanvte in der
Patronenfabrik G. Roth in Preßburg (Thal­
mühle Nr. 4) erliegende Gegenstände im
Offertwege zu veräußern:
20.183-7 kg Messing von Patronenhülsen,
Stahlmantel-Geschoßblei,
Tombak,
Stahlblech von Patronen-Ma-
gazinen,
Pappendeckel-Abfälle,
1 Stück Gewehr-Berschlag,
Patronen-Berschläge und
Diverse Kisten.
Auf die Abnahme sämmtlicher oder auch
nur einzelner Gegenstände Reflectierende wollen
ein mit einer 100 Heller-Marke versehenes
Offert (in einem gesiegelten Couvert, welches
auf der Adreßseite mit dem Bemerken „Offerte
für die Abnahme von Altmaterialien" zu ver-
fehen ist) unter Angabe des für jede einzelne
Sorte gestellten Anbotes bei gleichzeitigem Er­
läge einer lOperc. Cautivn vom Anbote bis
16. Juni 1900 11 Uhr vormittags an das
Commando des Landwehr-Ausrüstungs-Haupt-
depots in Wien einsenden.
Die Eröffnung der eingebrachten Offerte
findet am 16. Juni 1900 um 2 Uhr nach­
mittags statt.
Offerte werden nur dann als rechtsverbind­
lich angesehen, wenn dieselben nebst Vor- und
Zunamen, Charakter und Wohnung des
Offerenten, die entsprechende Caution, be­
ziehungsweise das Reugeld, das sind lOperc.
des Kausschillings in barem oder in Wert­
papieren, ferner die Erklärung enthalten, daß
der Offerent sich den nachstehenden Bedingun­
gen unterwirft:
a. Die Bezahlung des Kaufpreises für die
erstandenen Gegenstände und die Fortschaffung
derselben aus der Patronenfabrik in Preßburg
(Thalmühls Nr. 4) auf Kosten des Erstehers
hat innerhalb 8 Tagen nach Erhalt der Ver­
ständigung über die von Seite des k. k. Mi­
nisteriums für Landesvertheidigung erfolgte
Annahme seines Offertes zu erfolgen.
b. Der Ersteher hat den Erlagschein nach
Scala II und III zu stempeln.
c. Bei Nichterfüllung der ad a. und b. ein­
gegangenen Verbindlichkeiten werden die als
Reugeld erlegten Wertpapiere börsenmäßig
veräußert und wird der hiefür erzielte
Erlös, beziehungsweise das in barem erlegte
Reugeld für das Aerar eingezogen, und eventuell
eine neue Offertausschreibung erfolgen.
d. Nach erfolgter Eröffnung der Offerte wird
das Reugeld den Nichterstehern rückerfolgt,
jenes der Ersteher wird erst nach austands-
w-er Abwicklung de» Geschäftes, beziehungs­
weise Erlag des Kaufpreises oder in dem Falle
rückerfolgt, wenn das k. k. Ministerium für
Landesvertheidigung das gestellte Anbot nicht
genehmigt ur-.v die ganze Verhandlung als
null und nichtig e.klärt wird.
Auskünfte können beim k. k. Landvehr-Aus-
rüstungs-Haupidepot in Wien, V., Spenger-
gaffe Nr. 18 und 20 eingeholt werden.
Wien, am 22. Mai 1900.
[5894-1]
Moriz Davidssohn.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, in Wien werden alle Erben,
Vermächtnisnehmer und Gläubiger, welche
österreichische Staatsbürger oder Hierlands sich
aufhaltende Fremde sind, ausgefordert, ihre
Ansprüche und Forderungen an den Nachlaß
des am 14. April 1900 tu Wien, I., Kärntner-
straße Nr. 16 unter Hinterlassung des
Testamentes ddo. 9. April 1900 verstorbenen,
ebendaselbst wohnhaft gewesenen Moriz Davids­
sohn, Privaten, zuständig nach Budapest,
68 Jahre alt, mosaisch, ledig, so gewiß bis
längstens 30. Juni 1900 Hiergerichts anzu­
melden, widrigens der Nachlaß an oie
zuständige königl. ungarische Gerichtsbehörde
oder die von derselben zur Uebernahme
gehörig legitimierte Person ausgefolgt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Gerichtsabtheilung VII, Wien, am 18. Mai
1900. [5887-1]
84
38
7.182
6.175-1
Wien, am 11. Mai 1800.
Hermine Birag.
Bon dem k. 1. Bezirksgerichte Innere Stadt I
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Verlaffenschaft der am 18. März 1899
mit letztwilliger Anordnung verstorbenen, in
Wien, 1., Himmelpsortgasse Nr. 11 wohnhaft
gewesenen Hermine Virag eine Forderung zu
stellen haben, aufgesordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 18. Juni 1900 vormittags 10 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Verlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen eia Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stabil, Abth. VII,
Wien, am 16. Mai 1800. [5478-1]
Eugen Hoczmann.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen
in Wien wird bekannt gemacht: Es sei am
25. Jänner 1900 der in Wien, V., Schön­
brunnerstraße Nr. 105 wohnhaft gewesene
Schloffergehilfe Eugen Hoczmann, angeblich
zuständig nach Kaschau in Ungarn, ohne
Hinterlassung einer letziwilligen Verfügung im
k. t. Kaiser Franz Josephs-Spitale in Wien
gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern sich
aufhaltende Fremde sind, und ferner auch
alle auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer, welche auf den Nachlaß des Vor­
genannten Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche bis
11. Jänner 1901 bei diesem Gerichte anzu­
melden, widrigens der Nachlaß au die aus­
wärtige Gerichtsbehörde oder die vou derselben
99
181
Rosa Freiin von Siber.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß am 25. April
1900 zu Klosterneuburg die unverehelichte
Rosa Freiin von Siber, Hosconcipistens-Waise,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist,ob und welchen
Personen auf deren Verlassenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweifung ihres Erbrechtes ihre Erdserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Franz von Jeil,
Beamter des Stiftes Klosterneuburg, als Ver«
laffenschastscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeaniwortet, der nicht angetretene
Verlaffenschaft aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ver­
laffenschaft vom Staate als erblos eingezogen
würde.
Klosterneuburg, am 19. Mai 1800. [5839-2]
Theil der
Cunnnfe.
[5835-1]
Fahrviffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Inder ger tchllicheu AuctiouShalie,
IX., Ackergasse HA.
Am 8. Juni 1900:
nachmittags V 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Oelgemälde, Aquarelle, Teppiche,
Clavier, GZ. E. XIV 2356/99/6.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen ö bis 11 Uhr vormirlagz
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tag«
rer Versteigerung nach 1/ 1 i Uhr nach­
mittags in der Auciionshalle besichtigt Werden.
Am 9. Juni 1900:
vormiktags Oyll Uhr, IV., Rainergasse 12,
Gaschauseinrichtung, GZ. E. VIII 604/1900;
nachmittags 3 Uhr, VI., Mittelgasse 22,
Geschäftseinrichtung, GZ. E. VIII 1711/19CO;
gen angemeldet haben, könne« von dem Ver-
theilungsentwnrfe beim Concurscommiffär oder
Masseverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre alljälligen Erinnerungen dagegen bis
6. Juni 1900 mündlich oder schriftlich beim
Concurscommiffär einbringen und bei der
zur Verhandlung darüber und zur Feststellung
der Vertheilung auf den 9. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung werden der Maffever-
waliec, Lessen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladen.
Wien, am 26. Mai 1900.
[5908-1]
Em. Kohlerth.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
27. April 1899, GZ. S. 27/99/1, über das
Vermögen des unter der Firma „Em. Kohlerth"
hg. reg. Emanuel Kohlert, Händlers mit
Schneider- und Schuhmacher-Artikeln in Wien,
Wiedner Hauptstraße, eröffnete Concurs wird
grmäß§ 189 C.-O. für beendigt erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Gerichtsabth. X,
am 28. Mai 1900. [5910-1]
[1991A-2]
Die Verwaltungs-Commission des k. !. Land-
wehr-AusrüstungZ.Hauptdepot.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, XVII., Haupt­
straße Nr. 11 9, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur
Philipp Sieger.
Im Concurje des unier der Firma
„Philipp Sieger" hg. reg. Philipp Sieger,
Gemischtwarenverschleißers, I., Kohlmessergaffe
Nc. 4, hat der Masseverwalter einen Entwurf
zur Vertheilung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun-
Der Concurscommiffär.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.453 - 19000603 - Seite 26 ]
WM
748
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 127.
Polizze, ddo. Wien, 30. Mai 1870, Nr. 2501D,
lautend auf Karoline RozLk, geb. Bily in
Prag und den Betrag von 600 fl., zahlbar
nach dem Tode der Frau Karoline RaLak an
den Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens diese Polizze nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert» erklärt werden würde.
Bon dem k. l. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. Mai 1900.
Nr. 19, durch Herrn Dr. Florian Eberl ', die
Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen, von der Wiener Lebens­
und Rentenversicherungsanstalt in Wien aus­
gestellten Lebensvrrstchernngs- Polizze, ddo.
26. December 1886, Nr. 10557, lautend auf
die nach Ableben des Versicherten Franz
Matzak an den Ueberbringer zahlbare Ver­
sicherungssumme von 2000 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. Mai 1900. [5562-2]
Gerichte, Zimmer Nr. 17, vor dem Concurs-
commissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
29. Mai 1900. [5816-2J
Albert Neumann in Koste!.
Das k. k. Landesgericbt in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
des Albert Neuwann, re-
ischtwarenhändlers in Koste!,
Georg Schön.
Im Eoncmse des Georg Schön, gewesenen
Stärkehändlers, zuletzt II., Untere Augarten­
straße 40 wohnhaft, hat der Masseverwalter
Herr Dr. Arnold Wassiug unter Vorlage der
Schlußrechnung und des Verzeichnisses seiner
Ansprüche und jener seines Stellvertreters
Herrn Dr. Heinrich Gras aus Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen beantragt, die
Entscheidung der Gläubigerschaft darüber ein­
zuholen, ob die bisher nicht eingebrachten
Forderungen der Maffe als uneinbringlich
abgeschrieben werden sollen.
Es wird daher:
1. zur Prüfung der vom Gläubigeraus-
schuffe bereits genehmigten Schlußrechnung;
2. zur Feststellung der Ansprüche des Herrn
Maffeverwalters und seines Stellvertreters;
3. zur Beschlußfassung der Gläubigerschaft
bezüglich der Mafseforderungen die Tagsatzung
auf den 9. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte Wien, Zimmer
Nr. 370, anberaumt.— Hiezu werden die
Concursgläubiger einberufen.
K. k. Landesgerickt Wien in CRS.,Abth. XIX,
am 17. Mai 1800. [5904 1]
Vermögen
gistrierten Gern
Bezirk Lundenburg, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath in Lundenburg
Herr Johann Pallan wird zum Concurscom-
missär, Herr Dr. Karl öermäk, Advocat in
Lundenburg, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 11. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Lundenburg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten, oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und deffen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Lundenburg nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der aus den 12. August 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs-
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim­
mung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltrg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Brünuer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Lundenburg oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscsm-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustrllungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
[5763-3]
das
[5872-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Franz Matzak,
Bereins-Secretärs in Wien, XVIII., Gentzgasse
♦
Eduard Laser (Leser).
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling wird
bekannt gemacht, es sei am 22. August 1898
Adolph Römer, Oberingenieur in Pension in
Wien, XIX. Bez., Hauptstraße 14, ohne Hinter-
laffung einer letztwilligen Ano! dnung gestorben,
zu dessen Nachlaß unter Anderen auch Eduard
Läser (Leser) als gesetzlicher Erbe berufen ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Eauard
Läser (Leser) unbekannt ist, so wird derselbe
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn ausge­
stellten Curator Herrn Dr. August Nechansky,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Stoß-
im-Himmel 3, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. I,
Wien, den 11. Mai 1900.
Franz Ludwig von Blumencron'sche
Fideieommiß»StipendiumS-AusPrecher.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Brünn
wird bekannt gemacht, daß durch das am
29. Juni 1899 in Wien erfolgte Ableben des
Leopold Ritter von Blumencron das von
Franz Ludwig von Blumencron in dem
Testamente vom 31. Juli 1699 errichtete, aus
einer bproc. Papierrente per 11.600 fl.=
23.200 K bestehende Fideicommiß-Stipendium
majus erledigt wurde, auf welches das älteste
Mitglied der Familie des Stifters An­
spruch hat.
Nachdem dem Gerichte die anspruchsberech­
tigten Erben nicht bekannt sind, so werden
dieselben aufgefordert, längstens binnen einem
Jahre vom unten angesetzten Tage an hg.
ihre legale Erbserklärung unter Beibringung
der Ausweise über ihre Abstammung und die
denselben zustehende Erbfolge, dann des
legalisierten Taufscheines sogewiß Hiergerichts
zu überreichen, als sonst nach Vorschrift des
8 128 Abhandlungs-Patentes im Sinne des
Stiftbriefes die weiteren Verfügungen veranlaßt
würden.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
29. Mai 1900. [58904]
solange vertreten, bis die Erben einen m deren
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II,
Abth. VI, Men, am 30. Mai 1900. [5906-1]
Joseph Galle.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
bekannt gemacht, es sei am 23. Jänner 1900
in Wien, XIII., die ledige Fabriksarbeiterin
Marie Galle verstorben, zu deren Nachlasse
unter anderen deren Bruder Joseph Galle,
Hutmacher im Jahre 1867 in Feldsberg in
N.-Okst. wohnhaft, als gesetzlicher Erbe berufen
erscheint.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Joseph
Galle unbekannt ist, so wird derselbe aufge­
fordert, sich binnen einem Jahre vom
dem unten angesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschast
mit den sich meldenden Erben und dem für
ihn aufgestellten Curator Herrn Dr. Karl
Gertscher, Bdvocatursconcipienten in Wien,
XIII., Trauttmansdorffgasse 16, abgehandelt
werden wird.
Wien, am 22. Mai 1900. [5803 3]
Sparcassabüchel-Ansprecher.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mau lern
werden diejenigen, welche auf das sab
Dep.-Hauptb. III, Folio 319, für die Grieß-
mayer'schen Erben erliegende Büchel derSpar-
casse in Krems Nr. 9131 per 44 X 56 b
au« was immer für einem Rechtsgrund- An­
sprüche zu erheben gedenken, aufgefordert,
diese ihre Ansprüche so gewiß binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen bei dem
gefertigten Gerichte anzubringen und dar-
zuthun, als sonst obiges Sparcaffabüchel als
heimfällig erklärt und an die Staatscaffa ab­
geführt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abtb. I, am
[58774]
Drab& Berger.
Im Concurse der Firma „Drab& Berger"
in Wien wird zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nachträglich angemeldeten, und
der bis 18. Juni 1900 etwa noch zur An­
meldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung aus den 23. Juni 1900 mittags 12 Uhr
b-r dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 193, anberaumt.
Wien, am 25. Mai 1900.
[5903-1]
Der Concurscommissär.
M. I- Reimann.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
27. November 1899, GZ. S. 68/99/1, über
das Vermögen der unter der Firma „M. I.
Reimann" hg. reg. Frau Maria Johanna
Reimann, Inhaberin eines Holz- und Kohlen­
handels und einer Landkrämerei in Wien,
XIII., Lainzerstraße Nr. 99—103, eröffnete
Coucurs wird gemäß 8 155 CO. für beendigt
erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[5901-1]
[5836-2]
28. Mai 1900.
Joseph Bisuar in Laibach.
Ueber das Vermögen des unter der Firma
„Josef Biänar", Manufacturwarengeschäft in
Laibach, im Register sür Eiuzelnfirmen re­
gistrierten Handelsmannes Joseph ViSnar in
Laibach, wurde am 29. Mai 1900 der kauf­
männische Concurs eröffnet.
Concurscommissär: k. k. Laudesgerichtsrath
Guido Schneditz in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Franz
Tekavöiö, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzuug: 11. Juni 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17,
vor dem Concurscommiflär.
Anmeldungssrist bis 20. Juli 1900.
Liquidierungs- und Vergleichstagsatzung am
28. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem 28. Mai 1900.
30. Mai 1900.
Eugen Böhm.
Wider Eugen Böhm, gewesenen Hotelier in
Spital am Semmering, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
Innere Stadt II in Wien von Emanuel
Pollak, prot. Weinhändler in Wien, durch
Dr. Ferdinand Reich in Wien wegen Zahlung
von 611 K 60 h eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird die erste Tag­
satzung auf den 22. Juni 1900 vormittags
10 Uhr, h. g. Zimmer Nr. II, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Eugen Böhm
wird Herr Dr. S. Ernst, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagten mächtigten namhaft macht,
zum Curator bestellte Hof- und Gerichts- K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
advocat Dr. S. Ernst in Wien wird selbe Abth. IV, am 31. Mai 1900.
Amortisationen.
hinausgegebenen Jnteressencoupons, d. i.
vom 1. Februar 1908 an, oder im Falle
der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Schuldverschreibung
bei der betreffenden Caffe behuss der Umwechs­
lung in eine neue Schuldverschreibung,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst­
betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Caffe be­
hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchen sür
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. April I960. [5805-2]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Andreas Fischer, Privaten
in München, hinsichtlich der angeblich in Ver­
lust gerathenen zwei Coupons der 4proc. österr.
Goldrente ddo. Wien, 1./10.1876 Nr. 219610
per 1000 fl. in Gold,, fällig am 1-/4. 1900
und 1./10. 1900 per je 20 fl. in Gold, in
die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich des bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich des
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage desselben an gerechnet, wenn
indessen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei der
Caffe behoben hätte, sür wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 10. Mai 1900. [5891-1]
Prämienschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Joseph Richard Bilimek,
Inhabers der prot. Firma „Jos. R. Bilimek"
in Prag, durch Dr. Leopold Katz, Advocaten
in Prag, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 3proc. Prämienschuldverschreibung
der k. k. priv. allgem. österr. Bodencredit-
Anstalt ddo. Wien, den 1. Februar 1889
Serie 1880 Nr. 8 über 100 fl. ö. W. sammt
den zu derselben gehörigen Coupons, von
welchen der erste am 1. August 1900 und der
letzte am i. Februar 1908 fällig wird, in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge­
williget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
. Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Prämienschuldverschreibung
Verlassenschaft nach Viucenzo Vernier.
Wider die Verlassenschaft nach Vincenzo
Vernier, Kaufmann in Dignano, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte Wien, Innere Stadt
II, von der Firma Leopold Weiner& Söhne
in Wien durch Dr. Bernhard Lederer, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, wegen 420 L
2 h eine Klage eingebracht.
Die erste Tagsatzung wurde für den 18. Juni
1900 vormittags 11 Uhr, Zimmer Nr. 33,
angeordnet.
[5920-1]
Depositen-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen werden alle, die auf die nachangeführten, im k. k.
Hauptsteuer- als gerichtlichen Depositenamte Neunkirchen verwahrten, seit über 30 Jahren un­
beachtet liegen gebliebenen Barschaften und Sparcasse-E'nlagebücher als Eigenthümer, Erben,
Gläubiger oder aus was immer für einem Rechtsgrunde einen Anspruch zu erheben gedenken,
aufgefordert, diesen Anspruch so gewiß binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
bei diesem Bezirksgerichte anzubringen und gehörig darzuthun, widrigens diese Barschaften und
Sparcaffe-Einlagebücher als heimfällig und verfallen erklärt und für den Fiscus an die
Staatscaffe abgeführt werden würden.
Eiulagevuch.
Von dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
die Einleitung der Amortisierung des in den
Nachlaß der Maria Schulmeister gehörigen, auf
Joseph Schulmeister lautenden Einlagebüchels£
der Sparkasse St. Pölten Nr. 57.112 mit dem£
Saldo per 143 K 78 h bewilligt.
Diejenigen, welche hierauf einen Anspruch
erheben, haben denselben binnen sechs Monaten,
vom unten gesetzten Tage an, hier anzumelden,
widrigens dieses Einlagebuch für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am 3
17. Mai 1900. [5665-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Fr. Karoline RaLak, Lehrerin
in Karolinenthal, Bitekgasse N. E. 24, durch‘
Dr. Franz Lotay, ebendort, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen,von der k. k. priv. österr. Versicherungs­
gesellschaft „Donau" in Wien ausgestellten
Depositum
Betrag
Erlags-
Bezeichnung der Masse
Gegenstand
jähr
O
Folium
Band
X b
S9
306 1864
Christ. Müller gegen Adolph Huber
Stangl Joseph, Gleißenfeld...
Schätzer Juliana, vereh.LauferPitten
Leopold Meiz gegen Mart. Wagner
Gras! Franz gegen Windisch Joseph
Eibl Andreas aus Höflein....
1
XVI.
Barschaft
Einlagebuch d. Wiener
Spa,caffe Nr. 57.585
Barschaft
Barschaft
Barschaft
Einlagebuch d. Wiener
Sparcaffe Nr. 141.922
Barschaft
Barschaft
5
307
1865
XVI.
2
100
16
69
1866
XII.
10
31
110
1866
4
XII.
30
60
113
1867
5
XII.
93
42
148
1866
6
XII.
49
76
46
1870
Wolzek Anna Verlaß gegen Knödl
XIII.
Joseph im. Graz
54
78
52
8
1870 Eder Amalia gegen Georg und
Theresia Franzl, Bruck-Thernberg
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, am 28. Mai 1900.
XIII.
24
45
[5837-2

