
[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 1 ]
MIeitUW
♦
lener
4
Freitag, den 23. März
Nr. 67.
19M.
I* r ft n u m erations-
Hauptblatt (ohne (ntltlitt) und Abendpost:
24 X halbj. 13 X »icrtelj. 6 K
1« X
18 X
18 X
»2 X
ptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ttaij. 88 X Zülij. 18 S »icrldj. 8 X
10 X
11 X
11 X.
18 X
Wiener Abendpost:
»»»«. 8 X.,
mcnotli
Wiener Abendpost:
mit P»ft»ers«idm>g ganzj. II X, halPj. 8 X, »iertclj. 8 X, auudi$
1 K 20 h.
■xf dal Nmtitlatt allein findet keine desondere Pränumeration statt.— Die Prännmeraiionkbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitasg einzusenden.
Redaction, Comptoir und Hruckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße 8?r. 38.
Hn, Snstellunz
«> tagt, l-mal. fiustiüun,,
«fine Zustellung
mit tägl. l-mal, Zustellung, 32 K
... 88 K
, 1-, Postvers., 86 X
4 X, Viertels. 1 K. Die Zustellung»«-»-,»
«fr
46 K
80 X
88 X-
22 X
8 X
X
., 44 X
P-stdofi.. 44 X
ri x
s x
. »-.
. t-.
. 8-.
. 2-
S X
88 X
11 X
. 44 X..
. I-.
l
\
Hingebung geleisteten treuen Dienste den Elisabeth-
Orden erster Classe allergnädigst zu verleihen, den
Geheimen Rath Franz Grafen Bellegarde zum
Obersthofmeister und die Gräfin Sidonie Chotek
zur Hofdame zu ernennen und diesem Hofstaate
als Dienstkämmerer den Rittmeister Rudolph Grafen
Bellegarde, als Leibarzt den Hofrath Dr. Franz
Auchenthaler und als Secretär den Secretär
Johann Riedl zuzutheilen geruht.
Seine k. und k. MWolische Majestät haben mit
Allerhöchstem HgqMhreiben vom 17. März d. I.
dem SectioMMf im k. k. Eisenbahnministerium
, _j-Ludwig W r b a die Würde eines Geheimen Rathes
taxfreiüllergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Oberst-
lieutenant des Infanterieregiments Ritter von Hold
Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch- Nr. 61 Friedrich Drachsel den Adelstand mit
lauchtigste Kronprinzessin- Witwe, Erzherzogin dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Stephanie haben höchst Sich am 22. l. M. Drachenhorst allergnädigst zu verleihen gemht.
zu Miramare mit dem Grafen Elemer L o n y a y
von Nagy-Lönya und Bäsaros-Nämsny,
kaiserlichem und königlichem Kämmerer und erblichem
Mitglied« der Magnatentafel des ungarischen Reichs­
tages, vermählt.
Inhalt:
italienischen, slovenischen und eroatischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900 ausgegeben uud
versendet.
»«Sicher Theil.
»tchtamtNchrr Theil,
ix Inland. Wien: Conferenz. Enquete. Wien: Vorbe-
iprichun». Wien: Sanitäre Maßnahmen. Wien: Aufge­
lassene Notarstellen. Budapest: Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes.
X Ausland. Uebersicht.
Kleine Cbrouik. Notizen.
\ %%tattv. Hvfoperntheater: „Jolanthe."
GkechtSleben. Wien: K. k. Reichsgericht.
* Wieuer Gtadttath.
Vermischtes.
X
Nichtamtlicher Weit.
Inland.
Wie», 22. März. (Conferen
I« der heutigen Sitzung der BerW
wurden zunächst zwei Subeo
zur Berathung der
fürstlichen Behörden,
Frage der Mino^M
gewählt die
Dr. Ruß^
Enquete.)
iguugS-Conferenz
gewählt, das eine
»frage bei den landeS-
zweite zur Berathung der
-Schulen. In das erste wurden
rren: Dr. Baernreither, Prade,
r. Funke, Dr. Pergelt, Graf Buquoy,
, Dr. Pacäk, Dr. Kramär und Släma; in
daS^weite die Herren: Graf Päiffy, Dr. CelakovSkh,
Schwarz, Släma, Dr. Zätka, Dr. Schücker, Dr. Kinder­
mann, Dr. Eppinger, Dr. Schreiner und P. Opitz.
Sodann wurde der Entwurf betreffend die Rege-
luug der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
in Böhmen einer nochmaligen Berathung unterzogen
uud bis aus zwei Bestimmungen, die offengelaffen
wurden, eine einverständliche Feststellung des Textes
erzielt.
Hierauf trat die Conferenz in die Erörterung des
Berichtes des Subcomile in der Wahlreformfrage ein
und nahm diesen Bericht bezüglich der Punkte I bis V
in der folgenden Faffuug an:
Arnilleto». Die Fischerei in der Adria. I.
R. E. Petermann.
Telegramme.
Handel.
Von
V
A
Amtlicher Merl.
Dr.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Feld­
marschall-Lieutenant und Commandanten der 27. Jn-
fanterie-Truppendivision Paul T h o ß den Adelstand
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. März d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrag den mit dem Titel und
Charakter eines Hof- und Ministerial-Secretärs
bekleideten Hof- und Ministerial-Concipisten erster
Classe I. Dr. Friedrich Probst und den Hof- und
Ministerial-Concipisten erster Classe I. Dr. Ottokar
Freiherrn Schlecht« von Wssehrd zu Hof-
und Ministerial-Secretären im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
allergnädigst zu ernennen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. März d. I.
dem Controlor der Landeshauptcasse in Prag
Johann Mayer anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Seine I. und I. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. März d. I.
dem Restaurateur „zum Tivoli" in Meidling
Johann W a l l n e r das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Heute, den 23. März 1900, wird in der k. k.
Hof- und StaatSdruckerei das LXXXIX., XCII.
und CIII. Stück der italienischen Ausgabe des Reichs­
gesetzblattes vom Jahre 1899, sowie das IV. und
V. Stück der kroatischen, das VI. Stück der croati-
schen und rumänischen, das VIII. Stück der rumäni­
schen, das IX. Stück der eroatischen, das X. Stück
der eroatischen und rumänischen, das XII. Stück der
rumänischen, das XIII. Stück der slovenischen, croati-
schen und rumänischen, das XV. und XVII. Stück
der böhmischen und das XIX. Stück der böhmischen,
Seine k. und k. Apostolische MMtät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben22. März 1900
anläßlich der Auflöhd^ves Hofstaates Ihrer
kaiserlichen und könüMHen Hoheit der durchlauchtig­
sten KronprinzeUBWitwe Erzherzogin Stephanie
infolge WichMermählurig Höchstderselben die Mit­
glieder MW Hofstaates in Gnaden ihres Dienstes
zu mMben und in Anerkennung ihrer pflichtgetreuen
mM^hingebungsvollen Dienstleistung
dem Obersthofmeister Eduard Grafen C h o l o-
niewski-Myszka den Orden der eisernen
Krone erster Classe taxfrei, der Obersthofmeisterin
Emma Gräfin Gondrecourt das Großkreuz
des Elisabeth-Ordens und den Hofdamen Therese
Gräfin P ä l f f y, Melanie Gräfin Szechönyi
und Sidonie Gräfin Chotek den Elisabeth-Orden
erster Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Ferner haben Seine k. und k. Apostolische Majestät
dem zugetheilten Leibarzte, Hofrath Dr. Franz
Auchenthaler allergnädigst die vollste An­
erkennung ausmsprechen und dem Secretär Johann
Riedl das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
zu verleihen geruht.
Endlich haben Seine k. und k. Apostolische Majestät
anläßlich der Auflösung der Kammer Ihrer k. und k.
Hoheit
der Kammerdienerin Jda Haas das goldene Ver-
dienstkreuz, den Kammermädchen Marie Nehammer
und Pauline D r t i n a die Elisabeth-Medaille und
dem Hofzuckerbäcker erster Classe Karl P fitzn er,
sowie dem Saalthürhüter Karl M a tz k e das goldene
Berdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
I.
In der Gruppe des nichtfideicommiffarischen Groß­
grundbesitzes ist der Minorität eine entsprechende Ver­
tretung zu gewähren.
II.
Die in der Landtags-Wahlordnung vom 26. Fe-
bruar 1861 sammt Nachträgen hiezu enthaltene Auf­
stellung von Wahlbezirken für die Städte und In-
dustrialorte einerseits und die Landgemeinde» anderer­
seits ist einer umfassenden, den seither geänderten
wirthschoftlichen, nationalen uud sonstigen Verhältnissen
Rechnung tragenden Revision behufs gerechter Auf-
theilmig der Mandate, insbesondere unter Bedacht­
nahme auf folgende Grundsätze zu unterziehen:
a. daß in einem und demselben Wahlbezirke, wenn
nur irgendwie möglich, lediglich Gemeinden und be­
ziehungsweise Gerich! sbezirke mit sprachlich gleich­
artiger Bevölkerung vereinigt werden;
b. daß Gemeinden, welche »ach der bisherigen
Wahlordnung einem Wahlbezirke für Landgemeinden
eingereiht waren, jedoch gegenwärtig entweder für die
Wahlen in den Reichsrath einem städtischen Wahl­
bezirke eingereiht find oder eine näher zu verein­
barende, unter Berücksichtigung der Bevölkerungs-Ziffer
und Steuerleistung festzulegende Minimalgrenze an
wirthschaftlicher Bedeutung überschritten haben,
künftighin auch zur Landtagswahl einem städtischen
Wahlbezirke angegliedert werden.
IH.
Seine f. und k. ApostMche Majestät haben mit
Allerhöchstem Handsch^Mn vom 22. März 1900
anläßlich der AuMmung eines Hofstaates für Ihre
kaiserliche unMMngliche Hoheit die durchlauchtigste
Frau ErzWMn Elisabeth-Marie der im Dienste
verbleihMen bisherigen Kammervorsteherin Elisabeth
Coudenhove in Anerkennung ihrer mit
Die Wahl der Abgeordneten aus der Gruppe der
Landgemeinden hat nicht mehr durch Wahlmänner,
sondern durch die Wahlberechtigten unmittelbar, und
zwar in jener Weise zu erfolgen, wie fie in dem
einhelligen Beschlusse des Landtages für das König­
reich Böhmen vom 30. December 1896 im Wesent­
lichen vorhergesehen war.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 2 ]
9
2
Wiener Zeitung Nr. 67.
Freitag, den 23. MSrz I960
Als Mindestausmaß der Steuerleistung, a« welches l selbst noch einer Abstimmung in beiden nationalen deren Seite der Abg. Graf P L l f f y vollivhalt
die Wahlberechtigung in der Gruppe der Städte und I Curien unterzogen werden. Wohl aber machen fie lich an.
Jndustrialorte, dann der Gruppe der Landgemeinden ihre eudgiltige Zustimmung von der Erzielung einer Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
Einigung im ganzen Complexe der der Conferenz
vorliegenden Fragen abhängig und wären in der Lage,
die Errichtung solcher Curien nur als Schlußstein
und Krönung des ganzen Verständigungswerkes gelten
zu lassen.
Gleichzeitig wünschen die Vertreter des conservativen
Großgrundbesitzes und des böhmischen Volkes den bis­
find durch vollkommen klare, der Gefahr herigen Schutz, welchen das Gesetz vom 1. Juli 1877
(L. G. Bl. Nr. 44) und der§ 38 L. O. den
einzelnen Landtagscurien und den beiden Nationalitäten
gewährt, auch für den Fall einer Aenderung der
Landtags-Wahlordnung aufrecht bestehen zu lassen.
Hierauf erklärten die deutschen Eonfereuz-Mitglieder,
daß auch für fie et» untrennbares Junktim zwischen
sämmtliche» Gegenständen der Verständigungs-Ver-
handlung und insbesondere in der Richtung bestehe,
daß eine Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig
mit der Errichtung von National-Curieu durchgeführt
werden könne und daß sie unbedingt an dem Rechte
des Einspruches der nationalen Curien gegenüber
jedem Landtagsbeschlusse, welcher Aenderungen der
taxativ aufzuzählenden Gesetze betrifft, festhalten, wenn
dieser Einspruch mit einer noch näher festzusetzenden
qualtficirten Mehrheit in einer der nationalen Curien
beschlossen wird, vorbehaltlich der in den Einzel­
heiten festzustellenden Form dieses Einspruches.
Der Herr Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r
dankte sodann den Conferenz-Mitgliedern für ihre aus­
dauernden Bemühungen, die eine eingehende und sach­
liche Berathung so wichtiger Fragen ermöglichten. Er
hoffe, daß es bei der nächsten Zusammentretung der
Conferenz gelingen werde, auch über die anderen
noch nicht vollständig abgeschloffenen Fragen eine An­
näherung oder Uebereinstimmung der Anschauungen
Zu der von den deutsche« Mitgliedern der Ber- zu erzielen. Er möchte nur wünschen, daß die einer
eiuverständlichen Beilegung der Differenzpunkte so
günstige Stimmung, die in diesem Kreise geherrscht
habe, auch während der bevorstehenden Landtags-
Verhandlungen fortdauern möge, damit hiedurch die
Wiederaufnahme der Confcrenz-Berathungeu erleichtert
werde. Die Regierung, erklärte der Herr Minister­
präsident zum Schluffe, werde ihrerseits gewiß
bemüht sein, Alles dazu beizutragen, damit eine
solche versöhnliche Stimmung auch fernerhin be­
stehen bleibe, um auf diese Weise endlich den
nationalen Frieden im Lande zu begründen.
Abg. Dr. P e r g e l t dankte Namens seiner
Parteigenossen der Regierung für die Initiative,
die fie in dieser Angelegenheit ergriffen hat, und
sprach in warmen Worten den Wunsch nach end­
licher Herstellung eines dauernden nationalen Friedens
aus. Dieser Erklärung schloß sich Namens der an­
geknüpft ist, gilt die Entrichtung einer jährlichen
direkten Steuer von acht Kronen.
Jene Bestimmungen der dermaligen Landtags-
Wahlordnung, welche erfahrungsgemäß zu Miß­
deutungen und verschiedenartiger Anwendung Anlaß
gegeben haben— wie über die Zuläffigkeit von
Wahlvollmochten, die Behandlung leerer Stimmzettel
u. s. w.
einer mehrfachen Auslegung nach Möglichkeit ent-
rückte Anordnungen zu ersetzen.
Wie wir vernehmen, beabsichtigt das Ministerium
des Innern demnächst eine Enquete zur Berathung
über die Reform des Apothekerwesens zu
veranstalten, und find die bezüglichen Einladungen a«
sämmtliche Apvtheker-Hauptgremien und an den Ber-
band der pharmaceutischen Vereine in Oesterreich im
Wege der Landesstellen bereits ergangen.
Den Berathungen dieser Enquete, an welcher auch
Mitglieder des Obersten Sanitätsrathes theilnehmeu
werden, soll ein Fragebogen zugrunde gelegt werden,
welcher Gelegenheit bietet, alle für die geplante Reform
wichtigen Momente in Erörterung zu ziehen.
IV.
Den zur Wahl von Landtags-Abgeordnete» berech­
tigten drei Gruppen des großen Grundbesitzes, der
Städte, Jndustrialorte, dann Handels- und Gewerbe-
kammern, sowie der Landgemeinden ist als vierte
Gruppe eine allgemeine Wählerclaffe anzugliedern.
Die Wahlberechtigung in dieser Wählerclaffe soll
an dieselben Voraussetzungen geknüpft werden wie
daS Recht zur Wahl für den Reichsrath in der all­
gemeinen Wählerclaffe.
Die Bildung der Wahlbezirke für diese Wähler-
claffe und die Festsetzung der auf dieselbe entfallenden
Mandate hat unter thunlichster Anlehnung an die
einschlägigen Bestimmungen der Reichsraths-Wahl-
ordnung zu erfolgen.
Wien, 22. März. (V
einer gemeinsamen VvzKrH
geordneten und j
besitzcs aus BW
eines Subc
bet den
Min
ßrco esprechung.) In
rechuug der czechtschen Ab-
jtff des conservativen Großgrund-
en wurde beschlvffen, der Wahl
e für die Regelung der Sprachenfrage
esfürstlichen Behörden und eines für die
ts-Schulen zuzustimmen.
Wien, 22. März. (Sanitäre Maßnahmen.)
Das k. k. Ministerium des Innern, welches bereits
mit Erlaß vom 10. März v. I. die Statthalterei
in Brünn und die Landesregierung in Troppau auf
daS Auftreten von Blattern in der Stadt Krakau und
im politischen Bezirke Podgorze in Galizien aufmerksam
gemacht hat, richtete nunmehr an die Statthalterei in
Innsbruck, Triest, Zara und an die Landesregierung
in Klagenfurt einen Erlaß, der in Abschrift auch an
die übrigen Landcsbrhörden zur Kenntntßnahme und
Danachachtung ergangen ist und Vorkehrungen
gegen Blattern betrifft. Der Erlaß, vom
14. d. M. datirt, lautet, wie folgt:
„Die k. k. Landesregierung wird darauf aufmerksam
gemacht, daß nach anher eingelangten Mittheilungen
des k. und k. Ministeriums des Acußern in Ober-
Italien ebenso wie in Marseille Blatternfälle in epi­
demischer Verbreitung aufgetreten find und die Gefahr
der Einschleppung der Blattern durch den Reiseverkehr
besteht. Es ist daher, abgesehen von der stätigen Hand­
habung aller Vorsichtsmaßregeln, welche diesfalls in
Bezug auf die Abwehr der Einschleppung und Ver­
breitung von Jnfections-Krankheiten, beziehungsweise
von Blattern, zu beobachten find und mit den hier«
artigen Erlässen vom 8. September 1899, beziehungs­
weise vom 2. Februar 1899, in Erinnerung gebracht
wurden, besonderer Werth darauf zu legen, daß der
Jmpfzustand der Bevölkerung ein möglichst guter sei.
Die k. k. Landesregierung wolle daher Vorsorge treffen,
V.
Zum Zwecke der durch den Landtag vorzunehmenden
Wahlen wird derselbe iu drei, Wahlcurie« getheilt,
von denen die Vertreter des Großgrundbesitzes die
erste, die Abgeordneten der czechtschen Wahlbezirke die
zweite und die der deutschen Wahlbezirke die dritte
Curie zu bilden haben.
VI.
ständigungs-Conferenz aufgestellten Forderung nach­
stehenden Inhalts:
„Die hier sub V vorgesehenen zwei Curien der
czechtschen und deutschen Wahlbezirke werden als National-
Curieu mit einem Vetorechte ausgestattet gegenüber
Beschlüffen des Landtages, deren taxative Aufzählung
der Landes-Gesetzgebung vorbehalten bleibt. Auch die
Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen National Curien
bleibt vorbehalten",
erklärten die Vertreter deS conservativen Groß­
grundbesitzes und des böhmischen Volkes, daß
fie eine grundsätzliche Einwendung dagegen nicht
erheben, daß solche Landtagsbeschlüffe, welche
eine Aenderung der auf die Regelung der Sprachcn-
«nd Nationalitäts-Verhältniffe bezughabende» und
taxativ aufzuzählenden Bestimmungen der Landesgesetze
bezwecken, nach der endgiltigen Fassung im Landtage
Eine dritte, dem Fremdenbesuche in unserem Süden Aller verdient, welche der Fauna des Meeres und
ihrer Exploitation Interesse entgegenbringen. Selbst
die Errichtung eines wer hierüber an Ort und Stelle schon Manches
kennenzulernen Gelegenheit hatte, wird Vieles aus
diesem trefflichen Buche lernen, das zur Zeit die
beste Uebersicht aller die Adria-Fischerei betreffenden
Berhältniffe bietet.
Im einleitenden Capitel slizzirt der Verfaffer—
hauptsächlich nach Becher „Die österreichische See­
verwaltung 1850—1875*
Adria-Gebiete und setzt auseinander, daß die Vene-
tianer, indem fie das Fischereirrcht als Regal be­
handelten und die Fischerei-Befugniß nur unter der
Bedingung an die verschiedenen Küstenorte verliehen,
daß die erbeuteten Fische in erster Linie auf den
Markt von Venedig gebracht würde», den Fischfang an
den jetzt österreichischen Künsten ebenso zu Gunsteu
Venedigs behinderten, wie dies hinsichtlich der Schiff­
fahrt der Fall war. Erst seit Karl VI. mit htm
denkwürdigen Patent vom 2. Juni 1714 die Frei­
heit der Adria-Schiffahrt proclamirte, beziehungsweise
iu Dalmatien seit Beginn der französischen und öster­
reichischen Herrschaft, begann sich auch an der Ostküste
der Adria die bisher hauptsächlich von fremden
Fischern befischt worden war, die einheimische Fischerei
lebhafter zu entwickeln. Verfaffer hätte diesfalls auch
den venetianischeu Abbe Fortis citircn können, der in
seinem trefflichen Buche über Dalmatien (1776)
wiederholt constatirt, daß unter der Vcruachläffigung
der dalmatinischen Fischerei selbst Venedig leide, indem
es hinsichtlich feines Fischverbrauches zum Theile auf
— holländische Zufuhr angewiesen sei.
AuS dem zweiten Capitel des Krisch'schen Buches,
welches den morphologischen und physikalischen Ver-
hältniffen der Adria gewidmet ist, mag hier hervor­
förderliche Einrichtung wäre für eine größere Stadt
— etwa Spalato oder Zara
Aquariums, das dem Fremden die für die Fischerei
wichtige und sonstige interessante Fauna der Adria
vor Auge» führen würde. Der Besuch der Fischmärkte
gehört bekanntlich zu den Anziehungspunkten für zahl­
reiche Binnenländer, welche nach Triest, Fiume,
Spalato u. s. w. kommen. Auch wird durch die
Fische, Krebse, Muschel», welche mau in den
verschiedenen Jahreszeiten auf der Tafel findet, ein
Interesse für die Marine-Fauna erweckt. Mangels
eines Aquariums, mangels auch eines populären, die
Fische iu ihren natürlichen Farben darstellenden Atlas
fällt es aber dem fremden Laien ungemein schwer,
sich über die Namen der gesehenen Meeresgeschöpfe
zu unterrichten, und selbst von längeren Touren im
Süden kehren die meisten Reisenden zurück, ohne auch
nur die wichtigsten Repräsentanten der Adria-Fauna
kennen gelernt zu haben. Auch von den intereffanteu
biologischen Thatsachen, welche die Wiffenschaft über
die Thierwelt unseres Meeres zutage gefördert hat,
haben die meisten Südenfahrer nicht die geringste
Idee. Und was endlich die höchst eigenartigen und
mannigfaltigen Verhältnisse des Fischfanges in der
Adria betrifft, herrschen bei den meisten Binnen­
ländern Anschauungen, die man als kindlich be­
zeichne» darf.
Diese oberflächlichen Kenntnisse durch gründlichere
Einsichten zu ersetzen, ist kürzlich in Pola ein Werk
erschienen, *) das in besonderem Grade die Beachtung
Die Fischerei in der Adria.
I.
Unter den Viele«, welche zwischen Winter und
Mai, besonders in der Osterzeit, unseren Süden auf­
suchen, ist so Mancher, der sich nicht begnügt, die
Reize deS Klimas und der Vegetation auf sich wirken
zu kaffen und au den Veranstaltungen theilzunehmen,
welche in Abbazzia zum Amüsement der Fremden ge­
troffen werden. Der usuelle „Südengcnuß* läßt sich
ja wesentlich über das Niveau einer angenehme»
Modefitte emporheben, wenn man ein wenig auf die
eigenartige Localgeschichte der Adria-Gebiete eingeht
oder sich für Land und Leute, für die Besonderheiten
der mediterranen Agrikultur u. dgl. interesfirt. Be­
sonders häufig findet sich bei den aus dem Norden
kommenden Gästen ein lebhaftes Interesse an der süd­
lichen Flora, und schon oft ist der Wunsch laut ge­
worden, es möchte doch in einer geeigneten Gegend
unseres Littorales, etwa in der Riviera der sieben
Castelle oder bei Rag ffa, ein Pflanzengartcu geschaffen
werden, in welchen der Fremde Gelegenheit hätte, sich
über die jeweilig blühenden Mediterran-Gewächse zu
unterrichten. Auch nach einem kleinen Mas der
Mcditerran-Flora, ähnlich dem Büchlein, das vor
einiger Zeit Dr. Beck von Managetta über die Alpen­
flora des Semmering-Gebietes publicirte, besteht bei
de» vielen Freunden des österreichischen Südens, den
man ja nicht mondainer Vergnügungen wegen besucht,
wie die französische Riviera, ein starkes Bedürfniß.
die Geschichte der
die
*) Anton Krisch:
Meere". Herausgegeben von der Redaction der „Mittheilun­
gen aus dem Gebiete des Seewesens". Commissions-Verlag
C. Gerolds Sohn, 1900.
Die Fischerei im adriatischeu


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 3 ]
Pi
N
3
Freitag, den 23. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 67.
daß die Maßnahmen zur baldigen und exacten Durch-, folgendermaßen verwendet werden: zu Festungsbauteu
führuvg der Allgemeinimpfung und der Wiederimpfung; in Porte de France auf Martinique 9,500 000
der noch schulpflichtigen Jugend beschleunigt und mit' Francs, in Dakart im Senegal 8,500.000 Francs,
! in Saigun und Cap Jacques in Cochinchina
j 10.500.000 Francs, in Diego Suarez auf Madagaskar
Wien, 22. März. (Ausgelassene Notar-! 10,500.000 Francs, in Numea anf N-u-Caledonien
stellen.) Das k. k. Justizministerium hat auf Grund! 600.000 Francs; für Magazine zu Mobilifirungs-
des 8 9 der Notariats-Ordnuvg vom 25. Juli 1871! zwecken 2 Mill. Francs; für eine doppelte Aus-
die Auslastung der mit dem Amtssitze in Risano rüstung der Artillerie 13.375.000 Francs. Die von
(Dalmatien) systemifirten Notarftelle, sowie einer der! d-r Commission beantragte Erhöhung soll vollständig
acht mit dem Amtssitze in Triest systemifirten Notar-! der letztbezeichneten Post zugewiesen werden. Sämmt-
stellen verfügt. Hievon wurden alle Justizbehörden liche durch diesen Credit zu bedeckenden Arbeiten sollen
im Veroidnuugswege verständigt. i binnen längstens fünf Jahre« vollendet sein.
Die in jüngster Zeit vielfach auftauchenden Dar­
stellungen, die Rußland vorläufig uneingeflehbare
Fortschritte mache. So schreibt ein Blatt: Der organi-
firte militärische Widerstand hat beinahe ein Ende
erreicht. Die sorgfältigen Vorbereitungen, die Lord
'Roberts im Frrtstaate trifft, werden nicht verfehlen,
einen beträchtlichen Einfluß auf die Zukunft der mili­
tärischen Operationen auszuüben. Die Einwohner
werden nach und nach finden, daß der Friede unter
britischer Herrschaft einem Kriege vorzuziehen ist, in
dem nichts zu gewinne» war. Diese Erkenntniß kann
den Einwohnern der nördlichen Distrikte nicht ver­
borgen bleiben, und fie wird einen starken Factor bei
der Entscheidung bilden, ob man für eine verlorne
Sache kämpfen oder die Waffen niederlegen solle.
großem Eifer durchgeführt werden/
Budapest, 22. März. (Abgeordnetenhaus.,-,,.,,
— Schluß des Sitzungsberichtes.) Nach 7? der Balkan-Halbtnsel zumuthen
ledigung der restlichen Titel des Unterrichtsbudgets d"ben in St.-PeterSburg, nach einem der „Pol.
trat das Haus in di- Debatte über das Justiz- °on .<7 tm vorzüglichen Gewährsmanne zu-
du dg et ein. Au der Debatte b-theiligte» sich der gehenden B»rchte unangenehme Empfindungen ge-
ReferentAbg. Rohonyi. ferner die Abgeordneten ^et -«dort sehr eigenthümlich daß
Ratkay, Janits, Major und Kubinyi. worauf TH-" der öffentlichen Meinung mit Hinweg-
di- Sitzung geschloffen wurde. Atzung über alle Erwägungen, die fich aus einer
Auf der T° g- s° r d n u n g der morgigen Würdigung des ^Charakters des ruffifchen
Sitzung steht die Fortsetzung der Debatte über d°S und unter der Vorauss-tzung auch nur des
^uiiirbndaet Mindestmaßes polrt,scher Redlichkeit des St.-Peters-
B burger Cabinets in Bezug auf Vereinbarungen mit
anderen Staaken ergeben, der ruffischen Regierung
heimliche Vorbereitungen von VerAlderungeu auf der
Balkan Halbinsel zuschreibt. Unter diesen Jafinuationen
hat fich am dauerhaftesten die Behauptung erwiesen,
daß Rußland in irgend einer Form Herr des bulga­
rischen Hafens Burgas zu werde« suche, obgleich die
russische Regierung schon vor Monaten jede Gemein­
schaft mit dieser Combination von sich gewiesen hat.
In diesem Punkte sei nun der gewiß bemrrkens-
werlhe Vorgang zu verzeichnen, daß der ruffische
diplomatische Agent in Sofia, Bachmetjew, Anlaß ge­
nommen hat, der bulgarischen Regierung in osficieller
Form zu erklären, daß die russische Regierung
Meine Wronik.
Men, 22. März.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschiene«
waren:
FZM. von Braumüller; die Feldmarschall-Lieute-
nantS: von Latour, Graf Geldern, Parmann, Edler
von Horrak, Ratzenhofer und Ritter von Brunner;
die Generalmajore von Balas und Klar; die
General-Auditore Zatlöka und Maciulski; Oberst
Freiherr von Salis, Linienschiffs-Capitän Schweisgut;
die Oberste: Terkalja, Georgi, Edler von Kislinger,
Frank, Conte Scapinelli, Ritter von Bockeuheimer,
Freiherr von Gall und Edler von Zeduik; Major
von Tamäsy, Generaldjutant G. d. C. Graf Paar,
Oberstkücheumeister Graf Bcllegarde und der Flügel­
adjutant vom Dienste Oberstlieutenant Fälst Dietrichstet«.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Der französische Senat wird,
wie aus Paris geschrieben wird, nicht vor Anfang
der nächsten Woche die öffentliche Verhandlung des
Budgets, das die Kammer nunmehr votirt hat,
t» Angriff nehmen. Die Finanz-Commiffon des
Senates hat an den Beschlüssen der Kammer
Aenderungen vorgenommen und schlägt die Ablehnung
der Erhöhung einzelner Credite vor, welche die
Kammer bewilligt hatte, und der Senat wird ohne
Zweifel die Anträge seiner Commiffion genehmigen. j schlechterdings nicht die Absicht hege, mit einem auf
Das abgeänderte Budget muß dann an die Kammer j die Erwerbung einer Kohlenstation am bulgarischen
znrückgeleitct werden, und wahrscheinlich werden einige j Littorale abzielenden Plane hervorzutreten.
Conflicte zwischen den gesetzgebenden Körperschaften? Nach einer Meldung der „Times" aus Lourcn;»
eintreten, deren Ausgleichung der Regierung zufallen Marques soll sich in dem Berhältuiffe der beiden sü d-
wird. Man erwartet, daß das Budget beiläufig am afrikanischen Republtkeu zu einander eine ein-
12, oder 13. April, vor Berabschieourg des Par-; schneidende Veränderung vollziehen. ES soll ein Plan zur
laments, endgiltig angenommen sein wird. Die Par- j Verschmelzung Transvaals und des Oranje-Freistaates
laments-Ferien sollen vom 15. April bis 21. Mai' vereinbart werden; Krüger soll Präsident, Steijn
dauern. Unter den Mtlitär-Vorlageu, welche der Gencralcommandaut werden. Dos würde neuerdings
Kammer zugegangen find, befindet sich auch der; bestätigen, daß die Boers gesonnen find, den Kampf
Gesetzentwurf über die allgemeine Vertheidigung bis aufs äußerste fortzuführen. Dagegen giebt man
der Colonien. Der vom Abg. Gautret aus-; sich in England der Hoffnung hin, daß man bei den
gearbeitete Bericht über diese Vorlage macht den weitere» kriegerischen Operationen mit den Oranje-
Vorschlag, die von der Regierung verlangten 55 Will. Boers kaum noch zu rechnen haben werde, da die
Francs um 6 Mill. zu erhöhen. Das Budget soll Beruhigung des Freistaates von Tag zu Tag größere
Sr. Majestät der Kaiser geruhte anläßlich der
am 20. d. M. abgehaltenen Wohlthätigkeits-Matinöe
der Kaiser-Jubiläums-Stiftung für Militärwaisen den
Betrag von 2000 Kronen zu spenden; Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Rainer und Eugen widmeten aus diesem Anlaste,
200, beziehungsweise 100 Kronen.
(Hofuach richt.) Se. kais. Hoheit Großfürst
Alexander Michailowitsch von Rußland wurde
zum Präsidenten des Rathes für Handelsschiffahrt im
Finanzministerium ernannt.
(Diners.) Se. Excellenz der Herr Minister de-
kaiserliche« und königlichen Hauses und des Aeußern
Graf Goluchowski und Gemahlin gaben gestern
zu Ehren Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
gehoben sein, daß das ganze bis zur Straße von erhalten gerade im Norden die am Meeresboden aus-
Otranto 421 Seemeile« lange und durchschnittlich i tretenden Süßwafferquellen örtlich eine große Bedeu-
97 Seemeile» breite Becken eine Fläche von j tung und werden z. B. als eine der Ursachen be-
132.735 Quadrat-Kilometern einnimmt und geologisch! trachtet, warum der norwegische Krebs (Scampo) in
ein vom Meere ausgefülltes riesiges Trümmerfeldj seinem Vorkommen auf das an submarinen Quellen
darstellt, das durch einen Einbruch zwischen zwei, j reichste Gebiet des Quarnero und Quaruerolo be­
infolge des Faltungsproceffes der Erdrinde sich über- i schränkt ist.
schiebenden Erdschollen— der Alpen und Apenninen
— entstanden ist. Die malerischesten Partien bietet
bekanntlich die inselreiche östliche Felsküste dar, welche
ihre landschaftlich großartigste Entfaltung zwischen
dem italischen Monte Gargano und dem Gebirgslande
der Bocche, West-Montenegro und Nord-Albanien,
d. h. beiderseits der tiefsten, bis 1645 Meter unter
den Meeresspiegel reichenden Einsenkung des Adria-
Beckens erreicht. Doch ist, was Fülle von Detailformen
des Terrains betrifft, auch die von Grado über
Venedig und Commachio südlich reichende Lagunenküste Valli (Fischgräben) alljährlich schon im Oktober oder
Ausgezeichnet. Denn Dünen und stehende Wäffer, i November gänzlich ausfischen, obwohl das Kilo ein-
Sümpfe und Schilfland, Untiefen und Canäle, zer- j jähriger Fische um ein Drittel, ja um die Hälfte
sreffene User und Marschen bringen hier jene, durch den! weniger werth ist als das Kilo mehrjähriger Fische.
Wechsel von Hoch- und Niedcrwaffer noch gesteigerte! In den seichte» Fischwäff-rn dringt nämlich selbst
den Valli gezüchteten junge» Aale, daß, wenn die
Fischer die Dämme einreihen und minder salziges
Meerwafler einströmen lasten, die Fische fich diesem
entgegeuwerfen und in die äußeren tieferen Lagunen,
beziehungsweise in das offene Meer zu entkommen
suchen. Dieser herbstliche Drang nach dem offene«
Meere, welcher mit der Fortpflanzung der Aale in
Connex gebracht und von den Fischern zu den großen
H-rbstfängen benützt wird, kommt in einem besonders
heißen Sommer verfrüht und in solcher Intensität
zum Ausbruche, daß z. B. 1789 die Verwaltung der
Lagune von Commachio genöthigt war, die Dämme der
Ballt einzureißcn, um den verschmachtenden Fischen das
Entkommen ius Meer zu ermöglichen. In anderen Jahre»
sehr großer Sommerhitze, wie z. B. 1835, starben die
Aale so maffcuhaft, daß man die an der Oberfläche
der Lagune in Mengen schwimmenden Ftschleiche»
sammeln und in große Kalkgruben werfen mußte, um
Verpestung der Gegend zu verhindern.
Aehnlich wie die Sommerh tze wirkt es übrigens
auch, wenn Lagunen durch allmähliche Verschlammung
immer mehr vom Meere abgesperrt und immer salziger
Mannigfaltigkeit der Bodeuformeu hervor, welche auch| mäßige Winterkälte leicht bis auf den Grund, so daß werden, was besonders bei den dem Meere ferner
für das Ftschlcben von hoher Bedeutung ist und bei-! die Fische erfrieren. Doch läßt fich durch Vertiefung! gelegenen Valli im Laufe der Zeit fast unvermeidlich
getragen hat, daß sowohl Fischfang als Fischzucht hier■ der Valli einigermaßen Abhilfe schaffen, und hat j ist, wenn nicht periodisch Ausbaggerung stattfindet,
zuerst zu höherer Entwicklung gelangten.! daher die Seebehörde schon 1897 zehn der thätigsten j Von den physikalischen Verhältnissen, welche die
Es ist ungemein interessant, aus Krisch' Buche zu; und ärmsten Valli-Züchter durch Geldbeihilfen in die! Fische und die Fischzucht in der Aorta beeinflusse«,
entnehmen, welchen Einfluß nicht nur die Gestaltung' Lage versetzt, ihre Valli auszubaggern und tiefere! geht Krisch im dritten Capitel seines Baches zur Auf-
des Meeresgrundes und seiner Tiefe unter dem: Gräben auszuhebe», in deren Fonds fich die Fische I zählung von 136 wirthschaftlich wichtigen Fische»,
Wasserspiegel, sondern auch der Salinitätsgrad und i bei Kälte zurückziehen können. j Weichtieren und Krebsen über, die zum Theile—
der jahreszeitliche Temperatur-Wechsel des Wassers auf l Nicht minder schädlich als die Winterkälte wirkt es j leider ohne Abbildungen— näher charakterifirt werden,
das Fischlkben ausüben. Der Salzgehalt der Adria! auf die Fische, wenn nach regenarmcm Winter große! Dann folgt ein sehr iutcreffanter Abschnitt „Biologie
Nimmt von Südwest gegen Nordost zu, denn je! Sommerhitze eintritt. Schon in gewöhnlichen Sommern j der Fische", in welchem vor Allem die Zasammcn-
weiirr gegen Nordost, desto seichter wird das Meer j wirken hohe Temperatur und durch die Verdunstung! faffung der neuesten Forschungen über den Aal und
And desto größer die relative Verdunstung. Dennoch gesteigerter Salzgehalt des Wassers derart auf die in> über den Thunfisch bcmerkeuswerth ist. Krisch con-
Die Oberflächen-Temperatur des Meeres wächst
natürlich (im Jahresdurchschnitte gemeffen) von Nord-
osten gegen Südwesten; dafür find im Norden, wo
die See seicht ist, die Temperatur-Differenzen zwischen
Sommer und Winter bedeutender und steigern sich
besonders im nordwestlichen Laguneu-Gebiete derart,
daß fie zumindest auf das Fischleben in den seichteren,
weiter landein gelegenen Lagunen einen entscheidenden
Einfluß ausüben.
In der Lagune von Grado müffen die Fischer ihre
s


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 4 ]
4
Freitag, dm 23. März 1900.
Wim« Zeitung Nr. 6 7.
des Congrefles. Um 9 Uhr Vormittags beginne« die
Sections-Berathungen, die Nachmittags von 2 1/ a bis
4'/j Uhr fortgesetzt werden. Die Festversammlung
wird um 7 Uhr Abends abgehalten. Dienstag, den
22.-Mai, werden dir Berathungen in den Sectione«
von 9 bis 12 Vs Uhr fortgesetzt; Nachmittags folgt
die Besichtigung verschiedener Wohlthätigkeits-Anstalteu.
Die Schlußversammlung wird nm 7 Uhr Abends
zusammentreten.
(Gardekirche auf dem
woch, den 28. d. M.,
kleinen Mufikvercinssaa
Kirche (Gardekirch^^
thätigkeits-Con
werden i»^
polni
kanüEski abgehalten werden, die um 5Va Uhr Nach­
mittags beginnen.
(Gewerbe-Förderu
den 24 d. M.. schlie
Gebäude, 9. Bez
erste Curs sü
findet i
Herrn Erzherzogs Ludwig Victor ein Diner, darauf fanden sich die Generale des Reichs-Kriegs-
Ministeriums unter Führung des Stellvertreters des
Reichs-Kriegsmintsters .FML. Schönaich, sowie an­
schließend an dieselben sämmtliche Generale der
Wiener Garnison, unter denselben auch Se. k. und k.
Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigstc Herr Erzherzog
Eugen, unter Führung Sr. Excellenz des Corps-
commandanten G. d. C. Grafen Uexküll zum gleichen
Zwecke im Bureau ein. Telegraphische Glückwünsche
sendeten Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este, Ferdinand Großherzog
von Toscana, Leopold Ferdinand und
Friedrich; weitere Glückwunsch-Telegramme kamen
von zahlreichen Hof- und Staatswürdenträgern, den
Corpscommandanten, Generalen und Regiments-Com-
mandanten.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Corpscommandant FZM. P r o b S z t Edler von
O h S t o r f f hat sich heute von hier nach Hermann­
stadt zurückbegeben.
(Graf Sigismund B e r ch t o l d f.) In der
heutigen Sitzung des Wiener VerwaltungSrathes der
priv. österreichisch-ungarischen Staatseiseubahn-Gesell-
schaft hielt der Präsident Ritter von Tausfig Sr.
Excellenz dem verstorbenen Bicepräfidenten Grafen
Sigismund B e rch told einen warmen Nachrufs und
beschloß der VerwaGungSrath, seiner Trauer und der
dankbaren Anerkennung der von dem Verblichenen um
die Gesellschaft erworbenen Verdienste protokollarisch
Ausdruck zu geben.
(Auszeichnungen.) Herr Bürgermeister
Dr. Lueger hat heute Vormittags dem Herrn Magi-
stratsrathe Engelbert Siegl das diesem von Sr.
Majestät dem Kaiser verliehene Ritterkreuz der
Franz Joseph-OrdeuS überreicht. Dem feierlichen Acte
wohnten Magistrats- Direktor Tachau, Magistrats-
Vicedirector Prryer und Vorstand des Präsidial-
Bureau Magistrats-Secretär Appel bei.— Ferner über­
reichte der Herr Bürgermeister dem Armenrathe des
Bezirkes Neubau Herrn Gustav Matz die ihm vom
Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-Medaille.
(Congreß der
t h ä t i g k e i t s- B e r e 1» e.) Die Tagesordnung
des Congrefles der katholischen Wohlthätigkeits-Beceine
Oesterreichs ist bereits festgestellt. Alle Versammlungen
und Berathungen in den Sectione« finden im katho­
lischen Gesellenvereins-Hause, Wien, 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße Nr. 39, statt. Sonntag, den 20. Mai,
Abends erfolgt im großen Festsaale die Versammlung
zur Begrüßung der Gäste und Wahl des Prä-
stdiums. Montag, den 21. Mai, 7 Uhr früh findet
im St.-StephanS-Dome die Betheiligung au der Bitt-
proceffiou statt. Während des Hochamtes am
St.-Josrph-Altare heil. Meßopfer in der Intention
Zu demselben waren erschienen: Ihre Durchlauchten
Fürstin Alfred zu Liechtenstein, Fürst und Fürstin
Fürstenberg, Fürst und Fürstin Franz Auersperg/
Prinz und Prinzessin Ludwig zu Windisch-Graetz,
Se. Excellenz Obersthofmarschall Graf Cziraky
und Gemahlin, Se. Erlaucht Graf Erwin Schön-
born, Gräfin Podstatzky- Thun, Gräfin Esterhazy-
Stockau, Se. Excellenz Obersthofmcister Graf M. Thun,
Ihre Excellenzen Graf und Gräfin Heinrich Lützow,
Graf uud Gräfin Eugen Czerniu, Ihre Excellenzen
Graf uud Gräfin Hans Wilczek, Graf Hans Larisch
und Botschaftsrath von Merey.— Der japanische
Gesandte am Wiener Hofe Herr M a k i n o uud
Gemahlin gaben heute ein Diner. Zu demselben waren
geladen: Se. Excellenz der päpstliche Nuntius Erz­
bischof Taliant, Ihre Durchlauchten Prinz Hugo zu
Windisch-Graetz und Gemahlin, Prinzessin Mathilde
und Prinzessin Alexandriue zu Windisch-Graetz, der
schweizerische Gesandte Dr. von Claparide und Ge­
mahlin, der niederländische Gesandte van der Hoeven
und Gemahlin, der Gesandte Brasiliens Dr. B. ChaveS
und Gemahlin, sowie mehrere andere Mitglieder des
diplomatischen Corps,
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
band gab heute Abends um 6 Uhr im roth-weißen
Marmorsaale des „Hötel Sacher" ein Diner, an dem
theilnahmen: Se. Excellenz FZM. Freiherr von
Sztankovics, FML. Edler von Schlllheim, FML.
Pavek, GM. Edler von Reznicek, GM. Resch,
General-Intendant Reich, Generalstabschef Oberst
Rohr, die Oberste von Köveß, Leeb, Ritter von
Schweitzer, Militärpfarrer Weigert, die Oberstlieute­
nants von Arz und Gall, Oberstlieutenant-Auditor
Entremont, die Majore Ritter von Mündel uud
von Bcckerhinn, die Hauptlente Birek, von Berze-
viczy, Ritter von Paic, Stracker und Baumann und
die OberlicutenantS Freiherr von Bienerth und Rilter
von Joelsou.
(FZM. Freiherr von S3jck.) Se. Excellenz
der Herr Chef des General staW MZM. Freiherr von
Beck empfing heute i^DMem Bureau anläßlich
seines 70. GeburtstaaM^me Glückwünsche zahlreicher
Persönlichkeiten. Jj/Kn Anderen waren erschienen der
Stellvertreter^?^ Excellenz FML. Ritter von Pit­
reich, de^Mector des KeiegSarchivS FML. von Wetzer,
der HpÄmandant des militär-geographischen Instituts
UM Ritter von Sterb und der Commandant der
-Mriegsschule FML. Ritter von Pino und alle in
Wien eingetheilten Oberste des Geueralstabes. Nach
der Beglückwünschung wurde dem Jubilar sein Porträt
nebst einer kunstvoll ausgeführte» Staffelet seitens des
Generalstabes überreicht. I« warme« Worten dankte
Se. Excellenz für die ihm dargebrachten Glückwünsche,
wie nicht minder für das JubtlaumS-Angebinde. Kurz
« n n w e g.) Mitt-
hr Abends findet im
Gunsten der polnischen
stuf dem Rennweg ein Wohl-
att.— Vom 25. bis 29. d. M.
er Gardekirche geistliche Exercitien in
Sprache von dem Herrn Provincial P. Ba-
mW-Dienst.) Samstag,
er im Gcwerbe-FördcrungS-
BSkveringaffe Nr. 9, veranstaltete
merleute. Sonntag, den 2b. d. M.,
k^-Per Curswerkstätte (Zugang durch die
»halle) die Ausstellung der verfertigte» Werk-
stück?' und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr
bet freiem Eintritte statt.
(Bolkswohnungen.) Das Curatorium der
Kaiser Franz Joseph I.-JubiläumS-Stiftung für Volks-
Wohnungen und Wohlfahrtsetnrichtuugen hielt vor
einigen Tagen eine Sitzung ab. Nach einem ein­
leitenden Berichte des Vorsitzenden ObercuratorS
Sr. Durchlaucht des Fürsten Karl Auersperg er­
statteten die Obmänner der Fach-Comitös der Stiftung
ihre Berichte, und zwar Stadtbaudirector Oberban­
rath Berger für das Bau-Comite, Se. Excellenz
Freiherr von Plappart für das Wohlfahrts-Comite,
Professor Dr. von Philippovich für das Berwaltungs-
Comite, während der Generalsecretär Regierungsrath
Dr. Maresch den Jahresbericht und Rechnungs­
abschluß für 1899 zur Vorlage brachte und über
laufende Geschäfts-Angelegenheiten referirte. Den Be­
richten ist zu entnehmen, daß in den von der Stiftung
in ihrer erste» Bauperiode im 13. Bezirke an ddr
Ecke der neubenanuteu Wernhardt- und Zöchbauer-
firaße errichteten neun Familienhäuferu und zwei Ledigen­
heimen beinahe alle Wohnungen vermiethet sind «üb
die für die Wohnparteien geschaffenen Wohlfahrt-«
einrichtungeu, wie Dampfwafchanstalt, Badeanstalt,
Bibliothek rc., vollen Anklang finden und deren.
Frequenz eine unerwartet hohe ist. Demzufolge wurde
der Beschluß gefaßt, alle Maßnahmen zu treffen, »«
durch baldigste Fortsetzung der Bauthättgkeit, be­
ziehungsweise Errichtung von weiteren sechs Familien-
Häusern die bisherige Baugruppe zu completire« und
sodann mit der Erbauung jener Häuser zu beginne«,
deren Kosten aus dem Ludwig Lobmeyr- Special-
fonds bestritten werden sollen. Der Rechnungsabschluß
wurde nach Erstattung des Revisoren-BerichteS durch
Herrn Lobmeyr anerkennend genehmigt. Das Rein-
Vermögen der Stiftung, den Ludwig Lobmeyr-Special­
fonds von 282 252 fl. inbegriffen, bezifferte sich am
Ende des Jahres 1899 auf 914.590 fl. Das bis­
herige Präsidium wurde wiedergewählt.
(Schulwesen.) Ja der heutigen Sitzung des
Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath T o m o l a
über den Erlaß des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 8. Jänner d. I., wonach im
laufenden Schuljahre von einer Aufnahme von Schüler»,
beziehungsweise Schülerinnen in den ersten Jahres«
curs der in einzelnen Bürgerschulen stattfindende«
Stenographie-Unterrichts-Curse Umgang zu nehmen
sei. Der Berichterstatter beantragte, den Erlaß zur
Kenntniß zu nehmen, jedoch wolle der Stadtrath sich
schon jetzt grundsätzlich
gung des Gcmeinderathes— für die dauernde Ein­
führung des Stenographte-Unterrtchtes aussprechen.
Dieser Antrag wurde angenommen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Ingenieur, Fabciks- und Hausbesitzer John
Egbert Bengough gestern hier im 60. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet am 24. d. M.
um 1 Uhr nach anglikanisch evangelischem Ritus auf
dem Döblinger Friedhofe statt.
Mas,
Se. Excellenz Corps-
katholischen Wohl-
5 bis 6 Centimeter langen Eier nahe der Küste
zwischen Seepflanzen ablagert, wo die ausschlüpfenden
junge» Haie nach Berzehrung ihres Dottersackes reich­
lich Nahrung in den jungen Grundeln und anderen
Ftschchen finden, deren Eltern die Eier ebenfalls im
Seetang nahe der Küste, zuweilen in netzartig auS-
gkgrabenen Höhlangen unterbrachten. (Andere Haie
bringen lebende Junge zur Welt, auch der Rtesenhai,
von dem die Adria-Fischer behaupten, daß er seit der
Eröffnung deS Suez-Canals (1873) viel öfter als
früher gesehen werde.)
Für die Fischer von größter Bedeutung find natürlich
jene biologischen Thatsachen, welche sich auf die re­
gionale Bertheilung der Meeresbewohner in der Adria
uud auf die von Jahreszeit zu Jahreszeit stattfindende
loeale Migration beziehen. In dieser Hinsicht befinden
sich die Fischer über die einzelnen Thierarten seit
alters im Besitze von ErfahrungSkenutniffen, welche
beim Fang zur Anwendung kommen muffen und
diesen weit complicirter gestalten, als der Laie an­
zunehmen geneigt ist. Entgegen der im Binnenlaude
häufigen Anficht, daß der Fischer einfach mit seinem
Boote ins Meer hinausfahre und dort auf gut Glück
ein beliebiges Netz auswerfe, ungewiß, was er fangen
werde, können wir aus Krisch' Darlegungen entnehmen,
daß der rationelle Fang fast jeder wichtigeren Fischart
die genaue Beobachtung einer Reihe von Sonder-
verhältniffen voraussetzt und daß die Fischer fast stets
zum Fang einer besonderen Ftschart ausziehen, welchem
ihre Ausrüstung speciell angepaßt ist.
statirt, daß mau dt« Aale bis zu Ansang der Siebziger
Jahre für Zwitter hielt und daß bei diesem Fische
die Unterscheidung der Männchen und Weibchen
äußerst schwierig ist, weil laichreise Thiere nicht ge­
funden werden. Die erwachsenen Aale verlassen näm­
lich im Herbste die Flüffe und Lagunen und schwimmen
ins tiefe Meer hinaus, aus welchem sie nicht wieder
zurückkehren, wahrscheinlich weil sie sich nach der
Laichung total erschöpft in Schlammbänke verkriechen
uud dort verenden. Dagegen kommen im nächsten
Frühjahre ungeheure Scharen junger Aalchen in die
Lagunen und Flüffe. Ihre Entwicklung ist, wie die
italienischen Naturforscher B. Grafft uud Calenducciö
erst 1893 darthaten, tu großer pelagischer Tiefe aus
vleanderblattähulichen Larven vor sich gegangen, die
mau bisher für eine eigene Thierclaffe— Lepto-
cephalus— gehalten hatte.
Auch über den Thunfisch hatte man lange Zeit
irrige Anfichten, und zwar was seine Wanderungen
betrifft. Man glaubte nämlich, daß alljährlich eine
Maffenwauderung dieses Fisches vom atlantischen
Ocean durch die Straße von Gibraltar in das Mittel­
meer stattfinde. Jndeffen hat neuestens Professor
Pavesi wahrscheinlich gemacht, daß der Thun nur
Wanderungen innerhalb des Mittelmeeres unternehme,
indem er sich theils des Laichen? wegen, theils um
bessere Fntterplätze oder ihm zusagendere Wafser-
Temperatur aufzusuchen, bald in größere Tiefen zurück­
zieht, bald näher gegen die Küsten kommt.
Andere biologische Elemente von größerem Jntereffe
erwähnt Krisch von der Zahnbrasse, welche in hohem
Grade den Austernparks schädlich werden kann, da
sie die Schalen junger Austern mit Leichtigkeit auf­
zuknacken vermag; ferner vom Hunds- und Katzenhai,
dcffen Weibchen die gelblichen, beutelähnlichen und
vorbehaltlich der Genehmi-
(Wctter.) Vom Westen her dringt niedriger Luftdruck
vor. Den tiefsten Stand hat Bregenz, 749 Millimeter, den
höchsten Tarnopol, 771 Millimeter. Im Allgemeinen herrscht
wechselnd bewölktes Wetter, durchwegs ohne Niederschläge.
Im Alpenvorland herrscht Föhn, au der mittleren Adria
stürmischer Scirocco. Die Temperatur ist im Westen etwas
gestiegen, im Osten etwas gesunken. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Zunehmende Bewölkung mit folgenden
Niederschlägen, wärmer voraussichtlich.
R. E. Pet er mann.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 67.
Freitag, den 23. März 1900.
das Ziel zu verfolgen und alle Kräfte dafür einzusetzen. Die Auch die Erzengnng von „Hafteln" wird jetzt der Maschine
Anerkennung durch das Allerhöchste Kaiserhaus gebe dem überlasten. Auf Grund dieser für daS Gewerbe der Nadler
Heim auch die höchste Weihe. Die Rednerin richtete einen gewiß traurigen Thatsachen ist es erklärlich, daß stets mehr
Appell an die Anwesenden, ihr mit Rath und That beizn- Meister das Gewerbe zurücklegen, als zur Ausübung desselben
stehen, daß das Heim am 70. Geburtstage Sr. Ma- sich incorporircn lasten,
jestät des Kaisers die ersten Schützlinge aufnehme.
Sie forderte die Anwesenden auf, dem Wahlspruche des
erhabenen Monarchen folgend, mit vereinten Kräften
für das schöne, dem Andenken der verewigten Monarchin ge­
widmete Elisabeth-Heim zu wirken. Ungarns edle Frauen—
errichten Ihrer Majestät ein
(Eisenbahnunglück.) Aus Czernowitz,
22. d. M., wird gemeldet: Auf der Localbahn
Hadikfalva—Brodina fuhr gestern in der Station
Falken der von Hadikfalva kommende gemischte Zug
infolge falscher Weichenstclluvg auf zehn am Magazins-
Geleise stehende Waggons auf und zertrümmerte drei
derselben. Hiebei wurden der Heizer getödtet und der
Maschinenführer durch Verbrühung schwer verletzt.
Auch die Maschine wurde stark beschädigt, die Passagiere
blieben unverletzt.
(Zweite Wiener Mode-Ausstellvng.) Unter den
Besuchern der Ausstellung befanden sich heute Ihre Excellenzen
der Herr Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittek und Frau
von Källay sammt Töchtern.
schloß die Rednerin
Denkmal. Wir, die Frauen Oesterreichs, wollen hinter ihnen
nicht zurückstehen und ihr ein Denkmal setzen in der Stätte
selbst, die j ner großen menschlichen Tugend, der Wohl­
thätigkeit, geweiht ist, di« unsere edle Herrscherin in so hohem
Grade übte. Ihr Bild soll Platz finden in dem Heim, das
in dankbarer Erinnerung an sie „Elisabeth-Heim" heißen
soll, sie solle im Bilde unter uns weilen und segnend aus
das Werk der Nächstenliebe herabblicken, das wir in ihrem
Namen, ihren edlen Bestrebungen folgend, gründen, erhalten
und fortführen wollen! Lebhafter Beifall lohnte die Aus­
führungen. Hierauf verlas Dr. Haulcr die geänderten
Statuten. Nach einer kurzen Debatte gelangten die ver­
änderten Statuten einstimmig zur Annahme. Freifrau von
Salzgeber dankte Dr. Haulcr, und dann referirte Frau
Petrin-Forcher über die Thätigkeit des Elisabethen-
Bundes, eines Mädchen-Comitt, das die Zwecke des Vereines
fördern soll und jetzt schon trotz nur dreiwöchentlichen Be­
standes 80 Mitglieder zählt. Zum Schluste las Freifrau von
Schneider-Arno Skizzen vor, tn welche die Idee des Heims
sehr anschaulich verflochten war. Sie erntete stürmischen Bei­
fall. Gegen 6'/, Uhr war die Versammlung zu Ende.
iuseum.) Freitag, den 23. d.M.,
>et der dritte Vortrag des Herrn Rr-
Füst Schaeffer statt über „Die öster-
sci des 19. Jahrhunderts; Genre-, Thier«
pMastsmaler und die weiteren Fächer der Wiener
fft bis um 1850. Die Porträtmalerei, Miniaturen
Aquarelle derselben Zeit."
(„Urania"-Theater.)
im „U rani a"-Th e
neuen Projections-B>
Photographie" stai"
an NalurwunWl
bei, das
moderma
(Oesterreichischel
um 8 Uhr AbenH
gierungsrathes
reichifche
uud La>
M e n.) In
l schwedischer
ßM^von Nordeuskjöld,
on Reger, angekommen,
! 0T Commission theilzunehmen,
essllug auf Spitzbergen vorzu-
Commission ist mit dem Studium
chäftigt, welche Arbeiten die russischen
Mischen Mitglieder dieser Commission, von
die Russen in Hornsuud, die Schweden in
Ereuberg den Winter verbracht haben, im kommen­
de« Sommer auszuführen haben werden. Da die
Arbeiten im Herbst vollendet sein müssen, besteht die
Abficht, noch zwei Astronomen, die auch Geodäten
find, dahin zu entsenden. Trotzdem die Sonne erst
seit vergangenem Monat auf Spitzbergen sich wieder
zu zeigen begann, find doch ununterbrochen „bei Tag
und Nacht" in Erwartung der später vorzunehmenden
geodätischen Arbeiten meteorologische, magnetische und
phyfikalische Beobachtungen durchgeführt worden. Den
russischen Mitgliedern werden die erforderlichen
Lebensmittel und sonstigen Bedürfnisie im Monate
Mai zugeführt werden.
(B e r m ä ch t n i ß.) Der kürzlich verstorbene
Archimandrit D u t s ch i t s ch hat, wie aus B e l g r a d
berichtet wird, sein ganzes, ziemlich beträchtliches Ver­
möge» der serbischen Akademie der Wissenschaften und
seine reichhaltige, alte Manuskripte und Werke ent­
haltende Bibliothek dem Belgrader Priesterseminar
vermacht.
(Gradmessung auf Spitzb
St.- Petersburg ist eine MM
Gelehrter, unter ihnen Frei
Rosen, Dünner und FreibuM
um an de« Sitzung«
welche die MeridjM
nehmen hat.
der Fraget
SAMag. den 24. d. M., findet
gpPnbtie erste Aufführung der zwei
je „Dalmatien" und „Moment-
seranfchaulicht der erste Bortrag das
Reiche Kronland, so trägt der zweite dazu
indniß für eine» der wichtigsten Zweige
Holographie weiten Kreisen zu vermitteln.—
Mische Apparat, über den die „Urania" verfügt, er-
mögsrcht es ihr, zu gleicher Zeit mit den Wiener Vorstellun­
gen Gastspieltournöen zu abfolviren. Samstag, den 24., und
Sonntag, den 2b. d. M., gastirt die „Urania' mit den zwei
Stücken „Das heilige Land" uud „Nach Transvaal" in Linz.
und
bei
Dei
Theater.
r. h. (Hofopernthrater.) Peter Tschai-
kowsky'S „Jolanthe", eine einaktige „lyrische
Oper"
Tochter" von Modest Tschaikowsky, deutsch von Hans
Schmidt— ist mit Ehren heute zum erstenmale im
Hofoperntheater in Scene gegangen. Mau scheut sich,
bei der unsäglich rührenden Heilung der blinden
Königstochter, einer Handlung, die fich der zudring­
lichen Öffentlichkeit entziehen sollte, an einen Theater-
erfolg zu denken. Die Darstellung durch Frl. Kurz,
Herrn N a v a l, der leider während der Aufführung
bis zur Stimmlofigkeit heiser wurde, und die Herren
H e s ch und Demuth war mustergiltig, wahrhaft
poetisch. Der lyrischen Oper dienten lyrische Stimmen,
welche im Vereine mit dem Orchester unter Direktor
Mahlers Führung uns die edle Schwermnth der
Mafik Tschaikowsky's voll und tief empfinden ließe«.
(Kirchenmusik.) In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarr­
kirche wird Sonntag, den 2b. d. M., um 10 Uhr Vor­
mittags aufgeführt: Messe in Ls, Graduale (Chor) und
Offertorium (Tenoifslo und Chor) von Georg Zapf.
Text nach Henrik Hertz' „König Rene's
Vereinsnachrichten.) In der k. k. zoologisch­
botanischen Gesellschaft (Section für Botanik)
werden Freitag, den 23. d. M., Abends um 6 Uhr im
Locale der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12) Borträge halten:
Frl. I. Wita se k über „Campanula Hostii Baumg."; Herr
Dr. A. von Hayek: Floristische Mittheilungen; Herr
Dr. K Rechinger: Vorlage von Salix-Hybriden; Herr
Professor Dr. R. F r i t s ch: Besprechung der neuen Literatur.
Im Wiener militär-wissenschaftlichen
und Casinovereine findet Freitag, den 23. d. M.,
ein Vortrag des Herrn Generalmajors Nikolaus Ritter von
W u i ch über „die Feldgeschützsrage in ihrer gegenwärtigen
Entwicklung" statt.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wie»
(1. Bez., Schottenring Nr. 3) hält Freitag, den 23. d. M.,
Herr Gutsbesitzer Ludwig Frankl einen Bortrag über
„unsere künftige Handelspolitik".
Im österreichischen Touristenelub findet
Freitag, den 23. d. M., rin Borttag des Schriftstellers
Herrn F. Teuchmann-Parenzi über „Natur-
genuß" statt.
(TängcrhauSvrrein.) I« alten RathhauSfaale fand
heute unter dem Bvrfitze des Herrn Ministerialrathes Dr.
Benesch die Jahre«- Hauptversammlung des Wiener
SängerhausvereineS statt. Der Borfitzende betonte mit
Genugthuung, daß die Frage der Erbauung des „Olhmpion"
glücklich gelöst sei, ein Theil de» Platzes ist bereits
vom EiSlaufvereine occupirt. Gleichwohl steh« den dem
„Olympion" angehörtgen Vereinen noch viel Arbeit bevor.
Der SSngerhausverein delegirtr in den Berbands-
vorstand die Herren: Geheimer Rath Dumba, Hosrath
Dr. Egger, Director Blnm, Ministerialrath Dr.
Benesch, Rechnungsrath Fetzmann, Secretär Rudolph
Hofmann, Rechnungsrath Kränzl und Director Leopold
Teichner. Der Eislaufverein hab« bereits fein« Del«-
girten nominirt. Der Wiener Bicycleclub wird dieser
Pflicht später nachkommen. Die Regierung kam dem Ver­
bände wohlwollend entgegen und war stets bemüht, ihn zu
stälken. Der Vorsitzende gedachte nun der Begünsti­
gungen, welche die Statuten den einzelne» Gesang­
vereinen uud Mitgliedern einräumen. Der Mitgliedsbeitrag
sei als ein Abonnement für die Veranstaltungen des
„Olympion" aufzufassen. Dem Eislausvereine stehe jetzt
eine Fläche von 7000 Quadratmetern zur Verfügung,
die später nach vollzogener Regulirung auf 10.000 Quadrat­
meter steigen wird; im Südwesten des Platzes wird fich das
Sängerhaus erheben, im Norden der Colonnadenbau des
Eislaufvereines, der schon im nächsten Herbste fertiggestellt
sein wird. Herr Ministerialrath Dr. Benesch schloß mit der
Hoffnung, daß es in absehbarer Zeit den vereinten Be­
mühungen gelingen werde, einen Centralpunkt künstlerischen und
gesellschaftlichen Lebens in der Nähe der belebtesten Theile der
Ringstraße zu schaffen. (Lebhafter Beifall.) Der Jahres­
bericht wie der Casse-Ausweis wurden ohne Debatte genehmigt
und dem Plästdinm über Antrag Dr. Weitlofs der Dank
abgestattet. Schließlich wurden die Wahlen in den Ber-
waltungsrath und in das Schiedsgericht vorgenommen.
(Ein erlöschende« Gewerbe.) Die Genoffenschast der
Nadler, Kammacher und Drahtwaren-Erzeuger, welche vor­
gestern i« Gasthaus« ..zum Elephanten" in der Neubau-
gasse ihre diesjährige Generalversammlung abhielt, wird in­
folge der großen Concurrenz immer kleiner. Bor Jahren
zählte diese Genoffenschast einige hundert Mitglieder, heute
aber nur mehr 46. Währenddem früher in einem Artikel,
beispielsweise Schnallen, acht bis zehn Meister vollauf zu
thun hatten, um den Auftrag zu effectuiren, finden heute
kaum zwei Meister damit eine hinreichende Beschäftigung. Der
größt« Schaden für dieses Gewerbe ist jene Maschine, welcher
die Erzeugung von Stecknadeln (Spännadeln) zufällt; auch
jene, mit welcher die Drahtstiften fabricirt werden, machte
die Kategorie „Drahtwaren-Erzeuger" fast brotlos. 10.000
solche Drahtstiften war ein Meister imstande, mit Hand-
arbeit per Tag zu erzeugen; die Maschine jedoch erzeugt in
demselben Zeitraume 100.000 bis 200.000 Drahtstiften.
Original-Liste» der Lotto-Collectanten.
Die k. k. Lotto-Collectanten dürfen vom 1. April
1900 angefangen zum Eintragen der Spiele in die
Original-Listen «nr jene Drucksorten verwenden, welche
ihnen vom Amt« verabfolgt werden.
Jede Original-Liste besteht an- einem halben Bogen
Weißen Papieres, gefalzt, welches als Wafierzeichen
den kaiserlichen Adler enthält. Am oberen Rande
jeder Listenseite ist eine Zeichnung mit der Inschrift
„Original Liste" in de« österreichischen Landessprachen
und am Settenrande eine Zeichnung mit der In­
schrift „Kaiser!, köuigl. Lotto-Gesälle" gleichfalls in den
österreichischen Landessprachen angebracht. Die Zeich­
nungen und Inschriften find bei den Original-Listen
zu den
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
wird als nächste Neuheit das BolkSstück „Ein Judas
von anns Neun" von Anton Langer vorbereitet;
die erste Aufführung ist für Mittwoch, den 28 d. M,
angesetzt.
ch
Der ehedem in Hamburg beliebte Tenorbuffo Amandus
Kaps, er war in Lortzings Werken vortrefflich, ist im Alter
von fast 90 Jahren zu P o l z i n in Pommern gestorben.
Siegfried Wagner wird am Sonntag Nachmittags das
Orchester Colonne in Paris dirigiren, aber noch an dem-
selben Abend nach Florenz abreisen.
„Zigvmar", dreiactige Posse von Gandillot, wurde im
Palais Royal-Theater in Paris abgelehnt.
„Lorenzaccio", Drama von Alfred von Muffet, italienisch
von Uorickson, wurde von der Truppe Z a c c o n i's, der die
Titelrolle hinreißend spielte, in F l o r e n z, Teatro Niccvlini,
aufgeführt und fand lebhafte Aufnahme.
Wiener Ziehungen von gelber,
Linzer„„ violetter,
Prager„„ rother,
Brünner„„ brauner,
Lewbcrger„„ rosarother,
Triester„„ blauer,
Grazer„„ grüner,
Innsbrucker, Bozener und Trienter Ziehungen
Aon orangegelber Farbe.
(Repertoire des Hofbnrgtheater«.) Samstag,
24. März, „Der Hüttenbesttzer".— Sonntag, 2ö., (Im
Theater an der Wien Nachmittags 1 Uhr: „Endlich allein".)
Nachmittags 1'/, Uhr: „Ein verarmter Edelmann".
Abends: „Der Verschwender",
schulden". „Hans Lange".-
„I lovo you".
(Repertoire des Hofoperutheater«.) Samstag,
24. März, „Fidelio".— SouMaz, 25., „Jolanthe". Hierauf:
„Rund um Wien".— Montag, 26., „Götterdämmerung".
(Repertoire de« «ark-Theatrr«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Samstag, 24. März,
„Onkel Toni".— Sonntag, 25., „Der kleine Lord". „Die
schlimmen Buben in der Schule".— Montag, 26., „Der
kleine Mann".— Dienstag, 27., „Zaza".— Donnerstag, 29.,
„Untreu". „In Civil".
(Repertoire de« Theater« a» der Wie».)
Samstag, 24. März, „Brigitte".— Sonntag, 25.,
Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum Besten des Ber-
eines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritten Acte des
Balletts „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle". 2. „Endlich allein". 3. „Fortunio's Liebeslied".
4. „Eine Vorlesung bei der Hausmeiflerin". Abends 7'/, Uhr:
„Brigitte".
(Repertoire de« Deutschen Vott«theaters.) Samstag,
24. März, „Zaza".— Sonntag, 25.,Nachmittags: „DerSchlaf-
wagen-Controlor". Abends: „Die Lügnerin". „In Civil".
— Montag, 26., „Auf der Sonnenseite".
„Onkel Toni".-
(Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Samstaz
24. März, Wohlthätigkeits- Vorstellung: „Andreas Ger­
hard".— Sonntag, 25., Nachmittags: „Narciß". Abends:
zum erstenmale: „Die Räuber", Schauspiel in fünf Acirn
von Friedrich Schiller.— Montag, 26., „Lola".— Dienstag,
27., „Die Ränder".
Montag, 26., „Ehreu-
Dieustag, 27., „Hans".
Elisabeth-Heim.
Am Vortage jenes für das Elisabeth-Heim bedeutungs­
vollen Tages, da Se. Majestät der Kaiser dem Vereine
die hohe Ehre erweist, der Vorstellung beizuwohnen, die für
seine Zwecke im Raimund-Theater veranstaltet wird, hat
eine außerordentliche Generalversammlung des Vereines
stattgefunden. Es galt, den Titel gena» zu bestimmen und
durch Aenderung der Statuten den Wirkungskreis des
künftigen Heims genau zu umgrenzen. Die Versammlung
fand bei Anwesenheit von mehr als hundert Damen im
Saale des Staats beamten-Casino in der Spiegelgasse statt.
Die Präsidentin des Heims, Freifrau von Salz gebe r, er­
öffnete die Sitzung mit einer Ansprache, welche die Ziele
uud Zwecke des Elisabeth-Heims darlegte. Nach dem Danke
für die warme Unterstützung durch die Press« theilte die
Sprecherin mit, daß Ihre Excellenz Gräfin Larisch-Larisch
das Ehrenpräsidium übernommen und daß der Ver­
ein dadurch eine thatkräftige, einflußreiche Förderin ge-
Wonnen. Die Vereinsleitung wurde durch Persönlichkeiten
in hoher Stellung ergänzt und befaßte sich in den allwöchent­
lichen Ansschußsitzungen mit der Realisirung des Projectes.
Die baldige Verwirklichung könne gewärtigt werden, doch
sei dazu die Hilfe des Publicums und der beihetligten Kreise
erforderlich. Die Redner!« gedachte der morgigen Vorstellung
im Raimund-Theater. Die Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaisers und Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie bei der morgigen
Vorstellung bezeuge das große Interesse, das Se. Majestät
an dem Heim nehme, und werde die Mitglieder aneifern
Dienstag, 27.,
Donnerstag, 29., „Das vierte Gebot'.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 6 ]
!
6
Meuer Zeitung Nr. 67.
Freitag, den 23. März 1900.
(Repertoire des Laiser-Jubilänm-^Ltadtthester».>
Samstag, 24. März, Nachmittags: „Maria Stuart". Abends:
„Das Hufeisen".— Sonntag, 26., Nachmittags: „Joseph
Lanner". Abends: „Ein toller Einfall".— Montag, 26., „Der
wilde Rittmeister".— Dienstag, 27., „Das Hufeisen".—
Mittwoch, 28., zum erstenmale: „Ein Judas von anno
Neun", Charatter-Gemälde in drei Acten von Anton Langer.
(Repertoire des Theater« in der Josephftadr.-
Samstag, 24. März, „Mamfelle Tourbillon".
(Repertoire de« Jautsch* Theaters.) Samstag,
Sonntag, 25.,
k. I. Ministerial-Cvncipisten, als Vertreters des k. k. Finanz­
ministeriums, zu Recht erkannt: „Das Klagebegehren wird
abgewiesen."
Die Gründe legen dar, daß nach Artikel IV des Ge­
setzes vom 19. September 1898 Personal-Zulagen bei der
Vorrückung in den höheren Gehalt den bestehenden Vor­
schriften entsprechend zu vermindern, beziehungsweise einzu­
ziehen sind. Daß dies« Gesetzes-Bestimmung sich bloß aus die
im Artikel II erwähnte Vorrückung in den höheren Gehalt
derselben Rangsclafle beziehe, wie Kläger behauptet, vermag
das k. k. Reichsgericht als richtig nicht anzuerkennen
Vielmehr ist es der Ueberzeugung, daß die Bestimmung
des Artikels IV, welche nur eine Wiederholung eines schon im
Hofdecrete vom 10. November 1824 und im§ 5 der Ueber»
gangs-Bestimmungen des Gesetzes vom 15. April 1873 aus­
gesprochenen Grundsatzes ist, in das Gesetz vom 19. Sep­
tember 1898 deßhalb aufgenommen wurde, um klar und
deutlich festzustellen, daß der Grundsatz der verhältniß-
mäßigen Einziehung der Personal-Zulagen auch bei der
Durchsüh-ung der durch dieses Gesetz gewährten Gehalts-
Aufb sserung zur Anwendung zu kommen habe.
Daraus ergiebt sich, daß die durch Erlaß der k k. Statt­
halterei in Triest vom 27. September 1898 erfolgte Be-
meffuug des Activitäts-Gehaltes des Klägers mit 4560 fl ö. W.
eine ganz ordnungsmäßige war. Denn Kläger bezog am
30. September 1898 den damaligen höchsten Betrag der
sechsten Rangsclafle, d. i. 3600 fl. 0. W. und die Personal-
Zulage von 900 fl. ö. W„ zusammen daher 4500 fl ö. W.
Nach dem Gesetze vom 19. September 1898 gebührte ihm
der Gehalt von 4000 fl. ö. W., also an Gehalt um 400 st.
mehr als nach dem Gesetze vom 15. April 1873. Folgeweise
mußte nach Artikel IV des Gesetzes vom 19. September
1898 (R. G. Bl. Nr. 172) seine Personal-Zulage von
900 fl ö. W. um 400 fl ö. W. gemindert werden, und
konnte ihm daher vom 1. October 1898 an nur der Rest­
betrag per 500 fl ö. W, zusammen also nur der Betrag
von 4500 fl. ö. W. angewiesen werden.
Diesen Betrag bezog Kläger bis zu« Schluss: seiner
Activität. Daher war dieser Bezug auch die Grundlage der
Pensions-Bemessung, welche durch Erlaß vom 11. Februar
1899 ordnungsmäßig in der Weise erfolgt ist, daß ihm eine
Pension jährlicher 4500 fl. ö. W zugewiesen wurde. Wenn
der Kläger in seiner Nachtragseingabe geltend macht, daß
es Personal-Zulagen gebe, die ungeachtet des Artikels IV
des Gesetzes vom 19. September 1898 nicht einziehbar
oder nur unter besonderen Voraussetzungen einziehbar
sind, so ist dies richtig; allein dies setzt voraus,
daß die bezüglichen Personal-Zulagen bei ihrer Verleihung
oder durch einen späteren Act von der Einziehbarkeit, sei es
überhaupt, sei es unter gewissen Voraussetzungen, exiwirt
worden sind, wie dies zum Beispiele bei den Personal-
Zulagen der Fall ist, die nur als bei Vorrückung in eine
höhere RangSclaffe für einziehbar erklärt sind.
Eine solche Exemtion liegt aber bei der seinerzeit dem
Kläger verliehenen Personal-Zulage von 900 fl. ö. W.
nicht vor; keineswegs kann sie in der Bestimmung gefunden
werden, daß die Personal-Zulage bei der Pensions-Bemessung
der sechsten Rangsclafle anrechenbar sein solle. Dadurch wird
sie von der Einziehbarkeit nach Artikel IV nicht befreit und
ist folgeweise bei der Pensionirung nur insoweit anzurechnen,
als sie zur Zeit der Pensions-Bemeflung noch als Personal-
Zulage aufrecht ist; im vorliegenden Falle also mit
500 fl. ö. W.
Ebenso unrichtig ist die Behauptung, daß der Verleihung
der Personal-Zulage von 900 fl. ö. W. die Intention
zugrunde lag, dem Kläger mit Rücksicht auf die obwaltenden
Verhältnisse die jeweiligen Bezüge der sechsten Rangsclafle
um 900 fl. zu erhöhen, um so seinen Gesammtbezug den
Bezügen der fünften Rangsclafle jedenfalls möglichst nahe­
zubringen. Aus der Allerhöchsten Entschließung vom
5. August 1898, die für diese Frage allein maßgebend ist,
ist diese Intention nicht ersichtlich, da in dieser Allerhöchsten
oder ein gleichlautender
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 22. März.)
Der Systemistlunft von zwei Volksschullehrerinnen-Stellen
für die Schule 8. Bez, Langegafle Nr. 32, wird mit Rück­
sicht auf die infolge Auflaflung der Schule 1. Bez., Barten-
steingafle, erhöhte Frequenz dieier Schule zugestimmt.
Das vom Stadtrathe Z a tz k a vorgelegte Project für die
infolge des bevorstehenden Umbaues des Hauses I. Bez.,
Salzgries Nr. 25, Am Gestade Nr. 3, nothwendig werde» de
N-uanlage von Straßenstiegen in der Marien-Stiege und
Am G. stade, sowie für die Regulirung der Fahrbahn auf
dem Salzgries wird principiell genehmigt.
Die Baulinien für die Zehetnergaffe im Bezirke Hietzing
werden derart abgeändert, daß dieselbe zwischen der Linzer-
straße und dem Westbahnhofe eine Breite von 21-8 Metern,
zwischen Westbahnhof und Verbindungsbahn eine solche von
22 Metern und zwischen Verbindungsbahn und Hadikgaffe
ein« solche von 17 20 Metern erhält.
Dem Magistrate wird ein Credit von 1640 Kronen zur
Herstellung der Pläne und zur Verfaflung der Kosten-
avschläge rc. für die in der Hütteldorferstraße im Bezirke
Hietzing zu erbauende Landwehr-Kaserne bewilligt.
Das Detailproject für die Einwölbung des Restel-BacheS
von der Heiligenstädterstraße bis Nr. 37 Cobenzlgafle und
des Reisenberg-Baches von Nr. 25 bis 20 Himmelstraße in
Döbling— Kosten-Erforderniß 376.670 Kronen
genehmigt.
Nach einem Antrage des Etadtrathrs Dr. K r e n u wird
di« Versicherung des Holztransportes aus den Spitzer Forsten
aus den städtischen Holzlagerplatz der Mannheimer Versiche­
rungs-Gesellschaft übertragen.
Dem Projecte für die Straßenherstellnng vom Südbahu-
viaducte bis zur Bahnhofstrabe in Payerbach wird unter
den vom Magistrate aufgestellten Bedingungen, welche sich
mit Rücksicht auf die Nähe der Hochquellen-Wafl-rleitungs-
Trace ergeben, die Zustimmung ertheilt.
Hundert Jungfrauen".
„Hänse! und Gretel". Abends: „Hundert
24. März,
Nachmittags:
Jungfrauen".
Locales.
(Jrrsittnsfälle.) Am 20. Jänner d. I. hat die Magd
Anna Slamsidlo bei dem Polizei-Commiflariate Favoriten
dis Anzeige erstattet, daß ihr früherer Geliebter, der Tag­
löhner Georg R., ihr aus versperrtem Koffer einen Betrag
von 120 Mark gestohlen hat. Durch die Erhebungen wurde
damals festgestellt, daß die Magd kein Geld b-seflen und
die Anzeige gegen R. deßhalb erstattet hat, weil der Tag­
löhner sie verlassen und mit einem anderen Mädchen ein
Verhältniß angeknüpft hatte. Anna Slamsidlo ist wegen
Verleumdung dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
Da stch nunmehr herausgestellt bat, daß die Magd geistes­
gestört ist, wurde sie heule der psychiatrischen Ktinik über­
geben.— Im Flur des Hauses Nr. 23 der Schönbrunner-
straße fand gestern Abends ein Sicherheiiswachmanu rin
ungefähr 25jähriges Mädchen, das stieren Blickes ins Leere
starrte. Aus eine Frage des Wachmannes antwortete das
Mädchen leise: „Ich bin ja schon todt ... ich Haffe die
Menschen!" Der Sicherheitswachmaun sah, daß er eine
Irre vor stch habe, und brachte sie auf das Polizei-Com-
miffartat Margarethen. Im Besitze der Geistesgestörten fand
mau nur mehrere Heiligenbilder und ein Couvert, auf dem
der Name Anna Rusch stand. Auf Grund eines ärztlichen
Parere wurde die Unbekannte der niederösterreichischen
Landes-Jrrenanstalt übergeben.
«Tödtlicher Unfall.) Der 8V,jährige Schulkuabe Joseph
Olto, der gestern Nachmittags aus der Himbergcrstraße von
eiuem Tramway-Waggon niedergestoße« und schwer verletzt
wurde, ist noch gestern im St.-Jofeph-Kinderfpitale gestorben.
Nach übereinstimmenden Aussagen von Zeugen trifft den
Kätscher des Tramway-Waggons kein Verschulden, da der
Knabe direct in die Pferde gelaufen ist-
(Verunglückt.) An der Stephanie Brücke find gegen­
wärtig Gerüste errichtet, da Arbeiten an der Gasleitung
erforderlich sind. Bon einem dieser Gerüste stürzte vorgestern
Nachmittags der 47jährige Steinmetz Joseph Hennemann,
beim Steinmetzmeister Sederl bedienstet, durch eigene Unvor­
sichtigkeit zwei Stockwerke tief herab. Im Falle streifte er
einen an der Endstation der Dampf Tramway stehenden
Waggon und blieb dann schwerverletzt liegen. Er hat eine
rechtsseitige Körperlähmung erlitten.
iUeberfahrener Kohlenwagen.) Ein Prrsonenzug der
Stadtbahn hat heute früh in der Nähe des Magazins der
Donau»Dampsschiffahrts- Gesellschaft am Handelsquai im
Prater einen Kohlenwagen überfahren und gänzlich zer­
trümmert. Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht.
(Selbstmord.) Die 17jährige Magd Irma A., Neustift,
gaffe Nr. 26 bedienstet, hat sich heute kurz vor Mitternacht
ans einem Gangfenster des fünften Stockwerkes in den Licht­
hos gestürzt und blieb mit zerschmetterten Gliedern sogleich
todt aus dem Platz« liegen. I» einem an ihre Eltern ge-
richteten Briefe giebt das Mädchen an, daß es der Lebens
überdrüffig sei.
(Junge Diebe.) In der letzten Zeit sind auf der Nord­
bahnstreck« von Floridsdorf bis Wien aus plombirten
Waggons oft Waren, zumeist Zucker, gestohlen worden.
Das Polizei-Commiffariat Brigittenau hat heute Nachts drei
Bursche als dringend verdächtig verhaftet. Es sind dies die
beiden wegen gleicher Diebstähle schon abgestraften Hilfs-
arbeiter Thomas Klima und Rudolph Peterzilka, sowie
Klima's Geliebte, die 17jährige Theresia Wazulka.
(Verhaftete Einbrecher). Seit mehreren Wochen sind
in verschiedenen Wiener Bezirken viele Etnbruchsdiebstähle
vorgekommen, die auf die Arbeit einer organisirten Gauner­
bande hinwiesen. Infolge schwerwiegender Verdachtsmomente
wurden fünf Burschen, und zwar der Kellnerjunge Franz
Kühtreiber, der Hilfsarbeiter Joseph Hansy, die Schlofler-
lehrliuge August Hajek und Joseph Triedl und der Schlosser-
gehilfe Otto Krucly verhaftet. Man durchsuchte sie selbst und
ihre Wohnungen, und da sand man viele Schmuckgegenstände,
Pfandscheine, einen photographischen Apparat, viele Ein­
und Zwei-Heller-Stücke und «in ganzes Arsenal von Ein-
brnchswerkzengen. Es ist bald festgestellt worden, daß die
Specialität dieser Gauner Einbrüche in den Dienstboten-
zimmern von Gasthäusern war. Seit Ende Februar d. I.
haben sie dreizehn Einbruchsdiebstählr ausgeführt;
überall erbeuteten sie Schmuck, Effecten, Bargeld. Der
Schaden beträgt weit über tausend Kronen. Manchmal
brachen sie an einem Tage zwei- bis dreimal ein. Der
16jährige Hajek, der jüngste von allen, ist der Gefährlichste
unter ihnen und das Haupt der Bande gewesen. Er ist der
Einzige von allen, „der die Stirn hat, noch immer zu
läugnen; die anderen sind geständig. Außer den dreizehn
vollbrachten Einbrüchen sind drei, die geplant waren,
mißglückt.
wirb
Vermischtes.
(Weltausstellung in Paris.) Je
Arbeiten für die Weltausstellung fortschrejjgj
licher drängt stch Jeöem die Wahrrie
noch mehr zu thun übrig bleibt. Jß
18. d. M. fand ich wohl vi
nicht fertig, an deren BedgMi
ist. Darunter befinden
Gebäude mit riesigjD^
vollständig aufge
Kuppeln sche^D
gau, wie
Da bjgDr
strengter Arbeit wiro nach zwei Monaten noch lehr viel zu
thun übrig bleiben. Es wird schon ungemeiner Anstren­
gungen bedürfen, um bis zur Eröffnung (14. April) zur
Noth einen gewissen Anschein des Ferttgseins einiger Haupt-
theile vorzuzaubern, so etwas wie Potemkin'sche Dörfer an
die Bildfläche zu bringen. Das vorwiegend naffe und kalte
Wetter ist den Arbeiten nicht günstig; Menschen und
Wagen bleiben noch gar zu oft im Kothe steck-n. Nun droht
ein anderes Unheil: Mangel an Gips. Ja Paris wird
der Gips massenhafter als" irgendwo in der Welt bei Bauten
verwendet. Die dünnen Jnnenmauern der Stockwerke, der
äußere wie der innere Bewurf und Verputz der Mauer»,
die Tünche: Gips und immer Gips, wehhalv hier die
Maurer auch weiß und staubig wie die Müller aussehen.
In der Ausstellung werden alle Bauten —- die beiden
Steinpaläste auf den Champs-Elysees ausgenommen— aus­
schließlich in Holz, Fachwerk und dünnen Backsteinmaucr»
ausgeführt: deßhalb Gips und abermals Gips, Gips überall.
Die Außenwände der großen Paläste aus dem Marsfelde,
der Esplanade und auf den beiden Seine-Ufern sind reichlich,
selbst überreichlich, mit Sims-, Maß- und Zierwerk, Säulen
und Säulchen, flach- und hochrunden Bildwerken, meist in
Ueberlebensgröße, Kuppeln, Thürmen und Bogen geschmückt
und nehmen sich jetzt schon ganz großartig aus. Aber inwendig
Gips, auswendig Gips. Bei der 1889er Weltausstellung hatte
man Pfeiler und Wände aus Formziegeln und Bildwerke t«
Thonbrand hergestellt, die durch Streben und Bänder aus Eise»
zusammengehalten wurden. Aber mit der gehofften Dauer­
haftigkeit dieser vielangestaunten Bauwerke war es nichts. Sir
mußten deßhalb alle vom Erdboden verschwinden, um der
alten Pariser Gipsherrlichkeit platzzumachen. Großartig,
ungemein großartig wird ja Alles werden. Vom Fuß« des
Eiffel-Thurmes aus gesehen, bietet das Marsfeld einen über­
wältigenden Anblick: in der Mitte Gartenanlagen, aus
beiden Seiten riesige Paläste mit offenen Säulenhalle»,
hohen Thürmen, Kuppeln und Bogen, im Hintergründe das
Chäteau d'Eau, ein Wafferschloß mit Sturzbächen, große«
Becken und wundervollen, luftigen Säulen und Bogen, die
in elektrischer Beleuchtung das Ganz« als ein Feenschloß er­
scheinen lassen werden. Dahinter der die ganze Breite ein­
nehmende Palast der Elektricität und dahinter, in der Mitte
die von 1889 her beibehaltene Maschinenhalle, der auf
21.000 Menschen berechnete Festsaal. De Esplanade bietetet»
ganz ähnliches Bild, nur daß die Gartenanlagen sehr schmal
sind und hinten der Jnvaliden-Palast den Abschluß bildet. Am
weitesten voran ist die Bölkerstraße, wo die Gebäude fast
alle wenigstens außen fertig sind und meist nur noch des
Anstriches bedürfen. Das Ausland ist überhaupt am
weitesten voran. In dem deutschen Theile der Maschincn-
Abtheilung auf dem Marsfeld sind schon eine Anzahl großer
Maschinen aufgestellt, andere zur Stelle. Auch Amerika,
die Schweiz und Rußland sind ziemlich voran. In der Ab­
theilung der Stedelländer auf dem Trocadiro hat Rußland
ein paar große, prächtige Gebäude in seinem bekannte«
eigenartigen Stil für die Ausstellung der Gegenstände aus
Sibirien, Hoch- und Mittel-Asien fertiggestellt. Man ver­
spricht sich Wunder oder wenigstens viel Neues, bisher im
Abendland« Unbekanntes von diesem Theile der russischen
Ausstellung. Die französischen Siedelländer werden alle
ausgiebig vertreten sein. In der gesammten Ausstellung ist
noch keine einzige der versprochenen hundert oder hundert-
Wrlicher die
efio eindring«
8kg aus, daß immer
meinem Besuche a»
ßMebäude, deren Dachstuhl
g vorläufig nicht zu denken
W" sogar mehrere recht bedeuiend«
uppkln, deren Gerippe noch nicht
0s ist Die einzelnen Theile einer dieser
äglich unter meinem F nster vorbeifahre»,
!#€89 die einzelnen Glieder des Eiff-l-Thurmes.
noch riesig viel zu thun übrig. Selbst bei ange-
ntfchließung das Wort „jeweilig
Ausdruck gar nicht vorkommt.
Die Allerhöchste Entschließung vom 5. April 1898 ist zu
einer Zeit erfloffen, in welcher das Gesetz vom 15. April
1873 seinem ganzen Inhalte nach noch in Geltung war;
sie kann daher auch nur auf der Basis dieses Gesetzes inter-
pretirt werden, da sie in ihrem Contexte gar keinen An­
haltspunkt dafür bietet, daß sie eventuell auch die zu­
künftige, damals übrigens auch noch bezüglich des Zeit­
punktes ihres Eintrittes ungewisse Gehalts-Ausbesserung vor
Augen hatte.
Wenn daher die Allerhöchste Entschließung von der
Pensions-Bemessung der sechsten Rangsclaffe spricht, so kann
darunter nur die Bemessung verstanden werden, die stch
nach den Bezügen der sechsten Rangsclaffe im Sinne des
Gesetzes vom 15. April 1873 ergiebt. Dieser damalige Ge-
Haltsbezug der sechsten Rangsclaffe und nicht der jeweilige
Gehaltsbezug dieser Rangsclaffe sollte durch die Personal-
Zulage von 900 fl. erhöht werden.
Bereit? in der Gegenschrift hat das k. k. Finanzministerium
auf diesen allerunterthänigsten Vortrag mit der Bemerkung
hingewiesen, daß daraus erhelle, die Absicht der Allerhöchsten
Entschließung vom 5. August 1898 sei nur die gewesen,
dem Kläger die Peustonsbezüge der fünften Rangsclaffe nach
dem damalige» Schema, nämlich 4500 fl. ö. W, zuzuwenden.
Wenn endlich sowohl bezüglich der Bemessung des
Activitäts-GehalteS als auch der Pension geltend gemacht
wird, daß Kläger nur wieder das zugewiesen erhalten habe,
was er an Gehalt und Personal-Zulage früher nach dem
Gesetze vom 15. April 1873 bezogen hat, während das
Gesetz vom 19. September 1898 eine ausnahmslose Er­
höhung für all« Beamten gewisser Rangsclaffen bezweckt
habe, so ist Letzteres unrichtig. Denn das Gesetz bezweckte
nur eine Erhöhung der Gehalte der betreffenden Rangs-
claflen, was eine Erhöhung der Bezüge nur dann und nur
insoweit zur Folge hat, als nicht die gesetzlich vorgeschriebene
Einziehung von Personal-Zulagen selbe ausschließt. Gerade
das war aber bei dem Kläger der Fall.
Aus diesen Gründen mußte die Abweisung seiner Klage
erfolgen.
E
Rechtsleben.
Wien, 22. März.
(K. k. Reichsgericht.) Das k. I. Reichsgericht hat nach
der am 17. Jänner b. I. unter dem Borsitze Sr. Excellenz
des Herrn PrSstdenten-Stellvertreters Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über die Klage des k k Hosrathes i. P.
ProbuS Edlen von F a b r i z i durch den Advocaten Dr.
Schellander in Triest gegen die k. k. Regierung, be­
ziehungsweise das I. k. Finanzministerium in Wien, aus Be-
laflung einer Personal-Zulage jährlicher 400 fl. ö. W. nach
Anhörung des Herrn Dr. Eduard Coumont, Vertreters
des Klägers, und des Herrn Dr. Gustav Ritter von T h a a,


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 7 ]
WWWDWW
WMMM!
7
Wiener Zeitung Nr. 67.
Freitag, de» 23. Mürz 1900.
riates zugezogen war. Nach dem Diner empfing der
Botschafter einige hervorragende Mitglieder der un­
garischen Colouie.
Budapest, 22. März. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondcnz-Bureau.) Die der Regie­
rungspartei nicht angehörigen sächsischen Ab­
geordneten haben sich auf Grund des sächsischen
Volksprogrammes zu einer besonderen Fraction
constituirt. Zum Präfidenten wurde Dr. Wilhelm
Brukner, zum Vicepräfidenten Heinrich Schwickcr ge­
wählt. Die Fraction zählt neun Mitglieder. Die Con-
stituiruvg der Fraction erfolgte mit Hinblick darauf,
daß die Mitglieder einer selbständigen Fraction bei
den Wahlen in die Ausschüsse berücksichtigt zu werden
Pflegen.
gieruug des unabhängigen Congo-Staates ein, aus
der hervorgeht, daß die Expedition seit dem 18. Juli,
von welchem Tage die letzte Nachricht stammte, vom
Lucalaba-Flufir aufbrach, den Kasai Fluß erreichte und
darauf bis zum Dilolo-See vordrang. Auf dem Rück­
wege folgte die Expedition der Grenze des Congo-Staates,
wobei die Quellgebiete einer Anzahl Flüsse erforscht
wurden. Die Mission statiouire gegenwärtig bei Tevke
und wird in etwa drei Wochen in Lofoi sein. Die
Expedition legte einen Weg von 3000 Kilometern
zurück, den sie durch wiflenschaftliche Meffungen,
welche sie unterwegs machte, bestimmte. Sie fand
überall den besten Empfang und kam nie in die
Lage, die Waffen zu gebrauche«. Drei Tagereisen
von Luablaba begegnete die Expedition dem englischen
Major Gibbons, welcher sich ihr anschloß. Sie über­
ließ dem Major, welcher sich über Lvfi nach dem
Tanganyka-See und dann an den Nil begiebt, eine
Anzahl Träger. Die Mitglieder der Expedition er­
freuen sich bester Gesundheit.
London, 22. März. Königin Victoria be­
suchte Nachmittags in Begleitung der Prinzessinnen
Christian und Victoria von Schleswig-Holstein die
kranken und verwundeten Soldaten tm Hospital z«
Woolwich. Die angesammelte große Menschenmenge
brachte der Königin bei der Ankunft begeisterte Kund­
gebungen dar.
London, 22. März. Das O berhaus nahm
die dritte Lesung der A u l e i h e b i l l und die zweite
Lesung der C e n s u S b i l l an.
London, 22. März. Im Unterhause fragt
Nicol an, ob es wahr sei, daß die Mannschaft des
deutschen Kriegsschiffes „Deutschland" in der Höhe
von Portsmouth in Gegenwart der Ojfiziere ein drei­
maliges Hoch auf die Boers ausgebracht hätte.—
Parlaments-Secretär Mac Artney erwidert, der
erste Lord der Admiralität, Goschen, sei auf die be­
treffende Zeiturgsmeldung aufmerksam gemocht worden.
Auf Grund von Nachforschungen in Portsmouth halte
er die Meldung für eine reine Erfindung. (Beifall.)
Parlameuts-Untcrftcretär Brodrtck erklärt, er
sei nicht im Stande, Mittheilungen zu machen über
die Unterhandlungen zwischen Rußland und der Türkei,
welche bekanntlich vertraulicher Natur seien. Es würde
auch nicht passend sein, über die bezüglich jener
Unterhandlungen einzuschlagende Politik eine Er­
klärung abzugeben. Der englische Botschafter O'Couuor
habe am 2. d. M. eine Audienz beim Sultan gehabt.
Es sei aber gegen den Gebrauch, öffentlich mitzu­
theilen, worüber bei solchen Gelegenheiten verhandelt
werde, doch könne er sagen, daß die ruffischen An­
sprüche und Forderungen nicht zur Sprache gekommen
seien. Das britische Viceconsulat in Bitlis sei nicht
aufgelaffen worden, doch sei der Posten jetzt unbesetzt.
Sollten in Armenien Ereiguiffe eintreten, welche eine
Besetzung des Postens wünscheuswerth erscheinen laffen,
so sei der britische Botschafter in Constantinopel er­
mächtigt, die nöthigen Schritte zu thun.
Rom, 22. März. Die Kammer verhandelte
den Antrag Cambray-Digny. Nach einer lebhaften
Debatte wurde der Vorschlag Luoca's, welcher auf
die Ueberweisung des Beschlußavtrages an den Ge­
schäftsordnungs-Ausschuß abzielte, in namentlicher Ab­
stimmung mit 208 gegen 134 Stimmen verworfen.
Daraufhin brachte der Socialist Ferri eine Prä-
judtcirende Motion ein, deren Berathung morgen
fortgesetzt Wird.
fünfzig Labe-Anstalten eröffnet, nur ihre Plätze sind be­
zeichnet. Wer vermag da bei dem schlichten Weiter und tiefem
Kolh einen längeren Besuch des 118 Hectar umfassenden
Geländes der Weltausstellung auszuhalten?
(Voss. Ztg.)
f&T Ein antikes römisches
einde Saivt-Andre-sur. Caillh
?n st lick zum römischen Theater von
sums-OM-urig hat eine Breite von
's 79 Metern, di« ganze Bühne eine
170 Metern. Die alten Logen, die Vomito-
m großen Theile die Sitzreihen des Zuschauer-
stnd sehr gut erhalten. Der Besitzer des Grund-
8, aus dem das Theater ausgegraben wurde, machte es
Gemeinde zum Geschenke, und diese beabsichtigt, darin
Ausführungen zu veranstalten, ähnlich jenen im Theater von
Orange.
(Deutsche Fischerei.) Man schreibt über die Fisch-
auctionen an den Hafenplätzen der Weser und Elbe: Auch im
Jahre 1899 haben die Fischauctionen einen guten Entwicklungs­
gang genommen. Der weitaus bedeutendste Fischmarkt ist
zur Zeit Geestemünde; für das in den dortigen Auctions-
hallen im Wcgangenen Jahre verkaufte Fischquantum wurde
ei« Erlös von 4 053 422 Mark, gegen 3,459.408 M. im Jahre
1898, erzielt; die Zunahme war also eine ganz bedeutende.
Dagegen Hai sich (et Aoclionsverkauf in Bremerhav n nur
gut auf der Höhe des Vorjahres gehalten und steht dem in
Geestemünde ganz erheblich nach Der Verkauf bezifferte sich
für Bremerhaven auf 750.176 M. 1889, gegen 729.946 M.
im Vorjahre. Die neuen großen Fischerei-Anlagen in Geeste­
münde haben ganz wesentlich zur Bevorzugung dieses Platzes
beigetragen. Was dagegen die Fischmärkte an der Elbe be­
trifft, so bezifferte sich der Umsatz 1899 ftzr Hamburg auf
2,418.186 M., für Altona aus 2,340 827 M., gegen
2,052.448 M., beziehungsweise 1,993.632 M. im Vorjahre.
Der anfangs umfangreichere Fischmarkt in Hamburg wurde
von Altona uud dieser seit 1891 von Geestemünde über­
flügelt. Nun aber hat Hamburg seit drei Jahren, namentlich
infolge der Feriigstellung seiner neuen Fischmarkt-Anlagen,
den Altonaer Markt doch wieder überholt. In der Gesammt­
heit stehen die Märkte an der Eibe denen an der Weser
noch etwas nach; der Umsatz der ersteren erreichte für 1899
die Höbe von 4,759013 M., derjenige der letzteren
4,803.598 M.; allerdings hat sich die Differenz in den
letzten Jahren zu Gunsten der Elb-Häfen immer mehr ver­
kleinert. AIS die Auctionen 1*87 in Hamburg und Altona
ihren Anfang nahmen, erreichte man erst einen Umsatz von
500.000 M., und als Geestemünde ein Jahr später mit der
gleichen Einrichtung folgte, wurde dort im ersten Jahre nur
für 103.781 M. abgcs. tzt. Für 1899 hatte aber der Ge-
fammtverkauf an allen Märkten die ansehnliche Höhe von
rund 9V, Millionen Mark, gegen 8 1 4 Mtll. Mark 1898,
erreicht, was wohl am besten für den großartigen Aufschwung
der deutschen Hochseefisch rei spricht.
(Mode.) Eine Umwandlung bereitet sich im Reiche der
Pariser Mode vor. Die alten Begriffe von männlicher und
weiblicher Eleganz werden auf den Kopf gestellt. Vorbei
ist es jetzt, so schreibt der „Gaulois", mit den düstern,
strengen und nüchieruen Anzügen der Herren. Es beginnt
die Herrschaft der Toilette des Mannes. Nicht etwa handelt
es sich schon darum, zu den hübschen Traditionen der
Männerkleidung des vorigen Jahrhunderts zurückzukehren
und Kleider aus Seide, Stickerei und Spitzen, sowie Feder-
hüte wieder in Mode zu bringen. Soweit ist man noch nicht,
aber dennoch, „die Mode ist im Zuge!" Augenblicklich steht
man erst im Anfang, und zwar bet den Westen; aber
was für Westen! Es giebt Westen für jeden Geschmack,
weiße, blaue, violette, einfarbige, gestickte, mit Blumen be­
säet, in Seide, Atlas, Sammt u. A. Natürlich passen der­
artigen Westen nicht die vulgären Knöpfe, die man ftüher
getragen hat. Hand in Hand mit Per Wiederauferstehung der
Weste geht das Erwachen der Knöpfe. Man trägt jetzt Gold-
knöpfe, Perlmutterknöpse, deren Glanz durch Brillanten er­
höht wird. Die Kniehose des Radlers »kündigt schon heute
das Beinkleid der Zukunst an: Kniehosen und Seiden-
strümpfe werden siegen. Der schwarze Reck, die so lange ge­
tragene „Trauer-Uniform", wird den Leibröcken mit goldenen
Knöpfen und in allen Farben platzmachen, und Jabot und
Wams werden wieder in Aufnahme kommen.
(Gin römisches The
Theater wurde in der
zutage gefördert, ein
Orange. Die Pr
nicht wenige
Peripherie
rien undS
rau
22. März. Der Bundesrath
stimmte dem Ausschußberichte über das in Berlin
zwischen dem deutschen Reiche und Oester­
reich-Ungarn zum Schutze der Urheber-
rechte an Werken der Literatur, Kunst und Photo-
graphte abgeschloffene Uebereinkommen zu.
Berlin,
Berlin, 22. März. (Reichstag.) Nach Er­
ledigung kleinerer Etatsposten bemerkt Präsident Graf
B a l l e st r e m auf Grund einer Erklärung des Staats-
secretärs des Reichsschatzamtes, daß die Regierung auf
die beiden Ergäozungsetats vor der Osterpause ver­
zichte und sie später als Nachtragsetats vorlegen werde.
Damit ist also die zweite Beratbung des Etats er­
ledigt.— Die Uebersicht der Reichsausgaben und
-Einnahmen vom Jahre 1898 wird auf Antrag des
Abg. Singer an die Rrchmmgs-Commission zurück­
verwiesen, uud zwar wegen eines EtatspostcnS von
40.000 Mark für de» StaatSseeretär des Auswärti­
gen, welcher mit der Palästina-Reise begründet wird.
Abg. Singer bezeichnet es als selbstverständlich, daß
der Kaiser, wenn er hohe Beamte zur Theilnahme an
einer Reise einlade, auch die Kosten trage.
Kiel, 22. März. Heute Mittags fand die Taufe
und der Stapellauf des großen Kreuzers
„A* statt. Zur Feier hatten sämmtliche im Hafen
ankernde Kriegsschiffe Deputationen gesendet. Nachdem
Prinz Heinrich von Preußen und Gemahlin
die Tauskanzel betrete» hatten, hielt Admiral Koester
die Taufrede, in welcher er darauf hinwies, daß das
Schiff das erste seiner Classe sei, und den Wunsch
aussprach, die Besatzung möge stets der nationalen
Tugenden, der seemännischen Tüchtigkeit und der
glühenden Hingabe zu Kaiser, Reich und Marine ein­
gedenk sein, welche den Mann auszeichnen, deffeu
Namen zu führen das Schiff bestimmt sei. Möge
Gottes Hand— schloß der Redner— über dem
Schiffe sein auf allen Fahrten. Prinzessin Irene
taufte hierauf das Schiff im Aufträge des Kaisers
auf den Namen „Prinz Heinrich".
Kopenhagen, 22. März. In der Sitzung des
Landsthing erklärte der Ministerpräsi­
dent bei der ersten Berathung des Budgets, das
Ministerium sei geneigt, die Annahme des Budgets
nach den Beschlüssen des Folkething zu empfehlen.
Infolge der vom Folkething bezüglich der Steuer-
vorlagen eingenommenen Haltung der Regierung
gegenüber habe die Regierung den Wunsch gehegt,
zurückzutreten, und diesen Wunsch dem Könige mitge­
theilt. Der Kriegsminister führte aus, er könue
in Anbetracht der politischen Situation die Annahme
des Kriegsbudgets empfehlen. Im weiteren Verlaufe
der Sitzung deutete der Ministerpräsident an, daß
sein Rücktritt erst nach Schluß der Reichs­
tag s s e s s i o n erfolgen werde. Der Führt r der
Linken Madsen M y g d a l sprach den Wunsch aus,
rs wöge einmal eine Regierung komme», welche nicht
im Gegensatze zu der öffentlichen Meinung regiere.
Das Budget wurde einer Commiff ou ohne Spleial-
debatte zugewiesen.
Kopenhagen, 22. März. In der heutigen
Sitzung des Folkething brachte Deputirter
Christensen Stabil von der Linken einen von seinen
Parteigenosse» unterstützten Antrag bezüglich der Ein­
setzung einer Commiffion von 15 Mitgliedern ein,
welch; im October d. I. dem Folkething Vorschläge
über die Steuerreform, die Einführung einer Ein­
kommen- und Vermögenssteuer, sowie über die Er­
leichterung der Gemeindelasten unterbreiten soll.
Paris, 22. März. Präsident L o u b e t hat
sich znm Besuche seiner Mutter nach M o n t c l i m a r
begeben.
Brüssel, 22. März. Von der Expedition
Telegramme des Telegraphm-Cmre-
spondenWureau.
Die Sitzung wurde aufgehoben.
Constanliuopel, 21. März. Wie verlautet, dürfte
DivistovS-General Edib Pascha, welcher in Mission nach
Uesküb entsendet worden war, binnen Kurzem zum Bali
von Uesküb ernannt werden.
Prag, 22. MmW- Der verstärkte Vollzugs-
ubs der deutschfortschritt.
Miags-Abgeordneten hält am
26. d. M., um 9 Uhr Vormittags eine
SitzDU ab. Sodann tritt der CIub selbst zu einer
Mrathung zusammen.
In der zweiten Sitzung
die Wahlen in die LaM
men werden. SetJ
Landesbudget
weil das gegenwärtige Budget-
mit 1. April üMkvft und der Landes-
voMWlag kaum vor Ende April erledigt werden
dMe.
Budapest, 22. März. Dem Ungarischen Tele­
graphen- Eorrespondenz-Bureau wird aus Paris
gemeldet: Der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
Wolke »stein gab heute Abends zu Ehren des ungarischen
Regierungs-Commisiärs für die Pariser Weltausstellung
Beta von Lukäcs ein Diner, welchem auch der
Bramtenkörpcr des ungarischen Regierungs-Commiffa-
Ausschuß des
Sofia, 22. März. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" bezeichnet die in verschiedene europäische
Blätter gedrungene Meldung, daß jüngst zwischen
Bulgarien und Rußland ein Ueber­
einkommen unterzeichnet worden sei, durch
welches Bulgarien eine Kohlenstation im Hafen
von Burgas pachtweise ans 50 Jahre an Rußland
überlaffen hätte und daß diese Convention noch
andere, sich auf eventuelle Möglichkeiten beziehende
Bestimmungen enthalte, als durchaus falsch und
jeder Begründung entbehrend.
l i ch e n L
Mouta
a n d t a g e s werden
-Commissionen vorgenom-
ks-Ausschuß wird nebst dem
einen Bericht über ein Budget-
Arbeiter-Bewegung.
Hamme (Ost-Flandern), 22. März. Von Arbei­
tern, die in einer Anzahl von Spinnereien beschäftigt
waren und seit letzten Freitag ausständig find, wur­
den gestern Abends schwere Ausschreitungen verübte
Lematre, welch- zur Erforschung des Kabauga- Etwa 2000 Mann drangen in die Bäckereien ein,
Gebietes ausgesendet worden war, traf eine vom die sie plünderten. Die Gendarmerie erwies sich den
26. November 1899 datirte Depesche bei der Re- Ausschreitungen gegenüber machtlos; zwei Gendarmen:


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 67.
Freitag, den 23. März 1800.
«ndapeft, 22. MSrz. Oesterr. Lredtt-Actieo 75360.
Ungar Prämie»- Anlehen 184.—. Ungar. Lredit-Actir»
760.-. Ungar. Hypothekenbank 461.—. Ungar. EScowpte-
Lank 489.—. 4prrc. Reute 97.30. Ungar. Commercialbaui
8730.—. ElektricitätS-Ackie« 263.-. Ung. Industrie, mb
Handelsbank 195.—. Ungarisch« Kronenrentr 93.70.
Orsterr. Goldreute 98.25. Orsterr. Kronenrente 99.20.
Pest« Straßenbahn 656.50. Elektrisch« Stadtbahn 340 -.
Ganz n. Comp. 3760.—. Salgo-Tarjau« 625.—. Rima.
Mnränyer 623 50
Berlin, 22. März. (Gchlnftenme.) Orsterr. Papirr-
.—. Oesterr. Silberrente 98.—. Oesterr. Boldrrnl»
Goldrentr 96 90. Ungarische Kronen-
peremtige ungarische Eise» Lahn-Anleihe
Credit« Aktien 235.—. Unionbank.
Wiener Bankverein
mnlans 28,327.000 Pfd. St., Zunahme 140.000 «fb. St.;
Bankvorrath 23,501.000 Pfd. St., Abnahme 12,332.000
Pfd. St.; Portefeuille 34,718.000 Pfd. St.. Abnahme 5,774.000
Pfd.St.; Guthaben der Privateu4l,298.000Pfd. St., Abnahme
7.093.000 Pfd.St.; Guthaben des Staatsschatzes 13,939.000
Pfd. St., Abnahme 1,287.000 Pfd. St.; Rotenreferv«
23.146.000 Pfd. St., Zunahme 586.000 Pfd. St.; Percent.
Verhältnisse der Reserve zu den Passive«.
'~4
London, 22. März. Die Riotinto» Gesellschaft
bringt eine Dividende von 45 Shilling zur Bertheiluug.
Zur Abschreibung gelangten 140.000 Pfund, dem Reserve­
fonds wurden 110.000 Pfund überwiesen und auf neue
Rechnung 30.000 Pfund Sterling vorgetragen.
wurden durch Steinvürfe schwer verletzt. Der Bürger­
meister hatte für heute Morgens die Fabrikanten zu
einer Besprechung behufs Beilegung des AuSstaudrs
eingeladen. Da mehrere Fabrikanten der Einladung
nicht Folge leisteten, zogen die Strikenden nach deren
Wohnungen und schlugen Fenster und Thüren ein.
Drei Bataillone Infanterie find eingetroffen, welche
die Gendarmerie bei Aufrechterhaltung der Ordnung
unterstützen sollen. Auch in den benachbarten Ge­
meinden ist eS zu Ruhestörungen gekommen.
rent«
9910. Ungarische
reute 92.75. 4'/,
in «old 100.75.
Actien
O v oo an* cn i.,. Actien 302 50, Böhmische Nordbahu
London, 22. März. Reuters Office meldet aus 28. 50. Staaisbakn Actien 186.90, Oesterreichische Banknoten
Capstadt vom 21. d. M.: Der Stadtrath von 84.25. Rufiische Banknoten 216.15. MchsÄcmf Wien lange
East London nahm einstimmig eine Resolution Sicht 83 40. kurze Sicht ^4.20. Paris kuqe Sicht 61.20,
an in welcher MilnerS Politik aebilliat und die Amsterdam kurze Sicht 168.65, Lontou laug« Sicht 20 28,
an. tn welcher wkuners Zvlmr gemmgr und vre^ Sicht 20.47 Wechsel aus Italien 76-. 3pere.
Annexion der Boers-Republiken besur- deutsche Anleihe 86 20.3'/.P«rc. deutsch. Anleihe 95.80. Reue
wortet wird. Eine ähnliche Resolution Wird morgen 4perceutiae rnffisch« Anleib« 99.10. DiSconto-Commandit
dem Stadtrathe in Capstadt unterbreitet werden. 197.25. Deutsche Bank 212.75. Handels-Gesellschaft 172 50.
Jn Durban nahm -ine öffentlich- Versammlung ydmffch« Llvyd 124. 7 ?°'ÄLLÄWWL109—'
enthufiastisch mehrere Resolutionen an, in Welchen die Mrridional-Bahn 136,60. BotthardB-hu 14125. Schweizer
Politik Salisbury's gutgeheißen, Milner das Ver- Centralbahn 144.50. Schweizer Rordoftbahu 92 25 Bochum«
trauen vottrt und gegen -in- weitere Unabhängigkeit 282.80. Silo.
Angeregt durch die gestrigen Londoner und Rew-Uorker
CurSmeldungen, sowie auf die hohe Mehreinnahme der
Northern-Pocific-Bahn in der zweiten Woche des März ent­
wickelte sich hier bei Beginn in den Actien der letzteren ein
lebhaftes Geschäft zu höheren Cursen. Auf Kohlen-Actien
und namentlich auf Hütteuwerthe wirkten gute Berichte über
die Conjunctur des RoheiftumarkteS im Rheinland und
Weflphalen günstig ein. Bon Fonds 3perc. heimische Anleihen
fester, dagegen Spanier auf Paris schwächer.
Mtimogrld 7 pCt. PrivatdtScont 5'/, pCt.
«ackbörset augartsche «oldreut. 96.90, Ungarische
9275. Credit-Actien 235.-. «uschtiehraber
Der Krieg in Süd-Aftika.
.-. Bu^hradm
Vtew-Nork. 21. März. Der Actieumarkt eröffnete
fest, befestigte sich im weiteren Verlaufe noch mehr und schloß
stramm. Bctienumsatz 751.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
«rag, 22. März. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh.
zucker ruhig, prompt 26.70 bis —, neue Campagne
24.70 G. Trübe.
Trieft, 22 März. (Znckermarkt.) Zucker ruhig.
Tentrifttgal pilk, prompt 26V« bis 27 ‘/„ Lieferung per
März-Jnli 27-/, bis 28.-.
Bndapeft, 22. März (Prodnctenmarkt.) Weizen
per April 7.47 bis 7.48, per Octobrr 7.71 bis 7.72.
Roggen per April 6,31 bis 6,82, per October 6.54 bis 6,55.
Hafer per April 4.91 bi, 4,92, Mais per Mai 5.29 bis
5.30. Reps per August 12.80 bis 12.90. Weizeuoffrrte
mäßig, Kauflust schwach, ruhig, Umsatz 14.000 Metercentner,
unverändert. UebrigeS wenig Verkehr. Termine trotz billige
Auslands Preise behauptet. Schön. (Vorläufiger Bericht)
Breslau, 22. März. (Prodneteuuiarkt.) Weih«
Weizen 14.90, neuer gelber 14.80 Mark; «c
Mark; Hafer 12.40 Mark; Rap» 22.40 Mark;
100 Kilo 13.- Mart.
der Republiken Stellung genommen wird.
London, 22. März. Die Abendblätter berichten
aus Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter
meldet, daß P 0 m e r 0 y bei Biggarsberg von de»
Boers fast vollständig eingeäschert worden fei.
Die Boers haben auf einer Anhöhe eine starke,
Pomeroy beherrschende Stellung inne.
Wie die Abendblätter des Weiteren melde», gab
Lord Roberts Dienstag den höheren Offizieren
und fremden Militär-Attachis ein Bankett. Im
Verlaufe desselben beglückwünschte Roberts die Attaches
dazu, wie sie die Enibrhrnngen ertrügen, und sprach
die Hoffnung aus, sie demnächst in Pretoria einladen
zu können.
London, 22. März. Reuters Office meldet aus
Krovnstad vom 20. d. M.: Die Boers unter dem Com-
mando Oliviers verwickelten die britischen Truppen unter
General Gatacre in der Nähe von Beth ulte in ein
Gefecht. Die Engländer wurden geschlagen und er­
litten schwere Verluste. Die Boers machten viele Ge­
fangene. Die Boers ziehen hier eine starke Streitmacht
zusammen. Commandant de Wet ist heute hier ein­
getroffen.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
21. d. M.: Präsident Krüger kehrte am Sonntag
anS dem Oranje-Freistaate htrher zurück.— Bet
GateroneS fand, wie berichtet wird, ein leichtes
Gefecht statt.
London, 22. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus L 0 b a t s i vom 16. d. M.: Gestern
früh fand südlich von Lobatfi ein scharfes
Scharmützel statt. Die Boers nahmen den
Lieutenant C h a p m a n gefangen und erbeutete»
einige Kisten Munition, wurden aber schließlich mit
beträchtlichen Verlusten in die Flucht geschlagen. Nach­
mittags begann die Beschießung des britischen Lagers,
wobei Lieutenant Tylergetödtet wurde.
London, 22. März. Reuters Office meldet:
Colonien-Minister Chamberlain übersendete dem
australischen Gouverneur ein Telegramm, worin er
mittheilt, das Kriegsamt biete den Australiern
114 Offiziersstelle« der Infanterie und Artillerie an.
Haag, 22. März. Wie Reuters Bureau erfährt,
antwortete die niederländische Regierung
auf das Ansuchen um Intervention von Seite
der Präsidenten Krüger und Steifn, daß sie im Hin­
blicke auf die Erklärung der englischen Regierung,
aus welcher die Unmöglichkeit einer Intervention
hervorgehe, bedaure, dem Wunsche nicht ent-
sprechen zu können. Sie sei jedoch nach wie
vor bereit, jeden auf Wiederherstellung des Friedens
gerichteten Schritt zu unterstützen.
Berlin, 22. März. Die dritte Abordnung der
deutschen Abtheilung des Rothen Kreuzes,
bestehend aus zwei Aerzten und fünf anderen Mit­
gliedern, schifft sich am 29. d. M. in Neapel an
Bord des „Herzog* nach Louren^o Marques ei«.
reu
13.70
per
Krön«
302 50. Rordwestbahu —. Elbethal —Lomvarde»
28.50. StaatSbahu-Actieu 137.—. Italien« (Caff«; 94 60.
Italiener (Ultimo) 94.75. DiSamto-Commandit 197.25.
Deutsch- Bank 212.75. Haubels-Sesellschast 172 60. Dresdner
Bank 160.—. Hamburger Paketschiffahrt 128.60. Nord­
deutscher Lloyd 124.60. Mittelmeer-Bahn 100.10. Meridional-
Bahn 136.25. Gotthard-Bahn 141.50. Schweizer Centralbahn
144.50. Schweizer Nordostbahn 9210. Bochum« 280 25.
Gelseukirchn« 214.—. Harpen« 232.75. Hibernia 246.25.
Laura-Hütte 276.25. Türken-Lose 121.50. Fest.
Frankfurt, 22. März. (Gchlnftenrie.) Orsterr»,wü»,
Papierreutr 98.25. Oestrrrrtchisch, Silberreute 98.15.
Oesterr. Goldrente 99.15. 4perc. ««gar. Goldrent« 9710.
Ungar, sronrurentr 92.65. Oesterr. Credit-Actien 834 90.
Oesterr. Bani-Actten 127.—. StaatSbahn-Actien 13650.
Lombarden 28.60. Rordwestbahu 117.—. (Elbethal) lit. B
124 70. Bnichtiehrad« Bahn lit. S. Wechsel vrr
Wim 84.22-5. Wechsel per London, kurze Sicht 80.46 7.
Wechsel P« Paris, kurze Sicht 81.20. Wien« Bankv«ri»
135 50. Uuwnbauk—.—. Internationale ElektricitätS-Actien
—. Alpine 264.—. Zperc. ungarische Goldauleihr —.
Triest, 22. März. Der Lloyd-Dampfer „Warte Valerie*
ist am 21. d. M. von Hongkong nach Dokvhama ab­
gegangen.
Wasserst «»dSiericht
der k. k. hydrographischen LandeSabthetlnng
in Wien
vom 22. März 1900.
Wasserstau-
um 8 Uhr früh
-t- 119 Ct«.
BilShofeu
Kufstein
St.-Johann
Oberndors
Braunau
Schärding
Donau
Juu
4
Salzach
-
-+- 35
230„
Inn
+ 25„
+ 65„
-4- 117,
Donau
Ln^echartSzrll
+ 116„
Lin,
30
Traun.
Donau.
«uns.
Dona».
Bmunden
Weis
Mauthaufrn
Liqeu
Steyr
Grein
Mb-
..+ 36.
%
88
achbörs« r Credit-Actien 235.10. EtaatSbahu-Actiev
136.50. Lombarden 28.60. Elbethal lit. B..
Frankfurt, 82. März. (Abendbörse.) Credit- Actien
235.—. Staatsbahn 137.—. Lombarden 28.60. Deutsche
Bank 213.—. DiswMo-Commandit 197.40. Dresdner Bank
160 60 Berliner Handels-Gefellschaft
214.80. Harpen« 233.25. Hibernia 247.—. Laura-Hütte
—.—. Italiener 94.60. Ungarische Goldrente —.
Ungarisch- Krouenreutr
—.—. Oesterreichische Silberreute
Papierrente —.—. Fest.
Dari», 22 März. (Anfangsenrie.) Sperr. Rem«
101.40 bis —.—. 3* ,p«c. Rente 103.10. Italien« 94.25
Lombarden —. Türkisch?
. Bauque Ottomane 576.— bi»
+ 90,
— 90„
+ 47„
■+■ 205„
■+■ 76„
172 90. Gelsenkirchner
Melk
28„
+ 64„
Stein
■+■ 16„
. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische
Zwentmdors
Tulln
60
17
«reisrnsteiu„
Mm (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dona»
Wien (Spe«schiff) Donau-Canal...
Wien (F«dinandr-Brücke) Donau-Canal..
Donau
24
34„
StaatSbalw-Actie»
Cousolr 23.07 bi,
—. Ungar. Goldrente —. Tückm-Lose 126 50. Alpin«
—. Svauiich« Exterieurs 72 35. Behauptet.
Bari», 22. März, («chlnstrnrse.) StaatSbahr-
690.—. Lombarden 162.—. Neue tückische Cousolr
2312 Wechsel aus London 85.28. Aegyptisch« Rentr
106.15. Oesterreichische Goldrente —.—. Ungarische Bold-
reute —. Lind«bank 515. -. Türken-Lose 126.25.
B-mque de Baris 1170.—. Meridioual-Bahn 685.—. Sperr.
Rente 101.42. 4vrrc. ttalimifche Rente 94 25. 4p«e. spanische
Exterieurs 72 40. Bauque Ottomane 577.—. Neue Sperr
omorttstrbar« Anleihe —. 3'/,p«s. Rente 103.12.
Credit foncier de France 727.—. Oesterreichische Bvdeuttedü
1272. Alpin« —. Lombardische Eiieubochu-Priorttäteri
354.—. 4p«c.
Anleihe 1896 (Zett)
Actien 315.— Wechsel
(kurz) 1( 2.62. Wechsel
«ui deutsch« Plätze (kurz) 181.81
7/ pCt. öperc. bulgarische Obligationen 397.—. Ungarisch»
Hypothekenbank —. Fest.
Neue Rio 1386.-. De Beer» 752 50 Lastrand 170 50.
2
tH/hfliM>iih
tzaiuburg
•+■ 146„
+ 159
Handel, Industrie, Verkehr und
(Vorconcession.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem Hof- und GertchtSadvocaten und beeidctcn
GerichtSdolmctsch für die polnische und rnffisch«
Sprache Dr. Philipp KrzyzanowSkt in Wien im Ver­
eine mit dem peusionirte« Obercontrolor der öster­
reichisch-ungarischen Bank Johann N. Hostasch ist
Maiffau die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige Lokalbahn von
Ernstbruun über Nieder-Leiß nach Asparn an der
Zaya auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Ernte-Ergebnisse 1899.) Nach den im
k. k. Ackerbauministerium zusammengestellten amtliche«
Daten über die Erntc-Ergebniffe im Jahre 1899
entfiel von der gesammten Ackerlandsfläche der dies­
seitigen ReichShälste im Ausmaße von 10,636.872
Hektar auf den Anbau von Weizen, Roggen. Gerste,
Hafer und Mais eine Area von 6,307.779 Hectar,
d. i. 59'3 pCt. Dieselbe vertheilte sich auf die fünf
Körnerfrüchte, wie folgt: Weizen lieferte auf einer
Anbaufläche von 1,072.100 Hectar 18,159.008
rumän. Anleihe (cpt.) 82.40 Sperr, rumän.
—. «riech. Anleihe 203 —. tafesl*
auf Italiens-/« pCt. Wechsel auf Wien
auf Amsterdam (kurz) 805.50. Wechsel
. Wechsel ans Brüssel
* 32
Charteret» 93.76. Randsoutriu 78.—.
London, 22. März. lSchlußenrs«.) CousolS 102.25.
Lombarden 6'/,. Nene Spant« 61'/,. Italien« 93'/-.
Ungarische Goldreute 97-. Oesterreichische Goldrente
—. 4pere. Ruvien 63-/s- Canada- Pacific 98'/,.
Platzdiscont 3-/. pCt. Silber 27-/, Wechsel ans Wien
12.60 3p«c. ungar. Goldanleihe —, Ruhig.
Tbartrred 3.68. Eastrand 6 68. Rauvftmtrin 3.06
RmidainO 37.68. De Be«S 29.11.
Bsnkeingang 33.000 Pf. St.
London, 22. März. Bankausweis r Totalreserv«
24,949.000 Pfd. St., Zunahme 503.000 Pfd. St.; Noten-
Telegraphische CurSberichte-
Triest, 22. März RapoleonSd'or 19 24. Wechsel
London kurze Sicht 242.85, lange Eicht 242 65. Papirz.
rente 99.20 Italien« 93.10, Silberreute —. 4perc.
öfters. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente
Aktien —. Lloyd —. Orsterr. LrvveuAMte —.—.
Ungar. Kronenreute —. Auglobauk —. Türkeu-Losc
—. Uuioubank —.
. Credit-


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 9 ]
8
Freitag, den 23. März 1900.
Wiener Zeitnag Nr. 67.
ist. Vom 1. Mai d. I. werden im Anschlüsse an die
auf der Marchegger Linie verkehrenden Ostende- und
Orient-Expreßzüge täglich Expreßzüge verkehren, wo­
durch die Berlin-Budopester Fahrt auf 16 Stunden
vermindert wird. Nach dem Programme sollen von
der 152 Kilometer langen Waagthal-Linie im
Jahre 1900 25, in den Jahren 1901 und 1902
je 40 und im Jahre 1903 57 Kilometer die schwere»
Schienen erhalten.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 6. April d. I. die neunte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der internationale« Unfall-
Berficheruugs-Actien-Gesellschaft und
am 10. April d. I. die 18. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre dcr österreichisch-alpineu
Montan-Gesellschaft— beide in Wien.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn.) Am 1. April d. I. wird die Localbahn
A n s p i tz in den Betrieb der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn übernommen. Alles Nähere ist aus der
bezüglichen Kundmachung zu entnehmen. Ein Aende­
rung der Fahrordnuvg auf der Localbahn Auspitz tritt
nicht ein, es bleibt daher das afftchirte, ab 1, Okto­
ber 1899 giltige Fahrplanplacat dieser Localbahn bis
auf Weiteres in Geltung.
(Oesterreichische Eisenbahu-Verkehrs-
anstatt.) Dem Geschäftsberichte dieser Anstalt, be­
stimmt zur Vorlage für die Gencralversammlnng am
30. d. M., ist zu entnehmen, daß das abgelaufene
Jahr für die Anstalt eine Zeit ruhiger Fortentwick­
lung darstellt. Der Wagenpark des Unternehmens be­
stand Ende 1899 aus 2854 Wagen, welche ein Au-
schaffaugs-Capital von 5,635.849 fl. repräsentireu.
Der Berwaltungsrath stellt den Antrag: Die General­
versammlung wolle beschließen, der erzielte Rein­
gewinn per 570 302 fl. werde in folgender Weise
verwendet: Vorerst als 5perc. Dividende auf
40 000 Stück Actien 200 000 fl. Von dem ver­
bleibenden Reste per 370.302 fl. zunächst «ach
Abzug des Gewinnvortrages vom Jahre 1898 per
25 603 fl., also vom Betrage von 344 698 fl.
10 pCt., das ist 34.469 fl. gleich 68.939 Kronen
für den Reservefonds, ferner 5 pCt. Tantieme des
Verwaltungsratbes, das ist 17.234 fl., und 2 pCt.
Tantieme der Direction, das ist 6893 fl. auszuscheiden.
Bon den sodann verbleibenden 311.703 fl. wird
beantragt, eine 6perc. Superdividende ans 40 000
Actien, daS ist 240.000 fl., zur Verthetlung zu
bringe». Für die Errichtung eines Depotplatzes (zweite
Rate) 20 000 fl. gleich 40,000 Kronen zu bewilligen,
dem PeufionSfonds 20 000 fl. gleich 40.000 Kronen
zu überweisen und auf neue Rechnung 31.703 fl.
gleich 63.407 Kronen zu übertragen.
(Versicherungs-Gesellschaft gegen
Einbruch.) Die erste österreichische Berficherungs-
Gesellschaft gegen Einbruch hielt heute ihre zweite
ordentliche Generalversammlung. Der Geschäftsbericht
des VerwaltungSratheS verzeichnet eine« Fortschritt
der Operationeu der Gesellschaft im abgelaafenen
Jahre. Die Prämien- und Gebüheen-Etnnahmen be­
trugen 204.453 Kronen und weisen gegen das Bor-
jähr einen Zuwachs von 45.888. Kr. auf. Aber auch
die Schäden haben sich bedeutend vermehrt. Die be­
zahlten Entschädigungs-Summen beliefen sich auf
57.581 Kr. (+ rund 13.000 Kr.), während für
die mit Schluß des Rechnungsjahres noch nicht zur
Abwicklung gelaugten Schäden ein Betrag von
40.068 Kc. in Reserve gestellt werden mußte, wovon
9274 Kr. auf Rechnung der Gesellschaft entfallen.
Im Sinne des Versicherungs-Regulativs wurden
78.297 Kr. für Prämien-Reserve zurückgestellt, wovon
32.035 Kr. auf Rechnung der Gesellschaft entfallen.
Die Bilanz schließt mit einem Ueberschuffe von
32.665 Kr. Hievon beantragt der Verwaltungsrath,
nach Abzug der Dotirungen von Capital-Reservefonds
und Tantiemen mit zusammen 2599 Kr., 4 pCt.
Actienziusen mit 24.000 Kr. zu bezahlen und
6066 Kr. auf Rechnung des Jahres 1900 zu über­
tragen. Der Antrag wurde ohne. Discufsion ange­
nommen, und es gelangt der Actiencoupon m t20Kr.
vom 1. April ab zur Einlösung. Der bisherige
RevifionS-AuSschuß wurde wiedergewählt.
(Elektrische Kraft st ation in Aussig.)
Die Gemeinde-Vertretung von Aussig hat in ihrer
Sitzung vom 16. d. M. den Beschluß gefaßt, eine
Kraflstation für Zwecke der Licht- und Kraftabgabe in
eigener Regie zu betreiben. Die Anlage wird vor­
läufig für den gleichzeitigen Betrieb von 5000 Glüh­
lampen ä 16 N.-K. ausgebaut. Die Aussig—
Teplitzer Eisenbahn hat sich bestimmt gefuuden, den
Strom für die Beleuchtung ihrer Bahnhosanlagen in
Aussig, circa 110 Bogenlampen und 400 Glühlampen,
von dem geplanten städtischen Elektricitäts-Werke zu
beziehen. Der Bau der Anlage wurde der öster­
reichischen Union-Elekiricitäts-Gesellschast in Wien
übertragen.
(Königlich ungarische Staatsbahneu.)
Wie die „Bud. Corr." erfährt, hat der kön. ungarische
Haudelsminister angeordnet, daß in das für die
Jahre 1900 bis 1903 ausgearbeitete ArbeitsProgramm
der kön. ungarischen Staatsbahnen auch die W a a g-
thal-Bahu-Ltnie zum Zwecke der Versehung
ihres Oberbaues mit Goliathschienen aufgenommen
werde. Begründet wird diese Maßnahme damit, daß
sowohl der Personen- wie der Güterverkehr auf der
Waagthal-Linie als der natürlichen Route des deutsch-
Zusammen 2, 664.553 fl.! °r entaltschen Verkehres in stäter Zunahme begriffen
Hektoliter im Gewichte von 13.562.320 Metercentner,
d. i. durchschnittlich pro Hektar 16 9 Hectoliter im
Gewichte von 12 6 Mrtercentneru; Roggen ergab
ans einer Anbaufläche von 1,841.259 Hectar
30.897.629 Hectoliter im Gewichte von 21,635.785
Metercentneru, durchschnittlich pro Hectar 16°8 Hekto­
liter im Gewichte von 118 Metercentneru; Gerste
ergab auf einer Anbaufläche von 1,189.415 Hectar
24,206.411 Hectoliter im Gewichte von 15,927.376
Metercentneru. durchschnittlich pro Hectar 20'3 Hecto-
ltter im Gewichte von 13 4 Metercentneru; Hafer
lieferte auf einer Anbaufläche von 1,868.674 Hectar
44,219.722 Hectoliter im Gewichte von 20,785.081
Metercentnern, durchschnittlich pro Hectar 23'7 Hecto­
liter im Gewichte von 111 Metercentneru; Mais
ergab auf einer Anbaufläche von 336.331 Hectar
5,139.024 Hectoliter im Gewichte von 3,652 170
Metercentneru, im Durchschnitte pro Hectar 15 3 Hecto­
liter im Gewichte von 10'9 Metercentneru.
(ElektrischeKleinbahueniuTroppau.)
DaS k. I. Eisenbahnministerium hat dem General­
agenten der Dampfschiffahrts-Gesellschaft des öster­
reichischen Lloyd in Prag Bohumil Horsky die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
ein Netz elektrisch zu betreibender Kleinbahnen im
Gebiete der Landeshauptstadt Troppau und der Ge­
meinde Katharei» mit den Linien: 1. vom Nord-
Lahnhofe durch die Bahuhofstraße, die Johannes- und
die Töpfergaffe auf den Oberriug und sohin durch die
Rudolphsgaffe und die Olmützerstraße bis zur Irren-
anstalt; 2. durch die Kathareiner Hauptstraße und
die Ratiborerstraße aus den Niederring und den Oder­
ring und sohin durch die Sperr- und Ottendorfer-
gaffe bis zum Communalfriedhofe; 3. von der Linie 1
abzweigend über den Bahnring und durch die Teschner­
straße bis zum Schlachthofe und 4. von der Linie 1
abzweigend durch die Jaktar- und Karlsauerstraße bis
zum Stadtparke auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(ll n i o n b a u k.) Der Verwaltungsrath der Union-
bank hat über die Bilanz des Instituts für das
Jahr 1899, welche zum erstenmale das erhöhte
Capitol von 16 Millionen Gulden zur Grundlage
hat, Beschluß gefaßt. Das Gewinn- und Berlustconto
für das Jahr 1899 weist einen Netto-Gewiun von
1.768.111 fl. aus (gegen 1,260.514 fl. im
Jahre 1898). Der Berwaltungsrath hat beschlossen,
der Generalversammlung vorzuschlagen, die Dividende
mit 17 fl.— 34 Krone» per Aktie (gegen 16 fl.
tu den letzten drei Jahren). daS ist mit 8*/, pCt. zu
bemessen, so daß 1,360 000 fl. au die Actionäre
vertheilt werden. Nach Abzug der 5perc. Verzinsung
des Gesellschasts-Capitals und des Gewinnvortrages
verbleibt ein Reingewinn von 888.502 fl. Hievon
werden 20 pCt., daS ist 177.700 fl., dem Reserve­
fonds zugeführt. Die statutenmäßigen Tantiemen
erfordern 88.850 fl. Von dem alsdann erübrigen­
den Betrage werden dem PensionsfondS der Ange­
stellten des Instituts 20.000 fl., sowie dem im
vorigen Jahre geschaffenen Kaiser Franz Joseph-
JublläumSfonds der Angestellten der Bank 5000 fl.
zugewiesen. Der Restgewinn von 116.560 fl. wird
auf neue Rechnung vorgetragen. Der bei der Ausgabe
von 20.000 neuen Actien der Bank über das Aktien-
Nominale und die Stückeziusen erzielte Mehrerlös
wurde nach Abzug aller damit verbundenen Kosten
zur Gänze mit dem Betrage von 1,338.015 fl.
direct dem Reservefonds zugeführt und bildet keinen
Gegenstand der bilanzmäßigen Gewinuverrechnung.
Die Activa und Passiva des Bilanzkonto
weisen je 72,265.761 fl. aus. Das Gewi nn-
uud Verlustconto zeigt die folgenden Posten:
Ausgaben:
Amtliche Wareuenrse »er Wiener Börse.
Wien, 22. März.
Zucker, per Iw Kilo: Rohzucker, 88 pCt. «., prompt
Frachtbafir «usiig Kr. 26.75 G.. Kr. 26 85 W., detto ab
Olmütz Kr. 25.40 G., Kr. 25.60 W., detto ab Brürm-
Wien Kr. 25.40 <8., Kr. 25.60 W., detto per
April, FrachtbafiS Ausiig Kr. 26.85 G,, Kr. 26.95
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien tu
ganzeu Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W.,
secuuba Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien iu ganzeu Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.— W., detto secunda Kr. 86.25 »., Kr. 86.60 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährisch»
Stationen traufito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per April-Mai ab mährische Statiouen traufito
Sr. 27.- S., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen traufito Sr. 27.25 <8., Kr. 27.75 W.;
fester; Pilö Seutrifugal prima prompt ab Triest traufit»
Kr. 26.25 G., «r. 27.25 W., betw per März-Juli ab
Triest traufito Sr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 LÜerperceut: prompt coutiugeut rl
ab Wien Kr. 39.60 G., Sr. 40.— W.; unverändert.
R ü b ü l, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 34.—
Kr. 84.50 W.; fest.
Leinvl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wir»
Kr. 70.50 Sr. 71.50 fest.
Oels aalen, per 50 Silo: Kohlrepr per August-
September ab Wien Kr. 13.10 G., Kr. 13.80 W.; hauffireud.
Petroleum, per 100 Kilo: laukastscheS, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 15.50 B., Kr. 16.— W.;
Waggon: galizischeS, Stand white,
1 W., detto wafferhell Kr. 41.50 S.,
detto
prompt ab Wie« per
«r. 40.50 S., «r. 41.50
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Soften ad
Men: Schwriufett, inländischer, incl. Faß, Kr. 55.— S.,
Kr. 56.— W.; Speck, weiß, exrl. Packung» Kr. 47.— G.,
Kr. 48.-W.; Unschlttt, Ausschnitt, Kr. 86— B.. Kr. 37.-
Ware; behauptet.
Eolonialwareu: Kaffer per 50 Kilo, prompt ad
Triest: Sautor superior Kr. 49.— ®., Kr. 62.— SB., detto good
abttage Kr. 48.— G., Kr. 49.— SB., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— SB., detto ordinär Kr. 44.— Kr. 46—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je »ach Sorte Kr. 56.— ®.,
Kr. 128.— SB.; Portorico je «ach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.—
.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.- W.;
nach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugaporr schwarz Kr. 71.- G., Kr. 76.— SB., detto
weiß Kr. 113.- G., Kr. 115.— W., detto Peuang Kr. 69.-
Grld, Kr. 70.— SB.; Piment Kr. 44.
Caffia lignra Kr. 50.- G., Kr. 51.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— Kr. 55.— SB.; Ingwer: Locht»
geschält, C-, Kr. 61.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G.. Kr. 38.- W.; MaciSblütr Kr. 245..
Kr. 879.- SB,; Macttnüffe Kr. 200.- Sr. 288
War«: fest.
Kr.75.—W
Meuado je
S., Sr. 45.- W
«,
AnEche Carle der Börse sät laadwirt-schaft.
lief)« Prodaete in Wien.
Men. 22. März.
Wetzen, per 50 Silo: Theiß. 77—81 Site,,
Kr. 805 bis Sr. 8.70; Banaler. 74-78 Kilo. Sr 7.60 Sjz
Sr. 8.15; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.25;
Marchfelder, 78-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.20. Schluß,
mrse: Usanceware her Frühjahr Kr. 7,66 bis Kr. 7.67; per
Mai-Juni Kr. 7.68 bis Kr. 7.69; per Herbst Kr. 7.88 bis
Kr. 7,89.
Roggen, per 50 Kilo: Slovalifchrr, 72—76 Stile,
Kr. 6.75 bis Kr. 7.—; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6.65 btt Kr. 6.85; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr- 6.80
bis Kr. 7.—. Schlußcurse: Usauceware per Frühjahr
Kr. 6.67 bis Kr. 6 69; per Mai-Juni Kr. 6 70 bis Sr. 6.71;
per Herbst Kr. 6.86 bis Kr. 6.87.
Berste, per 50 Silo: Mährische Kr. 7.30 di«
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner-und
Rollgrrstr Kr. 5.60 Sir Kr. 6.10.
Mai«, per 50 Silo: Ungarischer Kr. 5.60 btt Kr. 5.70.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5 65
bi, Sr. 5.85.
Reps, per 50 Silo: Kohl Kr. 12.90 bis Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.— bi« Kr. 18.—,
s-mnda Sr. 11.— dir Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kilo: SBieuer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 1390, Nr. l Sr. 12.90 bis
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 1160
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Sir. 7'/.
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Typr:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. IS.—. Nr. 1 Kr. 9 50 Li«
Kr.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
387.198 fl.
Conto der Gehalte
Remunerationen (im Sinne der Statuten),
Inserate, Drucksorten, Stempel, Miethe,
Porti, Telegramme, Bureau-Erfordernisse,
Adaptirungen rc
Abschreibungen an Forderungen und Bor-
anklagen für diverse Geschäfte, abzüglich
der Eingänge aus früheren Abschretbnngen
Stenerconio
Gewinn per Saldo■
277.740
12.095„
219.407„
1,768.111„
Zusammen 2,664.553 fl.
Einnahmen:
79.609 fl.
. 1,311.770„
672.106 ..
Gewinnvortrag vom Jahre 1898
Zinsenconto
Gewinn an Effecten, Saluten und Consortial»
Geschäften,...
Provision und Commission im Bank- und
Warengeschäfte.
Erträgniß der Wechselstube
Erträgniß der Filiale in Triest
Erträgniß der priv. Abtheilung in Sarajevo
293 686„
77.710„
185.173
44.497
Rr. 3 Kr. 7
bi» Kr. 7.50.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
2


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 10 ]
10
Freitag, den 23. Mürz 19OO.
Wiener Zeitung Nr. 67.
Kundmachung.
Meteorologische und magnetisch- Beobachtungen
an der i. t. Lmtralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 81. März 1900
Kundmachung.
Der II. Berb.-Bez., Section II
Brigittenau, vom Verbände christl.
Radf. Oesterr. hat sich mit General«
Bersammlungsbeschluß vom 12ten
Jänner l. I. wegen Mangels an
Mitgliedern aufgelöst. [3 98—1J
Rotzrncker, Obmann.
Der
8
Temperatur
in Lelsins-Brabe»
KZ
LZ.
■B 5
I
Zeit der
Beobachtung
Coupon IST r. 2
der Actien der
«-
Bewölkung
8
*8«
«*L
Z-S
.ö
tut-
achtete
Unter-
schied
nor-
§
O
male
W
Erste« iistmeichlschkll VerstcherrlilMeseUllst Mil Einbrnlh
bewölkt
bewölkt
bewölkt
8
-l- 0 6
-l- 0-8
-f 8’4
91
87
2 1
743-1
742-1
742 2
4
81
8
88
7'4
8. Nachm.
S. «bend»
1
77
3
wird ab L April 1900
4-2
mit R 20.
Maxim. i.b.Sonn« 14*8"
Mntm.d. Strahlg. —1*7‘
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 2 Uhr Abend»:
Höchste Temper. Celfius 9 4“
«effte.
Seibsttlü.
Wasser
FÖRDERUN6S’
ANLAGEN
ausiiefgelegenen
\ QUELLEN
] baut:
Ä Ä.KUNZ
ä „MÄHRISCH-
ls V.'EISSKIRGHEH'
0-0
an der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien, I., Wipplinge»
straße 14, eingelöst.
Wien, 22. März 1900.
[3110—1]
-H,
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Erntralansta lt für Meteorologie iu Wieu
»m 22. März 1900 (? Uhr Morgen»).
<
Der Verwaltungsrath.
Tempera-
f
J
1.
tot
*£+
§tä
Die
Stationen
Bewölkung
Wind
e
«8
vierte (ordentliche) General-Versammlung
der
Ullgememm Wiener Kpar- MilVorslkuß-Cassa,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
findet Freitag, de« 6. April 1900, «m 4 Uhr nachmittags
I. Bezirk, Heßgasse Nr. 6, I. Stock, statt.
Tagesordnung:
1. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Bilanz.
2. Auflösung der Genossenschaft.
3. Wahl von Liquidatoren.
4. Verhandlung der von den Mitgliedern gestellten
Anträge. [3108—1;
i
s
I i
e-tji-
S* Jt
ganz bewölkt!
ganz bewölkt
bewölkt
NS 2
SSE 2
#8«
8-6
54:9
7
4
Prag
6 8
57 0
8
4
Briinu.
Araka«.
Lemberg
Ezernowitz
»biegen,
Innsbruck
Salzburg
51
59 9
11-9
4-6
V
bewölkt
..PROSP. GRATIS U. FRANCO."
[2812-2]
9
— 0-8
- 8 6
t
68 9
1
- 8
8
8*8
711
»«wölkt
fast heiter
fast heiter
heiter
bewölkt
bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
gmz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
heiter
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
halb »«wölkt
bewölkt
fast heiter
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
gan, bewölkt
halb bewölkt
17
8
S,
4*6
49 0
18
10
2
11*2
51 2
18
8
SE 2
S. 2
SE 8
RW 1
m 2
59 0
8*8
2
11
SW
52 7
6*0
9
2
Wien..
Nlagenfmt
59 1
24
11
— 2
58 9
8*4
Hit lOOMea Anerkennungen 1
nnsgeieieknete Dkm in* W 1
WUh.«S«mer,Wien, JB
IX., Vervilengasfe 1, 4*
k. k. Honda. ,«t. Varkatitte MJ£
5
11
Graz
Trich
60-1
SS
14
8
0
57 6
12*0
14
4
Pola.
Agram
111
56*6
15
NS 1
SG 2
e 4
6 1
59 5
10 1
6-4
16 11
Budapest..
Hermaunstadt
Neapel...
Nom.
Florenz....
66 8
1-4
fit
ttfttotg tmb Nepa-
66 2
— 1-6
0
ratm. Größte- Wiener Uhren-
Lager. Drei Kahre Garantie
Händler 10 PCI. Ukni-EiU-
Iw firehtfcobmig einer 5 kr.-
marke gratis and franco.
56 5
12-0
v
SSE 2
18
12*5
54 9
2
16 7
12 5
1
58-7
93
4
S 2
SW 4
e?
5*1
47 5
1
80
51 5
Eröffnung der Localfahrte» zwischen Engelhartszell-Linz
«nd Melk-Krems.
Ausgabe kombinierter Bahn- und Schiffskarte« in die
Wachau.
Wir bringen zur Kenntnis, daß die Localschiffahrt zwischen
Engelhartszell—Linz mit 22. März 1‘ 00 mittags von Linz nach
Engelhartszell und mit 23. März 5 35 früh ab Engelhartszell
nach Linz eröffnet wird.
Die Localschiffahrt zwischen Melk—Spitz—Krems beginnt
diesjährig in erster Fahrt ab Krems nach Melk am 22. März
12-00 mittags, ab Melk nach Krems am 22. März 4-20 nach­
mittags, ab Krems nach Spitz am 22. März 6M abends, ab
Spitz nach Krems am 23. März 5-20 ftüh.
Fahrpläne für beide Localschiff-Linien sind gratis und
ftanco durch die gefertigte Direction zu beziehen.
Ab 22. März werden auch diesjährig ab Wien (Westbahnhof)
und Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahnhof) combinierte Tour- und
Retourbillets nach Melk—Krems—Wien ausgegeben, welche
Karten zur Benützung der Personenzüge der k. k. österr. Staats­
bahnen auf der Strecke Wien—Melk, der Localschiffe zwischen
Melk—Krems und der Personenzüge Krems—Wien, bezw.
umgekehrt berechtigen und eine Giltigkeit von fünf Tagen besitzen,,
wobei es gestattet ist, die Fahrt beliebig zu unterbrechen.
Wien, am 22. März 1900.
14 2
i
Manche»
Berlin
Hamburg
Beteriburg
Warschau
Snlina
Bukarest
Lonstantinopel...
KHmitt. Cnrorte.
49 7
6 9
[141 Sä)
a
5
60*8
1*9
exe 4
59 5
4*4
0
—10 9
79 8
2— 1
8— 4
NE 1
69 8
09
«
2
Vertretung
69 9
— 1*6
2
N 1
8-1
68*8
13 10
14 7
14 9
17 11
1
«to­
ll
56*4
98
solider Firmen event. Courant­
artikel sucht ein gut simierteS
und cautioniertes Warschauer
Commissiour-Bureau.
Gest. Offerte an: Cautioniertes
Commisstons-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
__ (1035 -12)
N« l
«MJ
57 9
9 8
Abbazi»
Lnsfinpikeol»...
0
11*6
SE 8
57*8
109
Allgemeine Uebersicht. DaS gestern über Nord«Spanien
gelegene Luftdruckminimum hat sich etwas vertieft und ist bis über Nord­
west-Frankreich gerückt. Secundäre Depreffionen liegen auf der Nordseile
der Alpen und über Mittel-Italien, während daS Maximum sich über
Nordost-Europa hält. Im Westes von Oesterreich-Ungarn herrscht wechselnd
bewölktes und mildes, im Osten meist heiteres und kaltes Wetter; Nieder­
schläge werden seit gestern keine gemeldet.
rv
Ipecialayl,
Original amerikanischer
Doclor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wies. I, Mglerggffe 3«
o
1883
gründlich und schmerzlos, gestützt ans
20jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwnre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn» und Feiertag« von 10 1
[140—85]
heilt
7
I
Stifter
U
Uhr.
Wartezimmer sepanrt. Honorar 1 fi.
Die Direction
[l-i]
(ca
Sigi Singer, Wien,
Vn/l, WestTsahastraosa 3»
(äfft k. k. ititi. DmiÄMAWEKU
I
i
Prf
Annonce« über Gesuche,
Antrüge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werdm in dm Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 40
Heller» aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Compwir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er-
[907—8)
%
/#
Eröffnung der Schiffsstationen Apostag und Somovit für
de« Personen- und Güterverkehr.
Wir geben hiemit bekannt, daß nunmehr auch die bisher
nicht eröffneten Stationen Apostag und Somovit für den
Personen- und Güterverkehr eröffnet wurden.
Wien, 22. März 1900.
W
Auf Verlangen versende mein reich
illuBtrirtes Preisbuch über engl. V
Sportspiele.\
sä-
I
. I Lava-tennis, Fasabälle a.
E* fnragerttte.
00
to
theilt.
3Die Direction.
li-i]
nnnnnnnnnnn $$£$$£$$$$$
U K. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest,
$
$
$
m M„ ^.Die Herren Aktionäre" der k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft „Assicurazioni Generali“ werden hiemit benachrichtigt, daß am
5. April 1900 um 4 Uhr nachmittags die orctentliclie G-eneral ■Vers armninng mit folgender Tages­
ordnung stattfinden wird:
Mittheilung der Bilanzen des Geschäftsjahres 1899.
Die General-Versammlung wird im Gesellschaftshause Nr. 888/1 via della stazione abgehalten werden.
Triest, am 20. März 1900.'
I
$
s-
$
m
s
£
t-
Die Gentrat Direction
¥
$
I
d«r k. k. priv. Assicurazioni Generali.
jjt [8070—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)^
: s ...


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 11 ]
(jlllBIBP
WWWWW
■'üfSSS^ÜT-
13
Wiener Zeitung Nr. 67.
Freitag, den 23. März 1900.
Amtliche Eurse der Lsientlicheu Börse in Wie«. Donnerstag, den 22. März 1900.
Di« Nottiung sämmtlich« Effect«», mit Aninahme der per Stick notirten .Divers«» Lose' u«d der Genußschein«, versteht sich sir je 100 Kronen de« Nominale».— Um de» Werth eine« Effecte« Per Stick |n ermitteln, ist »er für
100 «tarnen notirt« Eur» mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der Titre« zu multipliciren, da« Resultat durch 100 zu dtvidiren.— Bei den nicht »ostgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth«
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
j-
der
Schluhcur»
Schlüße«!«
Echlußeur«
Schluhcur,
Selb> Waare
Selb| Waare
fl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
04.75
05.75
04.75
08.50
08.50
Sparcaffe-S.»®., Arader birg... S>/,%
10«/, Pr. 5«/,
40 3. »eil. 50/,
Eparcaffe,Araber Tom. 50 3. »eil 4i/,«/,
Sparkasse, Budapest »er. hptst. 4Si/,J.4>/,»/,
50 S. »erl.. 4«/,
Spare. Innerst. A.-T. Budap. »erl. 4i/,o/«
Sparc.-Ber. Pest. vat. I. C.0.50 I. Verl. 4«/,
Pfdbr. 50 S 40/,
Oblig. 50 3.••• 4i/jO/o
Spare, ung. LanteS-Eentr., 40 3. v. 4%%
detto 50 3. Verl... .41/,°/,
TemeSvarer Eparcaffe, I. Serie A «83.5%
Serie »403.4i/,«/,
Sag. Agrar-u. Rentb.Weinb.-O. «0 3.»l.4«/,
detto «entenfch. i«/,Pr. 50 3- »erl. 4%%
detto Pfandbriefe 50 3- »erl... 4>/,«/,
Ung. Bodencredit-Inft. »erl.... 4t/,«/,
41 3-, »erl.- 4»/,
detto 50 3. »erl. ... 4»/,
detto «» 3- »erl.-.. »/,»/,
,, 50 fl. ö. W. 4°/,
Ser«. Prämieu-Anleih« pn 100 Fr. 2«/,
Türk. Sis.-Anl.& 400 Sr«, per (Jaffa. 0°/,
,, Medio. 00/,
100 .—
96.-
Etfenbahn-StaatSschuld-
Verschreibungen.
cht«ahn 100 fl. S. 4«/,
Eliiabeth-Bahn in G. »ft. 4 24.000 Kr. 40/,
detto detto di». Et. 240 Kr. 4«/,
Franz Josef-Bahn in S. dl». Et.. 5'/««/«
«ilfen-Priesen-Bahn in 5. W. 200 fl.• 40/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. di». Et.. 4«/,
«orarlb. B. in Kr.-W. ftft. 400 Kr.. 4«/,
101.75
88—
96.50
94.50
171—
76.—
detto
detto
128—
96.20
96.80
181—
«ltbre
96.70
122.25
95.60
95.80
96.80
97.50
122.76
b. Unverzinsliche Lose.
E. Pfandbriefe, Kommunal-, Eisen-
bahncredit- und Baukeu-Obligat.
Anglo-österr. Bank in 80 3- v«l... 1%»/,
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 3. v«l- 40/,
, für Dalmatien v«l.... 4t/,«/,
Böhm. Hypothekenbank v«l...
, Verl...
»in 57 3. verl...
. in 60V* 3. »erl.
, LandeSI.-FondSschuldsch..
. Tomm.-Schldsch. 50 3- V«1.4°/,
, MeliorationSsch. 503.. 4°/,
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3-.
Bukowina« Bodencreditanstalt verl. 5«/,
««l. 4«/,
»erl. 4«/,
Tentt.chiod.-Tred.ch5k. oft. 45 3. verl. 4t/,«/,
50 3. v«l.. 4«/,
«5 3. verl.. 4«/,
84 3.»ttl. 2«/, ö. W.
84 3. »erl. 2«/,G.,E.
84 3.»«l.2'/e°/, ö. W.
34 3>»«1.2/,»/,
2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/,
., 8. Sm. 1872 150 fl. S. 5«/,
«aschau-vder». Eisen». 1889 S... 4«/,
Em. 1889 G. 100 M. 40/,
Em. 1891 E. ... 4«/,
Em. 1891 G. 100 M. 40/,
120.40
118—
109.60
100.80
121.20
115—
HO—
101.50
5 fl.
40/,
fai
Rudolf-S
Galm 40
Salzkurger Prämien-Anlehen 20 fl.--
St. Tenors 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 80 fl..
Waldstein 20 fl. EM ...
Wiener Communal-Lose v. A. 1874 100 fl.
Tew.-Sch.d.8o/^pr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
««.-
68 .-
174.sc
60.-
188.-
178.50
58.-
180.—
180.-
178.-
890.-
95.70
96.50
detto
detto Eparcaffe
74.70
75.80
98.40
99.85
99.50
99.80
184.
97.60
sss.-
80.—
53.50
97,—
So/,
112—
108.75
96.90
97.40
98.50
98.80
98.66
98.50
98.50
111 .-
detto
99.-
98.50
1C8.
detto
1889
50.50
SS.—
40/,
69.50
78.75
76.-
76.-
96.-
detto
ang. Hyp.-B.
99.85
detto
detto
99.95
Kette«.
96.50
96.20
95.50
95.50
94.80
98.25
96.60
96—
98.75
96.40
75.50
96—
96.80
95.50
98.20
96.20
97.20
97—
96.70
98.50
96.50
detto
.-3»st., oft«»., fitt
Ar». Kat. A 78 3-
«red
K. DranSP ort-Unternehmnnge».
98—
94—
109.60
98.50
92.50
94.25
94.25
98.60
98.50
100—
95.60
100.80
100—
98—
95—
108—
98.20
102.50
101—
101.50
108—
103—
95.60
96.70
96.60
97.60
»erl
99—
94.50
110—
99—
92.70
94.90
94.60
94.50
98.70
100.75
95.75
101.60
108—
102.26
40/,
detto detto Kai. 8 ... 40/,
-Hypothekenb. 10«/» Pr. v«l. 5«/o
detto' 50 3- »«l. 41/,«/,
«0 3. »erl.. 4°/,
Galt». Bodennedttv«ein 56 3- »erl. 4«/,
41 3. »nl. 4»/o
««l 40/,
»erl.... 4°/,
Lande»», d. K. Gal. u. L. 5H/,3- rickz. 4tft°/a
detto 57'/, 3. rück, 4«/»
detto Tom.-Obltg. 2. Em. 5«/«
detto 8. E. 42 3-verl. 41/,«/«
detto 4. E. 45 3. verl. 4«/o
detto Eif.-Obl. 4.E.S7I/, 3. verl. 4°/o
3str. Bodennedit-Anstalt »«l
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. »erl... 4«/,
Landes», s. BoSn.u.H«c. pr». 20 3. »«l. 5«/,
Mähr. Hypothekenbank in 88 3. v«l. 51/,«/»
detto in 8« 3. »nl. 5«/,■
verl. 4«/,.
»eil. 40/,
Mähr. LandeScultnrbanl T.-Obl. v«l. 4»/,
detto Eisenb.-Obl. v«l. 4«/,
Mährische Sparcaffe erste »erl..-- 4°/,
»nl.... 4°/»
verl.... 40/o
Niederöftnr. Land.-Hypoth.-Anft. »erl. 4°/o
»«I. 4«/,
detto ». 1912 incl. 20/, Pr. v«l. 8i/,0/,
detto Com.-Schuld». detto »erl. 81/,«/,
detto v«l. 4«/»
Oberöft«. LandeS-Hypoth.-Anst. »«l. 4«/o
t «... 8i/»%
,Sa»d.-Eom.-Cr.-A.Com.-Ohl., 4%
Oeft. Hypothekenbank v«l. 4«/, ....
Lest«r.-schles.-Boden-Ered.-Anst. v«l-5«/,.
.Adria', k. ung. S«schiff.-Ges. 100 fl. 5«/,
Auffig-Teplitz« Eisenbahn 500 fl...
«uftro-ielg. Eis.-Ges. 200 fl. l»5fl. E.0»/,
BarcS-Pakacz« Eis. Prior.-Att. 200 fl. 5«/,
Ban-n.Bettbig. f. st. Strb. i. Wien 800 Kr.
llt. A
detto dettt 800 Kr. lit.» 5°/o
Bett.-®. d.Orient.Eif. 200 fl. G. 80«M. 5%
Böhmische Nordbahn 150 fl 5°/,
Bozen-Meran« Bahn, k. I. pri». 100 fl. 5»/,
Brünn« Localelsenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5»/,
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5°/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0«/o
«uschtehrader Eisen». 500 fl. CR.. 5«/,
dettt (lit. 8) 200 fl. pr. Caffa 5°/,
. Ult. 5°/,
,1. 500 fl. SM5«/,
. 400 Kr.. 5«/o
252.50
816.60
268 50
817 SO
Gal. Act.
5%
98.75
97—
96.90
99.25
97.20
78—
97—
97—
96.20
98.80
97—
97.80
96.20
97.80
97—
dettt
101.60 102.-
40/,
dettt
5%
184.25
129.25
134.76
129.76
dettt
. oft. Stt. Em. 1889 S. 40/,
Lemb.-Cznn.-3.-E.1884 800 fl. S.4abl0«/»
.. 1884, ®. 40/o
Leob.-Pord. Eis. Em.^ 1898 .... 4«/,
Mähr.chSudwitz-3amntt Localb. 200 fl. 4°/«
Oeft. Rordweft». 200 fl S..... 5»/°
.. Ut. S 200 fl.... 5«/,
87.
dettt
87.50
95.40
88.10
162.50
151.50
171—
165—
108—
76—
314—
96—
178,
40/,
98—
167—
106,
107.50
107.-
107.60
97.60
108.50
107.76
103.25
98.40
95.26
814.50
Em. 1874 600 M.. 5%
104.
5%
Em. 1885 200 fl. S. 40/,
Localbahnen di». St... 40/,
land« Eisen». 800 fl. S. 5«/,
Prag-Dur« Eis. 1886 800 M.
ichenb.-G-bttnzch
99.20
108.50
802-
78 50
143.75
294 50
301.50
72.90
149.75
298—
10A40
detto
:J. Staatsschuld »er Länder der
ungarische« Krone.
Donau-Dampfichiff.-Gef,
Dnx-Bodenbach« Eisen».
FndinandS-Rordbahn 1000 fl. CM.. 5»/,
Sriaul« Eifenbahn-Prttr.-Act. 200 fl. 4%
FünfkftchenchSarcS« Eisen». 200 fl. S. 5°/,
GaiSbngb.-Gesellsch. 200 fl. Prttr.-Aet. 5°/,
Stamm-Act. 0«/,
Graz-Köflach« Eis. n. B«g».-G. 200 fl. 5°/,
Kahlenb«g-Eisen».-Gesellsch. 100 fl., 0«/,
Eisenb. 200 fl. E. 4%
. 200 fl. 0 °/»
102.75
77.50
94.50
94
108.75
78—
95.50
95—
103—
108.50
96.60
96.60
95.40
Ta»nw.-Eis. bi». St. 4«/,
®. 400 u. 2000 Kr. 4%
Echwarzenan-Zwettl Lokalbahn 200 fl. 4«/,
Staati-E.-B. 500 Fr. ... pn St. ««/,
. Em. 1874 500 Fr., 8°/,
„ X.E. 1885 500Sr., 8«/,
. Erg.chr-»500Fr., 8%
ÄXL.Goldr.& 10.000fl —24 000Kr.p.«.4«/,
,., 100 fl. G.— *40 Ai.,,
.*.
. «entt t.Kr.-W. ftft.-- -P.C.4«/«
..- -P.U..
... Pr.C. 81/,°/«
; St'-E..A.1889(di'v.St.)100fl.G.4%°/,
. 100fl.S.4t/,°/o
. Ostb.-EaatSobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10% ESt
96.10
dettt
Re
97
96.-
97.20
97.05
97.06
93.50
dettt
107.40
95—
97 20
60
88 25
86—
98.70
98.70
88.45
88.45
101.20
101.20
87.50
85—
88.50
86.75
dettt
dettt
96.40
96.40
98.50
96.65
96.65
182—
181—
83.25
88.25
dettt
42.-
87.50
81 75
dettt
88.75 89 75
«
Em. 1895 100 M... SO/,
100.20
99.
Kotomea« Localb., Prior.-Act
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4«/,
Lemb.-Cz«n.-3affh Eisb.-G. 200 fl. E. 5«/,
Lttben-Vordernbng« Etfenb. 200 fl.. 5«/,
Lloyd, österr., 500 fl. CR. ... 5%
Oeftnr. Rordwestbahn 200 fl. S.- 5«/,
detto (Ut. ».) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/,
. Ult. 5«/,
Oeft. Nordwest-Dampfsch...G-s. 200 ft. 0«/«
Oesterr. OmnibuS-Geiellschaft 400 Kr. 0«/»
Ostgaliz. Lokalbahnen Prior.-Act. 200 fl. 4°/»
Oftrau-Frtedland« Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Dur« Eisenbahn 100 fl. abgest. 4°/,
Prttr.-Acr. 150 fl. S. 4«/,
Retcheub.-Kablonz- tPrior.-Actie»200fl.5o/o
Tannwaldn Eisenb. /Stamm- »A200fl.0»/o
(.. B200p.0%
Tramway-Ges. 2 00 fl. 5%
200 ft. ®. (600 Fr.)
^480Kr.pr.Caffa5o/,
detto, Ult. 5«/,
Eüdbahngesellschast 5S0 Fr. (200 st. S.)
— 480 Kr. pr. C. 5«/,
. Ult. 50/0
1. Em. 200 fl. G... 5«/,
2. 1874.
detto
98.
100.20
dettt
SS.
92.10
92—
97.90
98.50
98.50
98—
101—
100—
- .50/o
# BrÄnu-Rosfitzer 156 fl.G. 50/e
, TM.188S400M..- .40/,
Btraionitz-Winlerkerg Loealk. 200 fl.. 40/ 0
93.10
140 r—
500.
79 40
120.7-
189.-
485.-
78.70
119.50
99.70
SS.
Gcha»kreg.^rkl.«OLlig.... 4r/,o/,
Eis. Thor.-Rg.-Bold.Okl. div. St. $o/ sJ
Vrsurten-AnlrdsN L100 si.- 200 Kr.
,* i 50 ft.= 100,
, Theiß-Reg.-Pr.^Lllg. verl.,-- &/&
Krcat.-flav. hpp. Brundoklöf.-Oklig.
5 ak?o/,
98.75
98.40
79.S5
164.-
168.50
141.50
99.10
80.—
165.-
164.50
142.50
detto detto
98 8b
98 .SY
99.80
92.50
99.50
98.40
SS.-
70.60
7040
100.25
94.50
97.60
106.80
106.-
95.25
107.-
Sidkahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... Jfo
, April-Octoker 500 §t.. 80/,
. 200 fl. Silber oder Gold 5Q/,
, 400 u. 2000 M 40/,
SLdnordd. DerktndungSL. 200 fl.. 4o/©
üng.-galiz. Bifenk. Em. 1870 200 fl. S.50/,
.. Em. 1878 200 fl. S.50/,
,, Em. 1887 200 fl. S.40/V
Ung.-Westk. (Stw-Rarb-Graz) 200 fl. S.50/,
69.9l'
123 50
123.
detto
detto
69-80
99,25
detto
99.50
, 40 /,
Oester.'ungar. Bank 40i/, I. verl.. 4«/,
50 I. verl.. 40/,
Schlesische Comm.-Cred.-Anftalt verl.. 4o/,
Sparcaffe, 1. österr. 60J. verl 40/,
Steierm. Sparcaffe in 58 I. verl.. 40/,
98.70
99 .-
98 10
98.50
98.-
200 .-
92.75
92.50
10 «.-
225,-
93.2k
93 25
110.-
.. Echankregal-Entfch..OSl.
NÄg. Orundentl.-Ok!ig...
Arv-ü.-flav. 1,..
stfr.
detto
97.
96.50
100.50
100.50
97.75
40/0
S4.—
94.—
99.60
99.60
85.60
99.15
97.25
105.80
105.20
95.-
106.-
99.25
99.60
95.76
100.10
96.50
108.20
91.75
40/0
detto
detto
78.-
75.--
, Em. 1890 1000 fl. S... 40/9
llnterkrainer Bahnen div. Sr. ... 40/,
suaana-EifenSahngef. SM Ar... 4»/,
. Prior.-Nnl. ung. Eis. 4M M. 4i/j0/ 0
Men-Afpang-Eifenkahn
Wieu-Pott..Wr.-Reustädter B. 200 fl. S.5«/,
Wiener Loealkahnen-Act..Gef. 400 Kr. 40/,
Wodnan-Prachat. Localb. 300 u. XOOOfl. 40/,
v. Anyere öffentliche Anleye«.
detto
IM.—
Salzkurger Erf.-u.Z
StaatS-Gifenk.-Gef.
78.—
7« 50
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4«/,
Bosnifch-here.Eif.-Land..Anl. (div.). 4i/,o/ 0
Dovau-Reg.
91.75
99.10
108.75
99.50
97.70
95 25
108.35
m
96 25
90.75
98.75
108.-
101.10
97.50
107.-
92.50
Brr.
Gchrvarzenk.Anl.. 88 I. vl. B. ü. 1000 M.4s/,
98-
SS—
200 fl. S.. 40/#
-An!. 1878 verl...
„„ 1899 verl.-.. 40/,
Wr. Berrehrs-Anl. verl
Buiow. LandeSanl. 1898 verl..
, Prop.-Schnldverfchr. verl... 50/,
Dalnr. LandeS-Anlehen 1888 verl... öo/,
t. 188G... 50/9
, L.-Mel.-SondS 1898... 4v/,
Valiz. Land.-Anlehen 1878,.. 6«/,
.- 1898,. «40/,
# Prop.-Schuldv. 1889..- 4°/,
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 40 /,
Krain.. 1888,.. 4°/,
Mähr., 1890,.- 40/0
ÄiedsrSsterr., 1896... 4°/,
Okerösterr., 1887,.. 4°/,
Steierm. Land.-Eifenk.-Anl. 1891 verl. 4«/,
1898, 40/,
1895» 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 40 /,
TemrS^Sega-TH.^Waff.-R.-G. 1897 verl. 4v/,
An?, d. St.Aufstg a. d. E.18M verl... 4«/,
,, 1894,.. 40/0
1898... 40/o
.-. bv/o
.- 4V,°/S
50/,
134 80 185.—
98.50
4o/o
97.-—
94 50
102.25
25.90
LS 75
detto
25.70
92.75
85.-
116,-
92.88
108.-
102.50
106.26
104.—
detto
SSdnordd. Lerk.-Bahn 2M fl. CM. ffifo
Szamosthal-Eifenk.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Tramway-Gef., n. Wr. Pr..-Aet. IM fl. 5v/,
Stamm-, IM, 5«/,
österr. IM fl. akgest. 5«/,
Eentr.-Hyp.-Bi. ung. Spare. S. I, II. 111,
VI u. VII. 50 I. verl. 4V*o/,
detto 50 I. verl. IV u. V 4ty,o/,
detto 50, g
detto Som.-Oöl. 60 Z. verl. 4
detto 60,, 40/,
Eommere.-Ban!. Pest. u. 411., verl. 4r/,o/,
detto
«köSthalkahn 200 fl. 4«//
98.50
97.75
99.50
98.50
88.-
118.
40/o
SS.-
10V--
103.50
107 25
97.—
92.50
99.-
94.25
102.50
95.25
97.50
98.50
99.75
95.25
108.50
96.2*
TranSporrgef., allg.
Ung.-galiz. Eisenk. 1. 200 fl. S..
Ung. Westkahn (Raak-Graz) 8M fl.
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B. 200fl.
detto
93.50
96.20
99.25
94.20
97.—
99.75
98.85
. 5/o
Wiener Localkahnen-Dcttengef. 200 fl. 0%
«. Okttgationen von sonstigen
TranSport-Unternehmungen.
.Adria*, ung. Eeefchifff.-Gef.. 41/,°/,
Budapest, elrktr. Stadtk.-A.-G. 200 Kr. 4<y,
Budap. Sttaßen-E.-G. 5o/,Pr. div. St. 40/,
Donau-Dampffchifff.-G. IM u. LM fl. So/,
., 4Mu.10.0MM... .40/,
,. Em. 1886 100 M... 40/,
Lloyd, österr. Em. 1881 SM fl. G. So/,
Em. 1883 5M fl. G. SO/,
Em. 1884 5M fl. G. 41/»«/,
Em. 1887 600 fl. G. 40/©
,, Em. 1895 1000 fl. G. 40/,
Lorontaler LocalS.-A.-Gss. div. St.
50 I
Gom.-Oklig.10o/, Pr. 41/ 10/0
501/s 1. 50 /v Pr.... 40 /v
steuerfrei... 41/rv/o
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6«/e
tnnerh. 27 I. verl
, 81 I. verl... Sr/,«/,
,, 88 I. verl.... Zs/,
40/,
detto
detto
95.75
97.50
99.50
93.50
detto
89.30
100 .—
99.-
98.50
100 .—
97.60
97.50
97.50
95,-
182.25 184.25
Sraat-eis?nS.°G. Act.-Genußichein..,
L, Banken.
94.60
105.25
92.75
92.60
95.
105.
106.25
98.25
93.20
detto detto
detto detto
106.~
102.50
100 .-
101.75
LO/,
. 40V* I. verl.. 4M,
98.—
89.50
125.-
Anglo-öst. Bant 240 «r..
Bankverein, Wiener 4M Kr. .....
Dielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslers. 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. attg. 800 fl. S. (SOOFr.)
480 Kr. 40o/s E. ........
124.75
135.60
120 .-
, Spare. 10°/, Pr. 811. verl. 5«/,
, 6v/, Prämie 40 I. verl. 5%
. 8. Em. 40 I. verl... 5o/ 0
, 4., 85 I. verl... 4V*o/o
Kroat.-j!av. L.-Hyp.-Bk. 45 Z. verl. 4V*s/,
Eom.-Okl. 50 I. verl. 4V,°/o
110 .-
104.25
101.50
90.-
95.50
95.50
98.50
136
102 50
100 .—
100.50
100.60
99.-
87.75
102.50
99.75
BrLnn 1876
BrLnn 1888
§52.—
251.-
89.60
99.50
95.50
86.50
detto
Fortsetzung siehe ukchstsvlgende Seite.
Wechselstube des Bankhauses
WUEM
J»r coulanteu Besorgung aller
ZM Gursblatte notirteu
Gffeeten und Valuten
Heste»- empfohlen
Schelhammer de Schattera,
Säsgrän«l®t T 85SS" |g
Anzeigeblatt 19001 Rr. 67.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 12 ]
14
Freitag, den 23. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 67.
SchlujcurS
Schlußcnrs
SchlußeraS
EchlußcurS
Geld
Waare
Veld I Waare
Veld! Waare
Geld I Waare
so/o
Locomotiv^Lrriks-Aet.-Ges., Wr. 200 st.
detto vorm Gigl Wr.-Neust. LOY fl.
Mrhr-OstrLU«Bi«Vr.u.MLlzf.-A.°G.SVVfl.
Masch.-Acr.-G.Vranv ll.LhutU.i60st.L-g.sto/o
MaschtnenS.-A.-G. Prag v.
Metropole, Hotel-Act.-G.
Montang. döhm., v. 8. Fürstend. M. 800 fl.
Montangesellschaft, öst«r.-alpme 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft S0O fl.
Neffelsdorfer Wagendau-Kadr.-Ges. LOO fl.
Reufiedler PapinfabrtkS-A.-T. LOV fl...
RorddShm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. der. Kohlenbergbau 100 fl...
Oderung. Hütten» u. Bergd.-A.-G. 10V fl.
Oelindustrie-GeseMchaft 800 fl
Perlnwoser bydr. Katt u. Portl. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 800 fl..
.Poldihütte' Tiegelgußstahl-y.-A.-G. 800 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.150fl.aVgst.0o/*
Prior.-Act. 800fl. 0»/*
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 st. ...
Reisschäl-Fadr.-Act.-Ges.,1. Triest« 400 Kr.
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Sisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 800 fl
»RudolsShitte* Feindlechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjan« Steink. Bgd. 100 fl...
Schwglmühl, Papierf.-A.-G. 800 fl...
»Schodnica*. A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggond. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.IVOfl. G.
Lrrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. adgst..
Türk. Ladakregie»G. 800 Fr. pr. Cassa.
detto, Ult...
Una. allg. Kohlendergdau-Ges. 100 fl...
Unton-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Em. 1899 800 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfadr.-G., 400 Kr. Oo/o
Nareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 ftt.4Vt%
Beitscher Magnefitwerke Pr.-A. 409 Kr.
Waffenfadr.-Ges., öfterr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...-
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Weftböhm. Bergdau-Actienverein 100 fl..
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
Wienerdg. Ziegels.- u. Baug. 800 fl. 600/* E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 1V0 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, döhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Ges., rmgar. 1800 Kr.
Bukowina« Bodencredit-Anst. 800 fl...
Central-Bodenttedttd. oste«. 800 fl..-
CrMr.-Hhp.-Bk. una. Spare, a. A.-G.500st.
Eomm«äaldank, Pest« ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u. Gew. 160fi.p« Cassa
,, per Ultimo
,, Em. 1899
Creditdank, ung. allg. 200 fl. .....
Cred.-Jnst. ö. s. Derk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Devofitendank, allg. 200 fl
ES^ompte-Bank, döhm. 200 fl......
,, mährische 400 Kr....
„ Marburg« 200 fl....
M. Industrie-Unternehmungen
810.-
195.-
125.-
95.—
249.-
70,-
453.-
861.15
80.-
284.-
220.
120 .—
141.-
100 .-
274.—
«. Devise».
117.
50/o
197.60
130.-
95.80
140.50
vi8t&
Amsterdam Check u. !. G.s.100 holl.G. 3i/s
, lang. Sichten,, 8i/a
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFreS. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. Bankpl. Cveck u.k.S. f. 100 M. 51/*
. längere Sichten 0 w
London Check u. k- S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten„ 0
Rew-Vork für 100 Dollars ....
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
,, lg. Sicht., 5
PariSu.ft.Baukpl.Checku.k. S.f.lVOFr. 8 Vs
detto längere Sichten für 100 Franc- 31/,
PeterSd.u.rufs.Pl.Check u. k.S. f.1V0 R. &Vs
detto längere Sichten w 51 j%
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
0 0 läng.Sichten, 5
Schweiz. Plätze Checku.k.S.f.100FreS. 5
0 0 läng. Gichten#
.Austria* A.-T. d.Emaiü. u. Met.^. 800 fl.
Ballgesellschaft, allg. öste«. IVO fl....
des 1. allg. Beamtenv. 100 fl.
200.80
206.80
94.-
124.-
128.—
273.-
128.
251.
Danek u.C.IOOfl.
100 fl
285.40
228 60
187.25
Bauverein, n. 5. 100 fl
Bierdrau«ei-A.-T. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünn« Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
0 Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
Masch.
0 WafferwerkS-Ges. 200 fl
K Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlendergdau-Ges. 100 fl....
Brunn« Braunei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamft Rodel, Act.-Ges. LOO fl....
Gapdper Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 00/0
Ersendahn-PerkehrSanstalt, öste«. 1O0 fl..
Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Eisendahn-Wagen-Leihges., erste 10O fl..
Elbemühl, Papierfadr. u. BerlagSges. 100 fl.
ElektricttatS-Gesellschaft, allg. öst«r. 200 fl.
intnnat. LOO fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 2OO Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien« 800 fl..
ElettricitätS-Act.-G«s., allg. Budpst. LOO Kr.
ungar. 800 Kr..
129.50
76.—
404.—
261.65
85.-
225.-
885.70
229-
187.75
118.67z
118 85
145.-
147.-
142.50
148.-
280.—
165.—
147.—
897.-
114.85
882—
98.50
817.50
295.—
178.—
88 .-
186.75
140.50
180.—
105.—
118.50
180.-
51/2
242.95
242.95
248 15
243.15
.-Ges. 100 fl.--.
881.
110 .-
450.—
98.-
111 .-
170.
5
450.—
129.-
117.-
456.
102 .-
149.-
898.-
116.25
825.-
101 .-
218.50
800.-
90.15
9ö.:0
181.—
0 0 stetem. LOO fl. ....
GScompt^Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
ESeompte- u. W«chSl«dank, ung. 400 Kr.
Galiz. Aetien-Hvpothekeu-Bank 800 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie LOO fl.
Giro- und Caffenveretn, Wr. LOO fl...
Hypothekenbank, öst. LOO fl. SO0/0 T...
, ung. 1O0 fl. G. ...
Kroat.-flav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, vste«. LOO fl
LandeSd.f. BoSn. tu H«c.prv.LO0Kr. 40*/o@.
Landw. Creditd. für Böhmen LOO fl...
Lombard- und ES.comptedank, Wr. 100 fl.
»Mercur*, Wechselst..Act.-Gep LOO fl..
Ob.-öst. und Salzburg« Bank 800 fl..
Oest.-ung. Bank 700 fl.
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-T. IVOfl.
Una. LandeS-Central-Sparcaffe 800 fl..
Union^Sank LOO fl.
, 0 böhmisch« 100 fl.
BerkehrSdank, allg. 140 ft
2ivnogtens£& banka 100 fl
Versicherungsanstalt e». 5%
Allianz,Leb.- n. Rentenvers.-A.-G.,8VOfl. Oo/ 0
Ank«, Led.- u. Rent.-V«s.-A.-Ges. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. EM. 8OO/0 E...
»Donau*, öst. V«s.-Act.-Ges., LOO fl...
Fonciüre, Pest« D«s.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvns.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Meridtonale*, H.- u. R.-G., 400 Kr..
Oest. .Phönix*, k. k. priv. Bers.-Gef. 100 fl.
Rückvttf.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/, E....
.SecuritaS*, Rückv«s..Ges., 600 Kr...
Unfallvttfich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- n. Rentenverfich.-Anst. 200 st.
„ LerficherungS-Gesellschaft 200 fl..
118.
146.-
96.87, 96 47»
144.
145.-
185.-
176.-
124.-
178.-
830.—
765.—
760.-
detto
95.60
95.80
137.-
78.50
188-
80.-
124.—
187.-
118.50
192 50
108.-
117.80
113.50
98.80
174.
83.80
187.85
141.50
180 50
117.
95.60
95.8
bette
88.
191.-
106.
117.60
118.60
92.40
5
560.-
183.—
811.50
detto
561.—
185.—
811.76
117.-
188.50
815.—
84.-
848.—
185.25
179.75
106.
0. Valuten.
116.
119.—
180.50
814.-
80.-
detto
182.
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St.
0 Rand-, .... 0
Oeste«.-ungar. 8 fl.-Goldstück«..,
LO-Franes-Stücke. per C.
LO-Dtnar-Stücke*. per St.
80-Lei-Stücke
LO^Rark-Stücke.. .....
Russische 5-Rudel-Goldstücke.-.
Sovereigns
Türkische Goldlire r
Maria Therefien-(Levant-)Thaler. 9
Deutsche ReichSVanknoten 0. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. pr. Caffa
detto detto 0 Utt.
Atalienische Banknoten für 1O0 ttal. Lire
p« Caffa
, Ult.
11.41
11.87
11.45
11.41
819.-
180.-
128.40
97.40
Felixdorf« Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Acr.-Ges. 500 Kr.
Sgesellschaft, allg. 5st««.-ung. 200 fl..
GaSmdustrie-Ges., Wr. 1OO fl. adgest...
Göffer Brauerei-Actien-Gef 800 fl....
Gran-SzüSrv4r«Kohlend.-Act.-Gef. LOOKr.
Graz« Actien-Brau«ei, 1. 5OO fl.. OO/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifadrik-A.-G. öst«r.-amerik. 200 fl.
Hirtend«a. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actiengef., 1. Wiener 180 fl....
Jungdunzlau« Spir. u. chem. FAG. 2OO fl.
Jute-Spinn«ei u. -Webnei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fadr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
KleinmüuchenerBaumw.-Sp. u. Wed. 100 fl.
Königshof« Cement-Fadr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzn Kohlencomp. 10O fl. Oo/o..
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Aet.-Gef. 800 fl.
Leykam-JosefSthal 800 fl
Liefing« Brauerei 100 fl
Linz« Actiendrauerei u. MahfaSrik 400
Lodofitz« ZuckerfadrikS-Act.-Ges. 100 st
817.-
185.-
187.80
208.75
925.—
505.—
164.-
208.50
915.-
496.—
846.
19.81
19.80
19.29
19.87
185.—
179.-
89.-
824.-
96.40
. Ult.
244.-
154.50
184-
128.-
180.—
245.
162.
155.-
185.-
124.-
180.80
40.
887.-
112.50
195.-
180.—
188.—
114,-
199.—
28.70
28.78
151.25
96 .-
117.-
1O8.75
106.-
185.
detto
152.25
97.-
118.—
109 75
107.—
ptt St. 24.28
24 28
189—
112.50
6O0.—
465.25
ISO.—
155.-
160.—
127.50
125.-
84.-
180.—
90.—
167.—
62.75
165.80
65.-
157.50
165.—
128.—
126.50
8 «.-
181.50
100 .—
176.—
640.—
detto
118.65
118.55
90.15
118.80
118.70
90.80
8.5S„
2.56s«
195.-
98.-
118.60
125.-
80.—
160.—
165.—
191.-
158.75
188.86
250.-
864.-
149.85
98.50
884.75
122.85
128.-
176.-
detto
195.—
158.25
184.85
250.50
266.-
150.50
100 .—
285.75
128.25
124.-
177.60
95.
Rubel-Noten
2.55
118-
188.—
75.—
75
2.56
so
68.75
Zinsfuß
T. Bartial-Hypothekar-Auweisungeu.
(Salineusch.) 6 Monat« 4i/ B o/ 9 v«zinslich
. 8, 40/*
163.—
600.—
185.—
106.-
166.80
70.—
Kr.
150.-
110 .-
Liquidattou»-««rse vom 22. März 1900.
Sapier-Mal-Rente.
. S«»r.-.-
«wer-SuN-.
imidtimt fit Sslnien.
Sandwirthsch. Credilbank fit Böhmen 98.—
.Mercmi' ....
Oeftert.-ungar. «ank
Ung. Bank für Industrie «. Handel, A.-B. 97.—
Unwn-Bank 164.—
. döhm..
DerkehtSbank
Zivnostenaka kanka
.Adria', kön. ung. Seeschiffs.-Bes... 258.—
Ausfig-Teplitzer Bah» 817.—
BariS-Pakraczer Babn 102.—
Ban« und Betrieki- Gesellschaft Ui. Ä. 188.—
Ut. B 181.—
... 152.—
... 171.—
... 165.—
Bnschtdhrader Eisenbahn Ut. A... 815.—
.. 74.—
.. 148.—
.. 298.-
Graz-Köflacher Eijenb.- n. Bergbau-B. 181.—
Kahlenbergbahn
.. 99.80
.. 99.80
.. 99.10
.. 99.10
.. 98.20
.. «6.70
.. 86.40
lkaschan-Oderberger Eisenbahn-Bes...
remberg-Ezernnwitzer Eisenbahn-Bes..
Lloyd, österr.
Nordwestkahn, öfterr.
Prag-Dnxer Eisnibahn
ElektricitätS-Besellschast, allg. öfterr.. 157.—
. internat... 141.—
vereinigte.. 180.—
Wiener... 107.—
Budapest... 119.—
ungar...
118.—
Rirnamuriuih-Salgo-Tarj. Sisenw... 81».-
Rossitzer Bergbaugesellsch 11»-
RudolfShitte
Salgo-Tarjaner Steinl.-Bgi...
Schodnica, Petrol-And
Simm. Masch. u. Waggonb...
Steyrermnhl, Papiers. «. Perl.-B«s.. 179—
Teppich, und Mökelftoff-Sabrik.... 40—
Trifailer KohlenwerkS-Bes 825-
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bes. .... 97.—
Union-Baugesellschaft 117.—
U»io»-Bamnat!rialien-Bes 110.-
Pareser Eisen ...
Veitscher Magnefitwerke
Waffenfabrikd-Bej., österr....
Waggonleih-A.-B., internat....
Waggonl-ihges., Pester
Weftböhm. Bergbau-Acticnverein.
Wiener Bauges
Wienerberger Ziegels, und Banges.
Wiener ZeitungS-Besellschaft, erst«
Znckerinduftrie-Besellschaft, böhm..
89.-
189.—
78.—
119.-
98.-
Prior.-klct... 98.—
Reichenberg-Bablonz-T..W. Prior.-Act. 106.—
Stamm-, —.—
217.—
128.—
. 182.-
. 814,—
. 845.-
, Ott-,..
vefterr. Bold-,..
. Suveftttionr-Nent«
Ungar.,
Bulgar. StaatS-Eiseuk.^Obl 86.-
detto
181.
185.—
Bal. Karpath.-Petr
Böfier Lraueret-Actien-Besellschast.. 162.—
Grazer Brauerei...
Hirtenberger Patr....
Kalt«»le»tgebn«r Kalk
KönigShofer Cementfabrik A.-B... 182.—
165.—
195.—
249.—
Montangesellschast, böhmisch« .... 405.—
öft«rr.-alpine... 262.—
224—
450.-
180.—
Oberung. Hitten- und Lergbau-A.-G.. 117.—
Perlmooser hpdr. Kalk und Portl... 288.—
Pilsener Brauerei...
Poldihntte
Prager-Eisenindnstrie-Bes
184.
128.—
180.—
detto
detto
Em. 1822 85.—
Eidnordd. Perbtndun
Tramwah-B«s., neue Wiener Prior.-Act. 118.—
Stamm-,
detto
98.-
118.
»
Bank
125.-
186.—
126—
Banbwretn, Wiener
Bodencredit-Anftalt, österr.
Aommerctalbanl, Pester ung
Tredttanst. f. Hand. n. Be«. Em. 1699
Ereditbank, ung. allg 187.—
Depositenbank, allg 111.—
Etcomptebant, böhm. 450.—
Uscompte-Besellschast, nied.-öft.... 144.—
bticonipte- und Wechilerbank, ung... 124.—
•di}. «ctien-Hhpotheken-Bank... 178.—
Hypothekenbank, öfterr. 124.—
, nng 191.—
itroat.-stav. La»de»-Hhpotheken-Ban>. 107.—
Länderbank, österreichisch« 117.—
185.
detto
98.—
10 ».-
108.—
107.—
862.—
278.—
«
Ung.-galiz. Eisenbahn
Wqtbahn
Liestnger Brauerei..
Locomotivfabrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
, Em. 1899. 107.-
, 198-
154.—
. 185.—
Ung.
detto
detto
Böhmische Rordbahn
Lozen-Äeraner Bahn
Brnnner Localbah»
Baugesellschast, allg. öfterr..
Brnnner Maschinensabriki-Bes
Brnper
Brnnner
Dynamit Nobel ......
ghdher Eisen- «nd Stahlindustrieges..
Eisenkahn-Perlehrranstalt, österr...
detto
Eisenbahnwagen-Leihg., erste
Elbemnhl
-■ 94—
.. 281.—
.. 896.-
•. 115.-
250.
ReffelSdorfer Wagb
Rordböhm. Kohlenw.-G.
Nordung. »er. Kohlenbrgb
Kohlenbergbau-Ges....
r Braneret-Actien-Bes...
265.
. 150—
. 99-
. 284—
. 122.-
. 128-
», Ungar... 177.-
Hagel- und Ritkv.-A.-B., nng.... 112-
Donan-Dampffchiff.-Ges.--
Dur-Bodenbacher Eisenbahn.
FerdinandS-Rordbahn..
99.—
217.—
ungar. 298.-
... 174.-
... 88 .-
detto
760.-
188-
568.—
42—
5.^
8
CCundmachung
8
000*000
neunte ordentliche Heneral Versammlung
der Actionäre der
lafcnitttionaCen MnfalIoerfltfierimgs=Jlctie!i=65escsrt(fiaft in Dien
findet Freitag, de» 6. April 1900 um 12 Uhr mittags im Directionsbureau der Gesellschaft, I., Weihburggasse 4, statt
8
f
i
Gegenstände der Verhandlung find:
1.. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Jahresrechnung und der Bilanz.
2. Verlesung des Berichtes der Herren Revisoren über den Befund der ihnen zur Prüfung vorgelegten Jahresrechnung
und Bilanz des verflossenen Geschäftsjahres.
3. Genehmigung der Schlußrechnung und Bilanz pro 31. December 1899 und Beschlußfassung über die Vertheilung
i
%
if
des Gewinnes.
8
4. Anträge auf Abänderung der Statuten.
5. Wahlen in den Verwaltungsrath.
6. Wahl der Revisoren und Revisoren-Stellvertreter zur Prüfung der Rechnung pro 1900.
ö
5
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, ihre
Aktien mit den noch nicht fälligen Coupons bis 30. März l. I. bei der Casse der Gesellschaft in Wien, I., Weihburggasse 4, oder
bei der k. k. priv. Biimiono Adriatica di Sicurtä in Triest, Yia Valdirivo Nr. 5, zu hinterlegen.
[Siii-i]
Der Verwaltungsrath.
in


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 13 ]
1900.- Nr. 68.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 23. März.
Frinnmerstl.iii-Freli.i
«aitlj.8Ikonen,hawj.4Kronen,«lertelj.8Ikonen,monatl.80Heller.DleZnstellungSzeinhr betragtmonatlich«Heller.— MtPoftoersendnng: Sanzj. 18Krone»,hallj.8Krone«,»iertelj.8Krone»,monatl. 1 Krone88Heller.
Ltnzelu« Nummern 1 Heller.
ko>l»«tl»», Cratptelr and Dnekercl der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BLckerftraie Nr. »8.
Ttnzelne Nummern 4 Heller.
der Gedanke maßgebend, daß es beim marktmäßigen nun« als aus dem böhmischen Streite bereits ausgeschaltet gelten
Biehverkaufe bisher an einer Wahrnehmung der Inter- dürfen. Auch in der Hauptfrage des Sprachengebrauches
effen der Landwtrthe fehlte. Die Genossenschaft re- bei den landesfürstlichen Behörden ständen die Wünsche stch
Präientirt gleichsam eine für dieses Interesse eintretende nicht mehr so schroff gegenüber, daß eine Ausgleichung aus-
Großmacht. Die Btehmärkte sollen mehr den Interessen geschloffen wäre. Jedenfalls aber habe die Regierung ein
der Landwirthe als jenen der Händler dienstbar ge- klares Bild von den Anschauungen der Parteien erhalten
macht werden. Zn dem Ende ist beabfichtigt, die das ste sich nutzbar machen kann, wen» schließlich doch die'
Landwirthe, in erster Reihe die Großgrundbefitzer als freie Vereinbarung scheitert und ihr die Aufgabe, erwächst,
Hauptviehprodncenten, regional zusammenzuschließen, um durch eigene Boischläge die gesetzliche Regelung der
auf diesem Wege einen größeren Einfluß auf die Vieh- Sprachensrage herbeizuführen.
Märkte und dann auch auf die Vtehpreise auszuüben.
Bo« Seite der Viehhändler und ihres Anhanges wird
auf die Möglichkeit einer Monopolifitung der
Btehmärkte durch Bereinigungen von Großgrund-
bcfitzern, beziehungsweise von Monopolpreisen, als
auf eine Gefahr für daS consumirende Publicum hin­
gewiesen. Demgegenüber wird von der anderen Seite
eingewendet, daß diese Bestrebungen durchaus jenen
der Syndikate und Cartelle der Großindustrie ent­
sprechen, die sich des Wohlwollens der deutschen Re­
gierungen erfreuen. In beiden Fällen handelt es stch
darum, Preise zn erzielen, die dem Producenten einen
bescheidenen Gewinn fichern. Die preußische Regierung
steht den erwähnten Bestrebungen der Landwirthe
fördernd gegenüber. Wie das Molkereiwesen und der
Getreide-Absatz, soll also auch der Biehverkauf genossen­
schaftlich organifirt werden. Für die neue Ccntral-
stelle zeigt stch in landwirthschaftlichen Kreisen großes
Interesse und rege Theilnahme,
Genossenschasüiche VnhvrrMrthung.
Berlin, Mitte März.
Seit dem für die Landwirthschaft so gefährlichen
Sinken des Preises der landwirthschaftlichen Prodnete,
beziehungsweise seit dem Vorherrschen von Preisen,
die oft die Selbstkosten nicht decken oder nur einen unver-
hältnißmäßig geringen Gewinn ergeben, ist es daS
Bestreben der Reformbewegung in der Landwirthschaft,
ohne eine, nicht erreichbare, wesentliche Erhöhung der
Marktpreise zu erzwingen, den Landwirthen doch einen
höheren Verkaufspreis für ihre Produkte zu fichern.
Daß dieses Ziel nur auf dem Wege der möglichsten
Ausschaltung des Zwischenhandels erreichbar sei, schien
von vornherein klar. Eine solche Ausschaltung konnten
aber nur Vereinigungen von Landwirthen, landwirth-
schaftliche Genoflenschafte«, bewirken. Hinfichtlich deS
Getreides erstreben dies die Lagerhaus- und Getreide-
Absatz-Genossenschaften mit gutem Erfolge. Gewinn­
bringender als der Getreidebau ist aber für die Landwirth­
schaft die Viehzucht. Soll die Laudwirthschaft als großer
Zweig der Volkswirthschaft erhalten bleiben, so muß ste
auch für dieses ihr Product die bestmöglichen Preise zu er­
reiche» suchen. Diese Aufgabe stellt stch eine neue An von
landwirthschaftlichen Genossenschaften, die in unseren
Tagen ins Leben tritt: die Biehvcrwerthungs Genossen­
schaft. Im Unterschiede zu den anderen Arten land-
wtrthschaftlicher Gcnosienschaften, die meist mit einer
größeren Anzahl mehr oder weniger umfangreicher
Genossenschaften begannen, erscheint diese sogleich mit
einem großen Gebilde: einer „Centralstellt für Bieh-
verwerthung in Deutschland" mit dem Sitze in Berlin.
Diese auf rein genoffenschaftlicher Grundlage begrün­
dete Centralstelle verdankt ihr Entstehen einer An­
regung der preußischen Landwirthschaftskammern. Ste
hat auf dem Wege von Verträgen mit de« besten und
zuverlässigsten Bieh-Commtflionären Verkaufsstellen in
Berlin. Dresden, Köln, Frankfurt a. M., Breslau,
Magdeburg, Leipzig, Bremen und Dortmund ein­
gerichtet. Der Zweck dieser neugeschaffenen Absatzstellen
ist, für das Vieh der der Gcnoffenschaft sich an­
schließenden Landwtrthe bestmögliche Marktpreise zu
erzielen. Bei der Gründung der Genossenschaft war
Ein gleich günsti-
fällt das „Extrablat t", nach
besten Austastung sicherlich mehr erreicht wurde,
als man beim Zusammentritte der Conferenz erwarten zu
können glaubte. Die Taktik des Ministerpräsidenten habe
stch bewährt, er habe der Regierung bei de» Deutschen wie
bei den Czechen Gehör verschafft. Die glückliche Bolleudun-
deS Verständigungswerkes hänge nunmehr davon ab, daß
die versöhnliche Stimmung aus Wien in die Prager Land­
stube verpflanzt werbe.— Rach der „Neuen Freie»
Presse" bedeutet der vorläufige Abschluß der Berständt-
gungS-Conferenz eine Widerlegung jener Peffimisten, die dar
klägliche Scheitern des Versuches prophezeiten. Die Eini­
gung über die Frage der Landtags- Wahlreform liefere
ein elastisches Beispiel dafür, wie durch Zugestäudniste
und Gegenzugeständniste am richtigen Orte für beide
Theile vortheilhafte Vergleiche erzielt werden können.
Man dürfe nunmehr an den allseitigen ernste« Willen
glauben, den Frieden herbeizuführen. Die Obstructiv« der
Czechen, um von der Regierung oder vo« den Deutsche«
bestimmte nationale Zugestäudniste zu erlangen, hab« kein«
Sinn mehr, nachdem die Ezechen aus der Confereuz einer­
seits die Erfahrung gemacht haben, daß diese Zugeständnisse
auch aus friedlichem Wege zu erlangen sind, andererseits
auch schon den Willen bekundet haben, stch zu verständigen.
Die Fortsetzung der Conferenze» laste daher erwarten, daß
auch die Verhandlungen des Reichsrathes, wenn er wieder
zusammentritt, von der Friedensstimmung profitiren werden.
geS Urtheil
—sch—
Zeitungsschau.
Der vorläufige Abschluß der BerständigungS-Coufereuz
bietet der Wiener Presse Anlaß, die bisherigen Ergebniffe
der Berathungen festzustellen und zu bewerthen. Fast ein«
müthig heben die Blätter hervor, daß eine Reihe greifbarer
Erfolge vorliegt, die zum mindesten de» allseitigen ernsten
Willen, zu einer definitiven Verständigung zu gelangen, be­
kunden und die Hoffnung auf ein erfolgreiches Fortschreiten
der Action rechtfertigen. Das „F r e m d e n- B l a t t"
spricht von einer bereits vollzogenen bedeutenden Förderung
des Friedenswerkes, da die Frage des Sprachengebrauches bei den
autonomen Behörden und die Reform der Laudtags-Wahlord«
Die „R e i ch s w e h r" findet, daß in wichtigen Punkten
positive Ergebniste erzielt seien, sowie ja auch das Abgeordneten­
haus im Vergleiche zu der Unfruchtbarkeit früherer Sessionen
ein beachtenswerthes Maß von Leistungen vollbracht habe.
Das Parlament habe den todten Punkt überwunden, die
Berstäudigungs-Conserenz sei in ihren Arbeiten um ein Er­
ringt er sich gar nicht mehr los. Die dumpfen beben- für Leben gegeben hat, wie ein krankes Vöglein müde
den Harmonien des dunklen Holzbläserchors begleiten vo» der Amme zur Freuudin, von der Freundin zur
uns beim unbewußte« Leiden, beim halbbewußten Amme flattert, so weicht jede ästhetische Kunstempfin-
Lieben und schließlich beim vollbewußten Sehnen der düng vor wirklichen Schmerzgefühlen, die mau im
Reiche des Scheines und der Kunst die ästhetisch un­
reine» nennt, weil sie die— menschlich reinen find.
Das Mitleiden in der Kunst darf kein unmittelbare-
sein, das vom Menschen zum Menschen dringt; es
muß die ästhetische Welt des schönen Scheins sich da­
zwischenlegen, die Gcfühle müffen durch ein ästhetische-
Medium hindurch und Scheingefühle werden. Die
Musik ist ein solches Medium, und sie vermag un­
endlich viel zur ästhetischen Läuterung der Wtrkltch-
keitsgrfühle beizutragen. Der Schmerz beim Anblicke
des blinden König-kindes, das unschuldig das schwerste
Mcnschenleid erfährt, ist zu sehr wirklicher,
positiver Schmerz, um glücklich ins ästhetische
Empfinden, das auch im Schmerze ein Lustgefühl
auskeimen läßt, hinübcrgcleitet zu werden. Mau ver­
wünscht in solchen Momenten Theater, geputzte-,
neugieriges Publicum; der ganze Bühuenflitter wird
blaß und nichtig; man will dieses Leiden nicht ge­
sungen, umsungen, gespielt und dirigirt wiffen, das
Menschliche in uns gewinnt Herrschaft über das
Aesthetische und verjagt allen Schein.
In der blinden Königstochter regt sich unbewußt
ein Sehnen, hinaus über den Kreis der ewig gleichen
Gespielen; es keimen zart jungfräuliche Licbcsgefühle:
Aber jetzt aus dem tönenden Haage
Wie so andres, ich, ach, mir erlausch I
Aus dem Vogelfang schmerzliche Klage,
Wilden Groll aus des Waldstroms Geräusch l
Königstochter nach dem Lichte. Auch nach der glück­
lichen Heilung liegt's noch immer wie ein Schleier
über der Stimmung. Kein freier Lichtstrahl bricht
durchs Orchester. Im Bilde» und Fortspinur« der
melancholijcheu Weisen zeigt Tschaikowskh den Meister
— ich glaube, er könnte mit zwei Fagotten eine
ganze Oper begleiten. In „Jolanthe" ist er nahe
daran.
.Hofoperntheater: „I o l a n t h e", lyrische Oper in
einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz' „König Renö's
Tochter" von Modest Tschaikowskh. Deutsche Umdichtung
von Hans Schmidt. Musik von P. Tschaikowskh.
(Zum erstenmale aufgeführt am 22. März.)
Für Tschaikowskh sind wir Nachwelt und erfüllen
als dankbare Nachwelt emsig unsere Ehrenpflichten.
Auf „Eugen Onegin", das dramatische Hauptwerk
Tschaikowsky's, ließ Director Mahler bald die spätere
Oper „Jolanthe" folgen. Neues, Anderes von Tschai-
kowsky kann man in dieser Oper nicht erfahren.
Seine Phantasie schwebt auch hier auf schweren,
dunklen Flügeln hoch über dem Gewöhnlichen hin, sie
gestaltet edle Tonbilder; tief empfundene Klage-
Melodien, schmerzvolle Harmonien umschwirren uns.
Der leidenschaftlich dramatische Symphoniker ist vor­
wiegend lyrisch in seinen Opern. „Jolanthe", nach
Henrik Hertz' „König RenL's Tochter", ist gar nur
eine einaktige Elegie, ein wehmüthiges Umspielen,
Betreuen und Betrauern des blinden Königskindes.
Es ist eine unerbittliche Melancholie in dieser
Mufik Tschaikowsky's, sie wühlt in bekümmerten Seelen,
denen auch in dem schließlich aufleuchtenden Glücke
kein frohes Aufjauchzen, kein freies Emporstürmen ge­
stattet wird. Wenn der Slave schwermüthig wird, so
Das Vorspiel ist ein chromatisches Klagelied der
Holzbläser, mit den Farben der Dunkelbrillr. Ein
süßschauriges Schmerzcussolo der Violine geleitet uns
in einen Garten der Provence, Wo Jolanthe mit
ihren Gespielen weilt und sich die kleinen, schmäch­
tigen Halbfreuden eines Blindenlebens vorgaukeln läßt.
Das Dur der Geigeumelodi« lastet wie Noll auf der
Seele, schwül und schwer wie die Rvseudüste, welche
den Garten zu erfüllen scheine». Tschaikowskh könnte
diese lichtlose Melodie einem blinden Straßcugciger
abgelauscht haben. Wenn nun dazu die arme blinde,
nach den Blütenzweigen tastende Königstochter zwitschert:
„Ich fühle, daß mir etwas fehlt— doch was? Das
wüßte ich gar gern", so läßt sich die Pein des Augen­
blicks nicht beschreiben.... Wir können blutige
Köpfe, zerhauene Helden, Gift, Dolch und Tod
auf der Bühne sehen und bewahren das ästhe­
tische Gleichgewicht. Wenn aber das unschul­
dige Kind, dem rin grausames Schicksal Nacht


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 14 ]
■fsssp
2
heblichss vorwärts geschritten, für die Landtage und die zirk« weniger darunter zu leiden hätten als die czechischen
Delegationen wurde rechtzeitig Platz geschaffen. Man dürfe Gebiete, sowie die oberen behördlichen Instanzen und die
also wieder glauben an ein parlamentarisches Oesterreich.— Centralregierung.
Auch das „Neue Wiener Journal" kann nicht
umhin, eine fortschreitende Annäherung der gegenseitigen
Anschauungen in wichtigen Fragen zu verzeichnen. Mögen
die eingesetzten Subcomit^s zu welchen Resultaten immer ge,
langen, die Thatsache, daß man sie einsetzte, zeige den
Wunsch, da? Flämmchsn der Versöhnung nicht ausgehen
gesehen waren, in der ersten Kammer angenommen,
in der zweiten Kammer abgelehnt wurde. Da sich
jedoch, wenn man die Stimmen beider Kammern
zusammenzählt, für die Vorlage eine Mehrheit von
181 gegen 146 Stimmen ergicbt und der Verfassung
gemäß nun eine gemeinsame Abstimmung beider
Kammern folgt, ist Ausficht vorhanden, daß die
Festung Boden, die mit ihren in Felsen gesprengten
Batterien dort oben in der Nähe des Polarkreises
eine Art schwedisches Gibraltar werden soll, verwirk­
licht wird.
Die Regierung der Vereinigten Staaten
Nor d-A m e r i k a's plant gegenwärtig die Schaffung
einer selbständigen Mariue-Vcrwaltuug mit Admiral
Dewey, dem Sieger von Manilla, an der Spitze;
ihm werden der Chef des Marine-Departements im
Kriegssecrctariate, sowie mehrere höhere See-Offiziere
zur Seite stehen. In der amerikanischen Presse wurde
dieser Plan mit Beifall aufgenommen; ein gut unter-
richtetes New-Iorker Blatt bezeichnet das neue Amt
als eine „ständige strategische Commission, deren Pflicht
es sein soll, die Marine auf eine höhere Basis zu
bringen, sie für Kriegszwecke tauglich zu machen und
der Regierung im Kriegsfälle mit Rath und That
zur Seite zu stehen".
„H l a s N ä r o d a" constatirt, daß die Berathungen der
Conferenz bereits bis zu einem Punkte gediehen seien,
welcher eine Vereitlung der Verständigungs-Confercnz durch
die Czechen ausschließe. Sollten die Deutschen Aehnliches
beabsichtigen, daun fehle hiezu jeder Grund, und die Folgen
eines solchen Vorgehens müßten nur sie allein treffen.— „H las"
giebt der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die innere
ezechische Amtssprache noch vor Wiederzusammentritt des
Reichsrathes zur Einführung gelangen werde, ohne Rücksicht
darauf, ob sich die Parteien über diesen Punkt geeinigt
haben oder nicht.
Zurückhaltung der Regierung in der Berständigungs-
Conferenz.
zu lassen.
Die „Reichspost" spricht ihre Befriedigung darüber
aus, daß man seit Langem wieder ein Abgeordnetenhaus
gesehen, in dem Gesetze gemacht wurden, und daß die Vetreter
der Deutschen und der Czechen an einem Berathungstische sitzen.
Es laffe sich der Weg schon ahnen, auf dem man zu einem Ziele
kommt, an dem sich die drei heute noch getrennt marschi-
renden Factoren, nämlich die nationalen Parteien und die
Regierung, begegnen müffen.— Das „Neue Wiener
T a g b l a t t" erklärt, nun habe das Subcomis das Wort,
und es werde sich rühmen dürsen, ein Großes vollbracht zu
haben, wenn es die beiderseitigen Forderungen immer mehr
einander nähert. Schließlich aber werde die Regierung
sprechen und führen müffen. In der Rolle des paffiven
Zuschauers werde das Ministerium beim Zusammentritte des
Reichsrathes wohl nicht agiren können; angesichts der Er«
gebniffe des Subcomtti und der Berständiguugs-Conferenz
werde es an dem Cabinet sein, einzugreifen, denn bei ihm
Minder befriedigt zeigt sich die
.Politik" klagt über auffällige
Tagesbericht.
Wien, 23. März.
In der Erklärung der Türkei an die r u s s i s ch e
Botschaft bezüglich der Vorrechte bet Eisenbahn­
bauten ist die Abgrenzungsfrage noch offen­
geblieben. Wie in Constantinopel verlautet,
bestehen die Differenzen bezüglich der Abgrenzungs­
Linie Angora—Siwas—Kharput—Diarbekir darin,
daß Rußland die genannte Linie schlechtweg als eine
Abgrenzung des Gebietes der ihm gewährten Vor­
rechte betrachtet, während auf der türkischen Seite die
Meinung vorherrscht, daß Rußland nur von dieser
Linie Bahnbauten zur Grenze und zur Meeresküste
ausführen dürfe. Eine Einigung und ein definitiver
Abschluß find jedoch zu erwarte«. Die Unterzeichnung
einer Convention soll nicht erfolgen, sondern nur das
gegebene Versprechen schriftlich bestätigt werden.
In Schweden sucht die Regierung die Berthei-
dtgungs-Mlttel des Landes nach jeder Richtung hin
auf das eifrigste zu verstärken. Anschaffung neuer
Feldgeschütze, Ausbau der bestehenden Festungen,
Schaffung einer neuen starken Festung, Vermehrung
der Flotte, eine neue HeereS-Organisation und Ein­
führung allgemeiner Wehrpflicht
Fragen, die theils schon ihre Erledigung gefunden
haben, theils der Lösung harren. Der seit Okto­
ber v. J. wirkende Kriegsminister Crusebjörn hat sich
insbesondere die beiden letztgenannten Fragen, sowie
die Anlegung einer starken Festung im nördliche«
Schweden zur Aufgabe gestellt; von diese» drei
Gegenständen steht die Frage der neuen Festung jetzt
im Vordergründe. Diese Festung, die beiläufig
30 Millionen Kronen kosten wird, plant man bei
der Stadt Boden, der Endstation der jetzt bis in die
Nähe von Lulea gehenden nördlichen Bahn. Da die
wirthschaftlichc Entwicklung Nord-Schwedens in den
Nikolaus Dmnbs
Völlig unerwartet kommt heute aus Budapest die
Trauernachricht von dem plötzlichen Hinscheiden des
Geheimen Rathes und Herrenhaus-Mitgliedes Nikolaus
D u m b a. Gestern Nachmittags hatte er fich mit dem
4 Uhr-Zuge in vollster Gesundheit von hier nach
Budapest zum Besuche seiner dortigen Verwandten
begeben; heute, wenige Monate vor seinem 70. Ge­
burtstage, hat ein Herzschlag seinem Leben ei» jähes
Ende bereitet. Die Todesnachricht wird überall, vor
Allem in Wien, schmerzlichsten Widerhall wecken.
Nikolaus Dumba's Persönlichkeit war mit allen geisti­
gen Bewegungen und künstlerischen Strebungen, sowie
mit dem parlamentarischen Leben Oesterreichs so innig
das find die und so vielfältig verknüpft, daß es schwer fällt, fich
seine Gestalt aus dem Kreise unserer Männer der
Oeffcntlichkeit hinwegzudenkcn. Er war ein glühender
Patriot; als Politiker hatte er festgegründete
Ueberzeugungen und bekannte fich rückhaltlos zu
de« Grundsätzen der altltberaleu VerfaffungS-
partei. Aber Dumba war kein starrer Parteimann,
eine starke Neigung zur Conciliauz und zur
Ausgleichung der Gegensätze lag in seiner milden
Persönlichkeit; speciell im niedcrösterreichischen Land­
tage gelang es ihm häufig und erfolgreich zu ver­
mitteln, als die Gegensätze zwischen der frühere«
liberalen Mehrheit und der christlichsocialen Minorität
letzten Jahren große Fortschritte gemacht hat, hält fich empfindlich zuspitzten. Er besaß eine amnuthige
man eine Festung bei Boden für geboten, nm einem Rcdegabe, die eines Anfluges von Jovialität nicht
etwaigen, von Osten kommenden feindlichen Angriffe| entbehrte, doch, wie die meisten Parlamentarier aus
begegnen zu können. DaS Ergebniß der langen Ver! den Kreisen des Großhandels und der Großindustrie,
Handlung im Reichstage war, daß die Vorlage, in sprach er mit sachlichem Ernste und pragmatischer
der die Mittel zum Beginne deS Festungsbaues vor-! Gediegenheit. Als Mitglied parlamentarischer
liegt die Entscheidung.
„O-sterreichische Volks-Zeitung", welche die
bisherigen Ergebnisse der Berständigungs-Conferenz alz
äußerst spärlich bezeichnet, da daS Wenige, was meritorisch
in Angriff genommen wurde, »»vollendet bleibe.
Die „Arbeiter-Zeitung" will den Deutschen und
Czechen die PreiSgebung ihrer lauge festgehaltene» prin­
cipielle» Standpunkte vorwerfen, denn die Czechen verzichten
mit der Forderung der inneren czechischen Amtssprache im
czechischen Gebiete auf die Einheit und Untheilbarkeit des
Landes, die Deutschen aber opfern, indem sie die innere
ezechische Amtssprache zugestehen, die Forderung der deutschen
Staatssprache.
Die Kronlandspreffe beschäftigt sich vielfach mit dem Ver­
laufe der Berständigungs-Conferenz. Die „B o h e m i a"
meint, der Regierung dürfte, wenn die Conferenz nicht im
Sande verlaufen soll, nichts übrigbleiben, als mit ihrem
ängstlich gehüteten Sprachengesetz-Entwurfe sich in die Oeffent-
lichkeit zu wagen,
wünscht, daß die Regierung zu praktischen Vorschlägen über­
gehe. Möge die Entscheidung wie immer fallen, so sei sie
besser als eine halbe That. Wenn die Regierung eine gewiffe
Führung der Landtagsverhandlungen gewinnen wolle,
müsse sie sich endlich klar darüber aussprechen, welche
Grenzen den nationalen Forderungen gegenüber den Staats-
Interessen gesteckt sind.— Das „Prager Tagblatt"
erklärt, daß die Regierung gegenüber der czechischen For­
derung der inneren czechischen Amtssprache sich in einer
schwierigeren Lage befinde als die Deutschen, welche Letztere»
sür die unausbleiblichen Folgen einer schleppenden und
verworrenen Verwaltung und Justizpflege weniger verant­
wortlich erscheinen, und weil die abgegrenzten deutschen Be-
Auch der „Tagesbote" (Brünn)
IT;
Warum bin ich so gern jetzt alleine,
Die ich sonst doch die Freunde nicht mied,
Sprich, warum ich so bitterlich weine
Bei der Nachtigall schmelzendem Lied?
Die Mädchen fingen der Aermsten Chöre (eine
reizende Volksweise: „Bringen die Kornblumen,
bringen Jasmin") und das Eiapopei eines holdseligen
Schlummerliedes. Jolauthe ist sanft entschlummert
und wird auf einem Lehnstuhl in den Pavillon des
Garteuschloffes getragen.... König Reue, Jolanthens
Vater, erscheint mit einem maurischen Augenärzte im
Garten; er beklagt sein Schicksal, das Schicksal seines
Kindes in einer Baßarie, die dem „äußeren" Erfolg
der Oper hier applaustreibend stark in die Hände
arbeitet. Die Russen, welche die Stimmen für solche
Paradestücke besitze», scheinen die Baßarie wie einst
die Italiener die Stretta des Tenors zu begünstigen.
Wir haben unseren H e s ch dafür und sein unver­
gleichliches Können. Der Arzt erklärt nur dann zur
Heilung schreiten zu können, wenn das Königskind
fich seines Unglücks bewußt würde:
„Zwei Welten giebt es wohlgeschieden:
Die Welt im Fleische und im Geist
Doch eint sie höh'ce Macht hienieden,
Wenn nicht Geschick das Band zerreißt,
Wie sich kein Eindruck läßt verstehen,
Empfängt der Körper ihn allein,
So kann die Fähigkeit zum Sehen
Auch nicht ein Leibliches bloß sein.
D'rum eh' ich wiedergeb' dem Lichte
Des Leibes sterblich Augenpaar,
Muß erst im inneren Gesichte
Die ew'ge Seele blicken klar."
Mit dieser Philosophcn-Arie gewinnt die Mufik dem ihm vertrauten Platze bewegte, des Augenlichtes
beraubt sei.... Reinste Poesie durchwaliet da Scene,
Gesang und Orchester, und tief rührend, im Innersten
den Hörer ergreifend, ist der musikalische Uebergang,
da Graf Vaudemout der blinden Königstochter auf
ihre zagende Frage die Wonnen des Lichtes, das Glück
des Sehens in einem Hymnus schildert. Na« wird
das Sehnen nach dem Lichte, wie das Sehnen »ach
dem Geliebten in Jolanthe's Dunkelseele wach; sie
stimmt begeistert, von einem neuen Geiste durch-
schauert, in den Hymnus ein. Was der König nicht
wagte, hat die Liebe vermocht: Jolanthe hat den
Willen zum Sehen empfangen— es kann die
Kunst des Arztes beginnen; das Sehnen soll zum
Sehen werde».
Das Mitleid der Hörer wandelt fich hier wieder
in schwerste Pein. „Da geht sie hin nun", so fingt
der König selbst, „wie ein Lamm zur Schlacht­
bank.. ." Während banger Minuten, die unser
Empfinden von der Bühne hinweg in den Operations-
Saal entführen, geschieht die Heilung im Pavillon;
gewiß mehr Suggestion als Operation, ein Geheimniß,
das unser Denke« mit Räthseln erfüllt, aber Räthseln
der Heilkunde und Heilkräfte mehr als der Kunst.
Bald schallt der Glücksruf: „Jolanthe steht!.. ."
Daß Herzog Robert jetzt nur ungern sein Verlöbniß
preisgiebt, daß Graf Vaudemont die Königstochter
heimführt: die eigentliche „Handlung" läßt uns kalt
beim Anblicke des jungen Wesens, dem das Licht, die
prangende Welt geschenkt worden ist. Jolanthe schaut
Tschaikowsky's wahrhaft metaphysische Bedeutung; cs
ist die Kunst eines Hinterweltlers, die hier aus dem
Dunkel des Orchesters fich zum Lichte hebt. Wort
und Ton dieser Arie find in den Mittelpunkt der
Oper gerückt.... Der König will dem „stillen
Reiche" seiner Tochter nicht nahen, sie nicht einweihen
in ihr finsteres Los; die Blinde soll im Ungewissen
eines nie gekannten Glückes bleiben. König und Arzt ver-
laffe« den Garten. Die Scene bleibt einige Zeit leer.. ..
Eine eigenthümlich obstinate Fagott-Figur geleitet zwei
Ritter, den Herzog Robert von Burgund und dessen
Waffengefährten Grafen Vaudemont, in den Garten,
der ihnen auf einer Irrfahrt durch öde Wilduiß
paradiesische Rast zu bieten scheint. Wir erfahren—
hier weicht die Handlung von Henrik Hertz' Dichtung
ab— daß Herzog Robert schon als Kind der kleinen
Jolanthe verlobt worden war, nun aber, sür Mathilde
von Lothringen entbrannt, das Verlöbuiß gern lösen
würde. Er ahnt so wenig wie Graf Vaudemont, daß
fie im Schlosse König Rene's, in der Nähe der ihnen
unbekannten Jolauthe weilen. Sie erblicken das Königs­
kind. Graf Vaudemont geräih in den Baun der zauber­
haften Erscheinung, und während Herzog Robert zu
seinem Gefolge eilt, um den Grafen aus dem Zauber-
schlosse, set's auch mit Gewalt, zu befreien, begegnen
sich Graf Vaademont und Jolanthe in lieb­
lichem Zwiegespräch. Erst beim zarten Minnespiel mit
rothen und weiß?« Rosen merkt der begeisterte Held,
daß das holde Wesen, das fich so anmuthig frei auf
L


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 15 ]
«SB!
ppssi
■
3
Finanz-Allsschuffe beß Abgeordnetenhauses die Unter- kische Tabak« und Buschtiehrader Acticn hat die Arbitrage
stellung aller gewerblichen Lehranstalten unter die- °»S dem Markte genommen Unter den Reuten verzeichnete
01 die österreichische 3>/,perc. Kronenrent« einen empstadlichen
,„,„,. Cursrückgang. Aus dem Valutenmarkte hat sich etwas mehr
und die Errichtung einer Centralstelle für den gewerb« j Ware gezeigt, die Curse haben aber in Anbetracht der än­
lichen Unterricht. Nachdem der Club der Linken in j dauernd sehr starken Nachstage weiter angezogen,
der Frage der administrativen Trennung Süd-Ttrols! .drivatdisconto: Dreimonatlich. Wechsel 4% bis 4’/,, pCt.,
den Obmann Dr Herbst bei der Abstimmung über| "^re s ch en /« U t>•
den Antrag Prato im Stiche gelassen hatie und Herbst Dortmund, 23. März. Der Betriebsüberschuß der
seine Stelle niederlegte, wurde Dumba im Mai 1877! Harpen er Bergbau-Gesellschaft im Monate
zum Obmanne gewählt. Dumba wurde im September! S-bruar d I. betrug 1,002.000 Mark bei 23 Arbeitstagen
i boo re,“ ,/. i.. tj/c. 4. I gegen 1,038.000 Mark bei 2o Arbeitstagen im Monate
1880 zum Ehrenmitgliede der Akademie der bildenden! ^^ner d. I. und 709.000 Mark bei 23 Arbeitstagen im
Künste ernannt. Am 19. September 1885 wurde er Monate Februar 1899.
als lebenslängliches Mitglied ins Herrenhaus berufen.
Im Jahre 1896 winde Dumba von Sr. Majestät
die Würde eines Geheimen Rathes verliehen. Er war
Commandeur des Leopold-Ordens, Ritter des Ordens
der eiserne« Krone zweiter Elaste, Ritter des Franz
Joseph-Ordens, Obercurator der Ersten österreichischen
Sparcaste, Mitglied des Curatoriums des Heeres-
Museums, Mitglied des Kunstrathrs des Ministeriums
für Cultus und Unterricht in Angelegenheiten der
bildenden Kunst, Mitglied des k. k. öster­
reichischen archäologischen Instituts in Wien, Mitglied
des k. k. österreichischen Handelsmuseums in Wien,
Mitglied des Beirathes sür Postsparcasse-Angclegeu-
heiteo, Ehrenmitglied der Akademie der bildenden
Künste und der Genossenschaft der bildenden Künstler,
Ehrenbürger d-- S,»d> 881.».“ «Ss sÄ...;
«» ii, mx w,„ Credit-Actieu 234,40. Lombarden 28.40, StaatSbah«-
Neueste ucachrllyteu. Actieu 136 90. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B.,
Telearamme des Telearavhen-Corresvondem- Russische Banknote« (Caffe) 21S 25 Ruffische Banknoten (Mt.)
ö^ 97— Ungarische Goldrente 92 7S Ungarische Krone».
m, -oureau. ernt« 92 76. Disconto-Commandit 197.26. Italiener (Caffa)
Budapest, 23. März. (Abgeordnetenhaus.— 94.75 Italiener (Ult) 94 80. Buschtiehrader Aktien 302,-.
Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz» Nordwestbahn —. Fest.
Bureau.) Ja fortgesetzter Debatte über das Budget a .f? ***f* tt' 23‘
desJustizministeriums sprechen Abg. Barta M« Zoldr.^ 99.10^c"Lgar 96 90.'
gegen und Abg. Michael N a g y für das Budget. Ungar, Kronenrent, 92 85. Orsterr. Credit-Actieu 234 60.
Fiiufkirchen, 23. März. Der Majolica-Fabrikaut veßerr. Bank-Aetieu 127.10. EtaatSbahu-Actien 136 90.
Wtthelm Zsolnay ist im Alter von 74 Jahren*
gestorben. Wien 84.20 ^Wechsel per London.' kurze Sicht 2064-6.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.18 3. Mener Bankverein
136. -. Unionbauk Internationale Elektricitätr-AetiM
—. Alpiue 262.—. 3perc. ungarische Goldanleihe —.
Ruhig.
«achdörse t Credit-Actieu 234 60. StaatSbahu-BctÄs
137. -. Lombarden 28.60. Elbethal Ut. S.
Hart«, 28 März (BnfangSenrie.) 3prrc. Rem«
101.36 bis. 3'/,perc. Rente 10307. Italiener 94 30.
Lombarden —Türkisch»
. Banane Ottomane 677.- Mb
Körperschaften wendete er seine Fürsorge und
Arbeitskraft zunächst der Förderung künstleri­
scher und menschenfreundlicher Strebungen zu;
ihnen galt sein Fühlen und Handeln. Schon in
jungen Jahren übernahm er nach Arihaber die Leitung
des Kunstvereines, wurde Viccprästdcnt des Musik'
Vereines, Vorstand des Männergrsangvereines, förderte
die Wiener Malerschule und insbesondere den jungen
Makart, sammelte eifrigst Schnbertiana. Sein Laus
war der Mittelpunkt des Wiener Kunstlebens.
Durch eine Reihe von Jahren leitete er als
Obmann den Penfionsfonds des Wiener Journalisten-
und Schriftstellervrreines „Cor-cordia", der sich
stets des wärmsten Interesses seitens des Ver­
blichenen zu erfreuen hatte. Er war ein Mäcen im
besten Sinne des oft mißbrauchten Wortes; er sah
die Aufgabe des reichen Kunstfreundes nicht bloß
darin, die Künstierschaft durch Aufträge und Uater-
stützungen zu fördern, er wendete den Persönlichkeiten
selbst die ganze Fülle seines lebendigen Interesses zu,
er war nicht bloß Freund der Kunst, sondern Freund
der Künstler und Literaten. Darum genoß er auch in ihrem
Kreise eine seltene Popularität. Der 70. Geburtstag
Dumba's wäre, wenn er ihn erlebt hätte, zu einer
großen Heerschau Aller geworden, die dem trefflichen
Manne in Freundschaft, Dankbarkeit und Liebe
anhingen. Die umfaffendsten Vorbereitungen
waren getroffen worden, um Dumba in beson­
derer Art zn ehren. Eine große litera­
rische Festgabe befindet fich bereits im Drucke,
die Beiträge der hervorragendsten Schriftsteller, Ge­
lehrten und Künstler Oesterreichs enthält und nun
aus einer Jubelgabe ein literarisches Grabdenkmal
geworden ist. Das geistige Leben Wiens erleidet
durch seinen Hintritt einen Überaus schweren Verlust,
weil Persönlichkeiten von so umfassenden geistigen
Interessen und so unermüdlicher Initiative kaum zu
ersetzen find. Mau wird seiner noch lauge in Trauer
und in Ehren gedenken.
*
Nikolaus Dumba war am 24. Juli 1830 in
Döbling, dem gegenwärtigen 19. Bezirke Wiens, ge­
boren. Er stndirte am akademischen Gymnasium in
Wien und widmete sich dem Kaufmannsstande.
Bon größeren Studienreisen im Orient zurück­
gekehrt, übernahm er die Leitung der großen
Kammgarnspinnerei Tattendorf bei Wiener- Neustadt.
Seine große Begeisterung für Musik und schöne Künste
brachte ihn mit allen Kunstkreisen in Verbindung, als
deren Mäcen er in hohem Rufe stand.
In das politische Leben trat er, als ihn die
Landgemeinden Wieuer-Neustadt im Juni 1870 zur
Zeit der Landtagsauflösung unter dem Cabinet Potocki
in den Landtag wählte», der ihn in das Abgeordneten­
haus entsendete. Er war bis zum Herbste 1896
Mitglied des niederösterrcichischm Landtages. Im Abge-
ordnetenhause saß er bis zum Frühjahre 1885. Er
gehörte im Abgeordnetenhause dem Club der Linken
an und trat zumeist in wirthschaftlichen Fragen als
Redner ans. Im November 1874 beantragte er im
Leitung des Ministeriums für Cultus und Unterricht
Athen, 22 März. (Meldung der „Agence Havas".) Heute
Abends wurde der Beitrag betreffend den Bau der inter­
nationalen Eisenbahn von Pträus über Larissa
durch den Ministerpräsidenten
Theotokis und den Baron Georg Reuter, Präsidenten des
„Tastern Railway Constcuction Syndicate", als Vertreter
der englisch-sranzöstschen Finanzgruppe unterzeichnet.
Rew'Uork 22. März. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, gab im weiteren Verlaufe etwas nach und erholte
sich aber wieder. Schluß stramm, «cttenumsatz 967.000 Stück.
türkische
Grenze
Telegraphisch! r TnrSbericht-
Triest, 23. März Napoteonsd'or 19 25 Wechs«, cn
London kurze Sicht 243.—, lange Sicht 242.90. Pavier-
rent« 99.20. Italiener 93.10. Silbrrrent»-. 4perc.
öftere. Boldrem«. Ungar. Goldreute. Credit-
veßerr. kronenrent«—
P»r
Wiener Börse vom 23. März.
Die mäßige Erleichterung des Geldstandes in Berlin'
der äußerst feste und animirte Berlanf der dortigen Börse,
wo zuvörderst Montanwerthe favorisirt waren, schließlich die
günstigen Daten der heute publicirtcn Bilanz der Union­
bank haben die Stimmung der hiesigen Börse allerdings
günstig beeinflußt, die Geschäflsstille aber, welche den Wiener
Markt seit Monaten beherrscht, nicht zu überwinden vermocht.
Der Verkehr beschränkte sich wieder nur auf vereinzelte
Effecten, unter welchen Unionbank-Actien auf die erwähnten
Btlanzdetails und Kohlenwerthe im Einklänge mit der
Berliner Börse bessere Curse erzielt haben. Der Eisenmarkt,
bei Beginn der Börse unter dem ersten Eindrücke der ebenfalls m r
heute veröffentlichten Bilanz der Alpinen Montan-Besellichaft B*ag, 23. März. (Sndetmatlt.— Ansang,- Roh-
mäßig befestigt, sprach sich schließlich schwach aus, weil die Ziffern »ucker ruhig, prompt 26.70 bis —neue Campagne
des Rechnungsabschlusses der Alpinen den Wünschen nicht 24.70 G. Regen.
vollkommen entsprochen haben. Nennenswerthe CurSrück- Triest, 23. März. sZuckermarkt.) üUäer ruhig,
gäuge erfuhren aber lediglich Rima-Actien, die, Anfangs für Cenmkrgol pil(, prompt 26'/« bis 27/«, Lieferung per
auswärtige Rechnung gegeben, nach größeren Schwankungen, März-Juli 27'/« bis 28.—.'
auf Interventions-Käufe sich schließlich über ihren Tief Badapest, 23. März (ProductenMarkr.) Wetzen
curs heben konnten. Ausgesprochen malt lagen von den M April 7.63 bis 7.64 per Oktober 7.73 m i 7.74.
Schrankenwerthen Waffen-Actien; Arbeiter-Entlassungen sollen Kogge» per April 8.34 bis 6 36, per October 6.67 bis b.o8.
sür diesen Rückgang bestimmend gewesen sein. Credit-, tür-! Hasir per April 4 93 bis 4.95 Mais P» Mai ö.33 6il
S 6.34. R-vs per August 12.90 bis 13.-. Weizeuoffrrte
mä6 ,^ Äau j Iu p schach, fest, Umsatz 15.000 Metercentner,
6 kr. höher. Uebriges wenig Geschäft. Termine bei schwacher
Betheiligung kaum verändert bei gestriger Tendenz. Schnee.
Breslau. 23. März (ProdncrenMarkt., Wettzke
Weizen 14 90, neuer gelber 14.80 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 18.40 Mark; Raps 22.40 Mark; Mais per
300 Kilo 13— War!. _____•
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*
Maatsbahu-Actien
Consols 23.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 126.76. Alpine
Spanische Exterieurs 72.50 Matt
Telegraphische Handelsberichte.
den Vater zum erstenmale und tastet noch einmal die Wiederholung der Hymne aus Herrn Pacals
dessen Antlitz ab, um das Erschaute mit den früheren Kchlc zu vernehmen. Auch dem Frauenchor sind
Wahrnehmungen der fühlenden Hand zu vergleichen— zwei lyrische „Perlen" der Chorliteratur gewidmet.
Es bleibt da kein Auge thränenleer, aber man möchte Zwischen de« biumenbedccktc» Rasenplätzen der Oper
kein zw.'üesmal diese schmerzlichen Wonnen mit durch- sind die dramatischen Wege allzu gut gepflegt, glatt,
fühlen.
Das Ende der Oper ist Befreiung und Erkenntniß
zugleich, daß der rührendste Novellenstoff mit all seiner
Poesie nicht ins grelle Licht der Bühne gestellt wer­
den durste. Die Musik— wer hat im Momente, da
Jolanthe das Licht und mit ihm erst das Leben
empfängt, an Musik gedacht? Tschaikowsky selbst
schien für dieses Glück keine sprechenden Töne mehr
zu finden. Seine Kunst gleitet nach dem großen Duett
nieder. Vom Lichte sang er in dem Hymnus wunder­
schön, als das Licht aber da war und eine ganze
Welt mit blendendem Glanze in das Auge der Königs­
tochter hineinleuchtete, da versagte dem Tondichter die
Kraft. Auch er schien überwältigt.
Die Gaben der Töne find in der Oper Tschai-
kowsky's gerecht vertheilt. Herr He sch als König
Renö hatte seine Klage-Arie, die ihm minutenlangen
Applaus auf offener Scene brachte. Herr Demuth
(Herzog Robert) hatte zur Lobpreisung Mathildens
auch ein Paradestück erhalten, und Herr Neidt als
Arzt mühte sich mit den Resten seiner Stimme zu
Gunsten der philosophischen Hauptarie ab. Herr
Naval glänzte noch mit dem Licht-Hymnus des
großen Duetts, daun aber legte sich Dunkel um seine
Stimme, und man hatte das zweifelhafte Vergnügen,
gezirkelt. Es fehlen die rauheren Gegensätze. Frl.!
Kurz wußte mit ihrer jungsrischen, blühenden!
Stimme, die aber fast ausschließlich manterirte
Schwelltöne erzeugt, die drohende Monotonie der
„lyrischen Oper" nicht zu bannen. Sie hat sich mit
Eifer in die schwierige Partie eingelebt und den
musikalischen Theil so fleißig studirt, daß für ihre
Stimmlage und gewisse Töne im Einzelnen sogar die
günstigsten Vocale durch Umstellung der Worte aus­
gesucht wurden; viel schöne Wirkungen blieben auch
nicht aus. Aber das passive, gezierte Wesen, der immer
hängende Gang, die immer zcrlaffeue Haltung nahm dem
Königskinde alle Hoheit. Jolanthe schien nur Patientin,
krank. Eine Individualität, eine Persönlichkeit ist Frl. Kurz
als Darstellerin nicht. ... In die Aufführung brachte
Director Mahler, welchem das Ensemble der
Bühne und das Orchester schön nachfühlte, die
Energie und die zartesten Regungen- seiner poetischen
Künstlernatur. Auf dem Grunde der trefflichen Um­
dichtung von Hins Schmidt, dem Dichter der „sapphi-
schen Ode", ging die Kunstarbeit gut vonstatten.
Robert Hirschfeld.
Cnrafao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ft l’orange u. s. w.
t//
& Fahriha-
/ BiTiecterlage:
WIEST,
Kohlmarkt Nr. 4.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Gegründet
167 ».
•j
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- nnd
Delicatessenhandlungen. [216—11]
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegrapheu-Cor-
respondenz-Bnrea«. Kleine Chronik. Theater
und Kunst. Locales. Gerichtssaal. Theater-
Anzeige» von heute.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 16 ]
W^'
4
Curse sn -er Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblatte) vom 23. Möy 1900.
Di«
Nottruug sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten »Diversen Lose' nnd der Genuüfcheine, »ersteht fich für je 100 Kronen de» Nominale».— Um den Werth eine» Effectes per Stick zn ermitteln, ist der
je IW Kronen «otirte Enr» mit dem in Kronen an»gedrickt«n Nominalbeträge der Titre» zn mnltiplicrren, da» Resultat durch Ivo zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
str
Ware
Ware
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Allgemeine Staats-
schuld.
Einheit!. Rente in Roten Mai-
bdivembn Pr. E. 4 8°/«-.
inNot.gebr.-Aug. pr.C. 4'L°/°
, Silber Jänner-Juli Pr. E.
*2°/°
. Silber April-Oct. Pr. C.
4*°/o
1964« Staatilose 330 si 9-2»/°
600 st. 4°/°
Bnlg. StaatS-Hyp.-Anl. 1922
100 fl. GS.— 240 Kr. (j°/° 85.85 85.75
Actte «.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P r i 0 r i t ä t »<
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 ®i. 4%
99.30 Elisabethbah» 600 u. 8000 M.
4 ab IO»/«
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßen», in Wien iit. A.
cto. dto. Iit. B ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (Iit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nord». 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy. Eisenbahn-
Gesellschast. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. EM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Gilb.
dto. (iit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dnxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Sidb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddeutsche Berbindungöb.
Pfandbriefe re.
Böden«., allg.öft.i»50J.verl.4«/o
Böhm. Hypotheken», »etl. 4°/°
Erü-Jnst-, öftere., f. Verk.-Ünt.
a. öffentl. Arb. Kat. A »l. 4»/°
LandeSb. d. Kön. Galizien und
Sodom., 571/2 I. ruckz. 4%
Mähr. Hypotheken», »etl. 4. Rente in
p« Caffa
». dt», dto.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
809—
316.—
80—
809.50
316.75
84—
Ferdinandi-Nordbahn Em. 1886
98—
99—
108.50
88.25
71—
100.25
106.80
97.50
98—
107.50
87.50
40/0 ung. Goldrente per Caffa
dto. per Ultimo
4°/o dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, p« Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. p« Ultimo
8>/,°/° dto. dt», dto. per Caffa
97.25
97.25
„ gm. 1808
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
Südb. ü 3% verz. Jänner-Juli
. 4 5°/°
Ung.-galiz. Bahn
97.10
97.10
98.45 4% dto.
4% 98.30
847—
179—
824—
850.-
n Kronenwähr., stfr-,
49/o
Pa Ultimo 4°/°
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
»i/,°/°
Eise u bahn-Staat S-
schuldverschreibun-
geu.
Elisabeth», in G. steuerf. zu
24.000 Kr 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silb«
(div- St.) 5>/t°/°
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
stenerfr. (div. St.).. 40/°
Vorarlberger Bahn in Kronen­
währ. stft. 400 Kr... 4»/°
dto
181—
827—
93.60
93.80
99.50
99.50
99.70
70.25
200 fl. CM....
92.75
98.75
dto
98.60
98.80
99.70
99.25
105.80
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (R»ab-Graz>
88.45
101.20
101.10
88.25
100.20
100.20
118—
102.50
115—
103.60
«ng. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
86.45
88.65
per
dto.
152.50
152.75
Diverse Lose.
(per Stick).
BerzinSliche Los«.
8°/° Bodeucredit-Lose Em. 1880
8°/°,. Em. 1889
4°/° Donau-Dampffch. 100 fl.
5°/o Donan-Regul.-Lose...
S«b. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2°/°
Präm.-Obltg. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Bndap.-Bafllika (Domian) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl..,'.,
Palffy-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
.» ung.,» 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl.
St.-Genois-L»se 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Couml.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 8»/°Präm.-Schuld».
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
dto. dto. Silier 100 fl...
dto. StaatS'Oblig. (Ung. Ost».)
v. I. 1878
dto. Schrnkregal-AklöfungS-Obl.
dto. Prämien-Anl.& 100 fl.—
200 K
200 fl. S
106.25 107.25
100 fl
176.60
178.50
99.70
99—
98.40
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
99—
289—
237—
845—
259—
76—
287—
235.50
335—
257—
75—
264—
98.50
238—
266—
100—
234.20
Banken.
164.25 165.25
dto.
dto.
6 50 fl.=
165—
100 K
122.25 122.75 Theiß-Reg.-Lose 4°/« ....
4°/o Ungar. Grnndentl.-Oblig.
95.80 96.40 4% croat. und slavon. detto.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
164—
141.60
93.10
93.50
124.75
135—
125—
185.50
252.50
142.60
Bankverein, Wien« 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 180 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Pesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro» nnd Caffenverein, Wiener
Devisen.
Kurze Sichte« «. Checks.
93.90
94—
252.
121.25
122.25
285 40 Amsterdam ....
187.75 Deutsche Plätze..
zzi LoNdo»
Italienische Bankplätze
145.— Pari»
Zürich n. Bafel..
200.40
118.70
200.70
96.30 97
235.10
187.25
110—
Andere öffentliche Ansehen.
Bos». LandeS-Anl. (div.) 40/°
BoSn.- herc. Eisen».- LandeS-
Anlehen (div.) 4l/,o/°...
5°/° Donau,Reg.-Anleihe 1878
Wiener Perkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4°/°
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börseban-Anlehen v«lo»b. 5°/°
Bulg. Staats- Eff.-Hyp.-
100 fl. G.= 240 Kr.
118.90
248.20
90.35
96.50
95.90
18.20
396.50
131—
134—
131.25
42.50
22.20
66—
172.50
181—
178—
389.20
14.20
398.50
182.50
186—
182.25
43.50
23.20
68—
174.50
183—
184—
891.20
243.
90.75
91.75
Zu Staatsschuld»«»
schreikunge» abg»
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elffabethb. 200 fl. CM. 5-/«°/°
von 200 fl.
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
Ha. Salzb.-Ttr.'böo fl. ö. W S.
tfi/a
Gal Karl Ludw.-D. 200 fl. CM.
von 200 fl.
90.15
96.40
95.70
99.10
108.75
97.80
98.50
103.25
98.75
144.—
108.—
97.—
97.60
200 fl
124.—
127.—
118.50
117.90 Ducaten
20-Francs-Stncke
219.— 20-Mark-StLck«
128.20 Deutsche Reichsbanknoten..
157.—-Italienische Banknoten...
124.—Rubel-Noten
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8QO/0 E
Ländervank, oft. 200 fl....
»Mercur^, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
Derkehrsbank, allg. 140 fl..
Valuten.
120.40
121.20
102.25
117.—
117.70
102 .—
94.—
97.—
99.25
11.41
19.29
28.72
118.70
90.20
11.45
19.31
28.80
118.90
90.40
118.—
115.—
94.40
97.50
100 .—
217.—
127.60
156.50
123.—
109.50
110 .—
Anl.
100.80
101.50
85
85.50
60/o
50.50
52.50
2.55
2.56
75
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrmte zu 97.05, österreichische Credit-Actten zu 235.30, ungarische Credit-Actten zu 187.25
Unionbank-Actien zu 156.50, Staatsbahn-Actten zu 134.50, Südbahn-Actien zu 25.70, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 261.50.
Wechselstube des Bankhauses
Schelham mer& Schalter a,
Gegründet 18»2. -ME [10—68] wm' Parterre.-*«
WIEH
3«r coulanten Besorgung aller
»m Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
K. k. österreichische Staatsbahnen.
&
Dffert -Ausschreibung.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen wird im laufenden, sowie im nächsten Jahre Erweiterungsarbeiten in der Station
Elbogen der Localbahn Neusattl-Elbogen in Ausführung bringen, welche theilweise in den tiefer angeführten approximativen Kostenbeträgen im
Offertwege vergeben werden, und zwar:
a. Unterbau-Arbeiten
b. Hochbauten..
K 26.207—
143.334—
ff
Zusammen.. K 169.541-—
Die Vergebung der Unterbau-Arbeiten nebst der Canalisierung erfolgt nach Einheitspreisen; jene der Hochbauten bis zur Normal-
linie auf Grundlage fixer Pauschalpreise.
Für besondere vorkommende Arbeiten im Unterbau und für Arbeiten unter der Normallinie beim Hochbau sind die am Schluffe
des Kostenvoranschlages verzeichneten Einheitspreise maßgebend.
Die bezüglichen Projectspläne und Bedingnisse, sowie der approximative Kostenvoranschlag sind beim Bahnerhaltungs-Jnspectorare
der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen ab 30. März 1900 einzusehen, woselbst auch Formularien für die Offerte ausgefolgt werden.
Die vollständig ausgefertigten, mit je einer 1 K Stempelmarke pro Bogen versehenen versiegelten Offerte, welche die Aufschrift:
Offert auf die Erweiterungsarbeiten in der Station Elbogen" tragen müssen, sind längstens bis zum 15. April 1900 12 Uhr
mittags bei der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen einzubringen.
Gleichzeitig ist bei der k. k. Staatsbahn-Directions-Cassa daselbst das Badinm von K 8500*
W
zu erlegen.
Es wird hervorgehoben, daß nur jene Offerenten aus eine Berücksichtigung ihres Angebotes rechnen können, welche in einer alle
Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich der Durchführung der von ihnen zu übernehmenden
Aufgabe darzuthun vermögen.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen behält sich das Recht vor, über die Annahme oder Nichtannahme der eingelaufenen
Angebote nach freiem Ermessen zu entscheiden, eventuell auch sämmtliche eingelangten Angebote zurückzuweisen.
Jenen Offerenten, deren Offert nicht angenommen wird, wird das erlegte Vadium sofort nach erfolgter Verständigung zur Disposition
gestellt werden.
Offerte, welche den vorstehenden Bedingniffen nicht entsprechen oder später eingebracht werden, bleiben unberücksichtigt.
Pilsen, im März 1900.
K. k. Staatsbahn-Mrettion Pilsen.
(3037-2)


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 17 ]
HWWWW
Beilage zu Nr. 68 der „Wiener Abendpost".
Rücken von 100- bis 120.000 Mann angegriffen Tendenzmeldung. Mansmow hat gestern, als am
Empfangstage deS Ministerpräsidenten Gjorgjewitsch,
diesem den gewöhnlichen Besuch abgestattet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
und schließlich eingeschloffen sehen wird.
*
Telegraphisch wird heute Folgendes berichtet:
Aus dem Kriegsschauplätze iu Süd-Afrika ist es in
der letzten Zeit zu zwei Zusammenstößen zwischen
britischen Truppen und Boers gekommen, welche einen
für Letztere günstigen Ausgang genommen zu haben
scheinen. Der eine fand am 15. d. M. in der Nähe
von Mafektng bei L o b a t s i am Molopo-River statt.
ES handelte fich hier offenbar um ein Gefecht zwischen
der Borhut des zum Entsätze von Mafektng vom
Norden her anrückenden Colonels P l u m e r und
einer ihm entgegengeschickten Abtheilung der Be-
lagerungs-Truppen der Boers vor Mafektng. Ernster
scheint ein Gefecht am Oranje-River iu der Nähe von
B e t h u l i e gewesen z« sein, iu welchem die briti­
schen Truppen unter General G a t a c r r von einer
unter dem Commaudo OlivterS stehenden BoerS-
Abtheilung geschlagen wurden «ud schwere Verluste
erlitten. Die BoerS— es find dies wahrscheinlich
jene 4000 Manu, welche von Eolesberg fich auf dem
Marsche nach dem Basuto-Lande befanden und deren
Gefangennahme man binnen kurzer Zeit erwartete—
haben bei diesem Gefechte auch viele Gefangene
gemacht.
Die in den größeren Kriegs-Operationen derzeit ein­
getretene Pause wird von beiden kriegführenden Theile«
zur Sammlung ihrer Streitkräfte benützt. Während die
BoerS ihre Colonnen an mehreren zur Vertheidigung
geeigneten Punkten concentriren und fich dort stark
befestigte Pofitionen schaffen, zieht General Roberts
alle ihm zur Verfügung stehenden Truppenabtheilungen
«ach Bloemfouteiu, wo er größere Sendungen von
Munition und Lebensmitteln erwartet, um von dieser
BafiS aus einen entscheidenden Vorstoß zu machen.
In diesem Augenblicke, da fich die eigentlichen Be-
sammtoperationeu der Engländer gegen die beiden
südaftikanischen Republiken vorbereiten, mag es nicht
ohne Jntereffe sein, die Auffassung der militärischen Kreise
in England über den zu erwartenden Gang der Er-
eigniffe kennen zu lernen. Man hält in diesen Kreisen
die Lage der verbündeten Republiken für hoffnungs­
los. Was auch General Joubert unternehmen und
wohin er fich wenden möge, werde er fich stets einer
zwei- bis dreifachen Uebermacht gegenüber befinden.
Die vereinigte» Streitkräfte der Boers werden auf
40- bis 50.000 Mann geschätzt, wovon 10- bis
12.000 Mann Buller gegenüber die Viggars- und
Drakensberge besetzt halten und etwa 5000 die Frei-
staatspäffe vertheidigen. Danach würden Joubert nicht
mehr als 25.000, höchstens 30.000 Mann bleiben.
Englische Militärs glaube« nicht an einen ernsten
Widerstand bei Brandfort, weil dieses so nahe an
Bloemfoutein, der neuen OperationS-Basts Roberts,
liegt, daß dieser die Stellung leicht durch einen ge­
trennten Vormarsch seiner vier Jnfauterie-Divifiouen
und drei Cavallerte-Brigaden umgehen könnte. Man Mahmud Pascha ist gestern Abends mit seinen
erwartet deßhalb ernsten Widerstand erst beim Ueber-
gange über den Baal-Fluß. Wenn Joubert seine Zu­
flucht daz» nehmen sollte, fich in der Flanke des
Roberts'schen Vormarsches mit einem Theile seiner
Truppen festzusetzen, so würde ihm das nichts nützen,
da Roberts einen Theil seines Heeres zur Beob­
achtung des Feindes in der Flanke zurücklassen und
die übrigen Boers über den Vaal treiben würde.
Aber selbst wenn es Joubert gelänge, den Uebergang
über den Vaal-Fluß erfolgreich zu vertheidigen und
jeden Umgehungsversuch Roberts' zu hindern, so
würde seine Lage hoffnungslos sein, denn inzwischen
würde General Buller nach Transvaal einbrechen
und in Standerton ans der Bahnlinie nach Pretoria
im Rücken JonbertS in dem Augenblicke er­
scheine», wo dieser fich im Kampfe mit Roberts'
Uebermacht am Vaal-Fluffe messe. In diesem Falle
würden die gesammten föderirten Truppen von Roberts
80.000 Mann im Süden, von Bullers 40.000 im
Norden, d. h. im Mcken gepackt, etugeschloffeu und
zur Eapitulatiou gezwungen werden. Sollte dagegen
Joubert das Hauptgewicht der Vertheidigung nach
Natal verlegen, so würde ihn dasselbe Schicksal dort
«warten und statt Buller Lord Roberts in seinem
Mcken erscheinen und das Heer vernichten. Auch eine
dritte Möglichkeit wird iu den Militärkreisen Eng­
lands ins Auge gefaßt, nämlich daß Joubert die Ver­
theidigung des Oranje-Freistaates an der Grenze von
Natal kurz entschloffen aufgiebt und die gesammten
verbündeten Truppen zu einem großen Entscheidungs- Stelle bezeichnet man die von einzelnen Blättern ver-
kampfe am Baal-Fluffe concentrirt, um zwischen i'öffentlichten Gerüchte, der r u s s i s ch e Geschäftsträger
Standerton und Kroenfontein Lord Roberts zurück-! Mans« row habe von seiner Regierung den Aus­
zuweisen. Aber auch in diesem Falle kommt man zu; trag erhalten, alle Beziehungen zur serbischen Re-
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Aussig, 23. März. Bei der gestrigen Tag- und Nacht­
schicht sind 3198 Arbeiter angefahren.
Komotau, 23. März. Der Strike ist beendet.
Karlsbad, 23. März. Heute ist bis auf wenige Arbeiter
die ganze Belegschaft angefahren. Der Strike ist beendigt.
Falken«», 23. März. Heute sind 5761 Mann ange­
fahren.— Auf dem Mathias-Schachte in Zwobau habe»
heute 220 Mann wegen Entlaffung eines Delegirten die
Arbeit wieder eingestellt.
Kriegs-Operationen.
London, 23. März. „Datly-News" melden aus
Springfontein vom 21. d. M.: Gatacre
und sein Stab befinden fich noch hier.
London, 23. März. „Times" meldet aus Kimberley
vom 22. d. M.: Der Tag des Abmarsches der für
den Entsatz von M a f e k i n g bestimmten Truppen­
abtheilung ist noch nicht bestimmt.
Kimberley, 22. März. (Reuter-Meldung.) Eine
der Cavallerie beigegebene Batterie traf gestern bei
einem Aufklärungsmarsche nächst Warrenton den
Feind. Es entspann fich ein ziemlich lebhafter
Pilse»- Kladno.
Prestitz, 23. März. In Wittuna hat sich heute die Zahl
der Anfahrenden um 100 vermehrt.
Rokycan, 23. März. Bei der gestern in Müreschau
abgehaltenen Versammlung von Delegirten der Strikenden
und der Bergverwaltungen wurde eine bedingungslose
Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen. Heute
früh sind sämmtliche Bergleute angefahren.
Kladno, 23. März. Hier stehen noch 73 pCt. der Beleg­
schaft im Ausstände.
G e f ch ü tz k a m p f. Die vier Geschütze der BoerS
richteten keinen Schaden an und wurden schließlich
zum Schweigen gebracht. Ein englischer Soldat wurde
verwundet. Heute Morgens begann das Geschützfeuer
wieder, zuerst lebhaft, später aber nachlassend.
London, 23. März. Das Reuter'sche Bureau ver­
öffentlicht folgende Meldungen:
Bloemfoutein, 92. März. General French
traf mit einer Cavallerie-Brigade und mit berittener
Infanterie in Thabauehu, zwischen Bloem­
foutein und L a d y b r a« d, ein und eröffnete
die Heliographische Verbindung mit Masern.
Warrenton, 22. März. Die Boers räumten
K l i p d a m und W i n d s o r t o n und versenkten
die Fähren bei Riververtou und Windsorton. Der
Baal-Fluß ist nur durch Schwimmen passirbar.
Istrien.
Aldo««, 23. März. In C a r p a n o sind heute s ä m m t-
liche Arbeiter bis auf b0 Mann ausgeblieben.
Es herrscht vollständige Ruhe.
Arbeiter-Bewegung.
Brünn, 23. März. In der Seidenfabrik der
Firma Max Friedmann in Zwittau haben Mittwoch
330 Arbeiter die Arbeit eingestellt. Die Hauptursache des
Strikes ist die Erlasiung einer Arbeitsordnung ftitenS der
Firma mit der Bestimmung, baß die Entlastung
jederzeit ohne vorhergehende Kündigung erfolgen
»«lautet, richten sich die Forderungen der Arbeiter dahin,
daß die Arbeitsordnung im Einvernehmen mit ihnen aus­
gearbeitet werde, daß die bisherige vierzehntägige Kündigungs­
frist beizubehalten sei und die harten Strafbestimmungen
eliminirt werden. Sonntag soll in Zwittau eine große
Arbeiter-Versammlung stattfinden.
der Brbett«
kann. Wie
Proclamatione» der Präsidenten Krüger
nnd Steij«.
London, 23. März. Nach einer Meldung der
„Times" aus Bloemfoutein vom 22. d. M. soll
Präsident Krüger am 21. d. M. in einer Pro­
klamation erklärt haben, daß der Oranje-Frei­
staat der südafrikanischen Republik einverleibt sei,
während Präsident S t e i j n in einer Gegen-
proclamation kundgegeben habe, daß der Oranje-
Freistaat intact fortbestehe.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Singapore vom Gestrig««: Der chinesische Reformer
Kang-Du-Wei, welcher angeblich vor einem
Monate nach London abgereist sein soll, ist heimlich
mit einem Lootsenboote nach Singapore zurück­
gekehrt und hält fich, von einer Schutzwache von
Sikh-Polizisten umgeben, in einem Laudhause auf.
Diese Entdeckung erregt unter den in Singapore an­
sässigen Chinesen große Aufregung.
Die Pest.
Sydney, 22. März. Der Premierminister macht
große Anstrengungen, um die Pest zu unterdrücken.
Der größere Theil des Hafens und die Quaigeld-
Bureaux find unter Quarantäne gestellt. Sechs Aerzte
des Gesundheitsamtes beobachten den Gesundheits­
zustand der Bürgerschaft.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
dery-Bureaa.
Paris, 23. März. Wie der „Figaro" meldet, hat
Präsident L o u b e t den Grafen C h r i st i a n i, der
im vorigen Jahre wegen Jnsultirung Loubets zu einer
längeren Kerkerstrafe »«urtheilt worden war, begna­
digt. Das bezügliche Decrct wird Dienstag unter­
zeichnet werden. Gleichzeitig sollen noch etwa 50 andere
Begnadigungen ausgesprochen werden.
Der Präsident kehrt Montag hteher zurück.
Paris, 23. März. Der Schwager des Sultans
beiden Söhnen nach Genf abgereist.
Paris, 23. März. Während des Nachsaschingsfe
es hier zu Balgereien, wobei ungefähr 30
verwundet wurden.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Buenos-Aires vom Gestrige«: Die Revolution
in der Provinz Entrerios hat damit ein Ende
erreicht, daß die Aufständischen den Regierungs­
truppen ihre Waffen auslieferten.
Madrid, 23. März. In d« Kammer erklärte Minister­
präsident Silvela, er sei ein Anhänger des Status guo
in M a r 0 k k 0. Die Haltung Frankreichs bedrohe nicht den (H 0 f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten der deutsche
Bestand des Reiches. Die Reise des spanischen Gesandten in Kaiser Wilhelm und die Kaiserin Auguste
Marokko entspreche dem Vertrage vom Jahre 18öS. Victoria begaben fich anläßlich deS G-burtStageS
weiland Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wil­
helm I. gestern früh nach dem Mausoleum in
Charlottenburg und wohnten um 11 Uhr i« der
Siegesallee der Enthüllung der neuen vier Denk-
mälergruppen der Markgrafen Heinrich das Kind,
Waldemar, Johann I. und Otto III. und deS Königs
Friedrich Wilhelm II. bei.
Se. kö». Hoheit der Großherzog Ernst Ludwig
von Hessen ist am 20. d. M. aus Italien wieder
in Darmstadt eingetroffen.
(Erzherzogin Elisabeth- Marie.)
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth-Marie ist am Mittwoch
Abends aus Miramar im Kurorte Gries bei Bozen
zu mehrwöchkntlichem Aufenthalte eingetroffen. Am
Belgrad, 23. März. An competenter serbischer Perron und vor dem Bahnhöfe in Bozen hatte fich
bei der Ankunft Ihrer k. und k. Hoheit ein sehr zahl­
reiches Publicum ringefunden, welches die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin ehrfurchtsvollst begrüßte.
Sämmtliche Hotels und Villen des Kurortes Gries
dem Schluffe, daß General Joubert fich in Front und gierung einzustellen, als jeder Begründung entbehrende' waren festlich beflaggt. Die Appartements der
efies kam
Personen
Kleine Chronik.
Wien, 23. März.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin-Aebtisfin Maria Annunziata ist
heute Nachmittags von Prag nach Wien zurückgereist.
St.-Petersburg, 23. März. Die rufftsche Tele-
graphen-Agentur meldet: Der Generalgouverneur von
Turkestan Duchowskoi wurde zum Kur­
gebrauche im Auslande vom 1. April ab auf drei
Monate beurlaubt.
Consiantinopel, 22. März. Wie amtlich verlaut­
bart wird, wurde H a i r i Pascha zum interimistischen
Commandanten des dritten Armeecorps in
S a l 0 n i ch ernannt.
Eonstantinopel, 22. März. Der armenische Patriarch
O r m a n i a n überreichte der Pforte seine Demission,
weil sein in Betreff des Wahlactes des Katholikos in Sis
eingebrachter Protest erfolglos geblieben ist.
Philippopel, 23. März. Nach hier aus Co n st an-,
tin 0 pel eingetroffenen Nachrichten sind einige in Parist
Tripolis und Athen weilende Jungtürken begnadig^
worden.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 18 ]
m
WDWWMW
6
(Roch ei« Nationalpark
Staate«.) Mnen versteiuerten Wald östlich von Holbrook
in Apache Touuth wollen die Bereinigten Staaten zu ihrem
Nationalpark« erklären. Der biologischen Gesellschaft in
Washington wurde bereits «ifseoschaftlichrr Bericht erstattet.
Das Gebiet der Parkes nimmt acht Quadratmeilen ein; es
ist von mesozoischem Alter. Die versteinerten Stämme lagern
viel dichter, als sie in einem Walde nebeneinander gestanden
haben könnten. Sie wurden in mesozoischer Zeit durch
reißende Ströme zusammengeschwemmt und im Sande ver­
graben. Die vollkommen verkieselten Stämme sind so gut
erhalte», daß der mikroskopische Bau klar erkennbar blieb.
Touristen und Händler haben schon ganze Wagenladungen
an» diesem Steinparke fortgeschleppt, um aus den ungemein
harten Stämme» Schliff- und Schmucksachen zu erzeuge«.
Eine große Menge solcher Kieselschmucksachen wird jetzt für
die Pariser Weltausstellung gefertigt. W. A. Richard», der
«ffistent des Ocneral-Landesamtes, erklärte, daß au de«
Plane, den versteinerten Wald zum Rationalparke zu er­
kläre«, festgehalten werde.
(Sterbefällr.) Gestorben find:
Der hoch». Pfarrer von Brunn am Gebirge
Weltpriester Anton Scheller gestern hier i«
51. Lebensjahre..
Der ehemalige katholische Armeebischof in Preuße»
Adolph Namrzanowski, Titularbischof von
Agathopolis und Domherr au der Kathedrale zu
Frauenburg im Ermlande, im Alter von fast achtzig
Jahre».
(Wetter.) Die gestern iiber West-Frankreich bestandene
Barometer-Depresfio« ist rasch gegen Osten gerückt und ver­
ursacht in der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn all­
gemein trübes Wetter mit Regen- und Schueefällen. Der
Osten bleibt heiter, trocken und kalt. Die Temperatur ist
meist gesunken. I« Weste« und Süden fiele» ausgebreitete
Niederschläge. Pola hatte Nachmittag» Gewitter. Da» Meer
ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist trübes «nd kühles Wetter mit zeitweise« Nieder­
schläge» anhaltend.
der Bereinigten und de» Franz Joschh-Quai «in junger Manu eine Re-
volverkugrl in die Schläfe gejagt. Aerzte der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft legten dem Unglücklichen eine» Ver­
band an und brachten ihn in da» allgemeine Kranken­
haus. Man fand einen Zettel bei ihm, auf dem nur
die Worte standen: „Ich heiße Ernst W. und wohne Alser­
grund, Wasagaffe. Bitte meinen Namen nicht zu veröffent­
lichen."
(Verhaftete Diebe und Einbrecher.) Am 8. d. M.
wurde dem Friseur Joseph Bruschy ein Fahrrad gestohlen.
DaS Sicherheits-Burcau der Polizei-Dtrection hat nun in
Erfahrung gebracht, daß das Rad dem Trödler Gabriel
Haas von einem jungen Burschen zum Saufe angeboten
wurde. Bon Polizei-Agenten wurde gestern dieser Bursche
in der Person des 18jährigen Kutschers Anton Haas ver«
hastet. Da» Sicherheits-Bureau der Polizei-Directio» hat
erhoben, daß Haas ei» Complice der am 3. d. M. de«
k. k. Landesgerichte eingelieferten Georg Sola» ist, mit
welche« er auch au» dem Kaffeehause Margarethenstraße
Nr. 67 ein Fahrrad, 600 Kronen werth, gestohlen hat. Den
Fahrraddiebstahl bei de« Friseur hat Haas mit seinem
Freunde, dem Kutscher Karl Schmidt, und dem Schuhmacher-
Gehilfen AlotS Hemerka gemeinschaftlich verübt. Aul der
Wohnung seiner Bater», des EchuldieuerS Leopold Haar,
die er mit einem Sperrhaken aufgesperrt hatte, stahl Haa»
Kleidungsstücke uud einen Revolver. Ebenso hat er anch
in der Mädchen-Bürgerschule in Margarethe», Castelligaffe,
eine» Etnbrnchrdiebstahl ausgeführt. Die drei Verhafteten
find dem k. k. Landesgericht« etngrlirfert worden.
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin im ersten Stock­
werke des Hotels „Bellevue" waren mit prachtvollen
Blumenfpenden geschmückt, welche die dortige Aristo­
kratie, die Kurvorstehung und die Kurverwaltung ab­
gegeben hatte«.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von Ko erb er wird von nun an
jeden Montag und Donnerstag zwischen 10 und
12 Uhr im Ministerium des Innern (Wipplinger-
straße Rr. 11) empfangen.
Se. Excellenz der Herr Minister Dr. R e z e k hat
sich gestern zu seiner Erholung ans den Semmering
begeben, woselbst er einen achttägigen Urlaub ver­
bringen wird.
Der Herr erste Secretär bei der russischen Bot­
schaft in Wien Kammerherr S v e r b e j o w wurde
zum Staatsrathe befördert.
(I a g d u n f a l l.) Wie aus Sevilla berichtet
wird, find der Herzog vo» Orleans und die
Gräfin von Paris aus Btllamanriqne, wo der
Herzog bei einer Jagd von einem Wildschweine am
Beine leicht verwundet wurde, dort eingetroffen. Der
Herzog hatte daS Thier auf eer Stelle getvdtet.
(K. «nd k. AriegSmari«e.) Laut de» letzten AdmiralS-
befehler ist Er. Majestät Schiff „Rajade" in de» Dienst z»
stellen und wird zum Commandanten Fregatten-Capitän
Dreger ernannt. DaS Boot „Harpie" ist außer Dienst zu
stellm, da» Schiff „Pelikan" in die erste Reserve «nd dar
Schiff „Laudon" in den Arsenalstand zu versetzen.
(Eine neue Kirche in Budapest.) Die Co«-
miffion zur Errichtung einer dem Andenken weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth
geweihten Kirche in Budapest trug gestern Sr.
Excellenz dem Ministerpräsidenten von S z e l l die
Bitte vor, das Vorhaben der Vereinigung unterstützen
zu «ollen. Die Tommiffion ist nämlich infolge ver­
schiedener Schwierigkeiten davon abgestanden, die
Kirche auf dem Grunde, wo sich jetzt das RochnS-
Spital befindet, zu erbaue», und hat einen am Fuße
des Blocksberges liegenden Grund htrfür in Ausficht
genommen. Nach dem neue« Plane soll sich die
Kirche auf dem Platze vor dem Ofner Kopfe der
Schwurplatzbrücke erheben. Die Commission, in deren
Namen unter der Führung des Grafen Johann Zichy
die Präsidentin Markgräsin Eduard Pallavicini,
Gräfin Louise Kornis-Tziräky und Gräfin Friedrich
Wenckheim erschienen waren, stellte nun an de«
Ministerpräsidenten die Bitte, sich für dieses neue
Projekt bei der Couipmnr verwenden zu wollen. Der
Ministerpräsident erklärte, daß anch er diese Idee für
zweckmäßig halte und sie gern unterstützen werde.
(Revoltirende Sträflinge.) Gestern
haben mehrere Sträflinge im KreiSgerichts-Gefängnifse
zu C h r u d i m die Mittagsloft beanständet, sie aber,
als sie später als genießbar befunden wurde, dennoch
zu sich genommen. Nachmittags haben sechs Sträflinge
die Einrichtungsstücke in ihren Zellen zertrümmert,
sich verbarricadirt und den Gerichtsbeamten und Ge-
fäognißwärtern unter Drohungen Widerstand geleistet.
Es wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache herbei-
geholt, denen cS gelang, die widerspenstigen Sträflinge
einzeln abzusondern.
(Brände.) In dem S t r ä f li n g s t r a c t e
des vor drei Jahren erbauten Justizpalastes zu
Debreczin brach gestern ein Brand aus, welcher
den Boden sammt den dort aufbewahrten Arbeiten der
Sträflinge und einen Theil des Daches einäscherte.
Die Sträflinge wurden unter Bedeckung nach einem
ficherc« Orte geführt. Das Feuer konnte nach drei­
stündiger Arbeit localifirt werden.— Die Ortschaft
Zsibo im Sztgälyer Comitat ist, wie aus Budapest
gemeldet wird, gestern niedergebrannt. Bon 350
Häusern blieben bloß einige unversehrt. Der Schaden
ist beträchtlich und das Elend der Einwohner, die im
Freien campire« müffe», groß.
(Da« FriedenScongreß-Gebäude.) Im Aufträge der
niederländischen Regierung wurde, wie aus dem Haag ge-
meldet wird, dortselbst eines der großm Häuser am Eude der
PrinMgracht gemiethet, wo tu Zukunft die Mitglieder der
SchiedSgerichtShose», tagen werden «nd zudem ein perma­
nentes Bureau für die Arbeiten der FriedenSconferenz ein-
gerichtet wird. Die Unkosten der Einrichtung werden durch
die Mächte, welche die Beschlüffe der Conferenz unterzeichnet
haben, getragen. Es ist ein stattliches Gebäude; an der
linken Seite de» Bestibulr liegen zwei große Säle, in welchen
die Berfammluugen abgehalten werden sollen. Der Hintersaal
ist mit einem prächtigen marmornen Herdmantrl verziert uud
der Plafond mit GipSmedaillons und allegorischen Darstelln«-
ge« geschmückt, «asfive Eichenholztreppen führen zu den
höher gelegenen Räume», die ebenfalls sehr stilvoll einse-
richtet find.*
(Schwerer Unfall.) Beim Neubau des Zucht­
hauses in Straubing (Baiern) stürzte ein Gerüst
ein, wobei drei Arbeiter getödtet, eiif schwer und sechs
leicht verletzt wnrden.
Me», 28. März.
(Fahrlässige Tödtung.) Bor dem Erkenntnißgerichte,
dem L.G.R. Dr. Neubauer prästdtrte, war heute der
21jährige Aushilfskutscher Anton Saßmann des Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt.
Am 18. September v. I. lenkte Saßmann einen zwei-
spänuigen Geschästswagen und ließ die Pferde i« Trab«
gehen, auch dann, als er aus der Gumpendorferstraße i»
die Stumpergaffe einbog. Dadurch wurde der die Stumper-
gaffe querende 75jährige Private Joseph Marton, weil er
nicht mehr auszuweichen vermochte, von dem Wagen Saß-
manns überfahren und so schwer verletzt, daß er daran am
nächsten Tage starb.
Der Gerichtshof verurtheilte Saßmann aus den Gründen
der Anklage zu drei Monaten strengen Arreste».
(Schwere Beschädigung.) Eine am 17. November v. I.
behufs Bornahme eines Localaugeuschein» vertagte Ber-
haudluag gelangte heute zur Durchführung vor dem schon
erwühnten Erkenntnitzgerichte, nämlich gegen den Wirth­
schaft». und KalkwerkSbesttzer in Gumpoldskirchen Friedrich
Wllhelm Kammerzell wegen schwerer Körperverletzung
und boshafter Beschädigung fremden Eigenthums.
Dir erstere Anklage beruht darauf, baß Kämmerzell feine«
Arbeiter Joseph Mayer, weil derselbe in betrunkenem Zu­
stande lärmte, angepackt, beschimpft und niedergestoßen habe«
soll, wobei Mayer sich das rechte Wadenbein brach, weiche
Berletzung eine Heilungsdauer von weit über 30 Tagen be­
anspruchte. Die Anklage aus boshafte Beschädigung fremde«
Eigenthums war damit begründet, baß Kämmerzell den
Hund des EffighändlerS Holloker niedergeschoffen hätte.
Der Angeklagte erklärte sich in jeder Hinsicht nichtschuldig.
Mayer sei total betrunken gewesen und habe ihn unausgesetzt
beschimpft. Er wollte ihn in seine Wohnung führen, damit
Mayer seinen Rausch ausschlafe. Da Mayer auf dem Wege
mit beiden Armen um sich schlug, habe Kammerzell ihn beim
Rockkragen halte» müssen. Dieser Transport machte auf der
Straße Aufsehen, uud deßhalb ließ Kammerzell den Mayer
los, worauf derselbe zusammensank und schrie, es sei ihm
der Fuß gebrochen. Mayer wurde mittels Tragbahre in seine
Wohnung geschafft und über sein Begehren in das Spital.
Bon dem Hunde Hollokers will Kammerzell nicht mehr
wiffen, als daß derselbe wirklich erschaffen wurde. Der
Arbeiter, der gesehen haben will, wie Kammerzell den Hund
erschossen, war kurze Zeit vorher von Kammerzell entlaffen
worden.
Der beschädigte Joseph Mayer war nicht ausfindig zu
machen und daher mußte seine Aussage, welche die Haupt­
grundlage für die erste Anklage bildet, verlesen werden.
Kammerzell wurde von der Anklage der schweren Körper­
verletzung freigesprochen, wegen des anderen Delicts jedoch
zu 100 Kronen Geldstrafe vernrtheilt.
Theater von heute:
K. k. Hofbvrgtheater. „I u g e n d v o n heute"
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
St. k. Hofoperutheater.
Nibelungen." Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und
einen Borabend von Richard Wagner.Zweiter Tag. „Sieg­
fried". In drei Aufzügen.
Carl-Theater. „Zaza", Komödie in fünf Acten von
Berton und Simon. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
Theater an der Wie«. „Brigitte", Operette in
drei Acten nach Banloo's «nd Duvals „Veroniqae". Mufik
von Meffager.
Deutsche- Volk-theater. „Onkel Toni", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimnud-Theater. Zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth-
Heims" für Witwen und Waise». Zum erstenmale: „Andrea»
G e r h a r d", Komödie i« vier Acte» von Philipp Haa».
Kaiser- Jubiläum««Stadttheater. „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in vier Acten von Thilo vo«
Trotha und G. von Moser.
Theater iu der Iosephstadt. „Die Frage a«
das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— „Er, sie und- r", Lustspiel in eiuem Acte
von Bracco, deutsch von Otto Eisenfchitz.— „Abschied
vomRegiment", Drama in eiuem Acte von Hartleben.
— „AbschiedSfouper", Lustspiel iu eiuem Acte von
Arthur Schnitzler.
Iautsch« Theater. „Hundert Fungfraue«",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot uud
«p-uru. Mufik vo« Charles Lecocq.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater wird wegen Unpäßlichkeit der
Frau Schratt «orgen Abends das Lustspiel „Wild­
diebe" und Sountag Abend» „Die Räuber" mit
Herrn Kainz als Franz Moor gegeben.
I« Hofoperutheater kommt Souutag, den
26. d. M., „Jolauthr" mit den Damen Kurz, Pohlner,
KuSmitfch uud Relle und den Herren Raval, Reidl, Demuth,
Hefch, Pacal und Frauscher zur ^Ausführung. Hierauf:
„Rund um Wien".
Im Berliner Schiller-Theater kommt am 30. d. M.
„Hinrich Lornsen", bürgerliche» Trauerspiel in drei
Acten von Erich S ch l a i k j e r, zur ersten Aufführung.
Aus Karlsruhe, 21. d. M, wird der Münchner
„Mg. Ztg." geschrieben: „Felix Mottl» Tanzspirl „Pan
im Busch" ist gestern Abends endlich zum erstenmale über
die Bretter nuferer Hofbühne gegangen. Die Dichtung
stammt von Bierbaum. Die Partitur verräth den Orchester-
kenner, der mit allen modernen JnstrumentationS-Künste»
vertraut ist, aber auch den Cornponisten, dem etwas einfällt,
und der es in schöne Form zu kleiden versteht. Die stärkste
Seite der Mottl'schen Begabung scheint auf dem Gebiete deS
HumorS zu liege», einig« prächtige Walzer waren von zün­
dender Wirkung. Einzelne Scenen find dagegen bisweilen
durch Länge ermüdend."
Aus Paris,« 20. d. M., wird der „Boff. Ztg." ge­
schrieben: „Es lag nicht eben nahe, zu vermuthen, daß der
Brand der Comedie-Fran^aise einen Rückschlag ans ei«
deutsches Theater-Unternehmen üben würde, und doch
ist dies geschehen. Frl. Barkar,y hatte für zehn deutsche Vor­
stellungen, die sie im Juni in Paris veranstalte» wollte und
für die sie bereits Kräfte der Berliner Bühne» verpflichtet
hatte, das Gymnase-Theater gemiethet. Infolge der Zerstörung
des Hauses mußte die Comidie-Fran;aise einstweilen in das
Odeon übersiedeln, und das Odson nahm seinerseits das
Gymuase in Beschlag. Der Pächter dieses Theaters, Herr
Dorval, mußte Frl. Barkanh den Vertrag kündigen und ihr
als Abfindung 20.000 Francs Reugeld bezahlen. Frl. Bar-
kauh ist jetzt iu Paris und sucht einen anderen Saal für
ihre Borstellungen. Wahrscheinlich wird sie das Athenie-
Theater miethe«. Die Bühne ist freilich etwa» klein für
classische Stücke. Frl. Barkany ist fest eutschloffe«, ihren Plan
während des AuSstellungtsommers zu verwirklichen."
In Cannes starb am 19. d. M., 66 Jahre alt, der
Aniwerpener Maler Karl O m s von E e r s e l. Sein be­
kanntestes Werk ist das von dem Brüffeler Staatsmuseum
erworbene Gemälde „Berbotene Lectnre", das Meunier durch
einen prächtigen Kupferstich volksthümlich gemacht hat. Er
hat einen Theil der Schwurgerichtssaales in dem Antwerpener
Justizpalaste mit Wandgemälden ausgeschmückt, uud fein für
die Antwerpener Kathedrale kürzlich vollendetes Gemälde,
das di« Krönung der Schutzheiligen Antwerpens darstellt,
ist ein tüchtige, Werk.
In der Londoner „Royal Society ofPainterEtohers"
— köo. Gesellschaft der Maler-Radirer— ist jetzt eine fast
vollständige Sammlung der Radirungen vo» Adriaen van
O st a d e zu sehen, die allgemeine Bewunderung findet.
u-
m
Der Ring bti
Locales.
(Distanzmarsch, t Ein junger Bnlgare Namens Alexander
Popow, 18 Jahre alt, Mitglied deS Sophia«« gymnastische«
Clubs, hat vor ungefähr einem Mouqte von Sophia aus
eine Foßreife nach Paris unternommen und bereit» einen
beträchtlichen Theil seiner Reise zurückgelegt. Gestern ist er
in Marchegg eingetroffen. Morgen Abend» um _5 1;, Uhr
trifft Alexander Popow, wie gemeldet wird, vo» Marchegg
kommend, in Men ein.
(Selbstmord auf der Straße.) Heute Bormittags um
10'/, Uhr hat sich im Closet an der Ecke des Schottenringe»


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 19 ]
m
Amtsblatt mr Wiener Zeitung
Ceutral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Freitag, den 23. März
1900.
Nr. 67.
Miksch Hans. Decke mit Einrichtung zur Isolierung der Deckenträger. 26. Februar
1898. 3. T.
Miller William Neuerung an Dosen-Feuerlöschapparaten. 11. December 1890. 10. T.
Mistral Setnarb I. Karden Sortiermaschine. 26. Jänner 1897. 4. T.
Mniszewski Anton. Control-Casse. IO. December 1897. 2. und 3. T.
Möller B. G. P. Verbesserte Handcamera. 3. December 1891. 9. T.
Mölzer Alois. HerdlochplalteN aus gewalzten Falzplatten. 26. Jänner 1899. 2. T.
Mond Ludwig. Neuerungen am Verfahren und Apparat zur Gewinnung von Ammoniak, Chlor
und Salzsäure aus Chlorammonium. 15. December 1888. 12. T.
Mond Ludwig. Verbesserung an Apparaten zur Behandlung von Nickelerzen und anderen
nickelhaltigen Materialien mittelst Kohlenoxyd. 17. Jänner 1896. 5. T.
Mouoline Composing Company, Firma. Neuerungen an Matrizeusetz- und Stereotypzeile«»
Gießmaschinen. 3. Februar 1898. 3. T.
Müller Karl. Verfahren zur Gewinnung von Glycerin aus Seifenunterlauge. 9. Jänner
1899. 2. T.
Müller Johann. Umwendbare Schultafel. 1. Jänner 1899. 2. T.
Münzel Hans. Doppelwandige Glasgegenstände mit gerippter oder sternförmiger Vertiefung
und glatter Außenfläche und das Bersahren und die Vorrichtung zur Herstellung derselbe».
7. Jänner 1895. 6. T.
Munter Johann Georg und Schuckert Sigmund. Schleifapparat zur Herstellung parabolisch«
Flächen. 5. Jänner 1886. 15. T.
Musit Eduard. Verfahren zur Fabrication vor Sicherheitspapieren für Wechsel, Cheques rc.
4. December 1886. 14. T.
Näbe Alfred. Gas-Selbstzünder. 12. Jänner 1899. 2. T.
Näbe Alfred. Neuartige Gas-Selbstzünder. 12. Jänner 1899. 2. T.
National Typographie Company (an die Berliner Maschinenbau Actiengesellschast vorm. 8.
Schwartzkopff übertragen). Maschine zur Herstellung von Typenstäben für Druckerpreffm.
25. December 1890. 10. T.
Neumann Ferdinand. Apparat und Schaltung zur automatischen Sicherung der Ein», Ass­
und Durchfahrt von Zügen. 16. Jänner 1899. 2. T.
Neumeister Fried. Arth. Neuerung an Gattersägen. 3. December 1898. 2. T.
Nießner Flyryan. Bohrlochpumpe für Rohöl. 14. Jänner 1899. 2. T.
Robel's Alfred Sterbhus& Unge Wilhelm Theodor. Verbesserungen an Rotations-Raketen.
22. Jänner 1898 3. T.
Robel's Alfred Sterbhus und Unge Wilhelm Theodor. Torpedo-Kanone. 22. Jänner
1898. 3. T.
Norddeutsche Wollkämmerei und Kammgarnspinnerei. Verfahren zur directen Gewinnung svon
reinem neutralen Wollfett. 16. December 1889. 11. T.
Nordenselt Guns and Ammunition Company Limited (an die Firma Vickers Sous& Maxi«
Limited übertragen). Berbefferungen an Lafetten, die insbesondere bei Kartätschgeschütze»
anwendbar sind. 3. December 1886. 14. T.
Nossian Wilhelm. Verbesserung an Einwurfskästen von Kehrichtswägen. 12. Jänner 1896. 5. T.
Odelga I. Antiseptisches Verbandpäckchen für erste Hilfe. 14. December 1889. 11. T.
Odero Nikolo su Alessandro, Firma. Berdampsungs- und Destillierapparat für Schiffe.
21. Jänner 1899. 2. T.
Oesterreichische Waffensabriks-Gesellschaft. Bandklemme zur lösbaren Befestigung schwingender
Theile an Rohren und anderen Trägern. 31. December 1894. 6. T..
Olekiewicz Anton von. Vorrichtung zum Heben des Eisenbahngeleises. 28. December
1896. 4. T.
Oleownik Heinrich. Anz lindvorrichtung für Gasbrenner. 1. Februar 1899. 2. T.
Opiat Alois. Phosphorfreie, an jeder Reibfläche entzündbare Zündhölzchen. 23. Jänn«
1897. 4. T.
Kundmachungen.
der Stelle von „Vorstehende vier Mitthei­
lungen" bis „ein armer Mann"; „Oester»
reichtsche Beschlagnahmungen" von „Wir sind
zwar" bis „Mißtrauen entgegenbringt"; „Un­
verfälschte deutsche Worte" von „Herrn" bis
„Walles", von „Bon dieser Merke" bis
„unterdrückt", von „Diese von einem Ossi-
ciösen" bis „besingt" nach §§ 63 und 64
St. G. verboten.
Erkesntniffe.
Was k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
19. März 1900, Pr. IX 27/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7984 der Zeitschrift:
„L' Indipendente“ vom 15. März 1900 wegen
des Artikels: „II pensiero a Boma“ nach§ 65 a
St. G. verboten.
[1190A-1]
[1188A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Bozen
hat mit dem Erkenntniffe vom 18. März 1900,
Pr. 2, die Weiterverbreitung von drei Gat­
tungen Ansichts-Postkarten, darstellend: 1. das
Bildnis eines aus einem Bette sitzenden, nur
mit dem Hemde bekleideten, halbnackten
Frauenzimmers; 2. die Abbildung eines
Frauenzimmers, das mit aufgehobenen Röcken
Mt einem Vorhänge sitzt; 3. ein halbnacktes,
rittlings auf einem Stuhle sitzendes Frauen­
zimmer
Druckers und Druckortes
St. G. und Z 9 Pr. G. verboten. [1191A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
16. März 1900, Pr. 195, die Weiter-
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Nedeini New-Yorsk6 Listy“ vom 25. Fe­
bruar 1900 wegen des Artikels: „Rakonsiio-
Uhersko“ nach§ 63 St. G. verboten.
[1186A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
16. März 1900, Pr. 194, die Weiter-
Verbreitung der Zeitschrift: „8voboda“ (ohne
Angabe der Nummer) vom 10. März 1900
wegen der Artikel: „Ve jmenu zakona“ in
der Stelle von „Nez i za vlädy“ bis „o t<5
nestrannosti“ nach§ 300 St. G. verboten.
[1185A-1]
ohne Angabe des Verlegers,
nach 8 516
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 16. März
1900, Pr. 190, die Weiterverbreitung der
Zeitschrift: „Lvodoäa“ (ohne Angabe der
Nummer) vom 11. März 1900 wegen des
Artikels: „8tät jako vzorny zamestnavatel“
m der Stelle von „Hodnyra dSlniküm“ bis
„tak äini“ nach §§ 65 a und 300 St. G. ver­
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jungbunzlau hat mit dem Erkenntniffe vom
20. März 1900, Pr. 11 2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
[1187A-1] „Podfipske Listy“ vom 17. März 1900 wegen
der Artikel: „Politika zdabölosti“ in der
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Stelle von „Kdy2 pak probirime“ bis
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom „MladoCechy zavinSny“; „Politicke ndalosti
16. März 1900, Pr. 196, die Weiter- a röznb zprävy“ von „PovSstnfe prohläseni“
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift: bis „mobl prondsti“; „Dopis z Prahy“ von
„Deutsche Post" vom 17. Hornungs 1900 „dfilat doma“ bis „städo volißfi“ nach §§ 65 a
wegen der Artikel: „Etwas zum Denken" in und 63 St. G. verboten. [1189A-1]
Privilegieu-Berläugernuge».
Mackintosh William. Aufleistvorrichtung für Gummischuhe. 24. Jänner 1897. 4. T.
Malhdre Ernest, Malhäre Leon und Malhsre Blfceo. Rundkulierstuhl zur Herstellung von
Spitzen, Borden und Wirkwaren im allgemeinen. 17. Jänner 1895. 6. T.
Mannlicher Ferdinand. Verbesserung an Repetiergewehren. 27. Jänner 1887. 14. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Automatisches Repetiergewehr. 2. Jänner 1894. 7. T.
Marcotly Franz. Verfahren und Einrichtung zur Verhütung der Rußbildung bei Feuerungs­
anlagen. 1. Februar 1898. 3. T.
Martini Clara Hedwig. Trockenkammer mit durchlässigen Wänden. 1. Jänner 1899. 2. T. Oppenheim S.& Co.„Firma (an die Firma Bereinigte Schmirgel-und Maschinenfabriken, A.-G.
Martini Clara Hedwig. Aufstau- und Ablaßvorrichtung für Abort- und Pissoiranlagen. svorm. S. Oppenheim& Co. und Schlesinger& Co.! übertragen). Verfahren zur Her«
22. Jänner 1899. 2. T. stellung von Kernen zur Erzeugung von Hohlräumen in gegossenen Metallkvrper«.
Marx Bruno. Controlcaffe. 28. Februar 1897. 4. T. 3. Februar 1898. 3. T.
Maschinenban-Actien-Gesellschast Nürnberg. Betondecken mit aufgesetzte Blechwinkel tragenden Oppl Wilhelm. Verbesserung an Oel-Tropfapparaten. 10. April 1886. 15. T.
Eiseneinlagen. 13. Jänner 1899. 2. T. Orell, Füßli et Cie., Firma. Verfahren zur directen photographischen Uebertragung de»
Maschinenfabrik Grevenbroich, Actiengesellschast (an die Firma E. Skoda übertragen). Conden- Originals für litho- und chromographische Druckplatten vermittelst eines einzigen Negativs.
fations- und Kühlapparat. 29 December 1893. 7. T. 1. December 1890. 10. T.
Mason Joseph. Neuerungen an Kinematographen. 14. Februar 1899. 2. T. Orlowsky Julius von. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung luftbeständigen
Mathieu Clement. Bersahren und Apparate zum Speisen von Gasmotoren mit carburierter Calcium-Carbides. 14. Jänner 1899. 2. T.
Lust und zur Erzeugung eines Leucht- und Heizgases durch Wiedercarburieren der Ornstein Joseph. Haarbefestigüngs-Effenz. 1. Jänner 1899. 2. T.
verbrannten Gase. 5. Jänner 1899. 2. T. Pacht Lauritz Wilhelm und Hansen Jacob Christian. Zugmechanismus für die Membrane«
Matrai Eugen. Dichtungs- und Unterlagsfilzplatteu und Verfahren zur Herstellung derselben. Kinematographen oder anderen analogen Apparaten. 1. Jänner 1899. 2. T.
12. Mai 1897. 3. T.- Pampe Franz. Verjähren zur Filtration von Spiritus über Holzkohle. 1. Februar
Maurer Johann. Zellplombenverschluß für Kisten und Bottiche. 17. Jänner 1895. 6. T. 1897. 4. T.
Mautner Isidor. Neuerungen an zusammensügbaren Zelttheilen. 5. Februar 1894. 7. T. Panel Anton Sc Co., Firma. Farbenscalentafeln und das Verfahren zur Herstellung derselben.
Mautner Ritter von Markhof Ludwig Dr. Vorrichtung zur Erhöhung der Trefstcherheit 23. Jänner 1895. 6. T.
von Schußwaffen. 31. Jänner 1890. 11. T. Paryczko Alphons und Lilynski Leopold. Heizkörper für Badewannen und ähnliche Bo»
May William Ellis (an die Firma Ellis May Vacuum Steel Syndikate Limited übertragen). richtungen. 3. Mai 1899. 2. T.
Verfahren und Apparat zum Gießen von Metallen. 2. Jänner 1898. 3. T. Patsch Eugen und Klein Julius. Kraftmaschine mit rotierenden Kolben. 1. Jänner
Mayr Otto Neuerungen an Zerpäubungsapparaten für pulversörmige Materialien. 24. Jänner 1899. 2. T.
1899 2. T. Pauk ch H. Feuerrohre für Dampfkeffel. 14. December 1888. 12. T.
Meebold Robert (an die Firma Goeppinger& Comp, übertragen). Knebel für Ketten aller Art. Paym Clement. Neuerungen an Accumulatoreu oder secuudärell Batterien. 10. December
2. August 1894. 6. T. 1890. 10. T.
Meinecke Paul. Verstellbare Flügelradwelle an Flüffigkeitsmeffern. 22. Februar 1895. 6. T. Payne Halbert Edwin. Berbefferte Schreibmaschine. 20. Jänner 1897. 4. T.
Metrik Joseph. Verfahren zur Herstellung eines in heißem Waffcr unlöslichen, unschmelzbaren Pertsch Adolph (an die Firma Gilliard, P. Mannet und Cartier übertragen). BerbefferteS
Bindemittels für vegetabilische und animalische Substanzen. 1. Jänner 1899. 2. T. Verfahren zur Isolierung von Rwdinol (Rosenöl) aus Geraniumöl von Polarxonio»
Mergeuthaler Ottmar. Maschine zum Zusammenstellen der Formen für Typenstangen und odoratissimnm. 8. Jänner 1895. 6. T.
zum Gießen der letzteren. 6. December 1886. 14. T. Petrik Karl. Pasta für Stopsbüchsen-Verpackung. 18. Jänner 1886. 15. T.
Merrem Franz. Berbefferungen an Korn und Visier von Gewehren. 24. Jänner 1896. 5. T. Pfi'l Joseph. Petroleum-Glühlichtbrenner. 1. Februar 1899. 2. T.
Mesch Wilhelm. Verfahren zur Herstellung von feuersicheren Decken, Fußböden und Wänden. Philipsborn Adolph. Verfahren zum Einfaffeu und Besetzen von auf englischen Gardinen-
20. Jänner 1897. 4. T. stühlen erzeugten Geweben. 20. Jänner 1899. 2. T.
Mefferli Josephine Marie Louise, geb. Jmbert. Verfahren und Apparat zur Herstellung von Pichler Franz. Vorrichtung zum Theilen der Spannung bei Gleichstrom-Dynamomaschinen.
Gasen und Dämpfen für Räucherungen. 21. Februar 1899. 2. T 13. Februar 1896. 5. T.
Metz& Coutourier, Firma (an Arthur Metz übertragen). Verfahren zur Herstellung von Pick Adolph und Fleischner Max. Neuartige Knopfmechanik. 13. Februar 1896. 5. T.
> v decorativen Wandfüllungen. 11. Jänner 1898. 3. T. Pick Eduard. Bentilationsvorrichtung für obere Fenster. 16. Jänner 1891. 10. T.
Meyer Nägeli Emanuel. Neuerungen an Hohlsaumnähmaschinen. 5. Jänner 1899. 2. T. Piette P. Neuerungen in der Verpackung von Papierblättern und an Maschinen zur Her-
Meyer Fritz. Einsührungsglocke mit Doppel-Jsolierraum für Kabelleitungen. 26. Jänner stellung derselben. 9. Jänner 1899. 2. T.
1895. 6. T. Pintsch Julius, Firma. Apparat zum Entwickeln von Acetylengas. 17. Jänner 1899. 2. T.
Miori, Giusti& Co., Firma. Wassercirculationseinrichtung für zu kühlende Gasmotor- oder Piron H. I. Vennlations Heizofen. 24. Jänner 1897. 4. T,
Tompressvrcylinder. 16. Jänner 1899. 2. T. Pittler Julius Wilhelm von. Maschine zur Herstellung von Cigarren. 9. Jänner
MikeS Jan. Neue Chilifalpeter-Streumafchine. 12. Februar 1897. 4. T. 1899. 2. T.
Miklös Edmund und Wabrosch Bola. Eine mit Locomotiven und Eisenbahnzügen befahrbare Plaschil Ferdinand. Verbesserte Pelzkapsel. 18. Jänner 1897. 4. T.
Eisenbahn-Brückenwage ohne Geleisunterbrechung und mit vollständiger Entlastungs-. Podany Franz. Verfahren mr Herstellung von decoratioem Belag, b zw. künstlichen Fournieceu
Vorrichtung der Wagschneiden. 11. Jänner 1892. 9. T. i mit eingepreßten Dessins. 1. Jänner 1899. 2. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 67.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 20 ]
380
Freitag, den 23. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 67.
Das k. k. Kreis« als Handelsgericht in
Sanok macht kund, daß die Firma: (deutsch)
„Cisnaer Holzindustrie-Commandit-Gesellschaft
A- Sieckenius et Compagnie", (polnisch):
„Spvlka komandytowa przemyslu drzewnego
w Cisnej Sieckenius i spoika“ mit dem Sitze
in Cisna in Galizien, politischer Bezirk Lisko.
Der persönlich haftende Gesellschafter ist
Alexander Sieckenius senior, Ingenieur und
Fabrikant in Ludwigsthal.
Die Einzelnprocura besitzen 1. Heinrich
Sieckenius, Fabriksleiter in Ludwigsthal und
2. Karl Czecz von Lindcnwald, Gutsbesitzer
in Bierzanow, von denen jeder einzeln die
Firma per proenra zeichnen wird.
Das Unternehmen beruht auf dem Com-
mand t-Gesellschastsvertrage däo. Krakau, am
3. Jänner 1900.
Der Zweck der Gesellschaft ist die Erzeugung
von verschiedenen Holzindustrie-Producten in
Cisna.
Das Gesellschaftscapital wird durch die
Einlagen der Gesellschafter im Gesammtbetrage
von 160.000 X gebildet.
Die Vertretung der G,sellschaft nach außen
und die Geschäftsleituug wird-durch Alexander
Sieckenius senior als persönlich haftenden
Gesellschafter unter Mitwirkung eines von
Seite der Commanditisten erwählten Vertrauens«
Mannes besorgt, diesem gewählten Vertrauens­
manne ist die Procura zu ertheilen.
Die unmittelbare technische und commercielle
Führung der gesellschaftlichen Unternehmung
obliegt dem Alexander Sieckenius
Die Dauer der Gesellschaft wird auf die
Zeit bis Erde des Jahres 1915 beschränkt.
Zur Zeichnung der Firma ist der persönlich
haftende Gesellschafter Alexander Sieckenius
berechtigt, der durch die Wahl der Versamm­
lung der Gesellschafter in die Leitung der
Gesellschaft berufene Vertrauensmann hat die
Firma als Procurist zu zeichnen.
K. k. Kreisgericht in Sanok, Abth. IV, am
10. Februar 1900.
Poitriwol Rens Augustin. Apparat zur Verdampfung von Kohlenwasserstoffen aus Mineral­
ölen und eine Verbrennungsvorrichtung für die so erzeugten brennbaren Gase.
8. December 1896. 4. T.
Pollaciek Emil. Verfahren zur Reinigung und Verwertung der Abwässer der Sulfitcellulose-
Fabrication. 10. Februar 1898. 3. T.
Pollacsek Emil. Verfahren zur Behandlung der Abwässer der Sulfitcellulose-Fabrication.
10. Februar 1898. 3. T.
Popelka Joseph. Neuartiger Kessel für Petroleum-Destillation. 21. Jänner 1894. 7. T.
Popper Stephan (an die Ungarische Asphalt-Actiengesellschast übertragen). Asphalt-Macadam.
17. Jänner 1889. 12. T.
Porges Philipp. Kühlapparat zur künstlichen Kühlung von Flüssigkeiten. 11. December
1894. 6. T.
Porter William Henry. Gasbrenner. 16. Jänner 1899. 2. T.
Poyser John. Ablaßmechanismus für Webstühle. 18. Jänner 1897. 4. T.
Poyser John. Webblatt. 18. Jänner 1897. 4. T.
Pracner Jan. Verbesserungen an Säemaschinen. 2b. Jänner 1898. 3. T.
Prager Maschincnbau-Actiengesellschaft. Coulissen- (Lenker-) Steuerung für Dampfmaschinen.
26. Mai 1887. 14. T.
Prager Maschinenbau-Actiengesellschast. Buckelblechfilter zur Reinigung von Flüssigkeiten
4. Mai 1888. 13. T.
Prager Maschirenbau-Actiengesellschaft. Neuer Hochdruck-Fairbairnkessel, System Rautenkranz.
5. März 1894. 7. T.
Prager Maschinenbau-Actiengesellichast. Vertikaler Dampsüberhitzer für Feuergase von hohen
Temperaturen. 30. April 1897. 4. L.
Prager Maschinenbau-Actiengesellfchaft, Firma. Laufkatze für angehängte Last nebst Geleise­
verzweigung und Geletsekreuzung. 4. März 1898. 3. T.
Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft, vorm. Ruston& Co. Transportvorrichtung für ver­
schiedene, auf Laufkrahnen angebrachte Lasten. 1. Juni 1898. 3. T.
Prölß Harry Constant Richard. Präcisions- Steuerung für Dampfmaschinen und Motore
oller Art. 14. Jänner 1899. 2. T.
Prokop Joseph. Berbefferte hydraulische Preffe. 20 Jänner 1896. 5. T.
Qvist Christian und Andersen Anders Peter Waldemar. Selbstladende Handfeuerwaffe.
26. Jänner 1899. 2. T.
Proschinsky Emil Friedrich Adolph. Fahrrad-Lustpumpe mit elastischer Geradführung und
herausnehmbarer Hohlspule. 4. August 1897. 3. T.
Rabow& Frendenberg, Firma. Fahrradbezug. 1. Jänner 1899. 2. T.
Radauscher Anselm und Radauscher Fritz. Fah'radglocke. 20. Jänner 1898. 3. T.
Rateau August. Neuerung in der Herstellung von Schrauben zum Treiben von Schiffen,
Ventilatoren und Pumpen. 2b. December 1893. 7. T.
Ratzenbeck Johann. Verfahren zur Herstellung eines Steinkittes. 7. Jänner 1899. 2. T.
Raymond& Güttin, Firma (an Albert Raymond übertragen). Federnde Schließe für Hand­
schuhe, Schuhe, Portemonnaies. 4. December 1886. 14. T.
Reiländer Stephan (an die Firma C. W. Hasenclever's Söhne übertragen). Automatische
Schmiedemafchiue mit central progreffiven Stößen. 24. December 1886. 14. T.
Reilly William und Haigh Charlton. Vorrichtung zur Veränderung der Geschwindigkeit bei
Fahrrädern und anderen Fahrzeugen. 1b. Februar 1897. 4. T.
Remus Theodor (an die Sächsische Cartonagenmaschinen- Actiengesellfchaft übertragen). Ber­
befferte Zündholzschachtel. 17. Jänner 189b. 6. T.
Richter F. Ad.& Co., Firma. Automat für ein Frage- und Antwortspiel. 11. Jänner
1898. 3. T.
Rindskopf Joseph Söhne (Edwin Rielhof), Firma. Berfahren zum Irisieren und Mattieren
von Glas. 11. Jänner 1899. 2. T.
Ritter Eugen. Apparat zur Aufbewahrung und Versendung von Patronen. 5. Februar
1891. 10. T.
Rivoire Arthur. Selbstthätiger Noten-Registrierapparat. 13. Februar 1895. 6. T.
! bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Melk wird! vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
hiemit bekannt gemacht, daß über die Ehe- Beschluffe vom 17. Februar 1900 über die
leute Baron Arthur Tinti und Baronin aus Budapest gebürtige, nach vernilov, Bezirk
Margarethe Tinti, Private in Pöchlarn, wegen Königgrätz, zuständige, 62 Iah, e alte, zuletzt in
gerichtlich erhobener Verschwendung die Curatel Wien, IX., Waisenhausgaffe Nr. 8 wohnhaft
verhängt und Herr Dr. Heinrich Freiherr von j gewesene Anna Silvar wegen Blödsinnes die
Härdtl, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I.,! Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Rauhensteingaffe Nr. 8, zum Curator bestellt Joseph Swoboda, k. k. Post-Official in Wien,
wurde. XV., Zwölfergaffe Nr. 4, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. III, Wien, am 27. Februar 1900.
(3033-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschastsfirmen
die Firma: „Solomon Tennenblait& Jsak
Herer" zum Betriebe der Propinationspachtung
in Luzan, sowie nachstehende Rechtsverhältnisse
derselben eingetragen wurden:
Off- ne Gesellschafter sind: Salomon Tennen­
blatt und Jsak Herer.
Der Sitz der Firma ist in Luzan.
Die Gesellschaft hat am 1. Mai 1899
begonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft sind beide
Gesellschafter nur gemeinschaftlich befugt und
wird die Firma: „Salomon Tennenblatt&
Jsak Herer" in der Weise gezeichnet werden,
daß unter dem vorgeschriebenen oder mit
Stampiglie vorgedruckten Wortlaute der Firma
beide Gesellschafter neben einander ihre
Namensunterschriften eigenhändig beisetzen
werden.
Czernowitz, 14. Februar 1900. (3067-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Wolf
Roller" zum Betriebe der Propinationspachiung
in Brodok, deren Inhaber Wels Roller ist,
eingetragen wurde.
Czernowitz, 14. Februar 1900. (3068-1]
Vom k. k. Kreis« als Hondelsgerich'e in
Suczawa wird die Aenderung, resp. Richtig­
stellung der im Handelsregister für Eiuzeln«
firmen, Tom. I Pag. 79-80 Post 78/1, ein-
getragenen Firma: „Salomon Sternlieb" in
„S. Sternlieb zum Betriebe einer Gärberei
und des Lederhandels in Suczawa" an­
geordnet.
Firma-Inhaber ist Salomon Sternlieb in
Suczawa wahr haft, wo sich auch der Sitz der
Firma befindet.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth.
(2973-1] 16. Februar 1900.
IV, am
(3061-1]
Mathias Joseph Welzer'sche Stiftung.
Den 2. September 1900 sind aus der
Mathias Joseph Welzer'schen Stiftung sechs
Ausstattungen im Betrage von je 1650 Kronen
— 825 fl. ö. W. zu vergeben.
Zur Erlangung dieser Stiftung sind be­
rufen:
1. In erster Linie arme verwaiste Wiener
Bürgerstöchter, welche ledig, gesund, lügend-
haft und in Wien gebürtig sind, ein Älter von
22 bis 24 Jahren zurückgelegt haben, und sich
mit einem in Wien geborenen, ledigen, gesunden
und ordentlichen 26 bis 30 Jahre alten an­
gehenden Bürgersmavne verehelichen.
2. In deren Ermanglung arme, verwaiste
Wiener Bürgerstöchter, welche ledig, gesund,
tugendhaft, in Wien gebürtig sind und sich mit
einem in Wien heimatsberechtigten, ledigen,
gesunden, angehenden Gewerbs- oder Geschäfts­
manne verehelichen, ohne Rücksicht auf das
Alter, in welchem Braut und Bräutigam
stehen.
Endlich in Ermanglung auch dieser
3. arme, verwaiste Mädchen, welche ledig,
gesund, tugendhaft, in Wien heimatsberechtigt
sind und sich mit einem in Wien heimatsbe-
rechiigten, ledigen, gesunden, ordentlichen an­
gehenden Geschäftsmanne oder Gcwerbsmanne
verehelichen, ohne Rücksicht auf das Alter, in
welchem die Brautleute stehen.
Die Trauung hat der stiftbriefmäßigen An­
ordnung gemäß Sonntag den 2. September
1900 in der Kirche zu St. Augustin in der
Inneren Stadt in Wien zu erfolgen.
Die Gesuche sind mit den die Anspruchs-
berechtigung nachweisenden Dokumenten, d. i.
dem Armutszeugnisse, Taufscheine, Heimat­
scheine, Sitten- und Gesundheitszeugnisse der
Braut, bezw. auch des Bräutigams und der
Nachweisung über den verwaisten Stand der
Braut und den Bürgeistand ihres Vaters zu
belegen und bis 10. April 1900 bei der k. k.
Statthalterei in Wien zu überreichen.
Wien, am 17. März >900.
Von der k. k. n. ö. Statthalter ei.
Erledigte Lehrstelle« im Wiener Schul­
bezirke.
In der hierämtlichen Concursverlautbarung
vom 13. März 1900, Z. 1183, enthalten im
Amtsblatte der Wiener Zeitung vom 17. März
1900, Nr. 62, wurde unter anderem eine
Unterlehrerstelle an der allgemeinen Volksschule
für Knaben, „II. Bezirk, Untere Augartenstraße
Nr. 68" ausgeschrieben.
Es wird hiemit kundgemacht, daß die Be­
zeichnung dieser Volksschule richtig „II. Bezirk,
Untere Augaricnstraße 3" lautet.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
~ ■" [3074-1]
schule in Wannersdorf und vierclassigen
Volksschule in Rannersdorf.
3. Eine Unterlehrerinitelle (V. Kategorie) an
der sechsclajsigen Mädchen- Volksschule in
Schwechat.
4. Eine Bezirks-Aushilfslehrerstelle mit den
Bezügen der V. Kategorie und einer Jahres-
remuneration von 120, bezw. 240 X und der
Diensteezuweisung nach Hainburg.
Die Stellen in Wannersdorf, Schwechat
und Rannersdorf werden nur definitiv besetzt.
Den ernannten Lehrpersonen wird das nach
Euratel Berhärigrmg.
§ 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34. sür die niedere Gehaltsstufe der
betreffenden Kategorie festgesetzte Gehalt ange­
wiesen werden, soserne sie nicht in Nieder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben haben.
Mit der Oberlehrerstelle in Mannersdorf
ist die Amtswohnung im Schulhause, die
Functivnszulage von 400 X und einer
Remuneration von 80 X verbunden.
Vorschriftsmäßig instruierte Gesuche (bezüglich
der Oberlehrerstelle mit dem Nachweise der
Befähigung zur subsiuarischen Ertheilung des
katholischen Religionsunterrichtes) sind bis
28. April 1900 im Wege der vorgesetzten
Bezirksschulbehörde beim betreffenden Ortsschul-
rathe einzubringen.
Bezirlsschulrath Bruck a. d. Leitha, am
16. März 1800.
!. Bezirksgericht Melk, Abth. I, am
18. März 1900. (3065-1]
Curatel-Verhängnng.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen Handelsgerichte Steyr als Hauptuiederlaffung
wurde die Firma: „M. Langenecker" mit der protokollierten Firma: „Carl Wöll" einge-
Handelsniederlassung in Ladendorf, welche von tragen.
Maria Langenecker zum Betriebe des Ge- K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
mischtwarenverschleißes geführt wird, einge- Abth. I, am 16. März 1900. [3062-1]
trage».
K- k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg, Bei der im diesgerichtlichen Handelsregister
Abth. III, am 17. März 1900. [3060-1] für Einzelnfirmen eingetragenen Firma: „F. X.
Hal-ärty's Nachfolger", Gemischtwarenhandlung
Im GenossenschastSregister wurde bet der in Marburg, wurde die Aenderung des Namens
Firma: „Spar- und Darlehenscassen-Berein der Firma in „Josef Prstec" eingetragen,
für Traismauer und Stollhofen, registrirte K. k. Kreisgericht Marburg, Abtheil. I, am
Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung" der 16. März 1900.
Obmann-Stellvertreter Joses Zelger über
Ableben gelöscht, und Heinrich. Gutscher, Kundmachung der bei dem k. k. Landes-
Kunstmühlenbesitzer in St. Georgen, als als Handelsgerichte in Klagenfurt im Register
Obmann-Stellvertreter mit dem statutenmäßi- für Gesellschaft« firmen erfolgten Eintragung
gen Firmierungsrechte eingetragen. der Firma: „R. Frank's Nachfolger Bau- und
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten, Jnstallaiions-Unlelnehmung für Electro-, Gas-
Abth. IV, am 8. März 1900. (3059-1] und Waffer-Anlagen" Hubmer und Messiner,
offene Gesellschafter: Georg Hubmer, Alfred
Im Genossenschaftsregister wurden bei der Meffiner, von welchen jeder zur Firmazeichnung
Firma: „Arbeiter-Eonsum-Berein für St. Pölten berechtigt ist.
und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit K. k. Landcsgericht Klagenfurt, Abtheil. IV,
beschränkter Haftung" in St. Pölten die Vor- am 1b. März 1900.
standsmitglieder: Josef Lichtneckert, Peter
Denk und Eduard Barsus über Rücktritt ge- Das Samborer k. k. Kreis- als Handels­
löscht, und als Vorstandsmitglieder: Leopold gericht macht bekannt, daß die Firma:
Stierschneider, Bäckergehilfe in St. Pölten „I. Krzyzanowski et Comp I. galz. Genossen-
(Obmann); Anton Kirchner, Tischlergehilfe in schaft Progreß" zum Vertriebe von Salon-
St. Pölten (Obmann-Stellvertreter), und Fer- Sicherheitsv-troleum in Chyrow und Stryj
dinand Gerdinits, Tischlergehilfe in St. Pölten aus dem Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
(Cassier), mit dem statutenmäßigen Firmie- gelöscht wurde.
rungsrechte eingetragen. Sambor, am 18. November 1899. [3022-1]
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 19. März 1900. [3058-1] Das k. k. Kreisgericht in Sambor macht
kund, daß die Firma: „Abraham Feldhoff",
Im diesgerichtlichen Handelsregister für Gemischtwarenhandlung in Schodnica, in das
Einzelnfirmen wurde die Firma: „Carl Wöll", Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragen
Gcmischtwarenverschleiß in Eisenerz, als Zweig- wurde.
Niederlassung der beim k. k. Kreis- als Sambor, 16. December 1899. (3023-1]
[3039-1]
Lehrstelle für kaufmännische Fächer.
An der Innsbrucker Handelsakademie
gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Lehrstelle für
kaufmännische Fächer zur definitiven,
gegebenenfalls zur provisorischen Be­
setzung.
Bewerber mit mehrjähriger Comptoir­
praxis erhalten den Vorzug.
Gesuche um diese Stelle, mit welcher
die für Staatsmittelschulen normierten
Bezüge verbunden sind, sind gehörig
instruiert bis zum 1. Mai d. I. beim
Präsidium der Handels- und Gewerbe­
kammer in Innsbruck einzubringen.
Die Direction der Innsbrucker
Handelsakademie.
(3021-1]
[1183A-1]
(3053-1]
[2931-2]
Lehrstelle.
Im Nachhange zur Concursausschreibung
vom 19. v. M. wird hiemit bekannt gegeben,
daß zur Erlangung der provisorischen Lehr­
stelle am k. k. Staatsgymnastum (deutsche
Abtheilung) in Trient auch die Besähigung
erforderlich ist, italienische Sprache im Unter­
gymnasium zu lehren.
Innsbruck, am 14. März 1900. [1149A-3]
K. k. Landesschulmth für Tirol.
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Kremsier gelangt mit Beginn
stelle (V. Kategorie) an der sünsclassigen Volks- des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle für
21. März 1900.
Lehrstellen.
Im Schulbezirke Bruck a. d. L. kommen
folgende Stellen zur Besetzung:
1. Die Oberlehrerstelle (III. Kategorie) an
der sünsclassigen, mit fünf Parallelclassen
verbundenen Volksschule in Mannersdorf.
2. Je eine Unterlehrer-, event. Unter lehrerin-


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 21 ]
881
Freitag, den 23. März I960.
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 67.
Bauführung von Wasserversorgungsanlagen zu
besetzen.
Die Bewerber um diesen Dienstposten haben
ihre gehörig instruierten Gesuche sammt den
Nachweisen über die zurückgelegten bautechni­
schen Studien und die abgelegten beiden
Staatsprüfungen, sowie über die Sprach-
kenntnisse, dann über ihre bisherige Dienst­
leistung und praktische Verwendung, ins­
besondere auf dem Gebiete des landwirtschaft­
lichen Meliorationswesens, dann des Baues
von Cisternen und anderer Wasserversorgungs­
Anlagen im Wege ihrer vorgesetzten Behörden
bei diesem k. k. Statthalterei-Präsidium bis
30. April 1900 einzubringen.
Zara, am 10. März 1800.
Kenntnis gesetzt,
unten bezeichn
classische Philologie als Haupt- und Deutsch
als Nebenfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem all-
sälligen Ansuchen um Anrechnung der bis-
herigen Supplentendienstzeit im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 21. April 1900 beim k. k. Landes-
jchulrathe für Mähren in Brünn einzubringen.
Bus verspätet eingelangte oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werben.
als sie weder im Sprengel des
eten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Zustellunasbevollmächtigen namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 5. März 1900. [3083-1]
Ziehungsorte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeitraume 71.206 X 96 b.
Eine Trennung der Tabak-Trafik von der
Lottocollectur wird nicht zugegeben werden;
beide Geschäfte können nur vereint angetreten
und nur vereint aufgegeben werden.
Für das Eintreffen eines den bekannt
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages in
der Zukunft übernimmt das Aerar keine Haf­
tung. Der Trafikant hat das Tabakmateriale
bei dem Tabak-Hauptverlage in Wien, Leopold­
stadt, die Wertzeichen des Gebürengefälles bei
dem k. k. Central-Stempelmarkenmagazin in
Wien zu fassen.
Alle mit der Führung der Tabak-Trafik
und der Lottocollectur verbundenen Auslagen
hat der Trofikant selbst zu tragen.
Der Ersteher hat vor der Uebernahme des
Geschäftes, welche am 29. April 1900 er­
folgen muß, eine Lottocollecturs-Caution im
effectivm Werte von 5000 X zu leisten, und
zwar entweder in barem gegen dreiprocentige
Verzinsung oder in pupillarsicheren nicht ver-
losbaren Wertpapieren oder endlich mittelst
vollkommen sichernder Realhypothek. Die
Cuuttonsleistung hat binnen drei Wochen nach
Erhalt der betreffenden Aufforderung bei der
k. k. Lotto-Directionscassa in Wien zu erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer derselben sich
damit einverstanden zu erklären, daß alle
Forderungen, welche dem Aerar aus der
CollccturSführung des Cautionslegers oder
aus Anlaß des ihm übertragenen Verschleißes
von Losen der Staatswohlthätigkeits-Lotterien
erwachsen sollten, durch börsenmäßigen Verkauf
der erlegten Wertpapiere ohne gerichtlich«
Intervention hereingebracht werden.
Die Unt rlaffung der termingemäßen Er­
füllung der Cautionspflicht zie ht dieselben
Folgen nach sich, wie der Nichtantritt des
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien;
Am 28. März 1900:
nachmittags 4 Uhr, IV., Alleegasse 50, dann
um 4% Uhr IV., Louisengasse 9 und um
6 7« Uhr, IV., Louisengasse 11, Pferde, Wägen,
Geschäftseinrichtung, GZ. E. X 2017/99/4.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichnetm Häusern besichtigt werden
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11 X.
Am 28. März 1900;
nachmittags V-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Kaffeehauseinrichtung, Kaffeegeschirr, GZ. E.
VII2418/1900/5.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 18. März 1900. [1184A-1]
Lehrstellen.
An der Landes-Reatschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Göding gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 vier
wirkliche Lehrstellen, und zwar:
zwei für Böhmisch und Deutsch;
eine Lehrstelle für Französisch und Böhmisch
oder Deutsch;
eine für Mathematik urd darstellende Geo­
metrie, zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 24. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Mähren in
Brünn einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 19. März 1900.
Lehrstellen.
An der Landes-Realschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in L-ipnik gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
wirkliche Lehrstellen, und zwar:
1. für Böhmisch und Deutsch oder Fran­
zösisch;
2. für Chemie mit Nebenfächern zur Be-
setzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 24. April
1900 beim k. k. Landesschulrathe für Mähren
in Brünn einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 19. März 1900.
Bau-Adjunctenstelle.
Im Bereiche des Staats baudienstes in Dal-
matien ist eine Bau-Adjunctenstelle mit den
Bezügen der X. Rangsclasse extra statum mit
der Bestimmung für das landwirtschaftliche
Meliorationsbur-au der k. k. Statthalterci in
Zara für Zwecke der Projectsverfassung und der Mener Zeitung Nr. 64.)
[1142A-3]
Vom k. k. Staithalterei-Prüsidium.
Rosalia Czech'sche Stiftung.
Aus der Rosalia Czech'schm Stiftung sind
vier Heiratsausstattungen im Betrage von
je 2000 X zu vergeben.
Gesuche sind bis 19. April 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
[1135A-3]
Am 29. März 1900:
nachmittags ’/a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Uhrenbestandtheile,
Piano, GZ. E. XIII 3001,99/5.
Am 31. März 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Stoffe, Cafle, Damen­
kleider, GZ. E. XV 5468/99/5.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung »ach 7,4 Uhr nach-
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
. Exemtionsgericht Wien, Abth. XVII,
. März 1900. [30784]
der Wiener Zeitung Nr. 640
Lehrstellen.
An dem k. k. Staatsgymnastum im
XIII. Wiener Gemeindebezirke kommt eine
Lehrstelle sür Deutsch als Haupt-und claffische
Philologie als Nebenfach und eine Lehrstelle
für Mathematik und Physik als Hauptfächer
zur Besitzung.
Gesuche sind bis 15. April 1900 bei dem
k. k. n. ö. Landesschulrathe vorzulegen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 65.)
AmtSdienerstellen.
Bei den k. k. Tabak-Hauptfabriken in Linz
und Sacco, bei der k. k. Tabakfabrik in Pisek,
sowie bei den k. k. Tabak-Berschleißmogazincn
in Brünn, Prag und Przemysl gelangt je
eine Amtsdienerstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. April 1900
bei der k. k. General-Diiection der Tabakregie
in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 6b.)
Sanitatsasfiftentenstelle.
Bei der k. k. schlesischen Landesregierung in
Troppau gelangt die Stelle eines Sanitäts­
aisistenten mit dem Adjutum jährlicher
1200 Kronen zur Besetzung.
Gesuche find bis längstens 15. April 1900
lei dem k. k. schles. Landespräsidium in
Troppau eir zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[1143A 3j
[30484]
[1147A 3]
am 22
BerlaffenschastS-Effecten.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CRS.wird zur Vornahme der bewilligten offen
lichen Feilbietung der Berlaffenschafts-Effecten
nach im k. k. allgemeinen. Krankenhause ver­
storbenen Personen der 29. März 1900 be­
stimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hof (Spritzen-
hos), zu erscheinen.
Wien, am 16. März 1900.
t-
Nähere Auskünfte bezüglich der Cautions-
leistung und der Bedingniffe für die Collecturs-
führung werden bei der k. k. Lotto-Gefälls-
direction in Wien ertheilt.
Die Offe-tstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und aus
Grundlage der Vorschrift sür die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz-
behörden erster Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleimnge» eingesehen, und. bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
gedruckten Offertformularien find bei den
Finanzbehörden erster Instanz und bei de»
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 639 X und ist bei
der k. k. hauptzollämtlichen Caffa-Abtheilung V
in Wien zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebene»
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
7. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Beznksdirectivn in Wien, Com­
missionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
In dem Offerte ist außer den in der erst-
bezogenen Verordnung geforderten Erklärungen
noch anzugeben, ob der Bewerber mit einem
k. k. Lottobeamten verwandt oder verschwägert
ist, dann ob er bereits eine Lottocollectur
besitzt, sowie im bejahenden Falle, daß er auf
dieselbe für den Fall der Annahme seines
Anbotes verzichtet.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs-
erklärung zur Trafiksührung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
Wien, am 20. März 1900.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
[1151 A3]
[30494]
[3047-2]
Tabaktrafik mit Lottocollectur.
Die gegenwärtig in Wien, II., Nordwest,
bahnstraße Nr. 9 aufgestellte, mit einer Lotto­
collectur verbundene Tabaktrafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be-
setzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf-
stellungspunkie ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebüren-
gefälles, ferner zum Verschleiße der Postwert­
zeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde b, stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zett vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 51.662 X 70 b
betrug 5080 X 28 h.
Der Wert der in obiger Jahresperiode
bezogenen Wertzeichen des Gebürengefälles
betrug 13.320 X; sür den Verschleiß letzterer
Wertzeichen wird eine Provision in der Höhe
von 1'/, Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien, Linz und Prag wird dem
Ersteher eine feststehende Provision von den
Spieleinlagen in der Höhe von 3 6 Procent
zugesichert; die Spieleinlagen für diese
Kntatimen.
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte Wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten nanihaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastmblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft an­
zumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II, am
[30644]
tzauS im II. Bezirke in Wien.
Am 24. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Schüttelpraß', CNr. und EZ. 1843,
Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 334.542 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 167.271 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bet dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche dies« Versteigeru- g unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Bei- tzauS in Over-Piesting.
fteigerungsverfahiens werden die Persoren, Auf Betreiben der Arbeiter- Unfall­
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Versicherungsanstalt für Nieder-Oesterreich in
Rechte ober Lasten begrüntet sind, oder im Wien, findet am 12. April 1900 vormittags
Lause des VersteigcruvgSverfahrenS begründet 7a10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegen-
Gcricht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im schäften des Grundb. Ober Piesting, EZ. 33,
Cprengcl des unten bezeichneten Gerichtes Wohnhaus und Hof CNr. 33 mit Hochwalo
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte und Garten, EZ. 170 Acker, statt.
wohndaftenZustellungsbevollmächtigren namhaft, Di« zur Versteigerung gelangenden Liegen­
machen.' schäften sind auf 12.770 X bewertet.
K. k. Execut-ongericht Wien, Abth. II, am Das geringste Gebot beträgt 6385 X;
8. März 1900. [29954] unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflusttgen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der GeschästSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegeuschasten selbst nicht mehr
zeltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Berstrigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
[3045A-1]
27. Februar 1900.
Lomwratilmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
welchen Personen auf seine Berlaffenschast ein
Wieden Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem RechtS-
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. S. Sachs, Hof-
uud Gerichtsadvocat in Wien, als Berlafsen-
schasts-Curator bestellt worden ist, mit jenen, die
sich werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstjtel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnm ein-
gearttwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erbkos eingezogen würde.
Wien, am 19. März 1900.
Katbarina Manerer
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. II,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlaffenschast der am 31.December1899mit letzt-
williger Anordnung verstorbenen in Wien, VII.,
Mariahilserstrahe 118 wohnhaft gewes. Privaten
Katharina Mauerer, eine Forderung zu stelle»
unbekannt ist, ob und habe», aufgefordert, bei diesem Genchte zur An«'
Hosmann.
Bezirksgerichte
Raphael
Bon dem I. k
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 14. October 1899
mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
IV., Heugasse Nr. 52 wohnhaft gewesenen
Raphael Hofmann eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthurmg ihrer An­
sprüche den 11. April 1800, vormittags
10 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern au diese Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zußäudk, als iusoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 14. März 1900.
Michael Chamaides.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte
Abth. 1, in Wien wird bekannt
am 17. Jänner 1899 Herr Michael Chamaides,
Hausbesitzer, zuletzt Wien, II., Bereintgasse 27
wohnhafr gewesen, in der n. ö. Landes-Jrren-
anstalt in Ubbs ohne Hinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
diesem Gerichte
Haus in Stoüeran.
Am 18. April 1900 vvrnttttags 1/ 2 12 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. III, die Versteigerung des Hauses
CNr. 84 in Stockereu, Grundbuch eoäeiu,
EZ. 82, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Zubehör ist auf 21.887 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10.943 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegeuschast sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gericht«, Zimmer Nr. II—III,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn derBer»
[2970-2]
vor Beginn der Ver-
[3051-1]
Leopolösti
t gemacht
adt II,
, daß
Da
*


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 22 ]
382
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 67.
Freitag, den 23. März 1906.
Meldung und Darthmmg ihrer Ansprüche Nr. 9, zu erscheinen oder vorher die Forde-
Len 29. Mai 1800 vormittags 10 Uhr zu rang schriftlich hg. anzumelden, widrigens
erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs- denselben an die Verlassenschast, wenn fl«
gesnch schriftlich zu überreichen, widrige«? durch die Bezahlung der angemeldeten For-
diesen Gläubigern an die Berlaffenschast, wenn derungen erschöpft würde, kein weiterer An-
fie durch die Bezahlung der angemeldeten For- sprach zustünde, als insoserne ihnen ein Pfand-
derungrn erschöpft würde, kein weiterer An- recht gebürt,
sprach zustünde, als insoserne ihnen ei» Pfand­
recht gebün.
Wien, am 14. März 1900.
«harlotte Dräsche «nd Eduardine
Dräsche.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laffmschast der am 28. Jänner 1900 ohne
ketztwillige Anordnung verstorbenen Charlotte
- Dräsche und ihrer am selben Tage nach ihrer
Mutter mit Hinterlaffung einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen Tochter Eduardine Dräsche,
beide in Wien, VI., Engelgaffe Nr. 4 wohn­
haft, eine Forderung zu stellen haben, aufge-
ftwdert, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 14. April 1900 vormittags
10 Uhr Hiergerichts, Abtheilung *, Zimmer
Nr. 6, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, Widrigens
denselben an dir Berlaffeuschast, wenn sie
Lurch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, Sein Weiterer An«!
sprach zustünde, als insoserne thuen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 17. März 1900.
Katharina Weist.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing in
Wien wird bekannt gemacht, daß am 22. No-!
vember 1899 Katharina Weiß, 66 Jahre alt,| Hofen Nr. 57, mit Hinterlaffung einer letzt-
katholisch, Witwe, Liesing, Liestngergasse Nr. 3 j willigen Anordnung gestorben sei.
'Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast
Da dem Gerichte unbekannt ist, welchen Per-- ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
Die LiquidierangStagfahrt wird zugleich als
srgleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe bti
CmcurSverfahrenS werden durch das Amtsblatt
d:r Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX
den 21. März 1900. >3077-11
m. Johanna, Christine, Johann «nd
Anna Karoline Stesant in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien har di«
Eröffnung des Concurses über das gesammte
Wo immer bchndliche bewegliche, und über das
in den Ländern, sür welche die Conmrsord-
ttmtg vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der m. Johanna,
Christine, Johann und Anna Karoline Stefani
in Wien, XIV., Sechshauserstraße Nr. 51,
bewilligt, den Herrn k k. Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch zum Eoncurscommissär und
den Herrn Dr. Oskar Neumann, Hof- nick
Gerichtsadvocaten in Wien, VII., Mariahilfer-
straße Nr. 72, zum einstweiligen Maffe-
oerwalter bestellt.
Die Gläubiger «erden aufgefordert, in der
ruf den 30. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
1., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs-
wmmissär angeordneten Tagsahrt unter Bei
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffever-
walterS und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zn erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, Kelche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe eine« An
sprach als Concursgläubiger erheben Nollm
efordert, ihre Forderungen, selbst wem
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte
29. April 1900 bei diesem k. k. Landes,
grricht« nach Vorschrift der Eoncursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheilr zur Anmeldung, und in bei
hiemit aus den 11. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Loncurscommiffäi
angeordnete« LiquidierangStagfahrt zur Liqui»
d'eranß «nd zur Nangbestimmung zu bringen
Den bei dieser Tagsahrt erscheinende» ang»
meldeten Gläubigern steht das Recht p
durch freie Wahl an die Stelle des Mafieve?
walterS, seines Stellvertreter- und der Mü
Meder des Gläubigerausschuffes, die bii
dahin im Amte waren, andere Perlon«!
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquid e raugStagsahrt wird zugleich al!
tzergleichstagfahrt bestinmü.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laus«
»es Loncursverfahrms werden durch das Amts
blati der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte
den 20. März 1900.
Karl Fischer tn Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concurs srdnuug
vom 2b. December 1868 gilt, gelegene unbe-
wegliche Vermögen des Karl Fischer, Eigen-
ihümers der periodischen Zeitschrift „Die
Bombe", Comptoir in Wien, I, Wollzeile 25,
wohnhaft XVI., Neubaugürtel 34, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherlmg zum Concurscommiffär und den
Dr. Philipp Reumann, Hos- und
tsadvocaten in Wien, I., Wipplinger-
straße 15, zum einstweiligm Maffevcrwalier
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 24. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. i. Landesgerichte Wien,
1., Justtzpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurs-
wmmiffär angeordneten Tagsahrt
bringung der zur Bescheinigung
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwatters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
sprach als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
21. April 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
nach Vorschrift der Eoncursordnung zur Ver­
meidung der tn derselben angedrohten Rechts-
nachtheile zur Anmeldung, und in der hiermit
aus den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justtzpalaste, 2. Stock, Amtszimmer
Nr- 344, vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwatters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffenüichungen im
des Concursverfahrens werden durch
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 20. März 1900
Hugo Kahser in Linz.
Das k. k. Landesgericht zu Linz als Handels­
gericht gibt bekannt, daß es über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche, sowie über das
in den Ländern, für welche die Concurs orinmng
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Hugo Kahser, Inhabers der
Firma Gebrüder Kahser, Erzeugers und Händlers
mit Fahrrädern und Nähmaschinen in Lutz,
Lustenau, Raimundstraße 15, den kaufmännischen
Concurs eröffnet hat.
Als Concurscommiffär wurde der k. k. Landes-
gerichtsrath Franz Pollack in Linz und als einst­
weiliger Masseverwalter Herr Dr. Ernst Jäger,
Hof- und Gcrichtsadvocat in Linz, bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
hiemit auf Donnerstag, den 29. März 1900
um 10 Uhr vormittags bei dem k. k. Landes­
gerichte in Linz, Amtsz. Nr 34, angeordneten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheinignug
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätt­
gung des bestellten einstweiligen Vermögens-
Verwalters oder über die Ernennung eines
anderen Bermögensverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Auch werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinschaftliche Concursmaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen,aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis zum
10. Mai 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
in Linz nach Vorschrift der Eoncursordnung
zur Vermeidung der bei derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit bei dem k. k. Landesgerichte in Linz,
Amtszimmer Nr. 31, auf Montag, den
21. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags anbe­
raumten Tagsahtt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser allgemeinen Liquidierungstag-
sahrt erscheinenden angemeldeten Gläubiger«
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellvertre­
ters und der Mitglieder des Gltzlbigerausschns-
ses, welche bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsahtt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Gläubiger, welche nicht in Linz oder
dessen Nähe wohnen, haben einen daselbst wohn­
haften Bevollmächttgten zum Empfange der Zuskl-
lungen namhaft zu machen, widttgens nöthigen-
falls auf Antrag des Concurscommiffärs durch das
Eoncursgericht für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden wivld.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laus«
des Concurses werden durch das Amtsblatt der
Linzer Zeitung erfolgen.
K. k. Landesgericht Linz, Abtheil. III, am
19. März 1900. [3016-2]
B
13030-2]
[3044-1]
Wien, am 14. März 1900.
Johann Pinkl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die von der k. k. Finanzprocuratur als caduc
angesprochene Berlaffenschast des am 24. März
1899 im Krankenhause zu Neunkirchcn mit
Hinterlaffung einer als ungiltig anzusehenden
letztwilligen Verfügung verstorbenen Johann
Pinkl, Zimmermannes in Peisching Nr. 32,
eine Forderung zu stellen haben, ansgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 30. April 1900 vormittags
um 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. I,
[3018-2]
[2932-2]
am 15. März 1900.
Magdalena GrieSmacher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Feldsberg
wird bekannt gemacht, daß am 2. Februar
1900 Frau Magdalena Griesmacher, verwitwet
gewesene Wagner, Busnehmerin in Stützen-
[3035-1]
wohnhaft gewesen, ohne Testament ge­
storben ist.
i
fönen ein Erbrecht zusteht, so werden alle, welche hierauf ans was immer für einem
welche Erbrechte geltend machen wollen, Rechtsgrande Anspruch zu machen gedenken,
anfgesordert, solches binnen einem Jahre, j aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
gerechnet vom heutigen Tage, bei diesem Ge-- von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
richte anzumelden und ihre Erbserklärungen j' diesem Gerichte anzumelden und unter Aus-
«nzubttngen, widrigens die Berlaffenschast, j Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
für welche Herr Dr. Karl Treitl, Advocat in! anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
Liesing, als Berlaffenschaftscurator bestellt• für welche inzwischen Joseph König, Privat­
worden ist, mit jenen, welche sich erbserklaren i beamter in Feldsberg als Berlaffenschaftscurator
und ihr Erbrecht ausweisen, verhandelt und j bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
ihuen eingeautwortet, der nicht angetreten« j erklärt und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen
Theil aber oder eventuell der ganze Nachlaß haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
vom Staate als erblos eingezogen würde. s nicht angetretene Theil der Berlaffeuschast aber,
Ferner werden die Gläubiger des Nachlasses° oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
aufgefordert, zur Anmeldung und Darthuung' ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
Wier Forderungen am Donnerstag, den Angezogen würde.
36. April 1900 vormittags 10 Uhr hg., Zimmer‘ Feldsberg, am 14. März 1900. [2971-2]
Conntrsf.
Men, Abth. XIX,
[3029-2:
der Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zettung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XIX,
den 21. März 1800.
Nachlaßvermögen des Dominik Lang
in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wim hat di«
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
dm Ländern, sür welche die Concursord-
«mg vom 85. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Nachlaßvermögm des am 20. März
1800 in Wien verstorbenen, VII., Kaiserstraße
Nr. 71 wohnhaft gewesenen Eisenhändlers
Dominik Lang bewilligt, den Herrn k. k.
Landesgerichtsrath Rudolph Ritter von Fried-
laender-Malheim zum Concurscommiffär und
dm Herrn Dr. Joseph Neumayer, Hof- und
Gettchtsadvocateu in Wien, I., Kleeblattgasse
Nr. 13, zum einstweiligen Maffever Walter
bestellt.
Die Gläubiger verdm aufgefordert, in der
aus dm 2. April 1800 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem i. k. Landesgerichte Wim,
I., Justizpalast, Schmerliugplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurs-
wmmiffär angeordneten Tagfahrt unter Bet-
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des
»instweilm bestellten oder über die Ernennung
Kurs anderen Maffeverwatters und eines Stell­
vertreters dessrlbm ihre Vorschläge zu erstattm
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes
zunehmen.
Ferner werdm alle diejenigen, welche gegm
. dir gemeinschaftlich« Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
anfgesordert, ihre Forderungm, selbst wen« rin
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
20. April 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
nach Vorschrift der Conmrsordnuug zur Vermei­
dung der in dersrlbm angrdrohtm Rechtsnach-
thrile zur Anmeldung und in der hiermit aus dm
7. Mai 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Justtzpalaste, AmtHimmer Nr. 370, 2. Stock,
dem Concurscommiffär angeordneten
Liquidierangstagsahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmnng zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheineudm
meldeten Gläubigern steht das Recht zu,
frei« Wahl an die Stelle des Maffeverwatters,
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
Glänbigerausschuffes, die bis dahin im Amtt
waren, andere Personen ihres Bertraums
endgilttg zu berufen. Die Liquidierungstagfahrt
wird zugleich als Bergleichstagfahrt bestimmt.
Veröffentlichungen im Laufe
[30761]
Josef Ernst in Brünn.
Vom k. k. Landesgerichte in Brünn wird
zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das-
selbe über das Gesuch des Herrn Rudolph
Ernst als Inhabers der protok. Firma „Jostt
Ernst" in Brünn de praes, 18. März 1900,
rücksichtlich des '-gesummten, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländern,
wo die Eoncursordnung vom 25. December
1868, Nr. 1 R. G. Bl. vom Jahre 1869
giltig ist, gelegenen unbeweglichen BermögenS
der Firma „Joses Ernst" in Brünn, protok.
Möbelhändlers Rudolph Ernst, den kaufmänni­
schen Concurs eröffnet habe, und der k. k.
Landesgerichtsrath Andreas Kopr mit dem
Amtssitze in Brünn als Concurscommiffär,
ferner der m.-schl. Landet advocat Dr. Arnold
Krivaöek, wohnhaft in Brünn, als einstweiliger
Maffeverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des ««irr
der Firma „Josef Ernst" in Brünn protok.
Möbelhaudlers Rudolph Ernst, aufgefordert, bei
der auf den 29. März 1900 um 10 Uhr vor­
mittags Hiergerichts Bureau Nr. 10,
hiemit angeordneten, vom ConcurscommiWr
zu leitenden Tagfahrt unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege zur Bestättgung des einstweiligen
Masseverwalters oder der Ernennung eines
anderen Maffeverwatters und seines Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und auch die
Wahl eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
gemeinschaftl. Concursmaffe des unter der Firma
„Joses Ernst" in Brünn, protok. Möbelhändlers,
einen Anspruch als Concursgläubiger erheben
wollen, werden aufgefordert, ihre Forderung
selbst dann, wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis zum 23. Mai
1900 nach Vorschrift der Eoncursordnung
zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
bei diesem Concursgerichte und bei der
hiemit auf den 2. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 Ubr Hiergerichts, Bureau Nr. 21, an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und Rangbestimmung vor dem Concurs­
commiffär zu bringen, bei welcher Tagsatzung den
erscheinenden angemeldeten Gläubigern auch
Amalia Richter in Wien.
Das i. i. Landesgericht in Wien Hai
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche
in den Ländern, für welche die Concursord-
mmg vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Amalia Ricbter,
Zuckerbäck-rin und Lebzclterin in Wien, XIV.,
Schwendergasse Nr. 11, bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz Misch erling
zum Concurscommiffär und den Herrn Georg
Röhrl, Bäckermeister in Wie», XIV., Sechs-
Hauser-Gürtel Nr. 5, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 26. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, 1., Justtzpalast, Schmerlingplatz Nr. 10ß
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Eon-
curscommiffär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
deS einstweilen bestellte!- oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwatters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zn erstatten und die Wahl eines Gläubigcr-
ausschnffes voMnehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
gemeinschaftliche Concursmaffe einen
ch als Concursgläubiger erheben wolle»,
rusgesordert, ihre Forderungm, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
25. April 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Eoncursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit aus dm 30. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justtzpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Conenrscommissär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange-
mrldetm Gläubigern steht das Recht zu, durch
f eie Wahl an die Stelle des Maffeverwatters,
s iueS Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amt«
w rrm, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
bewegliche, und über das
Herrn
Gerich
unterBei-
ihrerÄ
n-
vor»
bie
An-
spru
vor
trage»
durch
Die weiteren
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 23 ]
383
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 67.
Freitag, den 23. März 1900.
das Recht zusteht, durch freie Wahl an die der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie- apäthi lakös füszer 6s rövid äru kereskedö
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver- rung und Bertheilung der Concnrsmass« nicht bärhol talältatö ingö äs— Horvät-Szlavon-
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus- gehindert werden würden. oiszägok kivätelävel—» magyar ällam
schuffes, welche bis dahin im Amte waren, Endlich werden die Concursgläubiger einge- területän levö ingatlan javaira a csBd mag-
andere Personen ihres Vertrauens endgilttg laden, bei der auf den 9. Mai 1800 nyittatott.
zu berufen. vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur Osödbiztosnl Dr. Karaszty Emil, törväny-
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin- Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes szöki birü, tömeggondnoknl Kindl Dezsö,
gung der im Z 68 der Concursordnung bezeichne- unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer jäszapäthi, helyettesäül Töth Lajos, szolnoki
ten Ausgleichung bestimmt. Eigenschaft als Gläubiger dienende« Behelfe ngyvädek, neveztettek ki.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte, in im obigen Gerichtslocale zu erscheinen. Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
welchem der Concurscommissär seinen Sitz hat, Rimaszombat, am 12. März 1800. csödtömeg «Hon mint hitelezök igänyt tä-
wohnen, haben schon in der Anmeldung einen da- [29S2 3] maszthatni väinek, hogy ebbeli igänyeiket
selbst wohnenden Bevollmächtigten zur Empfang- Julius Schiller« 1900. ävi Majas ho 13-ik napjäig bezärölag,
nähme der Zustellungen namhaft zu machen, Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes mint a követelisek bejelentSsire kitnzött hatkr-
widrigens auf ihre Gefahr und Kosten ein zu Nyiregyhäza wird bekannt gemacht, es sei idöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
Kurator bestellt werden würde. über das gesammte wo immer befindliche ävi Junius hö 13-ik napjära dölelött 9 örära
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe bewegliche und über das im Königreiche Ungarn s törvänyszäk, I. emelet, 46. szamü helyisegäbe
des Concursverfahrens werden durch die— mit Ausnahme von Kroatien und Slavonien kitäz8tt felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
Brünner Zeitung, und zwar insoferne die— gelegene unbewegliche Vermögen des leendö megäUapitäs 4s osztälyozäs vegett az
Concursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt, Julius Schiller der Koncurs eröffnet worden. 1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt jog-
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen. Zum Concurscommiffär wurde der Herr löu. hätränyvk terhe mellett, a csödtömeg eilen az
K. !. Landesgerichi Brünn, Abth. V, am Richter Jakü Päl an diesem Gerichtshöfe, idäzett csödtörv4ny 126—129. §§-aiban koglalt
18. Mä-z 1900. [3069-1] zum Masseverwalter der Herr Dr. Prok reudeletei szerint azon esetben is bejelents4k,
MoseS Weiulraub in Podhajce. Gyula, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter ha igänyeik tekintet4ben külön per volns
Das f. k. Kreisgericht in Brzezany desselben der Herr Dr. Erdös Bertalan, Rechts- kolyamatban.
hat die Eröffnung des Concurses über auwalt zu Nyiregyhäza, bestellt. Eelhivatuak tevobbä a zälog- 4s megtartäsi
das gesammte, wo immer befindliche beweg- Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine joggal birü hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
liche und über das in den Ländern, für Koncursmaffe einen Anspruch als Gläubig« jogot a tömeggonduoknak jelentsäk be 4s az
welche die Concursordnung vom 25. December erheben wollen, werden aufgefordert, ihr« ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
1868, R. G. BI. Nr. 1 vom Jahre 1869, diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein hiväsära megbecsläs vegett mutassäk fei.
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis Azok, a kiket elkülönit6si, visszakövetel4si
Mojes Weintraub, Kaufmannes in Podhajce einschließlich den 1. Mai 1900 bei diesem vagy külön kielägitäsi jog Ulet, figyelmeztetnek,
bewilligt, zur Leitung desselben den k. k. Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des hogy a mennyiben jogaikat nem 6rv4nyesitik,
Land! sgerichtsrath in Podhajce Herrn Fedyüski Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber- azok a vsödtömeg 4rt4kesit4s4t 4s felosztäsät
zum Concurscommiffär und Herrn Dr. Rudolph meidung der in demselben angedrohten Rechts- gätolni nem fogjäk.
Schwagür, Advocaten in Podhajce, zum einst- nachtheile, behufs Liquidierung und Rang- V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
weiligen Maffeverwalter bestellt. bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev 1900. 4vi Jnnins hö 15-ik napjän mint e
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der 1b. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts- ezölra kitiizött hatämapon d. e. 9 örakor a
auf den 27. März 1900 10 Uhr vormittags saale Nr. 23 bestimmt wird, zur Anmeldung törv4nysz4k kenn kitett helyis4g6ben, a csöd-
angeordneten Tagfahrt unter Beibringung der zur zu bringen. välasztmäny megvälasztäsa v4gett, a hitelezöi
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege Es werden ferner diejenigen Gläubiger, minösägüket igazolö okiratokkal ellätva je-
über die Bestätigung des einstweilen bestellten welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be- lenjenek meg.
oder über die Ernennung eines anderen Masse- sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem Kelt Szolnokon, 1900. 4vi Märczius hö
Verwalters und eines Stellvertreters desselben Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- 9-ih napjän.
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl und Retentionssachen über Aufforderung des A szo’noki kir. törv4nysz4k mint csödbirösäg.
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen. Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen. Rosenberger Käroly.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein- Diejenigen, welchen Ausscheidungs- odei A kolozsväri kir. törv4nysz4k röszöröl közzü
schastliche Concursmasse einen Anspruch als Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm tötetik, hogy Bosenberger Käroly, kolozsväri
Concursgläubiger erheben wollen, werden besonderen Befriedigung zustehen, werden er- kereskedö eilen barhol talältatö ingö 4s
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung— Horvät-Szlavonorszagok kiv4tel4vel—
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali- a magyar ällam területän levö ingatlan
vor Ablauf des 1. Mai 1900 bei diesem k. k. sterung und Vertheilung der Concursmaffe nichi javaira a csöd megnyittatott.
Kreisgerichte oder bei dem k. k. Bezirks- gehindert werden würden._ Osödbiztosnl Pozsoni Antal, kir. törväny-
gerichte Podhajce nach Vorschrift der Concurs- Endlich werden die Concursgläubiger ein- szöki birö, tömeggondnoknl Deäky Albert,
ordnung zur Vermeidung der in derselben an- geladen, bei der aus den 18. Mai 1900 helyettesäül Dr. Nyerges Zsigmond, figyvödek,
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzuug neveztettek ki.
und in der hiemit auf den 30. Mai 1900 zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger- Eelhivatuak mindazok, kik az ältalänos
vormittags 10 Uhr angeordneten Liquidierungs- auSschufles unter Beibringung der zur Be- csödtömeg eilen mint hitelezök ig4nyt tämaszt-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang- scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig« hatni v4lnek, hogy ebbeli ig4nyeiket 1900,
bestimmung zu bringen. dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zv övi Mäjus hö 15-ik napjäig bezärölag, mint
Den bei der Liquidierungstagfahrt er- erscheinen. [2972-3] a követeltsek bejelent4s4re kitftzött hatär-
scheinenden und angemeldeten Gläubigern steht Nyiregyhäza, am 15. März 1900. idöig ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900. övi
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle Sonnenfeld Bilmos ln Ragh-BeeSkerek. Jnnins hö 11-ik napjära dölelött 9 örära e
des Masseverwalters, seines Stellvertreters und Von Seite des kön. Gerichtshoses zu Nagy- törv4nysz4k 18. szämu helyisägeibe ki-
der Mitglieder des Gläubigerausschusses, die Beeskerek wird bekannt gemacht, es sei über tüzött felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
bis dahin im Amte waren, andere Personen das gesammte wo immer befindliche beweg« leendö megällapitäs 4s osztälyozäs v4gett
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen. liche, und über das im Königreiche Ungarn— az 1881. 4vi 17-ik törv.-czikkben ki-
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung mit Ausnahme von Croatteu und Slavonien j eiölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der— gelegene unbewegliche Vermögen des eilen az id4zett csödtörväny 126—129. §§-aibas
Concursordnung bestimmt. Sonnenseld Vilmos, protok Kaufmannes in koglalt reudeletei szerint az esetben is be-
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe Nagy°Becskerek, der Concurs eröffnet worden, jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön
des Concursverfahrens werden durch das Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön. per volna folyamatban.
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ in Lern- Richter Dr. Selymefsy Sändor an diesem Gerichts- Eelhivatuak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
berg erfolgen. Hose, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Kardos joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
K. I. Kreisgericht Brzezany, Abth I, am Saum, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
14. März 1900. 12977-3] desselben der Herr Dr. Kis Jänos, Rechts- ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
Sigmund TibSly i» Rimaszombat. anwalt zu Nagy-Becskerek, bestellt. hiväsära megbecsläs vegett mntassäk fei.
Von Seite des königlich ungarischen Alle diejenigen, welche gegen die allgemein« Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteiäsi
Gerichtshofes zu Rimaszombat wird bekannt Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige? vagy külön kielägitäsi jog illet, flgyelmes-
gemacht, es sei über das gesammte, wo erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies- tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
immer befindliche bewegliche und über das im bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- kvänyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließe ds felosztäsät gätolni nem fogjak.
Croatteu und Slavonien— gelegene unbeweg- lich den 15. Mai 1900 bei diesem Gerichte V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
liche Vermögen des verstorb. Sigmund Tibö Y, aach Vorschrift der M 123—129 des Concurs 1900. 4vi Jnnins hö 13-ik napjän mint e
als Eigenthümers der Prot. Firma„Tib4lhi S.A." zesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung de? czälra kitnzött hatämapon, dölelött 9 örakor
in Rimaszombat, der Concurs eröffnet worden in demselben angedrohten Rechtsuachthelle de a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
Zum Concurscommiffär wurde ber Herr kön. Hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozr csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a hi-
Richter G4za Koväch an diesem Gerichts- die Tagfahrt auf den 31. Mai 1900 telezöi minögegüket igazolö okiratokkal ellätva
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Cziner vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale des Con- jelenjenek meg.
Miksa, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter curscommissärs bestimmt wird, zur Anmeldung Kett Kolozsväron, 1900. 4vi Märczius hö
desselben der Herr Dr. Desiderius Baksay, zu bringen. 10-iis napjän. j 2984-3]
Rechtsanwalt zu Rimaszombat, bestellt. Es werden ferner diejenigen Gläubiger A kolozsväri kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Alle diejenigen, welche gegen dir allgemein! welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen Kalenda A. «.
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de« A brassöi kir. törvänyszäk röszöröl közzö
»heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies- Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand tötetik, hogy Kalenda A. G., egyöni
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- und Rerentionsfacheu über Aufforderung de- czög allatt Brassö telephelylyel bejegyzett
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein- Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen. kereskedönek bärhol talältatö mgö ös—
schließlich den 26. April 1900 bei diese» Diejenigen, welchen Ausscheidungs- ode> Horvat-Szlavonorszagok kivätelövel
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 Rückforderungsrechle, oder aber Rechte zu? magyar allam területän levö ingatlan javaira
des Concursgesetzes dom Jahre 1881 zm besonderen Beftiedigung zustehen, werden «> a kereskedelmi csöd megnyittatott.
Vermeidung der in demselben angedrohten mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffunz Osödbiztosnl Göldner Käroly, törvöny-
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang- der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali- szöki birö, tömeggondnoknl Demiän Simon,
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev sterung und Vertheilung der Cvnmrsmaff« helyettesäül Dr. Feiler Ignäcz, brassöi
7. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts- nicht gehindert werden würden. ngyvädek, neveztettek ki.
saale zu Rimaszombat bestimmt wird, zur Endlich werden die Concursgläubiger eingr- Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
Anmeldung zu brmgeu. laden, bei der aus den 2. Juni 1900 vor- csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
Es werden ferner diejenigen Gläubiger mittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung hatni väinek, hogy ebbeli igänyeiket 1900
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger- övi Äprilis hö 30-ik napjaig bezärölag,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem ausschuffes unter Beibringung der zur mint a követeläsek bejelentäsäre kitnzött
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
und Reteutionsfacheu über Aufforderung bei dienenden Behelfe im obigen Gerickislocale övi Mäjus bö 15-ik napjära dölelött 9 örära e
Maffeverwatters zur Schätzung vorzuweisen zu erscheinen- (2976-3] törvönyszök, korhäzsor 12. sz., I. emelet; uelyi-
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oder Gr.-Becskerek, am 10. März 1900. sögöbe kitnzött felszämoläsi tärgyaläs hatär-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur Stern Oäbor. napjän leendö megällapitäs 4s osztälyozäs vägett,
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er- A szolnoki kir. törvönyszök röszöröl az 1881. 4vi XVII. törvänyczikkben kijelölt
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffnux közhirrö tötetik, hogy Stern Gäbor, jäsz- joghätränyok terhe mellett, a csödtömeg
eilen az idäzett csödtörväny 126—129,
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsäk, ha igänyeik tekintetäben
külön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, 4s ass
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülömtäsi, visszakövote'iri
vagy külön kielägitäsi jog illet, flgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem 4rvö-
ayesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät 4s
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Mäjus hö 18-ik napjän mint e
czälra kitiizött hatämapon dölelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd-
velasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösägüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Brassöban, 1900. övi Märczius hö
12974-3]
A brassöi kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Berman Lajos.
A szolnoki kir. törveayszäk röszöröl
közzö tötetik, hogy Berman Lajos,- tisza-
földväri lakös kereskedö bärhol talältatö
ingö äs
vätelävel— a magyar ällam területän levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Osödbiztosnl Dr. Haraszthy Emil, törvöny-
szäki birö, tömeggondnoknl Dr. Hnnyor
Istvän, helyettesäül Dr. Hajdu Bäla, ügyvädek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
batni väinek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
övi Mäjus hö 10-ik napjäig bezärölag,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, as
1900. övi Jnnins hö 11-ik napjära dölelött
9 örara e törvänyszäk csödbiztosi, 46. szämn
helyisögeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs äs osztälyozäs
vägett az 1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be äs az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteiäsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, figyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Jnnins hö 12-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatämapon dölelött 9 örakor a
törvänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd­
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösägüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. ävi Märczius hö
i2983 3]
mint csöd"
4-ik napjän.
Horvät-Szlavonorszägok ki-
[3014-2]
7-ik napjän.
A szolnoki kir, törvänyszäk
birösäg.
August SchedivH.
Bei der in der August Schedivtz'jchen Cvn»
cursverhandlung am 10. März 1900 abgehal­
tenen Tagfahrt wurden von den erschienenen
Concursgläubigern Herr Wilhelm Fackler, Hof-
Sattlermeister in Sofia zum Masseverwalter,
H-rr Stojan Laloff, Beamter der National-
bank in Sofia zu deffen Stellvertreter und die
Herren Jacques Bögeli, Nicola Dukoff und
Iwan Srebrnikoff, sämmtlich Kaufleute in
Sofia, zu Mitgliedern des Gläubigerausschusses,
ferner die Herren Bincenz Svecianowskt und
Constantin Kalpakloff zu Ersatzmännern der­
selben gewählt und wurde diese Wahl Hier­
gerichts bestätigt.
Vom k. u. k. öst.-ung. Generalcvnsulate als
Gericht.
Sofia, am 14. März 1900.
Edmund DiSsp in Sofia.
Das k. u. k. Generales asulat als Gericht in
Sofia hat die Eröffnung des Concurses über
das gesammte in Bulgarien und im Umfange
des Osmanischen Reiches befindliche Vermögen
der protokollierten Firma „Edmund Diösh,
Import-Export Sofia" angeordnet, den k. u. k.
Consular-Official Guido illes zum Concurs-
commissäc, den Advocaten in Sofia Dr. CH.
Gelbert zum einstweiligen Masseverwalter und
den Advocaten in Sofia Dr. S. I. Feuer­
stein zu dessen Stellvertreter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus Samstag den 1./14. April 1900
2 Uhr nachmittags vor dem Concurscommissär
angeordneten Tagsahrt unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege ihre Vorschläge über die Bestätigung
des einstweilig bestellten oder über die Er-
nmnnng eines anderen Maffeverwatters und
des Stellvertreters des letzteren zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschusses vor--
zunehmen-
Alle diejenigen, welche gegen die Concursmasse
einen Anspruch als Concursgläubiger erhebe«
[3052-1]
a
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 67.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 24 ]
384
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 67.
Freitag, den 23. März 1900.
im Amte warm, andere Personen ihres Ber-
trauens endgiltig zu berufe».
Die nicht in Sofia wohnhaften Gläubiger
in der Anmeldung einen hier wohn-
Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellungen namhaft zu machm, widri-
gens auf Antrag des Concurscommifsärs für
dieselben auf deren Gefahr und Kosten ein
Curawr bestellt würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
die!« Concursverhandlung werden im Amts-
blatte der „Wiener Zeitung" und in dem in
Sofia erscheinenden „verLavon Westnik“
erfolgen.
Sofia, am 1b. März 1900.
über neuerliches Ansuchen des AmorttsierungS-
Werbers für amortisiert erklärt werden würde.
K. I. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, Wien,
am 6. März 1900.
des Gesuchstellers als annulliert erklärt werden
würde.
Budapest, am 13. Jänner 1900. [3013-2]
BezugSfchei«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen deS Max Glückziegel,
Kaufmannes in Pilsen, durch Dr. Siegfried
Sabat, Advocaten in Pilsen, die Einleitung
der Amortisierung des angeblich in Verlust
gerathenen Bezugsscheines, ausgestellt von der
Wechselstuben- Actiengefellschaft „Mcrcur" in
Wien am 28. December 1898 Nr. 195149
über das Creditlos Ser. 2321 Nr. 48,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Bezugs­
schein einen Anspruch stellen wollen, werdm
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
werfen, widrigens dieser Bezugsschein nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amoriifierungswerbers für amortisiert erklärt
werden würde.
Von dem k.k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. Februar 1800.
Wertpapiere.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Henry A. Fleischmann.
Pferdehändlers in New-Aork, durch Dr. Joseph
Schnabl, Hof- und Äertchtsadvocaten in Wien,
I., Rothenthurmstraße 1b, hinstchtlich der
angeblich in Verlust gerathenen fünf Prämien-
fchuldverschreibungen der österreichischen Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze ääo. Wie»,
1. Juli 1882, Serie 1292 Nr. SO, Serie 1798
Nr. 28, Serie 9bb1 Nr. 29, Serie 3417
Nr. 34, Serie 2073 Nr 36 über je 10 fl.
ö. W. und eines l 864er PrämienfcheineS
Serie 3123 Nr. 99 über 100 fl. in die Aus-
ferttgung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die
vorgedachten Wertpapiere nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierotts einen
Anspruch angemeldet, noch dieselben bei der be­
treffenden Casse vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[2909-31
wollen, werden aufgefordert, ihre Forderungen,
selbst wenn eii Rechtsstreit darüber anhängig wäre,
bis zum 17./30. April 1900 bei dem ConcurS-
commiffär nach Vorschrift der Concursordnung
bei Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf Dienstag, den 2,/15. Mai 1900
2 Uhr nachmittags vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erschienene» und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Masfever-
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
[2981-2]
haben
haften
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Adolph Weißmann, Commis,
derzeit in Meran, durch Heinrich Händel,
Kaufmann in Lemberg, Spitalgasse Nr. 4,
die Einleitung der Amortisierung des an­
geblich in Verlust gerathenen Pfandscheines
Nr. 429, ausgestellt von der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank-Filiale Lemberg am 18. Au­
gust 1899 über ein von Adolph Weißmann
verpfändetes 7 2 -1864et Los per 50 fl.
Serie 2768 Nr. 21 -I, worauf ein Darlehen
von 70 fl. —140 K. gewährt wurde, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Psand-
schein eineu Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage au gerechnet,
bei diesem Gericht« so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Pfandschein nach Verlauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Aruorttfieruugswerbers für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S. Wien,
Abth. XXX, am 21. Februar 1900. [276b 3
StaatSfchnldverschrerbung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Dr. Wenzel Kopista, Advoca-
ten in Prag, XrantiSkvvo nabfezi Nr. 4,
als Curator bei verschollenen Marie Wlohlavet,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Silberrente-Obligatton Nr. 70340 ddo. l./l.
1892 per 100 fl., lautend auf „Anton
BSlohlLoek", k. k. Postamtsaushilfsdiener, als
Dienstcaution, in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edicles an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hieraus hier-
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung oder
Behebung von neuen Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am b. März 1900.
[2935-3]
Amortisationen.
gerathenen, auf den Namen Joses Wanaus&
Co. eingetragenen, von der Wiener Credit­
gesellschaft für Industrie und Handel, regi­
strierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung,
ausgestellten Antheilscheine über je 250 fl.
ö. W., und zwar: Nr. 1036 ääo. Wien, am
8. October 1894 und 1241 ääo. Wien, am
25. Februar 1896, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte An­
theilscheine einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
gewiß nachzuweisen, widrigenfalls diese An­
theilscheine nach Verlauf obiger Frist aus
neuerliches Ansuchen der Amortisterungswerberin
für wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
K. k. Bezirksgericht Josephftadt in CRS.,
Abth. VIII, Wien, am 12. Februar 1900.
[3032-1]
Staatsschuldverfchreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
aus Ansuchen des Herrn Anton Bierbaumer
als Gemeindevorstandes in Pustritz, hinstchtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Noten­
renteobligationen:
1. Nr. 104487 ääo. 1./8. 1876 pr. 150 fl.,
lautend auf die Gemeinde Lamm mit dem
Rechtsvorbehalte für die ursprünglichen Prä­
stanten oder deren Rechtsnachfolger bis zum
Ablaufe der Verjährungsfrist;
2. Nr. 101447 vom 1./2. 1876 pr. 100 fl.,
lautend auf die Gemeinde Pustritz mit dem
Rechtsvorbehalte (wie oben);
3. Nr. 117583 vom 1./2. 1880 pr. 100 fl.,
lautend aus die Steuergemeinde Wolfnitz mit
dem Rechtsvorbehalte (wie oben), und
4. der Silberrentenobligation Nr. 36035
vom 1./X. 1876 pr. 50 fl., lautend aus die
Gemeinde Lamm mit dem Rechtsvorbehalte
(wie oben), in die Ausfertigung eines Amortt«
fationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher alle« denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit eriunert, daß
vorgedachte Staatsschuldverfchreibungen nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses EdicteS an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand. hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die Staats-
fchuldverschreibungen zur Behebung oder Um­
wechslung beigebracht hätte, für wirklich amor­
ttsiert erklärt werden würden.
Vom I. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 6. Februar 1900. [3017-1]
StaatSfchuldverfchreibunge«.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Mm ist
auf Ansuchen der Allgemeinen CautionSbank,
Actiengefellschaft, Generalrepräseutavz für
Oesterreich Wien, I., Spiegelgaffe 4, hinsicht­
lich der angeblich in Verlust gerathenen Noten-
rmte-Obligationen Nr. 194697 ääo. 1. August
1899 per 100 fl. und Nr. 104625 ääo.
1. Mai 1899 per 300 fl., beide lautend auf
die „Allgemeine Cautionsbank, Actiengesell-
schast, Generalrepräsentanz für Oesterreich in
Wien für Alois Löschnig, k. k. Postconducteur"
als Dienstcaution, in die Ausserttgung eines
Amorttsationsedictes gewilligt wordeu.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverfchreibungen nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen, und zwar vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibungen zur Um-
schreibung oder zur Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[3057-1]
[3055-2]
so
StaatSfchnldderschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist auf
Ansuchen des Herrn Joseph Wezelak, Damps-
fabriksbefitzers in Lemberg, durch Dr. Godlewski,
Advocaten in Lemberg, hinstchtlich der angeb-
lich in Verlust gerathenen Staatsschuldver-
fchreibung (Silberrente) Nr. 55884 auf 50 fl.
b. W. ääo. 1. Juli 1868 sammt Coupons vom
1. Juli 1900 bis 1. Juli 1912 inclusive,
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsfchuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf jbiefe Staatsschuldverschreibung
hinausgegebeuen JnteressencouponS, d. i. vom
1. Juli 1912 an gerechnet, vorgedachte Coupons
aber nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, u.zw. von dem Verfallstage eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts «inen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei
der Casse behoben, noch endlich die Staats-
schuldverschreibuug zur Behebung eines neuen
Couponbogens beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werdm würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[2764-3]
[3054-2]
Prämieuauthetlschein.
Budapest« kön. Handels- und Wechsel-
als Handelsgericht bringt hiemit zur
Das
gericht
allgemeinen Kenntnis, daß hinstchtlich des vom
kön. ung. Aerar in Budapest am 1. Mai 1880
unter Serie 0937 Nr. 075 über 100 fl. und
auf den Neberbringer lautenden, 4proc., ver­
losbaren, aber bisher noch nicht verlosten
Antheilfcheines der Theißregulierungs- und
Szegediner Prämienanleihe, deren letzter
emtttierter Coupon am 1. April 1900 fällig
wird und zu welchem auch ein Talon beige­
geben und angeschlossen war, das Amortisations­
verfahren über Ansuchen des Gyulaer Apothekers
Eugen Nagy als waisenämtlich ernannten
Curators des geisteskranken Gyulaer Jnsaffen
und Grundbesitzers Karl Oerley, vertreten
durch den Advocaten Dr. Johann Follmann
in Gyula, eingeleitet wurde.
Demzufolge wird im Sinne des 8 9 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer der obumschriebenen Wert­
papiere aufgefordert, seinen Besitz innerhalb
3 (drei) Jahre vom 1. April 1900 bezie­
hungsweise von dem zufolge Verlosung event,
früher eintretenden Zahlungstage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, ansonsten dieses
Wertpapier, wenn nach§ 17 kein späteres
Hindernis obwaltet, über neuerliches Ansuchen
am 24. Februar 1900.
Sparcassebücher.
Vou dem !. i. Landrsgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Theresia Dangl, Bedienerin
in Wien, IV., Preßgaffe 25, durch Dr. Joh.
Peitler, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
IV., Margarethenstraße 44, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Sparcassebücher der I. österr. Spar-
casfe Nr. 158263, erste Einlage vom 10. Fe­
bruar 1876 per 50 fl., Stand vom 7. Juli
1897 211 fl. 49 kr., lautend auf „Theresia
Dangl", und Nr. 286.208, erste Einlage am
4. Mai 1986 per 60 fl., Stand vom 10. De­
cember 1896 per 323 fl., lautend auf
„Theresia Dangel" (unrichtig Dangl), bewilligt:
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Spar-
caffebücher einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
weisen, widrigens diese Sparcassebücher
Verlauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen der Amorttfierungswerberin für
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte
am 26. Februar 1900.
am 1b. Februar 1900.
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Chiel Friedman«,
Handelsmannes in Krakau, Breitegaffe Nr. 10,
die Einleitung der Amortisierung des angeb­
lich in Verlust gerathenen, von der österr.-ung.
Bank-Filiale Krakau ausgestellten Pfandscheines
Nr. 16656 über 100 fl.= 200 K gegen eine
mit 160 K belehnte 3proc. Prämien schuld Ver­
schreibung der allgem. österr. Bodencredit-
Anpalt Serie 3904 Nr. 11 im Nominalwerte
von 200 K mit Coupons vom 1. August 1899
auf den Namen Chiel Friedmann lautend,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein «inen Anspruch stellen wollen, werde»
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
an gerechnet, bei
nachzuweisen, widri-
»I
am 8. März 1900.
Staatsschnldverschreibung.
Bon dem i. i. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Allgemeinen Cautionsbank,
Attiengesellschaft, Generalrepräsentanz für
Oesterreich in Wien, I., Spiegelgaffe 4, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
einheitlichen Notenrente-Obligation Nr. 192700
ääo. 1. Februar 1899 (nicht 1./2. 1900) per
100 fl., lautend auf die „Allgemeine Cautions­
bank, Actiengefellschaft, Generalrepräsentanz
für Oesterreich in Wien für Gustav Jobal,
k. k. Postamisdiener" als Dienstcaution, in die
Ausfertigung eines Amorttsationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsfchuldverschreibung
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
drei Tagen, u. zw. vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverlchreibung zur Umschreibung
oder zur Behebung von neuen Couponsbogen
beigebracht hätte, für wirklich amorttsiert er-
klätt weisen würde.
Vom k. 1. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. März 1900.
Wien, Abth. XXX,
[2910-3]
Erinnerungen.
Benno Markstein. am 28. November 1846 als Sohn der Ehe-
Wider Benno Markstein, ehemals Kaufmann leute Karl und Anna Wittmann in der
in Wien, IX., Nußdorserstrahe 16, deffen Aus- Pfarre St. Johann in der Praterstraße
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. geborenen, zuletzt in Wien, IX. Bezirk, Porzellan-
Bezirksgerichte Josephstadt in Civilsachen von gaffe als Buchhalter in Aftermiete wohnhaft
Karl Anton Kling«, Kaufmann in Men, gewesenen Bruders Johann Wittmann einge-
durch Dr Wilh. Eichenwald in Wien wegen leitet und zum Curator für denselben der in
1000 X eine Klage angebracht.[ Wien, XVIII., Schumanngaffe 25, als
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag-' Handschuhmacher wohnhafte Bruder desselben
fatzung für den 12. April 1800 vormittags Herr Eduard Wittmann bestellt wurde.
Johann Wittmann, der, erwiesenermaßen an
einem unheilbaren Leiden erkrankt, sich darüber
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Benno[ äußerst verstimmt zeigte, entfernte sich am
Markstein wird He« Dr. August Bonderheid,! 6. Jänner 1870 abends aus seiner Wohnung,
Hof- und G«ichtsadvocat in Wien, zum! ohne daß bis zum heutigen Tage eine Nach­
richt über seinen Verbleib eingelangt, oder
Dieser Curawr wird den Beklagten in der j sonst eine Spur von ihm entdeckt worden ist.
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und! Es w-rd nun jedermann, der über den
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder i Verbleib des Johann Wittmann irgend welche
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll- j Auskünfte zu ertheilen vermag, ersucht, die-
mächtigteu namhaft macht.
unten angesetzten
diesem Gerichte so
gens dieser Pfandschein nach Verlaus obig«
Fttst über uru«liches Ansuchen des Amortt-
sterungswerbers für amorttsiert erklärt werden
Würde,
Vom k. k. Landesgerichte
am 19. Februar 1900.
Urkunde.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals wird über
Ansuchen des Herrn I. Weinberger, Kauf­
mannes in Wien, XVII., Steinergaffe 11, die
Einleitung der Amorttsierung des dem Amorti-
sierungswerb« Herrn I. Weinberger, Kauf­
mann in Wien, XVII., Steinergasse 11, an­
geblich inBerlust gerathenenFrachtbriefes Nr.128,
ääo. 22. November 1898 über eine von Fran­
cesco Parisi in Triest unter der Adresse
„I. Weinberg« in Wien" ausgegebene Sendung,
enthaltend 63 Ballen Kaffee im Gewichte von
«uthettscheine. 3780 kg, bewilligt.
Vom !. k. Bezirkgerichr« Josephstadt in CRS. Diejenigen, welche auf vorerwähnte Urkunde
wird ans Ansuchen der Irma (Marie) Wendler, einen Anspruch stellen wollen, werden
Privaten in Wien, VIII., Josephstädterstraße aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Nr. 13 vertreten durch Dr. Joseph Stern, Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Hof- und Gerichsadvocaten in Wien, I., Kohl- unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
meffergaffe Nr. 8, die Einleitung der Amor- Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
ttfierung der derselben angeblich in Verlust diese Urkunde nach Verlauf obiger Frist
Tage
gewiß
Wien, Abth. XXX,
[2883V]
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
nach
und
Curator bestellt.
selben entweder diesem Gerichte oder dem
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CS.,; genannten Curator bis zum 20. April 1901
Abth. V, Wien, am 9. März 1900. [3034-1] j zu ertheilen.
Johann Wittmann.> Nach Ablauf dies« Frist wird üb«
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für neuerliches Ansuchen der Marie Mertens mit
C. R. S. wird bekannt gegeben, daß auf der Entscheidung über die begehrte Todes-
Ansuchen der in Wien, XVI., Uppeug^ffe 3 erklärung vorgegangen werden,
wohnhaften Maschinstilckerin Marie Mertens K, k. Lanbesgericht in C. R. S. Wien,
das Verfahren behuss Todeserklärung ihres Abth. XXX, am 13. März 1900. [3031-1]
[3056-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 25 ]
WWWWMW
«g^ssi
11
Freitag, den 23. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 67.
Oe&terreichisch-AIpine NonfangeieHschaft.
Die llMzeiiille ocfsenfüdlc OeimMersMmtMg
der Actionäre der Oesterreichisch-Alpinen Montangesellschaft findet am L«. 1900 um 11 Uhr vormittags im Saale des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines in Wien, I., Eschenbachgasse Nr. 9, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Betriebsjahr 1899.
2. Vorlage der Jahresbilanz, Bericht der Rechnungsrevisoren und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern.
5. Wahl der Rechnungs-Revisoren für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser Versammlung zu erscheinen beabsichtigen, werden ersucht, die im Sinne der §§ 15
und 17 der Statuten festgesetzte Zahl von mindestens 25 Stück Aktien sammt den dazugehörigen Coupons bis längstens einschließlich
2. April d. I. entweder
in Wien bei der Liquidatur der Oesterreichisch-Alpinen Montangesellschaft, I., Maximilianstraße 2,
in Prag bei der Böhmischen Eseompte-Bauk,
und zwar in Wien von 9—12 Uhr vormittags, in Prag während der üblichen Geschäftsstnnden zu erlegen und unter einem die
auf ihren Namen lautenden Legitimationskarten dagegen in Empfang zu nehmen.
Bei den Deponierungen ist nebst den Actien eine arithmetisch geordnete und von den Herren Deponenten unterzeichnete Consignation
beizubringen.— Jeder Aktionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie viel Mal er 25 Actien vertritt.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Aktionär sowohl persönlich als durch Bevollmächtigung eines anderen
stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden; jedoch darf kein Bevollmächtigter mehr als fünf Vollmachten in seiner Person vereinigen.
Frauen können ihr Stimmrecht durch Bevollmächtigte, Minderjährige, Curanden und juristische Personen durch ihre gesetzlichen
oder die von diesen bestellten Vertreter ausüben. Der Bevollmächtigte, respektive Vertreter braucht in diesem Falle nicht selbst stimm-
berechtigter Aktionär zu sein.
Wien, am 23. März 1900.
Der Werwallungsraih.
[3126—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Erste österreichische Verstcherungs- Gesellschaft gegen Einbruch
Wien, I., Wipplingerstrasse Nr. 14
Gewinn- und Verlust-Conto.
Einnahmen.
Ausgabe«.
K
h
b
h
h
L
K.
K
1. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungslosten)....
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Regie-Auslagen (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer):
a. Organisationskosten
b. Provisionen
c. Laufende Verwaltungsauslagen
d. Steuern und Gebären
57.58184
24.889 45
1. Gewinn Vortrag
2. Prämienreserve vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
3. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich
des Antheiles der Rückversicherer).
4. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni)
ab: Rückversicherung
5. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und Spar»
cassen
2. Effectenziusen
6. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren
2. Coursgewinn an Valuten
76
1.834
32.692 39
25.039
07
10.637 27
15.286 40
40.234 32
85482
47
19.453
195.743
115.653
09
80.089
95
14
67.012.81
26.266 68
ab: Anderweitige Vergütung aus Verträgen mit den Rückversicherern
3. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Inventar, 20 Proc. äs K 6489 56
2. Buchmäßiger Coursverlust an Effecten
4. Reserve für schwebende Schäden
ab: Antheil der Rückversicherer
5. Prämirn-Reserve
ab: Antheil der Rückversicherer
6. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
13
40.746
3.338
20.555
78
23.894
33
55
1.297 91
10 522 60
40.068-
30.794—
78 297 24
46 261 68
8.710 47
213 17
11.820 41
8.923
64
9.274
32.035 66
32.66582
159.234 41
159.23441
Wien, 31. December 1899.
Passiva.
« i lanz-Conto.
Activa.
h
K
h
K
h
K
h
K
600 000
1. Actiencapital (volleingezahlt)...
2. Piämienreserve
ab: Antheil der Rückversicherer..
3. Reserve für schwebende Schäden.
ab: Antheil der Rückversicherer..
4. Diverse Creditoren ....
5. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
2.811 60
1. Caffastand
2. Dievonible Guthaben bei Creditinstituten und Spareaffen:
a. K. k. priv. Oest. Credit-Anstalt, Wien
b. Credit Lyonnais, Paris
c. K. (. Postsparcassa, Wien.
3. Wertpapiere (zum Course vom 31. December 1899):
a. K 100.000— 4proc. Rudolphsbahn-Staatsschuldverichreibungen..
b. K 200.000-— 4proc. 1898er Nordbahn-Prioritäten
c. K 100.000— 4proc. Pester Ungarische Commercialbank-Psandbriefe
ä. K 50.000— 4proc. ungarische Golorente
Hiezu Stückzinsen
4. Inventar
5. Außenstände bei Agenturen
6. Acnvsaldi der Rechnungen mit deu Rückversicherern
7. Diverse Debitoren
78.297
46.261
24
32.035 66
58
169.11590
6.618;i6
589 07
40.068
30.794
176.323
12
9.274
2.080
32.665
62
98.300
197.600
95 000
58.110
82
449.010
7.000
456.010
6.191
12.660
17.974
5.184
65
63
63
37
676.056
676.056
[3109-1]
Wien, 31. December 1899.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000323 - Seite 26 ]
12
Freitag, dm 23. März 1860.
Wiener Zeitung Nr. 67.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
»
JE K. K. Dos-Operntheater. M
Dienstag, Mittwoch während des ganM
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Soun« und Feiertagen von 9 —1 Uhr.
Museum für österr. BolkSkunve, I., Wipp-
lingerstraße34. Au Soun« uud Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), au Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eiutrm 30 kr.)
«emSldegallerte »er k. k. Akademie der
bildende« »ünste (L, Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Lustos.
Museum der «ipsabgüfie der k. k.
Akademie der bildende« Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und «iattelkamme» und tzof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydu-Mttseum, im Sterbehause Ha ydn'r,
VI., Haydngasie 19, von 9—19 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags,
«ewerbehhgientsched Museum, I. Reichs,
rathsstraße 23. Sammlung von Borket rungen
gegen Gefahrm für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen vo«
Ardeiter-Wohlfahrts-Murichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag uud Freitag täglich
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
«. I. österr. tzaudeld-Museum» IX.., Berg.
gasie 16. Orientalisch-kunstgewerbliche S amm-
hingen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
talischm Original-Borbildern, Sammlungen
Wochentagen
Feie, tagen von
m K. K. Svs'Kurgilielltei- jj
Illntslli-Tiseater.
W
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairvi lle,
Chivot und Duru. Musik von CharlesLeco cg.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Ring de» Ribeluugeu.
Tin Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried.
In drei Aufzügen.
Siegfried.... Hr. Schmedes.
Brünnhilde .... Frl. v. Mildenburg.
Der Wanderer .... Hr. Demuth.
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
Hr Lieb an a. G.
Hr. v Reichenberg
Frl. Korb.
Ende 11 Uhr.
Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Kröger, Bureau-Vorsteher. Hr. Römpler.
Frau Kröger..- Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt,) ihre Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast, I Söhne. Hr. Frank.
Klara Hendrichs, Malerin- Frl. Witt.
Erich Goßler, Hermanns
Studienfreund Hr. Devrient.
Egon Wolf, Litterat.... Hr. Zeska.
Beckendoif, Rentier. Hr. Kracher.
Franz Meißner, Componist- Hr. Witte.
Rosa Belli, Schriftstellerin. Fr. Kallina.
Theo Normann, Schauspieler Hr. Treßler.
Ein Kellner... Hr. Moser.
Medizinalrath Dr Bröcker. Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen bei
Krög-rs ... Frl. Schulz.
Elaussen, Hafenarbeiter.. Hr. Paulsen.
Harms, Kaufmann... Hr. Sommer.
Sin Schutzmann Hr. Elmhorst.
Gegenwart.— Norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehnTage nach dem ersten.
Ende 10 Uhr.
Mranra-Weater
I., Wollzeil« 84 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Die Regulierung des Eiserne« Thores.
Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
SKinte
gasn er
Stimme des Waldvogels
Anfang 7 Uhr.
Freitag.
K.«. r. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entrse 1 Krone,
ft. I. Hof- «. GtaatSdrmkeret (HL, Renn,
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direktion.
M' Rllimllnll-Theaterl
Zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth-Heim
für Wittwen und Waisen.
Zum ersten Male:
Andreas Gerhard.
Komödie in 4 Acten von Philipp Haas.
Andreas Gerhard, Rentier. Hr. Haas.
Alice, dessen Frau... Fr. Posgay.
Fanny, deren Tochter... Frl. Schuster.
Marquis d'Abeille.... Hr. Burg.
Graf Rohrbach Hr. G'tttmann.
Baron Hohlfeld Hr. Pollandt.
Baronin Hohlseld .... Fr. Kneidinger.
Dr. Ernst Haller, Ministerial-
Secretär
Allmetter, Jugendfreund
Gerhards Hr. Straßmayer.
Julie, Freundin Fanny's. Frl. Szohner.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die Frage a« das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, fie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
bschiedSsouster.
Act von Arthur
Anfang halb 8 Uhr.
Sammlungen
der Allerhöchste« Kaiserhauses
»«««historische» Museum (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische» Museum (Burgriug)
An Sonn- uud Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unemgeltlich;
Montag von 1—ü Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliche?
Ansuchen tagSvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
Hosbibltothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzhe^ogi» Christine und des
FM. Daun,
ft. k. vesterreichische» Museum für Kunst
uu» Industrie, I., Stubeuriug b.-
Ausstellung von Erzeunissru öfter,
reichticher Kuustgewerbetreibeuder
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Anfang 7 Uhr.
m; K. K. priv. Tarl-Tliellter. AM
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Zaza.
Komödie in b Acten von Berton und Simon.
Ende 10 Uhr.
Aftang halb 8 Uhr.
von
Hr. Jenson.
K.K. pfiff. Theater gtt.&ir Men.
Brigitte.
Operette in 3 Acten nach Banloo's und
Duvals „Verouique". Musik Von Messager.
Anfang 7 Uhr.
M jPEiitrajES ^nifesttfgater; M
Onkel Toni.
Komödie in 4Acten Von C- Karlweis.
Ansang halb 8 Uhr.
rc. An W
commrrcieller Muster
9—4 Uhr, an Sonn- und
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen Von halb 1 bis
halb. 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
find bei dem Thor w art zu bekommen.
Krufft'S Schlachtgemälde im Jnvalidm»
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StesthauSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- uud Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
ü Uhr Nachmittags
meisteramte gelöste
vo«
Ende 10 Uhr.
Klliser-IiiMums-NMtheiiter.M
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Anfang halb 8 Uhr.
Ab
jh.
gegen bei dem Kirchen«
Karten.
Schnitzler.
Lustspiel in 1
Ende 10 Uhr.
Künstlerhaus.
Ae hiesjiihcht (72.) Mns-PechmlW
SICEtflÖN
der
I., Karlsplatx s.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Cassaschluß
■ 1/ 4 5 Uhr. |7— 67J
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
GeseWllst Deutscher Naturforscher u. Nerzte
findet in derzeit vom 17. bis 22. September 1800 in
Aachen statt.
Leipzig, im März 1900.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTBITT1 Krone.
k'.
fr'-
Der erste Vorsitzende:
Prof. v. Lende.
®®«* A8 d 81’ Weinstube,
Wien, X., Wollfceile 24, und„, 7
Neu eröffnet.
[2243-20]
[3080 -1]
I, Schülerstra.se 1».
Glasweiser Aussohank.
[1692—16]
Asti spumante.
Vereins-Auflösung.
Der „I. Reunkirchner LoS-
»cteitt* hat in seiner General-Ver­
sammlung vom 3. März 1900 seine
Auflösung beschlossen und mit der
Durchführung der Liquidation seinen
bisherigen Vorstand und Ausschuß
betraut.
Aufgebot.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schw ielen etc.
XXaupt-Depot-
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Tonristenpflaster
zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apoth ken. j 2274-4]
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Kaufmann Hermann Mayer, wohnhaft zu Wien,
Sohn der Eheleute des in Hagen verstorbenen Kaufmannes Elias
Mayer und der verstorbenen Mina, geborenen Frank, zuletzt
wohnhaft in Wien, und
2. die Haustochter Johanne Herzberg, wohnhaft zu
Hameln, Tochter der Eheleute des zu Hameln lebenden Rentiers
Hermann Herzberg und der verstorbenen Bertha, geborenen
Eltzbacher, wohnhaft zuletzt in Nerzen, die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in den Gemeinden
Hameln und Wien zu geschehen.
Hameln, am 19. März 1900.
[3081-1]
Luser’s
Man
verlange
Neunkirchen, am 19. März 1900.
[2991—3]
Alex. Hirsch.
Wiener Locomotiv-Iabriks-Actien-Heseffschaft.
Kundmachung.
Der unterzeichnete Verwaltungsrath beehrt sich hiemit bekannt zu geben,
daß auf Grund des Beschlusses der am 21. März 1900 abgehaltenen
29. ordentlichen General-Versammlung die Coupons Nr. XXII der Actien der
Wiener Locomotiv-Fabriks-Actien-Gesellschaft mit
Der Standesbeamte.
CYCliOP^
i-n.
ft 48'— wörtlich vierzigacht Kronen
bereits vom 1. April 1900 an bei der Casse der k. k. priv. allgem. österr.
Boden-Credit-Anstalt in Wien zur Einlösung gelangen.
Wien, am 22. März 1900.
Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 46.
Breslan, Ohlauer Chanssee 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL-MASCHINEN
für Eisen' und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
Der Verwaltungsratli
J. E. REINEGEER,
Chemnitz.
LUFTHAMMER mit DOPPEL-COMPRESSION.
der
Wiener Locömotiv-Fabrlks-Aetien-Gesellschaft.
[1560—1]
[3093-1]
Hiez« ei« Viertelboge« Anzeigeblatt.

