
[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 1 ]
o
tsf
♦
♦
teuer
♦
1900.
Mittwoch, bett 28. November
Nr. 272.
I» r ä zi. u. xxx eratioxxa- I* reise:
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
mgtia tl i ch 40 N.
Wiener Abendpost:
mit Postverjendnng ganzj. 12 K, halbj 6 K, viertelj. S K, mtmaäUj
1 K 20 h.
JBmptblatt, Amtsblatt nnd Abendpost:
ganzj. 82 K halbj. 16 K viertelj. 8 K
40 K
» 0.,,,» t4 n
, 1-, Pvstverz., 44 K
* 2**,, 02 K
Auf das Amtsblatt allein findet kein- besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge find franco an ^-»Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': l. Bezirk, Bäckerstrrße Nr. 28.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelj. 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
,, 86 K, 18 K
Postverf., 36 K, 18 K
. 44 L. 22 K.
«b«t Zustellung
«M tagt. 1-mal. Zustellnng,
8 K
10 K
11 K
11 K
18 K
20 K
22 K
22 K
28 K
9 K
»- b-»
.« !•*
», 2',
9 K
11 K
wird in Ergänzung der §§. 2 und 3 der Ministerial-
verordnung vom 23. April 1898, R. G. Bl. Rr. 56,
betreffend die Durchführung der Wahlen der Bei­
sitzer und Ersatzmänner der Gewerbegerichte, sowie
der Beisitzer der Berufungsgerichte, verordnet:
§. 1. Die politische Landesbehörde ist ermächtigt,
an Stelle der im §. 2, Absatz 1, der oben berufenen
Ministerialverordnung den Betriebsinhabern einge­
räumten achttägigen Meldefrist für den Umfang
eines Gewerbegerichtsfprengels, soferne es die ört­
lichen Verhältnisse geboten erscheinen lassen, eine
längere, jedoch drei Wochen nicht überschreitende
Frist in der Wahlausschreibung zu bestimmen.
§. 2. Ist eine derartige Erstreckung erfolgt, so
haben die Gemeinden des betreffenden Gewerbe­
gerichtssprengels die durch §. 3 der obigen Ministerial­
verordnung geregelte Auflegung der Wählerlisten
und Vorlage eines Pare derselben an die Gewerbe­
behörde erster Instanz während der dritten Woche
nach Ablauf der erstreckten Meldefrist zu bewirken.
§. 3. Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Wirksamkeit.
Koerber m. p.
Tirol, dann Görz und Gradisca, des Landes Vor­
arlberg und der Stadt Triest mit ihrem Gebiete
auf den 17. December 1900; der Landtag deS
Königreiches Galizien und Lodomerien mit dem
Großherzogthume Krakau auf den 18. December
1900; und der Landtag des Herzogthumes Kram
auf den 19. December 1900 in den gesetzlichen
Versammlungsort einberufen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien am 24. November im Eintausendneun­
en, Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p. Welsersheimb m. p.
SB 01 e I m. p. Böhm m. p.
Spens m. p. Härtel w. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pietak m. p.
Inhalt:
««Sicher »heil.
Nichtamtlicher »hetl.
Wien» Ernennungen. Privattechniker.
Inland. Wien: Förderung der Lehrlingsausbildung.
Budapest: Die Cartelle in Ungarn.
Ansland. Uebersicht.
«leine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.— Vermischtes.
Die SpitalS-Erweiterung bet de« barmherzige«
Brüdern.
RrchtSlebeu. Wien: Betrug, Veruntreuung und Falsch­
meldung.— Erpressung.
Wiener Gemeinderath.
Feuilleton. Skandinavische Literatur.— Bon
Bruno Walde».
Telegramme.
Handel.
Brantwein-Erzeugung und Verkehr iu
Ungarn.
AwMcher MW.
Seine f. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzuordnen:
die Einrückung zum Truppendienste:
des Majors Karl Alexändrowicz, über-
complet im Landwehr-Infanterieregiment Przemysl
Nr. 18, Vorstand der Militär-Abtheilung des
Landwehr-Truppendivisions-Commandos in Przemysl,
bei gleichzeitiger Transferirung zum Landwehr-In­
fanterieregiment Pilsen Nr. 7; ferner
zu ernennen:
bei gleichzeitiger Uebercompletführung im Ge­
neralstabscorps und Zuweisung zum Ge-
neralstabsdienste bei der Landwehr der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder:
den Hauptmann erster Classe Eduard Tunk,
des Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppen­
dienstleistung beim Divisionsartillerie- Regiment
Nr. 41, zum Generalstabschef des Landwehr-
Truppendivisions-Commandos in Przemysl;
weiter zu ernennen:
den Oberstlieutenant-Auditor Joseph Kraus,
Jusüzreferenten des Landwehr- Truppendivisions-
Commandos in Josephstadt, zum Justizreferenten
des Gendarmerie-Jnspectors;
den Major-Auditor Gustav Ebner, des Land­
wehr-Gerichtes in Lemberg, zum Justizreferenten
des Landwehr-Truppendivisions-Commandos in Prag;
den Major-Auditor Eduard Rein hart, Leiter
des Landwehr-Gerichtes in Czernowitz, zum Justiz­
referenten des Landwehr-Truppendivisions-Eomman-
dos in Josephstadt, und
anzuordnen:
die Transferirung des Oberstlieutenant-Auditors
Robert Ruziczka, Justizreferenten des Gen-
darmerie-Jnspectors, zum Justiz-Departement des
Ministeriums für Landesvertheidigung.
Kaiserliches Patent vom 24. November 190V,*)
betreffend die Einberufung der Landtage von Böhme«,
Galizien und Lodomerien mit^Krakau, Dalmatien,
Österreich unter und ob der EMs, Salzburg, Steier­
mark, Kärnten, Kram unp.Der Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz und Gradisca, Vorarlberg
und'Triest.
Spens m. p.
Call m. p.
Heute, den 28. November 1900, wird iu der
i. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXXXIV. und
LXXXV. Stück des Reichsgesetzblattes iu
deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
DaS LXXXIV. Stück enthält unter
Rr. 196 das kaiserliche Patent vom 24. No­
vember 1900 betreffend die Einberufung der
Landtage von Böhmen, Galizien und Lodomerien
mit Krakau, Dalmatien, Oesterreich unter und
ob der EnnS, Salzburg, Steiermark, Kärateu,
Krain und der Bukowina, Mähren, Schlesien,
Tirol, Görz und Gradisca, Vorarlberg und
Triest.
Das LXXXV. Stück enthält unter
Nr. 197 die Verordnung der Minister des Jilneru,
der Justiz und des Handels vom 27. No-
vember 1900, mit welcher die Wahlordnung
für die Gewerbegerichte ergänzt wird.
Wir Fran?/ Ioftph -er Erste,
vo» Gottes Made» Kaiser von Oesterreich;
König von Uügarn und Böhmen, von Dalma­
tien, CroaMn, Slavonien, Galizien, Lodomerien
Md Jllyrien; König von Jerusalem rc.; Erzherzog
von Österreich; Großherzog von Toscana und
■ Krakau; Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steher,
KÄnten, Krain und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
''Ober- und Nieder-Schlesien, von Modena, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator,
Jon Teschen, Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter
Graf von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz
Rud Gradisca; Fürst von Trient und Brixen;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und in
Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaro und
auf der windischen Mark; Großwojwod der Wojwod-
fchaft Serbien rc. rc.
Gestern, den 27. November 1900, wurde in der
I. k. Hof» und Staatsdruckerei das LXIV., LXVII.
und LXVIH. Stück der italienischen Ausgabe
des Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 27. November.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat im Stande des k. k. Versatz­
amtes in Wien den Garde-Infanteristen der Leib-
garde-Jnfanterie-Compagnie Daniel Theiß, de»
Feldwebel an der Jnfanterie-Cadettenschule in
Königsfeld Leopold Habicht, den Feldwebel im
Stande des technischen Militär-Comitö Marcel
von Bujanovics ab Agg-Telek, den
Rechnungs-Unterofficier erster Classe des Hnsaren-
regiments Nr. 9 Felix Matzka, den Feldwebel
des Pionnierbataillons Nr. 15 Julius Taitl,
dann die Rechnungs-Unterofficiere erster Classe, und
zwar des Uhlanenregiments Nr. 1 Joseph Türke,
des Infanterieregiments Nr. 99 Karl W e i n h o l d
chun kund und zu wissen:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien ist auf
den 10. December 1900 in seinen gesetzlichen Ver­
sammlungsort einberufen.
Die auf Grund Unserer Entschließungen vertagten
Landtage des Königreiches Böhmen und des Erz-
herzogthumes Österreich unter der Enns sind zur
Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit auf den 12. De­
cember 1900; die Landtage des Erzherzogthumes
Österreich ob der Enns, der Herzogthümer Salz­
burg, Steiermark, Kärnten und Bukowina, der
Markgrafschaft Mähren, des Herzogthumes Ober-
und Nieder-Schlesien, der gefürsteten. Grafschaften
Verordnung der Minister des Jnner», der
Justiz «nd des Handels dom 27. November
1900,*)
mit welcher die Wahlordnung für die Gewerbe­
gerichte ergänzt wird.
Auf Grund des 8. 10, Absatz 4, des Gesetzes
vom 27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218,
*) Enthalten in dem heute, den 28. November 1900, aus­
gegebenen LXXXV. Stücke des R. G. BL unter Rr. 197.
*) Enthalten in dem heute, den 28. November 1900, aus­
gegebenen LXXXIV. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 196.


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 2 ]
2
Mittwoch, den 28 November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 272.
(H o f u a ch r i ch t.) Ihre Majestät die Köuigin-
Witwe M a r g h e r i t a hat in Turin in der
Kirche Santa Maria della Consolata einen Dank­
gottesdienst für die glückliche Errettung Sr. kön.
Hoheit des Herzogs der Abruzzen aus des
Gefahren der Polarfahrt veranstalten lasten und hiebei
als Weihgeschenk ein auS Silber gegrbeitetes,
„Stella Polare" darstellendes SchiWrn dargebracht.
(Besichtigung.) Se. WMenz der Herr
Havdclsminister Freiherr von (§#11 geleitete gestern
Vormittags den Herrn
Se. Excellenz Dr. Ritter ^chießl von Perstorff
zur Besichtigung in Postsparcoffcuamt, wo der
Direktor des Amtes Jß Führung übernahm. Die Be­
sichtigung umfaßtH^die in jüngster Zeit dem Amte
Ausland.
und des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 4 Franz
S t r a ch o t a zu Kanzlisten ernannt.
(Uebersicht.) Bis zum Schluffe der anßerordent-
lichcn Sestion der französischen Kammer, der
wahrscheinlich am 29. December erfolgen wird, dürste,
wie der „Pol. Torr." aus Paris geschrieben wird,
die Regierung wohl kaum irgend welchen Schwierig­
keiten begegnen. Unter den zahlreichen Interpella­
tionen, die jetzt jeden Freitag in der Kammer zur
Verhandlung gelangen, befindet sich auch nicht eine,
die zu Ueberraschungen für das Ministerium Anlaß
gebe» könnte Es kana vielmehr constatirt werden,
daß das Ansehen des Miuisterprüfideuten im Parla­
mente stetig gewachsen ist, und aus der Aufnahme,
welche die jüngsten Erklärungen des Ministers des
Aeußern Delcaste über die chinesischen Angelegenheiten zugewachsenen Mbmlichkeiteu, die neuen Tasten und
gefunden haben, darf man schließe», daß er sich die wichtigsteg^vetriebsbureaux. Sowohl im Spar­
gleichfalls des vollen Vertrauens der Volksvertretung als auch im^Lheckverkehre fanden die zur Bewältigung
erfreut.— Die Genehmigung des Budgets für 1901 des permanent anwachsenden Geschäftes getroffene«
dürfte, wie man »ach dem Gange der Verhandlungen BorkehMngen ungetheilten Beifall, und nahmen ins­
erwarten kan», noch, vor Ende dieses Jahres erfolgen, besondere lebhaftes Jutereffe in Anspruch die Ein-
Wenn das Budget im PalaiS Bourbon vor dem rWungen zur Abwicklurg der Unfall-BerstcherungS-
15. December angenommen fein wird, fo dürfte der Mgenden und zur Bewältigung der Buchungen unter
Senat, deffrn Tommiffion die Budgetberathung bereits gleichzeitiger Copirung, die Verwendung von zahl-
begouueu hat, wohl zustimmen, daß der Voranschlag reichen Schreib- und Rechenmaschinen, die Druckereien
sofort in DiScuffion gezogen werde und die Abstim­
mung im Verlaufe von zehn Tagen stattfinde.
Das spanische Rothbuch, welches in den
CorteS vor den Weihuachtsferien zur Vertheilnug ge­
langen soll, behandelt nach einem Berichte auS
Madrid zwei Gegenstände: die Unterhandlungen mit
Frankreich über die Abgrenzung der spanischen Be­
sitzungen im Golfe von Guinea und den Verkauf der
Cagayan-Jnfel und einiger anderer kleiner Terri-
torten an die Bereinigten Staaten. Der Mini­
ster des Aeußern empfiehlt, den Betrag von
500.000 Francs, den die Union hiefür ge­
zahlt hat, für die Legung eines Kabels zwischen
Spanien und der Besitzung Fernando-Po zu ver­
wenden.
Vom k. k. Patentamte wird bekannt­
gemacht:
In das Register der zur berufsmäßigen Parteien-
Vertretung in Patent-Angelegenheiten berechtigten
Privattechniker wurde eingetragen: der autoristrte
Maschinenbau-Ingenieur Joseph D e r t i n a in
Graz.
die
Direktor Sr. Majestät
Inland
Wie«, 27. November.
Lrhrltngsausbild u ng.) Das I v rt Handels­
ministerium hat bereits fett mehrere Jahren seine
Gewerbe-Förderungs-ActiAik' auf die.Lehrlingsausbil-
düng ausgedehnt, m#* zwar zunächst durch die
Organisation der Außstelluug vM Lehrlingsarbeiteu.
Der günstige Erfolg dieses rasten Zweiges der Ge­
werbe-Förderung ■— im JawK 1900 wurden bereits
gegen 40 solcher AusstelluMen, darunter drei Central-
ausstelluugenprämiirterArbeiten abgehalten— hat
dazu geführt, diese EMflußnahme auf die Lehrlings-
ausbildn^ nunmehr/uuf die Förderung der Lehrlings-
Heime und LehrlioMorte auszudehnen. Das Haudels-
mintsterium hat 'die Herausgabe einer Schrift ver-
anlaßt, in welcher der Nutzen dieser Einrichtungen
dMelegt und ihre Organisution erläutert wird, und
hat eine größere Zahl von Exemplaren den Handels-
Gewerbekammern und anderen in Betracht
kommepben Stellen mit der Einladung übermittelt,
die Errichtung solcher Anstalten zu fördern. Auch
wurde der Gewerbe-FörderungS-Dienst angewiesen, in
diesem Sinne zu wirken und solche Gründungen durch
Gewährung mäßiger Subventionen zu unterstützen.
Die erwähnte Schrift, betitelt „Die Errichtung von
Lehrlingshorten", ist im Verlage der Hof-und StaatS-
druckerei erhältlich.
örderuNg der
des Amtes, in welchen allein an Checks und Empfang-
Erlagscheinen im laufenden Jahre 30 Millionen fertig­
gestellt wurden, sowie die Wohlfahrtseiurichtungen für
daS Personal. Nach zweistündigem Verweilen verließe«
Ihre Excellenzen daS Postsparcaffeuamt unter voller
Anerkennung der großartigen Einrichtungen und
Leistungen des Amtes.
(Personalnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager
Graf SzechLnyi ist heute Nachmittags von hier
nach Budapest abgereist.
Der Herr Landespräfident in Salzburg Graf
Saint-Iulten hat sich heute von hier auf
seinen Posten begeben.
Der Schriftsteller Hermann Suderman« ist
heute nach Berlin abgereist.
(Magistrats-Director Preyer.) In der
heutigen Stadtrathsfitzung berichtete Bice-Bürgermeister
Dr. Neumayer über die Besetzung der Magistrats-
Director-Stelle. Dieselbe wurde einstimmig dem bis­
herigen Magistrats-Bieedirector Moriz Preyer ver­
liehen. Herr Magistrats-Director Preyer wnrde von
seiner Erueiwuug sofort verständigt und eingeladen,
im Stadtrathfitzungssaale zu erscheinen, wo er vom
Herrn Bürgermeister Dr. Lueger und sämmtliche«
Stadträthen zu seiner Ernennung beglückwünscht wurde.
Magistrats-Director Preyer ist am 29. März 1840 in
Wien geboren und trat am 28. Juni 1862 als Concepts-
Praktikant in den Dienst der Gemeinde Wien. Am
9. Juni 1876 wurde er zum S-cretär, zehn Jahre
später zum Magistratsraihe und weitere zehn Jahre
später, am 20. August 1896, zum Magistrats-Vice-
direclor ernannt. Als Magistratsrath leitete er nach­
einander das statistische Departement, das Schul-
departemeut und das Bureau des BezirkSschulrathes
als administrativer Referent. Unter seiner Leitung
wurde das statistische Departement orgauifirt, und als
Bicedirector führte er vor zwei Jahren die jüngste
Personal-Reorganifirung der städtischen Beamten durch.
(Hauptvorauschlag für daS Jahr
1901.) Der Wiener Stadtrath begann heute die Be-
Wit», 27. November. rathung des vom Herrn Stadtrathe Hraba vor-
Bei Sr. Majestät dem Kaiser und König gel-gten Hauptvoranschlages für das Jahr 1901. Der
fand gestern Nachmittags in der Hofburg zu Ofen Eirathung waren die Herren Stadt-Oberbuchhalter
r, nH nn Mpfr c ßm. Nelböck, Magistratsrath Silberbauer und Rechnungsrath
ein H o f d i n e r statt, an welchem theilnahmen. Christian zugezogen. Nach einer kurzen Generaldebatte,
die Baunerherren Graf Julius Szapäry, Graf an welcher sich die Stadträthe Dr. Mayreder,
Taffilo Festetics, Graf Georg Bänffy, Defidcr Frei- Brauueiß, Schreiner, Oppenberger, Tomola und
Herr von Bänffy und Graf Andreas Csekouics, die Staats- Bürgermeister Dr. Lueger betheiligten, wurde in die
fecreläre von Csörgrö, Vörösmarty, Dr. Beruäth und Specialdebatte eingegangen. Die Positionen bis zur
^ octf -i. i-cl t i. t Elnnahmsrubrtk V wurden nach den Vorschlägen des
Dr. von Zfiltuszky, der eoaugeltsch-reformirte Bischof Magistrates ««genommen. Bei Eiunahmspost VI,
Szäsz und der griechisch-ortentalische Bischof Bogdanovics, „Bürgerrechts-Berleihungstaxeu", wurde bezüglich der
der Rector des Polytechnikums Jlosvay, der Präsident Zuwendung einer Fuuctionsgebühr für die Mitglieder
der Budapester Handelskammer Läuczy, der DirectiouS- Gemeinderaths-Ausschüffe der Beschluß gefaßt, von
Präsident der kön. ungarischen Staatsbahueu Ludvtgh, keinen Gebrauch zu machen,
... Wfin-nrhnptpn sR„rai»h^ f onbeiK erst Erfahrungen über die Juauspruchnahme
die Reichstags Abgeordneten Pulszky, Fay, Fest, betreffenden Gemeinderaths-Mitglieder zu sammeln.
Kubinyi, Molnar, Nemenyi, Szivak und Graf Johann Die Etnnahmsrubrik VI, 2., „Gebühr für die frei-
Zichy, der Erste Obcrsthofmeister FML. Fürst zu willige Aufnahme in den Heimatsverbaud (Zuständig-
Liechtenstein, die Generaladjutanteu G. d. C. Graf keits-Berleihungstaxen)", wurde mit Rücksicht auf die
Paar und FZM. von Bolfras, der Hofmarschall in Wirkung des neue» Heimatsg-sctzes nur mit 58 000
ßfirni Whhnnhf Kronen festgesetzt; diese Post war lM laufenden Jahre
Ungar» Graf Appouyt, Sectionschef von König, Flügel- ^it 227.800 Kronen veranschlagt. Beim Schulbouten-
adjutaut Major Pitlik u. m. A. Präliminare wurde die vom Magistrate beantragte
. Anstellung der ersten Baurate für die Schule auf den
’ und
Die bulgarische Sobrauje hat gestern nach
zweitägiger lebhafter Debatte die von der Regierung
vor einigen Monaten ausgearbeiteten provisorischen
Maßnahmen betreffend die Verantwortlichkeit der
Preffe mit großer llstajorität angenommen. Diese
Maßnahmen, die sich namentlich gegen die Aus­
schreitungen der oppositionellen Preffe richten, bleiben
vorläufig in Kraft. Sodann begann die Sobranje die
Adreßdebatte.
Die Regierung der Bereinigten Staaten
benöthigt zur Durchführung ihrer Wcltpolitik einer
starken Seemacht und fetzt darum ihre Bestrebungen,
die Flotte zu vermehren, ununterbrochen fort. Doch
dürfte Heuer die zu fordernde Summe geringer sein,
denn Mariue-Secretär Loug empfiehlt in feinem Jahres­
berichte dem Cougreffe, im Hinblicke auf die bereits
bewilligte große Zahl von GefechtSschiffeu, von welchen
erst einige im Bau begriffen find, in dieser Tagung
nu« die Mittel für zwei Schlachtschiffe, zwei Panzer­
kreuzer und mindestens sechs Kanonenboote von geringem
Tiefgänge, sowie für einige kleinere Fahrzeuge zum
Dienste auf den Flußläufen zu bewilligen.
Budapest, 27. November. (Die Cartelle ln
Ungarn.) Im Austrage Sr. Excellenz des Herrn
Handelsministers von Hegedüs hat Herr Profeffor
Zoltäu Roth eine umfaffende Denkschrift über die
Cartelle ausgearbeitet. Der Autor erörtert das Wesen
und die Theorie der Cartelle, sodann die Gesetzgebung
der verschiedenen Staaten, wobei des österreichischen
Entwurfes vom Jahre 1897 mit besonderer Aner­
kennung gedacht wird. Den letzten Abschnitt der
Studie bilden Vorschläge, um die Auswüchse der
gemeinschädlichen Productious- und PreiSvcreinbarungen
durch gesetzgeberische Maßregeln zu vereiteln. Der
Autor bekämpft die Auffaffung, daß Cartell-Berein-
baruugen, gewissermaßen als imrxls causa, keinen
Anspruch auf privatrechtlichen Schutz haben, und
fordert die Klagbarkeit der publicirteu Verträge
zwischen Cartellmitgliederu. Er vertritt nämlich das
Publtcitäts- Princip, empfiehlt die Anlage eines
TartellregisterS mit der Verpflichtung, daß die wesent­
lichen Punkte der Vereinbarungen einzutragen und
kundzumachen sind. UeberdieS fordert er für den
Staat das Recht weitgehender Nachforschung und
Einsichtnahme in die Geschäftsführung des CartellS.
Um wucherische Preiserhöhungen zu vereiteln, wünscht
der Berfaffer besondere Begünstigung der Consum-
vereine. Dem von den Tarlelleu eventuell zu ge-
wärtigeudeu Lohudruck müffe im Wege der speciellen
Arbetter-Gesetzgebnug begegnet werden. In Bettest
der zollpolittfche« Vorschläge wird in dem vorliegenden
Elaborat davon ausgegangen, daß gewiffe Ausschrei­
tungen der PreiScartelle nur auf Grund beträcht­
licher Schutzzölle möglich find. Die Cartellpolitik des
gemeinsamen Zollgebietes erfordere jedenfalls, daß für
die Einfuhr auf dem Gebiete der cartellirteu Pro­
duction nur jener minimale Satz festgesetzt werde,
welcher gegenüber der unbestreitbaren Ueberlegenheit
deS Auslandes unerläßlich ist. Als ganz außerordent­
liche Maßregel wird die Expropriation einiger oder
sämmtlicher Erzeuguugsstätteu vorgeschlagen, wobei der
Staat den Betrieb pachtweise oder in eigener Regie
führen soll. Bei diesem Anlaffe sei mitgetheilt, daß
der Herr HaudelSmiuister sich derzeit, auch einen Be­
richt über die Judicatur der verschiedenen Staate«
erstatten läßt, um einen Anhaltspunkt über die Wirk­
samkeit und Ersprießlichkeit der verschiedenen gesetz­
lichen Bestimmungen bezüglich deS CartellwefeuS zu
gewinnen.
Kleine Hyronik.
(Pol. Corr.)


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 272.
Mittwoch, den 28. November 1900.
angetreten. Am 28. Oktober 1850 erhielt er die Erlaub»
niß, in Heidelberg eine öffentliche Vorlesung „Einleitung in
die Philosophie des Cartesius" abzuhalten.
(Eisenbahn-Zusammenstoß.) Wie aus
Berlin telegraphisch gemeldet wird, fuhr heute Vor­
mittags in der Stadtbahustatiou Thiergarten auf
einen dortselbst haltenden Stadtbahnzug ein von der
Station Bellevue abgelassener zweiter Zug. So weit
bisher festgestellt, wurden drei Persoueu leicht verletzt.
Die Ursache des Unfalles wird einer Störung de-
elektrischen Blockapparatcs zugeschrieben.
4- 19, Lesina ■+ 10 2, Triest 4 7 6, GSrz 4- 3-8, Riva
■+■ 4 3, Rathhausberg— 4 8, Schneeberg— 2 und Sem­
mering 4- 0-4 Grad Celsius. Die RtederschlSge waren
gestern nur stellenweise: Vrag 7, Lemberg 2, Bregenz 2,
Ischl 2, Sarajevo 20, Lesina 14, Rathhausberg 12 und
Schneeberg 4 Millimeter. Bei Lesina herrscht starke Bora
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd be-.
wölkt und kühl anhaltend.
Bürgcr'scheu Gründen in Hernals per 150.000 Kronen
gestrichen. Im Uebrigen wurde« die vom Magistrate
uud Stadtraths-Berichterstatter beantragten Ansätze
genehmigt. Bei Rubrik XII, Post 20, wurde die
Berathung abgebrochen und auf morgen vertagt.
(Ball.) Der kaufmännische Ball wird am
28. Jänner k. I. in den Sofien-Sälen stattfinden. Das
Protektorat hat Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Victor übernommen, und
Se. Excellenz der Herr Handelsminister Freiherr von Call
wird wieder als Förderer des Mlles fuugiren.
(Neue Schule.) Wiener Stadtrath hat das
vom Stadtrathe BraMtiß vorgelegte Detailproject für
den Ban einer Knabeu-Volksschule in Rndolphsheim, (H o fj a g d in G ö din g.) Bei der heutigen
Goldschlagstraße, Ecke der Nobilegast-. genehmigt. Das Hojjagd in Gödwg wurden im Ganzen 2482 Stück
Gebäude soll 16 Lehrzimmer, einen Turnsaal eine gg{ !b darunter bei 1300 Hasen, 900 Fasanen
Kanzlei, Mn Confereuzzimmer, ein Lehrmittelzimmer mt> 200 Rebhühner. Se. Excellenz der Herr Land-
uud Me Schuldieuerwohnung enthalten. De Kosten erschall Freiherr von Enden ns schoß eine
sollest die präliminirten 360.000 Kronen nicht über- Schnevfe
f"““-® nl" '“ä“ 1* 1901 <». »°b t. Srtegämattne.) Sie P°«.
b-ndtz-»Mhi, Setjuilefa. abst-iiz-uz an ®t. M-i-v«, Schl» .Stapatb*
4 K5 «i,d «ch M,«.--°e °°« P°»a„.-«i»'l nab
Vereines b« Bautechniker Oesterreichs in der Ausstellung Vom Postamte Triest 1 am 1. December um 7 Uhr
für Licht-Industrie statt. 45 Min., beziehungsweise 8 Uhr 25 Min. früh er-
(Meister- Krankenkasse der Genoffenschaft der folgen. Ankunft am 1. Jänner 1901.
Gastwirthe.) Unter zahlreicher Betheiligung fand heute (Kongreß gegen den Alkoholismus.) In Prag
Nachmittags in der Voltshalle des Rathhauses die General- con p u j tte sich heute unter Vorsitz Sr. Excellenz des Herrn
Versammlung der Genoffenschaft der Gastwirthe zur Con- Statthalters Grafen C o u d- n h o v e das L a n d- s-
st'tu'ruvS der Meist-r-Krankencaffe statt. Die vom G-noff-n- Eomits sür Böhmen des achten internationalen Con-
schafts-Borsteher Gemeinderath K u h n zur Ber esung ge- ^ffes gegen Alkoholismus, der im Jahre 1901 in Wiest
außer der Eiutrittsgebühr von zwei Kronen monatlich fort-
laufend zwei Kronen zu entrichten habe. Im Erkrankungs-
falle erhält jedes Mitglied ein tägliches Krankengeld von
vier Kronen, Arzt und M-dicamente haben die Mitglieder. Arbeite», welche die Bekämpfung des ärgsten
Eignem zu bestreiten. Das Krankengeld Mrd durch; g e] nb(g ber menschlichen Gesellschaft zum Ziele haben, hin,
zehn Wochen m voll-» und durch weitere zehn Wochen rm wünschte der Thätigkeit des Comite ausgiebigen Erfolg und
halben Ausmaße gewährt. Im Todessall« eines Mitgliedes sich,^, demselben alle Förderung seiner Bestrebungen zu.
Nach den Ausführungen des Landes-Sanitätschefs Dr. Pelc
von 200 Kronen ausbezahlt. Die Vorgeleg en Statuten wur- b(# Re,-reuten Profeffor Dr. Jaksch und Profeffor
den mit allen gegen eine Stimme genehmigt. Dr. Meixner wurde per acclamationem das Landes-Comitö
(Automobil-Fiaker, l Heute Bormittags fanden im gewählt. Das vorbereitende Comitö, bestehend aus den
Brcadenhose des Rathhauses Probefahrten mit dem neuen H^ren Dr. Pelc, Profeffor Dr. Meixner, Dvorak, Profeffor
elektrisch betriebenen Automobil-Fiaker statt, an welchen die Dr. Jaksch und Marian, wurde mit der Wetterführung der
Herren Bürgermeister Dr. Lueger, Bicebürgermeister Dr. vorbereitenden Arbeiten betraut und demselben die Ein-
Reumayer und die Mitglieder des Stadtrathes thnlnahmeu. herufung des Laudes-Comite und die Einsetzung eines Sub-
Die Herren versuchten zu zwei und zwei die Fahrt und cginttö überlaffen.
ft-r°chen sich ,-hr lobend aus. Im Hose hatte sich eine große ^heben.) Am 24. d. M. verzeichnete» die Instrumente
Menschenmenge angesammelt, die mit Jnt-reff- den Fahrt- Erdbebenwarte an der k. k. Staats-Oberrealschnle in
versuchen folgte. Laibach ein fernes Beben. Beginn der Bewegungen um
9 Uhr 10 Minuten, die bis 10 llhr 20 Minuten andauerte».
(Wetter.) Der Luftdruck ,st durchwegs etwas gestiegen. Die Distanz des Erdbebenherdes rechnet sich auf etwa
Die Druckunterschiede bleiben sehr gering und d,e Winde sehr gooo Kilometer. Behnliche Beobachtungen wurden laut tele-
schwach. Das Wetter ist im Südwesten von Oeßerreich-Ungarn graphischer Nachricht an der Erdbebenwarte des k. uud k.
meist heiter, sonst bewölkt und mehrfach neblig. Di- Tem- hydrographischen Amtes in Pola gemacht.
peratur-Aenderunge» sind sehr unregelmäßig. Um 7 Uhr
früh meldeten: Wien. 5 6, Prag 4- 4-7, Lemberg 4- 2-4,
Bregenz 4- 2 8, Ischl 4 3 2, Gleichenberg— 12, Laibach
4- 1-5, Budapest 4- 2-4, Szegedin 4- 1'9, Sarajevo
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der k. und k. Militär-Rechuungsrath Julius
Augustic im 55. Lebensjahre in Wien.
Die Spitals-Erweiterung bei den barmherzigen
Brüdern.
WM, 27. November.
dexteK wirkt der Orden
8t. .Iog,nnis äs Deo in Wien im Dienste der
Barmherzigkeit, und nie- find die Sympathien ver-
ringert worden, welche" ihm die weiteste» Kreise der
Bevölkerung zollen,--" Ebenso aber find auch die Ver­
dienste des Ordens um die leidende Menschheit
gewachsen. Der Orden hat mit geringen Mitteln
AußerordeMkiches geleistet; aus den Reihen seiner
BrüderMud Männer hervorgegangen, welche auf dem
Gebifttr der Hygiene bahnbrechend geworden sind; die
Hoffütäler, welche sich neben feinen Conventen
Erheben, find nicht unberührt geblieben von den
großen Forschritten der Wiffeuschaft; sie haben
diesem Fortschritte stets bereitwillig ihre Pforten
geöffnet, uud nichts ist versäumt worden, ihn den
ärmsten der Kranken nutzbar zu machen. So ist der
Orden, dem die Gnade des Allerhöchsten Kaiserhauses
und die Zuneigung der weitesten Bevölkernngskreise
stets im reichsten Maße zutheil geworden ist, sichtlich
gewachsen uud gediehe«. Eine neue Aera der Blüte
hat er unter dem gegenwärtigen Proviucial, kais.
Rathe P. Johannes de Deo Sobel erreicht;
dieser Ordeusobcre, als Ordensman», als Arzt «nd
Mensch gleich geschätzt, hat im edelsten Sinne
reformatorisch und schöpferisch gewirkt uud die
meisten Ordensspitäler der österreichisch-böhmische»
Ordensprovinz mvdernifirt. Ihm war cs auch der»
gönnt, am heutigen Tage ein in der Geschichte des
Wiener Convents denkwürdiges Fest zu inauguriren:
die Eröffnung und Weihe des neuen Spitalstraetes
sür moderne Operatious-Localitäten.
Schon in der „Wiener Abendpost" haben wir kurz
über die Feier berichtet. Am Nachmittage pochte eine
festlich gestimmte Gesellschaft Geladener au der Pforte
(Hundertstes Jubelsemester.) Kuno Fischer, ber des Saales. Es hatten sich eingefoude«: Ihre bischöf-
bedeutende Philosoph an ber Heidelberger Universität, haz liche» Gnaden die hochw. Herren Weihbischof
jetzt sein hundertstes Jubelsemesier als Universitäts-Lehrer Dr. Schneider und Hof- und Burgpfarrer Bischof
Seit fast drei Jahrhun
Aerzte, Geistliche, Lehrer, sowie Vertreter und Angehörige
der Industrie und des Gewerbes eingefunden. Herr Statt­
halter Gras Coudenhove begrüßte die Erschienenen und
wies auf die Wichtigkeit und Bedeutung der in Angriff zu
Aeuilleton.
thrilweise eben damit getriebenen Cult. Einige der
besten Talente der drei Königreiche wandeln diesen
Irrweg. Au Stelle des subtilen Tasteus nach dem
Besonderen der Erscheinung, auch nach den Spuren
eines Ueberuatürlichen in ihr, ist bei ihnen das
Haschen nach grell Absonderlichem, ein Zug zum Un­
natürlichen getreten. Das Raffinement der Darstellung
steht ihnen in erster Reihe, und sie vergeuden die
goldene Gabe ihres wunderbaren Schilderungstalentes
daran.
„Aebelö" von SophnS Michaelis ist ein Bei­
spiel dafür. Wie schön hebt das Buch au, mit der
Schilderung der kleinen Insel, auf der ei» wunder
Krieger fein Leben verblutet hat, vor so ungezählter
Jahre Frist, daß selbst der Staub seiner Knochen ver­
weht und nichts von ihm zurückgeblieben ist als sein
rostig Schwert und der Einbaum, der ihn in die
kleine Bucht getrieben. Mit welch prangender ur­
wüchsiger Kraftfülle ist Sölvers Zähmung des jungen
Falken dargestellt uud auch noch seine Begegnung
mit Jungfrau Gro auf „Aebelö"! Von hier ab fetzt
aber die nach dem Seltsamkeits-Effect haschende Ge­
waltsamkeit der Situations-Gestaltung ein uud jene
kleinliche, mit dem Bilde und Wort spielende Künstelei,
die nicht eine Potenzirung, sondern eine Entartung
der Kunst ist. Der Charakter der Darstellung steht
da in so craffem Contraste zu jenem der Vorgänge
— die das natürliche Empfinden oft bis zur Em­
pörung verletzen— daß diese Zwiespältigkeit allein
schon jeden rem künstlerischen Eindruck hiutanhält. Das
wilde Thun ungezähmier Krastnaturen in der ritter­
lichen Selbstherrlichkeit des Mittelalters, ausgemalt
mit der chromatischen Fzrbeuscala modernen Decadenten-
thums, ergiebt eine mißstimmende Verquickung von salopp gearbeitet, präseutirt sich Knut Hamsuns
Gegensätzlichem. Wie feiufiuuig hat Jakobseu seine! Novellenband unter dem Titel der ersten der Er-
edle Kunst der Darstellung differencirt in „Frau! zählungeu „Die Königin von Saba". Zumeist mit
Marie Grubbe" und „Niels Lyhne", im Zusammen, s scharfen, capricibsen Strichen lose ausgestaltete barocke
stimmen von Form uud Inhalt I Nirgend wird fein
Reichthum zur verwirrenden Ueberladuug wie so
häufig bei Michaelis, niemals fälscht Unnatur seine
hier kraftstrotzende, dort subtile Charakterzeichnuug.
Seine Snbtilität entstammt jener höchsten Senfivi-
tät des Poeten, die auch Imponderabilien er­
saßt und fühlbar zu machen versteht, jene seines
Nachtreters aber entspringt der bewußt aufgestachelten
Phantasie eines Historikers. Welch kalt berechnete
Exaltation in diesem „Acbclö"! Nach dem prachtvollen
Beginne überall, in Situation, Bild und Wort, eine
gewaltsame Ueberbretung zur Berauschung der Sinne,
die aber, «den durch die hervortretende Absichtlichkeit
in dem Zuviel, ernüchternd wirkt. ES verleiht dem
Empfinden, das eben hier in Sölvers jugendkräftiger
Mannheit, in Gro's herber Jungfräulichkeit und süßer
Mütterlichkeit aus den primärsten Quellen hervorgeht,
einen unechten Klang, es steigert die Vorgänge oft
bis zur abstoßenden Uuuatürlichkeit uud zerstört selbst
den Zauber entzückender Naturschilderungen durch das
Hiueinzerren unhomogener Vergleiche, affectirter Wen­
dungen. Hier und dort leuchten— wie in dem Bilde
von der Unsterblichkeit in dem Kinde, das zwischen
den schlafenden Eltern ruht
Schönheit wohlthuend aus dem überwuchtende« Raffine­
ment hervor, das sich um so lastender empfindet, da
es sich mehr noch als ein berechneter Kunstgriff des
Verfaffers, denn als der Ausfluß seiner Persönlichkeit
giebt. „Aebelö" illustrirt die Gefahren des Decadenteu-
thums eindringlich. Die Uebersetzung von Marie Herz­
feld liest sich als feine Nachdichtung. Sie ist Wohl
einzig in dieser Gabe künstlerischen Stchanschmiegeus.
Frei von aller Künstelei, ja zum Theil- sogar etwas
Skandinavische Literatnr.
Aebelö*, Roman von Sophus M i ch a 8 l i s. Aus dem
Dänischen übersetzt von Marie Herzfeld. 1900, Wiener
Verlag L. Rosner.— „Die Königin von Saba" und
andere Novellen von Knut Hamsun. Uebersetzung aus
dem Norwegischen von Ernst Brausewetter. München 1900,
Albert Langen.
Li«. Uebersetzung aus dem Dänischen von Mathilde Mann.
München 1900, Albert Langen.
Die »euskaudinavische Literatur hat wie eine Offen­
barung auf uns gewirkt, indem sie uns die LebenS-
auffaffung, die Denk- und Empfindungsweise stamm­
verwandter und doch unter dem Einfluffe nordischer
Natnrgewalten, wie jenem ihrer historischen Vergangen­
heit, ganz anders gearteten Völker kennen gelehrt.
Daß hier große, bort starke— manchmal bis zur
Brutalität starke
Talente durch ihr künstlerisches Gestalten diese« Ver-
Mittlungsdienst vollzogen, hat uns so rasch das Ber-
ständuiß für die Eigenart dieser fremden Welt er­
schlossen. Die Tiefgründigkeit uud Mannigfaltigkeit
ihrer psychologischen Probleme, das Verwvbensein ihrer
Menschen mit dem Naiurleben und das scharf analy­
tische Hervorheben der Macht des Unbewußten in
ihnen hat unser Jatereffe so intensiv gefesselt, daß
jenes an den anderen fremden, uns lange schon ver­
traut gewordenen Literaturen dagegen in den Hinter­
grund getreten ist. Darin aber ist neuerlich ein Rück­
schlag eingetreten. Richt allein durch das Verbleichen
des Neuheitsreizes, sondern vornehmlich in einer ge­
sunden Auflehnung gegen den in das staudinavische
Schriftthum eingebrochene« Manierismus und den
ff
„Auf Irrwegen', Roman von Jonas
und da wieder subtil feine
Momente ungetrübter


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 272.
Mttwoch. de« 28. November 1906,
Dr. Laurenz Mayer, Se. Excellenz General-Procu-
rator Ritter von Cramer, Bürgermeister Dr. Lueger,
Ministerialrath Freiherr von Pretis, Sectiousrath
Dr. Daimer, Chefredakteur Regierungsrath Oskar
Teuber, Prälat Dörfler, die hochw. Provinciale der
Dominicaner und Triuitarier, Ehrendomherr Pfarrer
Kurz, Professor Dr. Weinlechner, Landes-Ausschuß
Steiner, Polizeirath Kenda, Obersanitätsrath Regie­
rungsrath Dr. Kämmerer, Landes-Sanitäts-Refereut
Statthaltereirath Dr. Netolitzky, Laudes-Sanitäts-
Juspector Dr. Friedtnger, Bezirksvorsteher Niebauer,
die Gemeinderäthe Helbig, Moriz Mayer und C. I.
Müller, in Vertretung des Chefarztes der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft Juspectionsarzt Dr. Schwarz,
zahlreiche Aerzte rc.
Eingeleitet wurde die Feier durch eine Ansprache
des hochw. Proviucials kaiserlichen Rathes P. Jo­
hannes de Deo Sobel, welcher nach Begrüßung
der Festgäste und einem kurzen Ueberblicke über die
Geschichte des Ordens in Wien ausführte: „Heimats-,
Nations-, ReligionS- und Zahlungsausweis wird in
unseren OrdenSspitälern nicht gefordert
Krankheit, Unglück und Noth aller Art find einzig
der Freibrief zur Aufnahme bei Tag und Nacht. Die
Mittel borgt uns, freilich zu hohen Zinsen, die edle
und dreimal edle Bevölkerung aller Stände; der
Zahler ist prompt und läßt seiner nicht spotten, er
vergilt es tausendmal, und wir bitten ihn täglich
darum— es ist der liebe Gott.... Vierzehn Mon­
archen des Erzhauses Oesterreich waren in den beinahe
dreihundert Jahren große Gönner und Förderer
«ufere- Ordens. Dies gilt besonders von der Kaiserin
Maria Theresia, die im Vereine mit dem
Fürsten von und zn Liechtenstein das erste Rrcon-
valescenteu-HauS auf der Landstraße gründete. Auch
die hochselige Kaiserin Elisabeth durchschritt oft
und oft alle Spitalsräume, besuchte selbst Ihre er­
krankten Diener, erkundigte Sich stets genauestenS um
die Berhältuifle und ließ dem Orden unzählige
Wohlthaten zufließen. Am weitestgehenden aber war
die Gnade und das besondere Wohlwohleu Sr. Majestät
deS Kaisers während der 51 Jahre Seiner segens­
reichen Regierung/ Der hochw. Herr Provincial
betonte sodann die Nothwendigkeit des weiteren Aus­
baues der Anstalt und gab der Hoffnung Ausdruck
auf die Munificenz edler Wohlthäter und das Ver­
trauen aller Schichten der Bevölkerung, die dem Orden
zu allen Zeiten geholfen. Die Rede klang in den
Wunsch aus: Gott schütze und erhalte unseren edlen
und allgeliebtesten Monarchen. Die Anwesenden ant­
wortete«, indem fie ein dreimaliges begeistertes
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausbrachten.
Sodann sangen die Mitglieder des Convents der!
barmherzigen Brüder die erste Strophe der Volks- Tag Fest
Hymne, worauf der Chefarzt des Spitales Dr. Lerch
als der älteste Arzt im Klosterspitale dem hochw. Pro­
vincial P. Sobel und dem ganzen Orden im
Namen des Aerztestaudes und im Namen der Kranken
den Dank für ihr unermüdliches und aufopferndes 26. St. Stephan
Wirken im Dienste der christlichen Charitas aussprach.
Nun ergriff Bürgermeister Dr. Lueger das
Wort, um allen Mitgliedern des Convents im eigenen
und im Namen der Stadt Wien, sowie in dem der Rat. vom.
ganzen Menschheit zu danken. Im Laufe der Jahr­
hunderte haben, so führte Redner unter lebhaftem
Beifalle ans, die barmherzigen Brüder Groß­
artiges geleistet, nicht um irdischen Lohn, nicht um
Beifall zu erlangen, sondern um der Barmherzigkeit
Gottes willen. DaS werden die Armen niemals ver-
geffen, und die Liebe und die Verehrung für die
barmherzigen Brüder, welche immer außerhalb jede«
Parteigctriebes stehen, weil fie für Alle wirken, haben mann-Ettenreich, k. k. Oberlandesgerichtsrath in
ine edlen Samariter verdient Die Barmherzigkeit D?ens?ag. der Wiener Goethe.
Gottes wird fortleben in den Herzen der barmherzi- l B e r e i n die Reihe seiner Goethe-Abende mit einem Bor­
gen Brüder, fie wird nicht aussterben, so lange eS j trage von Professor Dr. Arthur P e t a k über „Goethe's
leidende Mensche» giebt, die Barmherzigkeit fordern,! P°l°°°phr°n und Neoterp-» Es ist dies der Titel eines
G„° M. 4 wenig bekannten Festspieles, das Goethe genau vor 100 Jahren
fie werd fortleben zum Schutze der leidenden Be» I g„ m Geburtstage der Herzogin-Mutter Anna Amalia
völkeruug. j versaßt hat. Der Vortrag gestaltete sich daher zu einer Art
Mit einem Rundgauge uud der Besichtigung des! SScularfeier. Nach einer Einleitung über die Entstehung und
Neubaues der modernen Operatious-Localitäten und! i*!#* bei ®oittagenbt an dem Inhalte
d» Kraiürnstle HM bi, -,h-b-°b.| ZJS>
! neuere Richtung der Literatur versinnbildlichen, um deren
(Kirchenmusik.) In der k. und k. Hofcapelle ist die! Versöhnung sich gerade Goethe und Herzogin Amalia be-
Austheilung für dm Monat December 1900 die folgende:| müht hatten. Der Vortrag wurde von einem zahlreichen
distinguirten Publicum mit Beifall aufgenommen.
Im österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereine (Fachgruppe der Chemiker) findet Mittwoch, de»
28. d. M., eia Vortrag des Herrn Professors I. Klaudy
über „die Maschinen und Apparate der chemischen In­
dustrie" statt.
Der Verband der
Aufzuführen
25. Nativit. D. N. J. Missa: F..
Grad.: Eedemptor/
nobis... A Herbeck.
Offert.: Pueri con-t
cinnite.. J
Missa: B (Pastoral))
Grad.: Christus!
natus...
Offert.: Salve Jesu)
Autor
Chr.
Rotier.
30. Dom. infr. oct. Missa: C
Mozart.
Grad.: Viderunt. M. Haydn.
Offert.: luter natos Mozart.
(DereinSuachrichten.) Mttwoch, den 28. d. M., n»
7 Ahr Abmds findet im zweiten Staatsprüfungsfaale äec
juridischen Facultät im Universttäts- Gebäude (1. Bez.,
Franzensring) eine Plenarversammlung de, Wiener
juristischen Gesellschaft mit folgender Tagesordnung
statt: Bortrag des Herrn Dr. Robert Ritter von Reu-
Armut,
Aufzuführen
2. vom. I. Advent. Missa: O-moii (Bo-
Tag Fest
Autor
cal)
Preyer.
Grad.: Ad te levavi
Offert.: Paternoster
8. Immacul.Concept. Missa: Es... Schubert.
Grad.: Felix es
Offert.: Beata es
9. vom. II. Advent. Missa: D-moll (Vo­
cal) M. Haydn.
Wiener
Maschinen-,
Metallwareu-Fabriken und Eisengießereien
hält Mittwoch, den 28. d. M., um 7 Uhr Abends im Saale
des niederösterreichischen Gewerbevereines (1. Bez., Escheubach­
gasse Nr. 11) eine ordentliche Generalversammlung ab.
Der Verein der Lehrerinnen und Er­
zieherinnen in Oesterreich hält morgen (Mittwochs
um 6 1 /, Uhr Abends im Zeichensaale des städtischen Päda-
gogiums, Schellinggafse Nr. 11, seine erste diesjährige Plenar­
versammlung ab, bei welcher Herr Thaddäus Devidee,
Schriftsteller, einen Bortrag über „Erziehung zur Arbeit und
zur Arbeitsfreudigkeit" halte» wird.
Im elektrotechnischen Vereine hält Mittwoch,
de« 28. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des
wifienschastlichen Clubs Herr kaiserlicher Rath Dr. Charas,
Chefarzt der Wiener freiwillige» Rettungs-Gesellschaft, einen
! Bortrag über „erste Hilfe bei Unfällen in elektrischen
Betrieben."
z Mittwoch, den 28. d. M., Abends um 7 Uhr findet
j im ebenerdigen Bortragssaale der kais. Akademie der Wiffeu-
> schäften, 1. Bezirk. Bäckerstraßr Nr. 2, die Mouats-
■ Versammlung der Sectio» „Austria" des deutschen und
8. M. V.
Grad.: Ex Sion
Offert.: Deus, tu) Choral,
convertens. .)
16. Dom.III. Advent. Missa: A-moll (Bo-
Tinel.
cal)
Grad.: Qui sedes
Ofjert.: Benedixisti
23. Dom. IV. Advent. Missa: A-moll (Vo­
cal)/
Grad.: Prope est\ Bibl.
Dominus.. .1
Offert.: Ave Maria)
25. Zur heil. Mette Missa: C ... Kempter.
um 6 Uhr ftüh. Grad.: Benedictas.)
Offert.: ToIIitepor-> M. Haydn.
Rheinberger.
tas
Einfälle, find es vornehmlich nur Skizzen, jede aber
trägt den Stempel der Eigenart, das Kraftgepräge
des Autors. Drei darunter treten werthvoll hervor.
Ein Poem iu Prosa: „Der Ring", in ein paar
huschenden Schattenbildern eine Herzeustragödie dar­
stellend, voll vou ergreifendem Pathos. Eiu kleines
Meisterwerk aber ist die Darstellung reducirten
Meuscheuthums in der Schilderung der Neufouudländer
Fischer. Wogenabgeschiedeu vo« der Welt, halbverthiert
unter der jahrelangen Einförmigkeit ihrer alle physischen
Kräfte bis zur Erschöpfung anspauueudeu Arbeit,
einander immer wieder ihre schon oft gehörten kleinen
Geschichten mittheilend, coucentrirt sich deS Rest ihres
kärglichen Seeleulebeus in die aufgeregten Träume
eines unruhigen Schlafes, iu denen ihnen die häßliche
Frau ihres Capitäus als lockende Huldgestalt vor­
schwebt. Die markige Zeichnung dieser trostlosen
Dürftigkeit menschlicher Existenz ist echtester Knut
Hamsun. Ueberrascheud hebt sich davon die lebensvolle
Anmuth seiner leicht umriffenen Pariser Bildchen
ab, mit so feinem Verständnisse französischen Lebens
gezeichnet.
Eiu neues Buch vou Jonas Lie ist eine stets
willkommene Erscheinung. Gebricht eS seinem jüngsteu
auch au der krastsprühendeu Frische seines „D'rauf
los!", der erschütternden Gewalt iu „Der Großvater"
und der mystisch augehauchteu Tiefgründigkeit von
„Dyre Rein", so tritt doch auch hier iu „Auf Irr-
wegen" daS Eminente seiner Psychologischen Ent­
wicklung in der Charakterzeichuung mächtig das
Interesse feffelnd hervor. Welch Prächtige Ausprägung
eines Typus unserer Zeit ist Faste Forlaud, der Held
des Romanes. Ein heller, aber unruhiger, von dem
Ungestüm seiner jugendkräftigeu Phantasie beherrschter
Kopf, spinnt er sich in praktische Illusionen ein. Auch
spornt ihn der Ehrgeiz, den kleinstädtischen Mitbürgern,
die seine „Phantastereien" so oft verlacht, sein Könne»
durch eine große Schöpfung zu demonstriren. Daß er
hiezn eben ihrer Mithilfe bedarf, macht seine Aufgabe
zwar um so schwieriger, zugleich aber auch noch ver­
lockender, denn keine Machtübuug empfindet sich so
schmeichlerisch als jene: widerspänstige Willenskräfte
zu beugen. Und Faste's Glaube an sich selbst
ist so fest, die Ueberzeugung vou der Unfehlbarkeit
seiner Pläne so unerschütterlich, daß ihm daS
Wunder gelingt, die zaghaften Kleinbürger, die
so zäh am Althergebrachten hangen, zur Capitals-
Theilnahme au seinem großen Unternehmen zu
bewegen. Er will das Küsteustädtchrn zu einem
Seebade ausgestalten, das seinen Besuchern Gesund­
heit und den Einwohuern Reichthum einbringen soll.
Allein kaum ist die Gründung der dazu erforder-
lichen Actien-Grsellschaft gelungen, so weitet seine
rastlose Phantasie daS Unternehmen zu immer größeren
Dimensionen aus. So soll z. B. auch eiu Theater
für die Unterhaltung der Gäste aufkommen, und wie
für deffen Bau, sorgt Faste auch schon für das Re­
pertoire, indem er selbst ein Stück, „Mammon",
schreibt, daS feine bei dem Werke gewonnenen Er­
fahrungen zwar rücksichtslos, doch künstlerisch ver­
werthet. So beredt weiß er den Zukuuftsersolg des
Unternehmens zu escomptiren, daß die „Philister",
die ihn einst so grausam verlacht, nun voll unter
seinem Banne stehend,'ihm eine neue Actieu-Emmiffion
coueediren. Einzig seine Kindheitgespielin, die Jugend­
gefährtin, die dem Verlachten immer vertrauensvoll
ermuthigend zur Seite gestanden, die warmherzig
kluge Bera, erhebt warnend ihre Stimme. Sie will
dem Fluge seiner Phantasie idealere Ziele weisen, fie
zweifelt an dem Erfolg seines überstürzten WagniffeS
und schaudert davor zurück, ihn mit einem schmutzigen
Makler verbündet z» sehe«. Der Gefeierte «cker sieht
darin nur einen BertraueuSbruch, einen FrenudschaftS-
verrath, der ihn fortan trennt vou dem Mädchen,
das ihm stets ein so guter Lebeuskamerad ge­
wesen. Doch ans der Höhe seines scheinbaren
Triumphes bricht das Unheil herein; die
Actien-Gesellschaft wird insolvent, die stattlichen Ge­
bäude und schönen Anlagen können in Ermanglung
weiterer Mittel nicht ihrer Bestimmung zugeführt
werden. Unendlich mehr noch als die Schmähungen
der Reichen, die einen Bruchtheil ihres Geldes ver­
loren, erschüttern Faste Forlaud die Borwürfe der
kleinen Leute, deren Existenz die vertrauensselige
Actienzeichuung gefährdet. Zum erstenmal verliert
er den Glauben an sich selbst. Er will sein Lebe«
vou sich werfen als eine unerträgliche Last. Da ent­
sinnt er sich Bera'S, und gleich einem Vermächtniffe
sendet er ihr sein Drama. Sie versteht dcu Sinn
seiner Sendung gar wohl, uud iu der Herzensangst
ihrer heimlichen Liebe sucht fie verzweifelt nach ihm.
Faste aber ist stärker noch, als er in feiner über-
schäumenden Kraft selbst gewußt; er besiegt die feige
Anwandlung, den Kampfplatz zu räumen, um auf
neuen Wegen den Lebenskampf wieder aufzunehmen,
nach neuen, höheren Zielen strebend. Die Annahme
seines Dramas an der Bühne der Hauptstadt ver­
heißt ihm Erfolg auf diesen Bahnen. Umsomehr, da
ihm fortan Bera als verstäudnißtnnige Lebensgefährtin
zur Seite steht. Bis zu dem allerdings ungewöhn­
lichen Abschluß schildert der Roman nur allzu ge­
wöhnliche Alltagsvorgänge, wie feffelnd aber wirkt er
durch die Plastik seiner Gestalten I Da ist nicht eine,
die nicht das Gepräge voller LebeuSwahrheit trägt»
und jene Faste's erhebt sich in den Phasen ihrer
Wandlungen zur werthvollen psychologischen Studie.
Dazu gesellt sich für den deutschen Leser noch der
Reiz des fremdarligen nationalen Colorits.
Bruno Walde«.


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 5 ]
KWWIIUW*« li.m'ifWUlv.l twm*
5
Mittwoch, den 28. November 1900.
Wiener ZeitMg Ns. 272.
Kleinmalerei, sowie sie die alten Holländer und nach ihnen
Meissonier gepflegt hatten. Die äußerste Sorgfalt der Zeich­
nung. die peinlichste Sauberkeit des Pinsels zeichneten auch
die zierlichen und feivtonigen, auch unter der schärfsten Lupe
noch Stand haltenden Arbeiten von Anton Seitz aus, die
bald das Leben der bairischen DSrfler, Wirthshausfcenen mit
Wilderern, Buben und Sennerinnen, bald phantastische
Motive aus/alter Zeit— „Würfelspiel»"— „Alchymist" —dar­
stellten. Das pfahlbürgerliche Philisterium beobachtete er mit
scharfblickendem Humor. Auch die Zeit des Rococo war ihm
willkommen, und aus ihr holte er manches zierliche Bildchen.
Biele seiner Arbeiten, die oft sehr hohe Amateurpreise
erreichten, gingen nach England und Amerika. Durch seine
Durchbildung des Details, vornehme coloristische Gesammt-
Haltung zeichnet sich insbesondere ans: „Würfelspiel»"—
„Marktscene"
Girardi.)
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire deSKaiser-JubilaumS-StadttheaterS.)
Donnerstag, 2g. November, „Das Kind".— Freitag, 30,
„Mutter Sorge".— Samstag, 1. December, Nachmittags:
„Des Meeres und der Liebe Wellen". (Schülervorstellung.)
Abends: „Mutter Sorge".— Sonntag, 2., Nachmittags:
„Philippine Welser". Abends: „Das Kind".— Montag, 3.,
„Mutter Sorge".
(Repertoire des Theaters i« der JosephEadt.)
Bon Donnerstag, 29. November, bis inclusive Samstag,
1. December: „Das blaue Boudoir".— Sonntag, 2., Nach­
mittags: „Ein Böhm' in Amerika". Abends: „Das blaue
Boudoir".
(Repertoire des Jautsch-TheaterS.) Donnerstag,
29. November, und die folgenden Tage: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere".
österreichischen Alpenvereines statt, in welcher Herr Bald er­
mann über „die Sesvrnna-Gruppe" vortragen wird.
(Stenographie-Curse.) Der Eentralverein für Faul-
»ann'sche Stenographie eröffnet im December neue, zwei­
monatliche Abeod-Freicurse für Schüler und Erwachsene
(Herren und Damen). Die Einschreibungen werden Freitag,
den 30. d. M, und Montag, den 3. December, von 6'/- bis
8*/* Uhr Abends vorgenommen: >m l. Bezirke Werderthor-
gasse Nr. 6; im 3. Bezirke Hörnesgafle Nr. 12; im 6. Be­
zirke Gnmpendorftrstraße Nr. 4; im 10. Bezirke Eugengaffe
Nr. 30; im 12. Bezirke Migazziplatz Nr. 9, im 14. Bezirke
Dadlergaffe Nr. 9; im 17. Bezirke Geblergaffe Nr. 31 und
Dörnbach, Rupertusplatz Nr. 1.
(DaS Kunstgewerbe Bosniens.) Für das Kunst-
gewerbe der occupirten Provinzen, besten Erzeugnisse jetzt
in der Weihnachts-Ausstellung in der Hegelgaffe im Hause
Nr. 6 der öffentlichen Besichtigung vorgeführt werden, wurde
i« Jahre 1892 ein landesärarischesAtelier in Sarajevo
»richtet. Dieses Atelier, das aus fünf AbtheUungen, dem
Holz-Jncrustations-, dem Tauschir-, dem Graveur-, dem
Treibe- und dem Monteur-Atelier besteht, beschäftigt gegen­
wärtig 5 Meister, 19 Gesellen und 33 Zöglinge. Die Meister
und Gesellen haben fixen Gehalt, die ersten beziehen über­
dies noch 4 Perceul von dem wirklichen Werthe der
Arbeiten als Tantieme, di« Zöglinge befinden sich im Bezüge
kleiner Monatszulagen, und Alle genießen in der Anstalt
unentgeltlich die Mittagskost. Der Unterricht in den Ateliers
ist «in theoretischer und praktischer, und es werden für den
»steren täglich acht, für den letzteren täglich zwei Stunden ver­
wendet. Jenen Gesellen, die die Anstalt verlaffe», um sich
selbständig zu machen, wird das ganze für ihren Beruf er-
forderliche Werkzeug unentgeltlich beigestellt. So wird das
Lunstgewerbe Bosniens nach jeder Richtung hin werkthärig
unterstützt, und der Fortschritt, den dasselbe in seiner Ent­
wicklung macht, tritt in den seit dem Jahre 1893 alljährlich
stattfindenden Weihnachts-Ausstellungen immer deutlicher zu-
tege. Aehnliche Fortschritte macht die landet ärarische
Weberei in Sarajevo. Auch sie liefert bereits Erzeugniff-,
die mit den Arbeiten der ersten Trppichfabrikeu um den
Preis ringen und sich schon seit geraumer Zeit eines großen
Erfolges im Auslande erfreuen.
Dienstag, 4., „Man lebt ja nur einmal".
„Alchymist"— „Morgenlectüre"
tag"— „Kegelpartie". Auch im Porträtfache leistete Seitz
mitunter Vorzügliches. In Wien waren Bilder von seiner
Hand bei vornehmen Privatsammlern älterer Richtung—
Gallerte Königswarter u. A.— nicht selten anzutreffen, auch
in den Versteigerungs-Katalogen des letzte» Jahrzehnts
pflegten schwächere Altersarbeiten vorzukommen. Ein reizen­
des winziges Bildchen von Seitz sahen wir im Germanischen
Museum zu Nürnberg: „Die Briesschreiberin". Das
Museum zu Leipzig besitzt: „Der gute Freund". In der
Münchner neueu Pinakothek und in der Berliner National«
Galleri« sind schöne Arbeiten des ungemein fleißigen und
begabten Meisters anzutreffen. Als seine Schüler, obwohl
sie nie seine persönliche Unterweisung genoffen habe«, dürfen
die Münchner Kleinmaler Simon Buchbinder und Wil­
helm Löwith angesehen werden.
.Amts-
(Danzers Orpheum.) Nächsten Samstag debutirt im
Orpheum die französische Tänzerin „La Dante". Außerdem be­
finden sich im neuen Programme „Die vier Picaninis", ein
Regerkoaben-Quartett, das besonderes Jntereffe errege« dürfte.
Sonntag Nachmittags geht abermals „Max und Moritz" in
Scene. Als nächste Novität wird die Louis Rvth'sche Ballett-
Operette „Frau Reclame", Text von Horst und Stein, mit
vollständig neuer Ausstattung vorbereitet.
Locales.
(Zur Krffel- Explosion i« der Gumpendorfer-
straße.) Heute Nachmittags ist die Hilfsarbeiterin Petronell«
Dobal den schwere« Verletzungen, die sie gelegentlich der
Dampfkeffel- Explosion in der Kumpendorftrstraße am
24. d. M. erlitten hatte, im allgemeinen Krankenhause er­
legen, nachdem sie gestern eines todten Kindes entbunden
worden war. Das fünfte Opfer der Katastrophe, die Hilfs-
arbeiterin Marie Tastler, befindet stch ziemlich wohl, so daß
ihre Wiederherstellung kaum mehr zweifelhaft ist.•
(Die GchreckenSthat des Schuhmachers Simacek.)
Heule Nachmittags hat unter massenhafter Betheiligung das
Leichenbegängniß der vier armen Opfer des Schuh­
machers Johann Simacek stattgefunden. Um 4 Uhr wurden
die Leichen der vier Kinder vom allgemeinen Krankenhause
nach beendeter Obduction in das Trauerhaus auf dem
Wieningerplatze in Rudolphrheim gebracht. Um 4'/, Uhr
setzte sich der traurige Zug zum Baumgartner Friedhose
Bewegung. Voran schritten Mädchen der BoWschule ia
Rudolphsheim, Mitschülerinnen der zehnjährigen Stephanie.
Die Särge schmückten mehrere Kränze.— Der Wiener
Stadtrath hatte in seiner heutigen Sitzung beschloffen, für
die vier armen Kinder ein eigenes Grab aus dem Baum­
gartner Friedhöfe unentgeltlich anzuweisen.
(Taschendiebe.) Ein kleiner, mißgestalteter, schielender
Bursche, den man für einen Schuljungen von höchstens
14 Jahren halten könnte, ist Sonntag Abends von Polizei-
Agenten bei der Tramway-Haltestelle Kärntnerring in dem
Augenblicke festgenommen worden, als er der Gräfin Marie
Szkcsen ein Etui aus der Manteltasche gezogen hatte. Ein
Bursche, der dem Dieb als „Mauer" gedient hatte, lief
davon und konnte nicht eingeholt werden. Den zwerghafteu
Taschendieb kannten die Polizei-Agenten; er heißt Johann
Mikus und ist schon sechsmal wegen Taschendiebstahls be­
straft. Gestern ist der Complice des Diebes auf dem Kärutuer-
ring angehalten worden, als er eben einer Dame eine
Börse gezogen hatte. Er ist mit dem Bildhau» Ferdinand
Zich identisch. Mikus und Zich wurden dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.
(Diebstähle in einem Frachteubahnhofe.) Seit
einig« Zeit wurden auf dem Matzleiusdorfer Frachtenbahu-
hofe zahlreiche Diebstähle verübt, ohne daß es trotz ver­
doppelter Aufmerksamkeit gelungen wäre, den Thäter un­
schädlich zu machen. Erst auf Grund neuerlicher Erhebungen
des Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction wurde» der
Verschieber Ettmayer und der Hilfsarbeiter Matzner ver­
haftet, weil sie verdächtig «schienen, vor einigen Tagen
Kupfer im Werthe von 60 Kronen entwendet und verkauft
zu haben. Sonntag Nachts wurde weiter der Eonducteur
Beit betrete», als er sich bemühte, Seffel, die noch die
Emballage trugen, fortzuschaffen. Die Verhafteten stud dem
k. k. Laudesgerichte eingeliefert worden.
(Einbrüche.) Gestern früh wurde iu der Mariahilfer-
Kirche ein Einbruch verübt. Unbekannte Diebe öffneten
gewaltsam zwei Opfeistöcke und stahlen ueu» goldene Ringe,
ein goldenes, mit Rauten besetztes Smaragdeu-Armband, ein
goldenes Ohrgehänge, eine alte goldene Damenuhr, eine
silberne Dameuuhr, eiu goldenes, mit vier Smaragden be­
setztes Collier, ein goldenes, mit Türkisen besetztes Kreuz
und eine goldene Kette, zusammen im Werthe von 400 Kronen.
Bon den Thätern hat mau keine Spur.— Ja der Nacht auf
den 26. d. M. wurde die Billa des F. Leonhart in der PötzleirrS-
dorferstraße »brachen. Die Thäter entwendeten Kleidungs­
stücke, eine Schreibtischgarnitur, eine Bronze-Uhr mit einem
Bilde Napoleons, zwei geladene Revolver, drei Schachteln
Patronen und vier Flaschen Bordeaux-Wein, zusammen
400 Kronen werth.
(Eine WohnungsEinschleicheriu.) Im Lause der
letzten drei Wochen wurden dem Univerfitäts- Professor
Dr. Georg Lösch aus seiner Wohnung in Döblivg eine alt­
modische Brache, mit einem großen rothen Steine geschmückt,
ein goldenes Medaillon, mit einem Brillanten besetzt, und
ein schwarzes Armband mit unechten Perlen, zusammen im
Werthe von 400 Krone» gestohlen. Den Diebstahl hat den
polizeilichen Erhebungen zufolge «iue Wohuungs-Eiuschleichrrin
verübt, der auch andere Diebstähle nachgewiesen werden. So
kam die Diebin am 15. d. M. in die Wohnung der Frau
T. von Ebelman» iu Döbling uub stahl zwei goldene Arm­
bänder, eine» Goldring und zwei Brochenadeln, 140 Kronen
werth. Aus Grund fingirter Angaben kam sie auch in die
Wohnung des Fabrikanten Hans Zacherl tu Döbling und
stahl eine goldene Danrrnuhr mit Dvpprldeckrl und eine
(Theater.) Der Vereins-Ausschuß des Deutschen
B o l k s t h e a t e r s hat der Directiou die Bewilligung er­
theilt, an Donnerstagen außer den Claffikern und anderen
werthvollen älteren Stücken auch solche moderne Werke aus­
zuführen, die literarifchen Charakter besitzen und deren
dauernde Erhaltung im Spielplane wüuschenswerth erscheint.
Als eines dieser Stücke gelangt Donnerstag, den 29. d. M..
„Schlagende Wetter" von M. E. belle Grazie zur Auf­
führung.
Im Carl-Theater wird nächsten Freitag Anuie
D t r k e ns zum erstenmal die Titelrolle in der Operette „San
Toy" von Sydney Jones singen; den choreographischen Theil
der Rolle hat Annie Dirkeus mit Herrn Karl Godlewsky
vom k. k. Hofoperntheater studirt. Miß Mary Haltontritt
übermorgen, Donnerstag, zum letztenmal in der vorgenannten
Titelrolle auf.
Heute begann an den TageScaffen des Theaters an
der Wien bei großem Andränge die Kartenausgabe für
die am nächsten Sonntag Nachmittags 2'/, Uhr zur Feier
des fünfzigsten Geburtstages Alexander Girardt's stattfindende
Aufführung von Nestroy's „Lumpacivagabundus"
mit den Herren Girardi, Tewele und Thaller in den Haupt­
rollen. Nach kurzer Zeit waren sämmtliche Logen und Sitze
vergriffen.
Im Raimund-Theater kommt Samstag, den
(.December, der vieractigeSchwank „Bier Strolche" von
A. Baumberg zur ersten Ausführung. Die Hauptrollen haben
inne die Damen: Theren, Schneider, Anatour und die
Herren: Straßmeyer, Natzler, Zeusen, Lackner, Homma, Jnles,
Wissenschaft, Kunst Md Theater.
(K. k. geographische GefMchaft.) In der heutigen
außerordentlichen Jahresversammlung der k. k. geographischen
Gesellschaft wurde die ftMge des Rücktrittes des FML.
Ritter von Steeb uothwevdig gewordene Neuwahl des Prä­
sidenten vorgeuomuM Der Boi sitzende Alterspräsident Oberst
Edler von H a rZE a u e r theilte mit, daß der Ausschuß
«mstimmig bMlosftn habe, den Oberbergrath und Chef-
geologen dßF k. k. geologischen Reichsanstalt Dr. Emil T ie tz e
für di« xpkedigte Stelle in Vorschlag zu bringen. Bei der hierauf
vorgekommenen Wahl wurde auch Herr Oberbergrath Dr.
Ache nahezu einstimmig gewählt. Der neue Präsident
. bankte zunächst für die auf ihn gefallene ehrende Wahl und
empfahl hierauf im Sinne eines vom Ausschuffe gefaßten
Beschlusse», den zurückgetretenen Prästdenten FML. Ritter
von Steeb, unter deffen Leitung die Gefellschast'sich gedeih­
lich entwickelt habe und dem auch die Belebung der Balkan-
Forschung zu verdanken sei, zum Ehrenpräsidenten zu er­
nennen. Dieser Vorschlag wurde unter lebhaftem Beifalle
genehmigt, desgleichen der Antrag, dem zurückgetretenen lang-
jährigeu Biceprästdeuten Obersten von S t e r n e ck iu
Würdigung seiner hohen wiffenschaftlichen Verdienste die
Hauer-Medaille zu verleihen.
(Historisch-geographischer Kalender.) Mit seinem
fünften Jahrgang (auf das Jahr 1901) ist soeben Meyers
historisch- geographischer Kalender (Verlag
der bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien) er­
schienen. Diesmal ist unter Anderem das eigentliche Kalendarium
durch einen besonders damit betrauten Astronomen von Fach
mit gewissenhaftester Sorgfalt zusammengestellt worden und
eine ganze Anzahl naturwissenschaftlicher Illustrationen unter
die historischen und geographischen gemischt worden. Bon den
Illustrationen erscheinen besonders actuell die Porträts
von Paul Krüger und Peter Joubert. Jede politische,
religiöse oder sociale Stellungnahme ist in dem Kalender
übrigens streng vermieden; der Kalender ist für alle Con-
feffiouen, für Anhänger aller politischen Richtungen, für
hoch und niedrig gleichmäßig bestimmt.
(Concerte.) Das zweite Symphonie-Concert im Mittwoch-
CykluS des Wiener Concertvereines findet morgen
präcise 7'/, Uhr Abends im großen Musikvereinssaale statt.
Programm: Mozart: Claviercoucert bls-äai (Köchel 482),
Clavier: Frl. Marie Baumayer; R. Fuchs: zwei Stücke
(Andante graziosa und Capriccio) für Streichorchester;
Friedrich Klos«: „Elfenreigen" (neu, erste Aufführung);
Beethoven: zweite Symphonie.
Morgen, Mittwoch, Abends 7'/z Uhr findet im Bösen-
dorfer-Saale der erste Kammermusik-Abend des Prill«
Quartetts unter Mitwirk^K^Von Eugen d'Albert statt.
Q (Maler Anton
Anton Seitz ist dornst
am 23. Jänner 1
boren und eutflzMute «in» begüterten Familie von Jndn-
striellen. Er^^ann als fünfzehnjähriger Knabe sein« Kunst-
stndie« dn dem Kupferstecher F. Wagner und bei Reindrl
in Riftchberg und setzte sie ia München von 1850 bis 1865
un)» Flüggen fort. Rasch hatte er stch für das seiner Be-
Anbung am beste« entsprechende Fach entschieden und fand
'»it genrehasten Darstellungen im kleinen uub kleinsten
Format bald de» Beifall d« Liebhab». Er pflegte die
m
Bach und Göftl.
Im Theater in der Jofephstadt wird Sonn­
tag, den 2. December, Nachmittags, neu insceuirt, die
Gesangsburleske „Ein Böhm' in Amerika" aufgeführt.
(Repertoire des HofbargthcaterS.) Donnerstag,
29. November, „Renaiffance".— Freitag, 30., „Zwei Eisen
im Feuer".— Samstag, 1. December, „Jugendfteunde".
— Sonntag, 2., Nachmittags 1'/, Uhr: „Die Ahnfrau".
Abends: „Die Jüdin von Toledo".— Montag, 3., „Jugend
von heute".— Dienstag, 4., „Die Mütter".
(Repertoire veS Hofoperntheater«.) Donnerstag,
29. November, „Cosi fan tntte".— Freitag, 30., „Der
Troubadour".— Samstag. 1. December, „Der Bundschuh".
Hierauf: „Cavalleria msticana". Zum Schluffe: „Vergiß,
meinnicht".— Sonntag, 2., „Der Prophet".
«Repertoire de» Dentfchen Bolksthearer«.)
Donnerstag, 29. November, „Schlagende Wetter". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 30., „Johanuisfeuer".— Samstag,
1. December, Nachmittags: „Der Berschweud«". (Schüler-
Vorstellung.) Abends: „Wienerinnen".— Sonntag, 2., Nach-
mittags: „Der Alpenkönig und der Menschenfeind". Abends:
„JohauniSfeuer".— Montag, 3., „Johannisfeuer".—
Dienstag, 4., „Wieuerinnen".— Mittwoch, 5., „Ein Blitz-
mädel".
(Repertoire de» Carl-Theater«.) Bon Donnerstag,
29. November, bis Samstag, 1. December: „San Toy,
oder: Des Kaisers Garbe". (Gastspiel Miß Mary Halten.)
— Sonntag, 2., Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halten.)
(Repertoire de« Theater« au der «Me».) Bon
Donnerstag, 29. November, bis inclusive Samstag,
1. December: „Die liebe Eitelkeit".— Sonntag, 2., Nach­
mittags: Matinä. Zum Besten des Journalisten- und Schrift-
strllervrrrines „Coucordia": „Lumpacivagabundus". Abends:
„Die liebe Eitelkeit".
(Repertoire de« Raimund- Theater«.) Don-
»rrstag, 29. November, „GruberS Nachfolger". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)— Freitag, 30., „Mau lebt ja
nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Samstag,
1. December, zum erstenmal: „Mer Strolche", Schwank iu
vier Acten von A. Baumberg.— Sonntag, 2., Nachmittags:
„Die Hochzeit des Reservisten". Abends: „Bier Strolche".—
Montag, 3., „GruberS Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
f.) Der berühmte Genremaler
m in München gestorben. Er war
zu Roth am Sand bei Nürnberg ge-


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 272.
Mittwoch de» 28 November I960.
-> 'S
Brovzefigur, zusammen 210 Kronen werth. Die Diebin hat
noch mehrere Diebstöhle verübt. Ls wird nach der eigen«
thnmsgefährlichen Person gefahndet.
Hofschauspieler T h i m i g hatte in der Untersuchung an­
gegeben, er habe den Brief mit der Drohung für einen
Bubenstreich gehalten und sei nicht einen Augenblick in
Furcht gewesen. Hätte er gewußt, daß der Schreiber des
Drohbriefes ein wegen Raubes bestrafter Mensch ist, würde
er allerdings die Sache weniger harmlos aufgefaßt haben.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten der Erpreffung
schuldig und verurtheilte ihn zu sechs Monaten
schweren Kerkers.
stellung von Risaliten und eines Vorbaues, 1. Bez., Neuer
Markt Nr. 17, 18 und 19 und Seilergaffe Nr. 9 und 11.
Nach einer längeren Debatte werden die Stadtrathsanträge
angenommen.
Gemeinderath Dr. Deutschmann beantragt, es sei
gegen die beiden gleichlautenden Urtheile erster und zweiter
Instanz in der Rechtssache der Gemeinde Wien gegen
Fravcisca Zimmermann und Consorteu die Revisions-Be­
schwerde an den Obersten Gerichtshof zu ergreifen. (Bnge-
nommeu.)
Gemeinderath Schreiner legt der Versammlung den
Winterfahrplan der elektrischen Straßenbahn Wien—Kagran
vor und beantragt, denselben nur unter der Bedingung zu
genehmigen, daß bezüglich des Verkehre» aus der Haupt­
strecke Wien- Kagran auch in der Zeit von 10 bis 11 Uhr
Nachts das vertragsmäßig vorgesehene Zugs-Intervall von
30 Minuten eingehalten wird und in der Relation Wien—
Kaisermühlen auch während der Betriebszeit vor 8 Uhr
früh und nach 8 Uhr Abends die Zugs-Intervalle nicht
mehr als 15 Minuten betragen. Ferner sei die genannte
Unternehmung aufzufordern, die Vorlagen ihrer Fahrplau-
entwürse den Bestimmungen des§ 11 des Bau- und Be­
triebsvertrages entsprechend rechtzeitig zu erstatten. (An­
genommen.)
Es folgen sodann mehrere Referate über Bauliuie», über
die Erbauung von Rinderstallungen aus dem Central-
Biehmarkte k.
Hieraus werden einer Reihe von Gewerbe-Genossenschaften
für ihre fachlichen Fortbildungsschulen Subventionen be­
willigt.
Der Bürgermeister bemerkt, daß er im Falle der
Bewilligung der Subventionen dieselben erst nach Ablauf
der sechzigtägigen Frist auszahlen werde.
Gemeinderath T o m o l a beantragt die Bewilligung von
Subventionen an eine Reihe von Vereinen, beziehungsweise
Corporationen für humanitäre Zwecke, als: Wohlthätigkeits-
Pflege im Allgemeinen, Kranken-, Leichen- und Alters­
versorgungs-Vereine, Spitäler, Kinderspitäler, Asyle (für
Unheilbare, Wöchnerinnen, Obdachlose), Unterstützungs-Vereine
für Blinde, Taubstumme, Kmder-Bewahraustalteu, Colonien rc.
In einer längeren Debatte wird die stadträthliche Vor­
lage, welche die Ansuchen von 117 Vereinen und Corpora­
tionen umfaßt, in fast allen Punkten angenommen.
Eine Erhöhung der vom Stadtrathe vorgeschlagenen Sub-
vmtionirung des Ortsschulrathes in Schwertberg von 50
auf 60 Kronen wird über Antrag des Gemeinderathes
S ch n m e i e r genehmigt.
Gemeinderath H r a b a beantragt, das Ansuchen des
Bürgermeisteramtes Gradlitz um Bewilligung einer Sub­
vention anläßlich eines Brandes abzulehnen.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt der Versammlung mit,
daß in der Budgetdebatte der Antrag eingebracht werben
Wird, dem Bürgermeister eine gewisse Summe
rechuung zu bewilligen, welche der Gemeinde
Möglichkeit gebe« soll, in Fällen wie der vorliegende hilf­
reich einzugreifen.
Der Stadtrathsautrag wird sodann angenommen.
Gemeiaderath H r a b a berichtet schließlich über den Erlaß
des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
24. October 1900, Z. 28.878, womit der Recurs der Gemeind«
Men wegen Aufbringung der anläßlich des Neubaues des
Pfarrhofes in Baumgarten erwachsenen Hand- und Zug-
kosten abgewiesen wurde, und beantragt, es sei gegen diesen
Erlaß die Beschwerde an den k. k. Verwaltungs-Gerichtshof
zu ergreife». (Angenommen.)
Schluß der öffentlichen Sitzung um 9 Uhr.
Rechtsleben.
Wien, 27. November.
(Betrug, Derautreuung und Falschmeldung.
— Zweiter Verhandlung»«-.) Die Verhandlung wurde bald
nach 9 Uhr Vormittags wieder aufgenommen. Es fanden zu­
nächst aus die Malverfatioueu Swoboda's mit den Gebühren
bezügliche Verlesungen statt, vornehmlich der Berichte der
Schneider-Genoffenschast über die betreffs dieser Malversa-
tiouen gemachten Wahrnehmungen und nachträglichen Er­
hebungen, die den Anstoß zu der Untersuchung dieser An­
gelegenheit gegeben haben, welche das Resultat hatte, daß
gegen Alfred Swoboda die Anklage des Betruges bezüglich
dieses Theiles seiner Amtirung, durch den zahlreiche Parteien
und die Genoffenschaft beschädigt worden waren, erhoben
«mde. Damit in Verbindung sind die Constatirunge« über
die Berhältniffe, die diese Gebühren-Unterschlagungen er­
möglichten oder zur Voraussetzung hatten, vornehmlich der
Normen der Jncorporirnng und der dafür festgesetzten Ge­
bühren und des Wirkungskreises der einzelnen Genoffen-
schafts-Beamtin, woraus sich ergiebt, daß diese Unter­
schlagungen Swoboda's in der unstatthaften Vermischung
dieser Wirkungskreise ihren Grund hatten. Durch die von der
Genoffenschaft angestellten Erhebungen wurde festgestellt, daß
Swoboda sich mindestens 1530 fl. solcher Gebühren zum
Nachtheile der Genoffenschaft behalten, diese Unterschlagung
einbekauut und sich zur rateuweisen Ersatzleistung bereit-
erklärt hatte, die aber nicht erfolgt ist.
Der Präsident brachte rin ärztliches Zeugniß znr Ver­
lesung, wonach der Vorstand Feuzl nach einer Erkrankung
an Lungen« und Rippenfell-Entzündung im August d. I.
Recouvalesceut sei und der dringendsten Schonung bedarf.
Der Staatsanwalt erklärte, daß ihm die Anwesenheit
sonst wohliuformirter Mitglieder des Vorstandes genüge«
würde, und der Gerichtshof beschloß daher, Herrn Feuzl
durch die bereits vernommenen Zeugen Doleisch, Ehm und
Tischer zu ersetzen, die sofort vorgeladen werden.
Es begann nun die Vernehmung der Zeugen zum ersten
Anklagepunkte.
Die Zengen-Depositionen stimmten bis aus die entlockten
Beträge vollständig überein. Swoboda benützte vor Allem
den Umstand für seine Zwecke, wenn Gewerbe-Anmeldungen
ohne Befähigungs-Nachweis erfolgten, in welchem Falle
Swoboda sich anheischig machte, dieses Hinderniß der An­
meldung zu beseitigen, wofür er Schreib- und Stempel-
gebühren beanspruchte. Die Zeuge» erhielten, obwohl sie
mehr als die vorgeschriebenen Gebühren bezahlten, entweder
überhaupt kein Auslagebuch oder eines, von dem sie nach­
träglich erfuhren, daß es ungiltig fei. In einzelnen Fällen
wurden diese ungiltigeu mÜ giltigen Büchern ausgetauscht.
Rach der Einvernehmung der Privatbetheiligten Caroline
Remetz überbrachte rin Diener dem Gerichtshof eine
Zuschrift des Dr. Joseph Zipser, in welcher er anzeigt«, daß
er Vertreter der Frau Remetz sei und als solcher der Ver­
handlung beizuwohnen wünsche. Der Gerichtshof war der
Anschauung, baß diese Eingabe nach der erfolgten Ver­
nehmung der Privatbetheiligten Frau Remetz gegenstandslos
sei, und wies das Ansuchen des Dr. Zipser neuerdings zurück.
Die mittlerweile erschienenen Vertreter der Genoffenschaft
Doleisch uud Ehm controlirteo die verschiedene»
ZeugeuauSsageu nach den vorliegenden Büchern. Daraus er­
gab sich, daß einzelue dieser Zeugen glaubten, daß sie
Meister seien, während die Vertreter aus den Bücher» dar-
thun, daß sie sich uicht im Eioverleibungsbuche befinden.
Herr Doleisch bemerkte dazu, daß die Zeugen sich diese
Folgen selbst zuzuschreiben haben, weil jedem Schneider be­
kannt sein müffe, daß er, um iu die Genoffenschaft aus-
genommen zu werden, sich beim Vorsteher vorstellen mußte,
was diese Zeugen unterlaffen hatten. Die Zeugen erklärten,
sie wurden an den Secretär Swoboda gewiesen, und dieser
habe sie anders iuformirt.
Rach 6 Uhr Abends wurde die Verhandlung auf morgen
9 Uhr früh vertagt.
Wiener Gemeiuderath.
(Oeffmtliche Sitzung vom 27. November.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit der
Verlesung der folgenden an ihn gerichteten Zuschrift des
Directors der Cabinetskanzlei Sr. k. uud k. Apostolischen
Majestät:
„Im Allerhöchsten Aufträge beehre ich wich, für die mit
der schätzbaren Zuschrift übermittelten allerunterthänigsteu
Glückwünsche der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt an­
läßlich der Entbindung Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie den
Allerhöchsten Dank Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
ergebenst bekanntzugeben."
Vom Kawmervorsteher Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Salvator laugte
folgende Zuschrift ein: „Ihre k. und k. Hoheiten der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator und die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie haben
mich beauftragt, Euer Hochwohlgeboreu für die im Namen
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien dargebrachten
freundlichen Glückwünsche höchstthren wärmsten Dank anszu-
sprechen."
Bürgermeister Dr. Lueger giebt ferner bekannt, daß
Sonntag, den 2. December, Vormittags 11 Uhr die Be­
theilung von je 40 Knaben und Mädchen mit Alters-
renten-Polizzen der städtischen Kaiser Franz Jofeph-
Jnbilänms-Lebens- uud Renten-Verstcherungs-Anstalt, sowie
um 10 Uhr die constituirende Versammlung der Wiener
Bürger-Verriniguug im Festsaale des Rathhauses stattfindet.
Der Bürgermeister nimmt an, daß der Gemeiuderath mit
der Ueberlaffuug von Localitätea im Rathhause an die
Bürger-Bereioiguug einverstanden sei. (Es wird dagegen
keine Einwendung erhoben.)
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß die Dirrctidn
der Ersten österreichischen Sparcaffe wie alljährlich zur An­
schaffung und Vertheilung von Winterkleidern au die in
Privatpflege befindlichen Waisenkinder 6000 Kronen, zur
Anschaffung von Brennmaterialien an die Armen Wiens
2000 Kronen, zum Ankäufe von Speise-, Thee- uud Suppeu»
marken gleichfalls 2000 Kronen gespendet hat. (Die Ver­
sammlung daukt durch Erheben von den Sitzen.)
Herr Bincenz North hat für die Arme» des Bezirkes
Favoriten 1200 Kronen vermacht.
Gras Karl Lanckoroüski hat die gesammelleu Werke
des Grase« Theodor Heuffenstamm, Friedrich Gerold ein
Oelgemälde des Malers Till: „Türkensturz bei Siebenstern"
(Werth 2000 Kronen) für die städtischen Sammlungen ge­
spendet. (Die Versammlung votirt auch für diese Spenden
den Dank.)
Gemeinderath R o s a m macht in einer Anfrage Mit­
theilung von verschiedenen Diebstählen, die im Schlachthaufe
zu St. Marx vorgekommen feien, und ersucht um Unter­
suchung der Angelegenheit und energische Abhilfe.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrates uud der Schlachthausleitung, in welchem Bor-
schläge für die zu treffende» Maßnahmen gemacht werden.
Gemeiuderath Weihwasser regt iu einer Aufrage mit
Rücksicht auf de» Umbau des StraßencanaleS in der Löllner-
hvfgaffe im 1. Bezirke die schnellere Durchführung und
Vollendung dieses Baues aN.
Gemeinderath Dr. Mittler stellt aus Anlaß der bevor­
stehenden Berathung des Hauptvoranschlages pro 1901 die
Aufrage, ob der Bürgermeister geneigt sei, für die diesjährige
Budgetberathung eine solche Sitzungseintheilung zu treffen,
daß die Gründlichkeit derselben verbürgt erscheint.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt dem Fragesteller in
Erinnerung, daß in früheren Jahren die Budgetdebatten erst
im Jänner, ja sehr häufig auch im Februar stattgefunden
haben. Er habe ei nach vielen Bemühungen endlich dahin­
gebracht, daß nach den Bestimmungen des Statuts die Be-
rathung des Voranschlages noch vor Beginn des Budget­
jahres beendet sei, und bemerkt schließlich, daß es iu seiner
Absicht liege, im Gemeinderathe schon in der nächsten Woche
mit der Berathung des Voranschlages zu beginnen.
Gemeinderath Zifferer stellt wegen der vorzulegenden
Monatsberichte der Gas-Commiffioo folgende Aufragen:
„1. Weßhalb sind die mit Gemeinderaths-Befchluß vom
6. October geforderten Mouatsausweise für die Zeit vom
1. August bis Ende October d. I noch nicht zur Ber-
thetlung gelangt? 2. Für welchen Zeitpunkt kaun der Ver­
lautbarung derselben entgegengeseheu werden?"
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß durch die
dringlichen Arbeiten der Drucklegung der Wählerlisten andere,
minder wichtige Druckforten verzögert wurden.
Gemeinderath Bündsdors beantragt eine entsprechende
Vermehrung der städtischen Armenärzte in den Bezirken
Landstraße, Margarethen, Neubau, Simmering, Rudolphs­
heim, Ottakring und Hernals.
Derselbe beantragt, sämmtlichen bei den städtischen Gas­
werken angestellten städtischen Beamte» die vollste Zusrieden-
heit und Anerkennung sür ihre Arbeitsleistung auszudrücken.
Schließlich beantragt derselbe, daß die Ersatz- und Neu­
wahlen in die Bermögeus-Control-Commiffion sür die ein­
zelne» Bezirke Wiens ehestens vorgenommen werden.
Hieraus wird zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Die Stadtrathsanträge betreffend dar Offert des Karl
Preystng auf Ueberlaffung mehrerer Wegparcellrn in Penzing
und Breitensee im Tauschwege werden nach einer kurzen
Debatte angenommen. (Referent: Gemeiuderath Z a tz k a)
Gemeinderath Fiedler berichtet über das Ansuchen der
Firma Ed. Oberleitners Söhne um Bewilligung zur Her-- kleinsten Tröpfchen
*
Ber-
g-gen
Wien die
Vermischtes.
(Italienische Kunst in Paris.) Die italienische»
Bildhauer haben auf der Pariser Weltausstellung glänzende
Geschäfte gemacht. Während alle Welt jammert und klagt,
«ährend die Gastwirthe, Tabakkrämer, Blumenhändler,
Kiosk- und Theaterpächter behaupten, daß sie ruinirt sind,
geben die italienischen Bildhauer, d. h. jene Marmorwaren-
Händler, welche die Bildhauerei fabriksmäßig betreiben uud
mit ihren Statuen uud Statuetten den Kunstmarkt über­
schwemmen, offen zu, daß sie sehr zufrieden sind. Wie der
Pariser Berichterstatter der „Tribuna" mittheilt, wird keim»
von den italienischen Marmorwerkeu, die in Paris ausge-
stellt waren, nach Italien zurückkehren. Die Bildhauer von
Mailand, Florenz, Rom und Neapel haben Alles verkauft,
nicht einmal, sondern Hundertemal. Von einzelnen
Marmorwerken hat das Publicum allerdings nur sechs oder
sieben Exemplare gekauft; dieser verhältuißmäßig schlechte
Geschäftsgang ist aber nur darauf zurückzuführen, daß es
sich bet jenen Marmorwerken nm sehr umfangreiche Gruppen,
wie „Psyche's Erwache«", „Pvmpejanische Idylle" u. s w,
handelt, die mit 6000 bis 7000 Francs bezahlt werden
mußten. Bei der „Durchschnittsware" war bas Geschäft
ein ganz anderes. „Napoleon als Knabe" wurde 150
verkauft und einmal— gestohlen. Bon dem „Schmetterling"
wurden 400Exemplare verlaust; 300 von .Rühr mich nicht
an!". 200 von „Ich arbeite auch I". 250 von „Wie zufrieden
ich bin!", 600 von der „Kleinen Florentinerin", einer an-
muthigen Statue eines kleinen Mädchens, das eine Orange
schält.
(Wie groß ist ein Regentropfen?) Der Pariser
Meteorologe Faideau hat sich der mühsamen Arbeit
unterzogen, die Größe von Regentropfen zu bestimmen. Die
geringste Größe, di« ein Regentropfen überhaupt erreiche»
kann, stellt ein Wafferkügelcheu von nur */,„ Millimeter
Durchmesser dar, während die größten Regentropfen einen
Durchmesser von 3'/ a Millimeter aufweisen. Die Regen­
tropfen sind im Sommer größer als im Winter und in de»
wärmeren Ländern größer als in den kalten. Diese That­
sache findet folgende Erklärung: In dem Augenblicke, da
sich der Wafferdampf in der Lust zu flüffigem Wasser ver­
dichtet, bilden sich äußerst kleine und sehr nahe nebeneinander
befindliche Tröpfchen, die nun der Schwere folgend nieder­
fallen. Während des Falles fließt eine gewiffe Zahl dieser
durch moleculare Anziehung ineinander
(Erpressung.) Vor einem Erkenntnißseuate unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeisberger hatte sich
heute der 31jährige Hilfsarbeiter Max Rieder wegen der-
sachter Erpreffung an dem Hofschauspieler Hugo Thimig zu
verantworten. Die vom St.A.S. Dr. P o l l a k vertretene
Anklage führt a«S, Rieder habe am 28. September d. I.
«inen Brief folgenden Inhalts gesandt: „Herrn Hugo
Thimig, Hofschanspieler uud Btllenbesitzer l Nach Beschluß
der Auarchisten-Gesellschast werden Sie aufgefordert, von einer
größeren Summe den Bruchtheil von 50 Kronen zu leiste».
Wenn Sie der Aufforderung nicht nachkommen, treten Re­
volver, Gift und Blausäure in Thätigkeit. Senden Sie das
Geld, bleiben Sie mit Ihrer Familie künftighin verschont.
Bor jeder fremden Person strengstes Stillschweigen. Die
Antwort ist zu richten an Max Rieder, xoste restante Post­
amt Laxenbnrgerstraße."
Herr Thimig übergab den Brief der Polizei, und nach
zehn Tagen wurde Rieder am Schalter des genannte» Post-
amtes verhaftet, als er nach einem Briefe unter dem ange­
gebenen Namen fragte.
Der Vorsitzende constatirte, daß der Angeklagte wegen
Raubes mit zehn Jahren bestraft erscheint und wegen
Diebstahls und Bagabondage bereits wiederholt Vorstrafen
erlitten hat.
Rieder erklärte sich schuldig. Er wurde im April d. I.
nach verbüßter zehnjähriger Kerkerstrafe aus Stein entlaffen
und fand im städtischen Werkhause Aufnahme. Im August
schrieb er au den Bürgermeister Dr. Lueger einen Brief mit
der Bitte, man möge ihm eine Anstellung beim Gaswerke
geben. Er wurde nach acht Tagen in das städtische Brbeits-
verwittlungs-Amt b-schiedeu, doch sagte man ihm dort, er
sei für die Arbeit im Gaswerke z« schwach. Run sei er drei
Tage ohne Obdach und Nahrung in den Straßen herum­
geirrt, und in seiner Verzweiflung habe er den Brief ge-
schrieben.
aber
mal
*


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 7 ]
W
7
Wiener Zeitung Nr. 272.
Mittwoch den 28. November 1900.
«nd vereinigt sich so zu größeren Tropfen. Die Größe,- Gentschitsch wegen Veruntreuung von Staatsgeldern
die ein Regentropfen besitzt, wenn er auf der Erd­
oberfläche anlangt, ist abhängig von der Fallhöhe,
die er von der Wolke ans bis zum Boden durch-
mefse» hat. Nun sind die Luftschichten in der Nähe
des Erdbodens im Sommer heißer als im Winter,
und demgemäß können sich die Wolken erst in
größerer Höhr bilden, wo die Temperatur-Bedingungen für
das Zustandekommen einer schnellen Verdichtung des Wasser-
dampfe-, auf welcher der Regen beruht, vorhanden sind. Die
Tröpfchen, die aus dieser großen Höhe herabfallen, habe»
selbstverständlich mehr Zeit, sich zu größeren Tropfen zu
vereinigen. Bei kalter Witterung erfolgt die Wolkeubildung
in geringerer Höhe über dem Erdboden, in dem Nebel sogar
dicht über dem Erdboden, und alsdann haben die kleinen
Waflertröpsche» weniger Zeit, sich zu größeren Tropfen
zusammenzuschließen. Auch über die Geschwindigkeit, mit der
die Regentropfen zur Erde fallen, hat Faideau Untersuchungen
angestellt und ihre Werthe recht verschieden befunden. Sie ist
abhängig von der Größe der Tropfen und von dem Winde,
der ihr« ursprünglich senkrechte Bewegung in einen schrägen
Fall verwandelt. Wenn sonst alle Bedingungen gleich sind,
so fällt eia Wafsertropfen aus mittlerer Wolkenhöhe bei
einem Dnrchmefler von V, Millimeter mit einer End­
geschwindigkeit von 4 Metern in der Secunde zu Boden,
während ein großer Tropfen von 4 Millimeter Durchmeffer
die große Geschwindigkeit von 1'/, Metern erreiche» kann.
fähigkeit bedingte Erreichbarkeit der Entschädigungs-
Forderung zum Gegenstände hatten, zunächst, da ja
für die Ermittlung fester Ziffern vorläufig keine
Grundlagen gegeben find, im Principe Rechnung ge­
tragen wurde.
Die „New-Jork Post" veröffentlicht ein Telegramm
aus Shanghai, wonach die Regierung der Ver­
einigten Staaten, um ein allgemein zufrieden­
stellendes Abkommen in Peking herbeizuführen, eine Mit­
theilung an die Mächte gerichtet habe, in welcher dir
dem Gesandten Conger übermittelten Instructionen,
dahin gehend, daß er keine unmöglichen Forderungen
stellen solle, angeführt werden. Alle Regie­
rungen, welche den Empfang der Copie der Conger
gesendeten Instruction bestätigte», hätten fich mit de»
Ansichten der Vereinigten Staaten einverstanden
erklärt und ihren Gesandten die rutfprechende«
Wkisnngeu ertheilt.
verfolgt werden.
Ceti «je, 27. November. Heute wurde hier eine
zwischen Montenegro und Italien abge­
schlossene Convention zum Schutze des literarischen
und artistischen Eigenthums unterzeichnet.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
L i v a d i a. 27. November. Das heute über das
Befinden des Kaisers Nikolaus um 11 Uhr Vormittags
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver-
brachte den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr Abends
Temperatur 36 5, Puls 66. Nachts schlief der Kaiser
gut. Am Morgen waren das subjektive Befinden und
der allgemeine Kräftezustand vollkommen be-
friedigend. Temperatur 36, Puls 66.
Die kretensische Frage.
Constantiuopel, 27. November. Die Nachricht,
der russische Botschafter Sinowjew hätte nach
seiner Rückkehr aus Ltvadia die Frage der inter­
nationalen Stellung des Prinzen Georg von
Griechenland auf Kreta zur Sprache gebracht
und hier diesbezügliche Schritte unternommen, wird
als vollständig unrichtig bezeichnet. Die hiesige»
kompetenten Kreise erklären, daß Sinowjew diese
Frage weder beim Sultan, noch beim Großvezier oder
beim Minister des Aeußern aufgeworfen habe.
PariS, 27. November. Der Obercommiffär von Kreta
Prinz Georg von Griechenland läßt bei der hiesigen
Münze «ine größere Menge von Geldstücken prägen, welche
ein Bildn! ß tragen werden.
Reise des Präsidenten Krüger.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
empfing heute Nachmittags zahlreiche Abordnungen,
darunter eine Studenten- Abordnung und eine unter
der Führung R o ch e f o r t s, welcher dem Präfidenteu
den seinerzeit für Croujr angefertigten Ehren­
degen überreichle.
Paris, 27. November. Präfident Krüger und
Minister des Aevßeru Delcasse wechselten im
Laufe des Abends Besuche.
Paris, 27. November. Wie der „Tewps" meldet,
drückte Präfident Krüger bei dem Empfange im
Elysee seinen Dank für die warmen Sympathien aus,
die er in ganz Frankreich gefunden. Nachdem er in
bewegten Worten die Krirgsgreuel geschildert hatte, führte
er aus, er sei fich der Schwierigkeiten seiner Mission
bewußt und hege keine große Hoffnung auf mensch­
liche Hilfe; doch sei er überzeugt, daß Gott die
gerechte Sache der Boers nicht verlosten könne. Präsi­
dent L o u b e t erwiderte, daß ihn das Unglück der
Boers tief rühre, welche in der Bewunderung und
dem Mitleid der ganzen civilifirten Welt den kost­
barsten Trost finden könnten.
Haag, 27. November. Der Gemeiuderath be­
schloß, den Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft
korporativ zu begrüßen. Der Bürgermeister wird deu
Präsidenten im Namen der Bevölkerung willkommen­
heißen.
Amsterdam, 27. November. Eine Anzahl von
Mitgliedern des Gemetnderathes wird den Antrag
stellen, daß Präfident Kröger während seines
hiesigen Aufenthaltes vom Gemeiuderathe osficiell
empfangen werde, und daß der Gemeinderath die
Leitung der Vorbereitungen zum Empfange Krügers
durch die Bevölkerung übernehme.
(Telegramme.)
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung
des Grafen W a l d e r s e e erreichte die Colonue Uork
am 19. d. M. Kalgan und trat am 23. d. M. den
Rückmarsch an. Von Tien-Tfiu aus unternahm Oberst­
lieutenant A r n st e d t mit einem kleinen Detachement
eine Straf-Expeditiou nach Wutsinghfieu und Nan-
tsaitsuu, 55, beziehungsweise 40 Kilometer nord­
westlich von Tien-Tfi«. Das erste Bataillon des
zweite« Infanterieregiments in Schau-Hai. Kwau wurde
durch Etapentruppen abgelöst und marschiri direct
nach Peking.
London, 27. November. Wie die hiestgen
Abendblätter aus Shanghai berichten, kam es
dort gestern Abends zu einem Zusammenstoße
zwischen etwa dreißig französischen Soldaten
und einer Anzahl englischer Policisten,
wobei einige Personen verwundet wurde«.
Telegramme des Telegiaphea-Lim.
sPolldcuz-Bmean.
Graz, 27. November. Bei der Gemeinde-
r a t h s w a h l aus dem zweite» Wahlkörper er-
schienen von 4068 Wahlberechtigten 1952 Wähler an
der Urne. Gewählt wurden ein gemeinsamer Candidat
des deutschen Gemeiudewahl- Ausschußes und des
deutschen und fortschrittlichen Gemeindewahl-AusschuffeS,
ferner fünf Candidaten des deutschen Gemeindewahl-
AusschuffeS. darunter der frühere RrichSraths-Abgeord-
nete Dr. Paul Hofmanu von Welleuhof.
Beli» yes, 27. November. Der Liberale
Edmund G a j ä r i wurde mit 1402 Stimmen gegen
den oppositionellen Candidaten Thomas Szokoly, auf
den 269 Stimmen entfielen, zum Abgeordnete«
gewählt.
Agram, 27. November. (Landtag.— Be­
richt des Ungarischen Telegraphen- Correspondenz-
Bureau.) Im Einlaufe befindet fich der Bericht des
Budget- Ausschußes über das autonome Budget
pro 1901. Der Antrag des Abg. David StarLeviü
auf Gründung einer kroatischen Bank wird einem
Ausschüße zugewiesen. Sodann folgt die Debatte über
die Verlängerung des Finanz-Provisoriums auf ein
Jahr. Nach langer Dtscuffion wird die Vorlage im
Allgemeinen und in den Details angyrommen.
Aus Süd-Afrika.
London, 27. November. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen be­
richtet über unbedeutende Gefechte im Oranje-Freistaate,
sowie über den Vormarsch des Generals Clements
gegen Rietfontein, wo General Delarey mit 800
bis 1000 Manu Widerstand leistete. Die Boers,
welche einen Zwölfpfünder und ein anderes Geschütz
mitführten, wurden vollständig auseinandergesprengt.
London, 27. November. Me das Reuter'sche
Bureau aus Standerton vom 25. d. M.
meldet, griff eine englische Coloune in der Nähe von
Greylingstad 150 BoerS au uud vertrieb dieselben
von deu Hügeln, welche fie innehatten. Die Boers
erlitten beträchtliche Verluste. Die Engländer er-
beuteten eine große Menge von Lebensmitteln.
London, 27. November. „Evening Standard"
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine
auf die Ermordung des Feldmarschalls Lord
Roberts abzielende Verschwörung ent­
deckt worden sei. Etwa zwanzig Ausländer seien
dabei betheiligt gewesen. Die Verschwörer hätten
eine Mine gelegt, welche am letzten Sonntag, während
Lord Roberts in Johannesburg in der Kirche war,
auffliegen sollte. Die Verschwörung sei durch die
Wachsamkeit der Polizei und der Schutzwache Lord
Roberts' entdeckt worden. Wie rS heißt, wären etwa
zehn Personen, zumeist Italiener, verhaftet worden.
Bryburg, 27. November. (Reuter-Meldung.)
Wie berichtet wird, verfügt General Delarey in
Magaliesberg über 1000 Mann; desgleichen befinden
fich verschiedene kleine Lager im westlichen Transvaal.
Delarey lehnte es ab, Boers in sein Commando
aufzunehmen, welche den Neutralitätseid geleistet
haben; allein alle anderen Commandanten zwingen
die widerstrebenden Boers zum Eintritte in Reih' und
Glied General Clements ist an der Stelle, wo
seinerzeit Jameson zurückgeschlagen wurde, eingetroffen
uud hat daselbst sein Lager aufgeschlagen. Plänkelnde
Boers belästigten seine Nachhut, wobei zwei Mann
der Icomamy-Truppe in Gefangenschaft geriethrn.
Louren^oMarques, 27. November. (Reuter-
Meldung.) Da das Gerücht verbreitet war, daß fich
D e W e t in dem portugiefischeu Distrikte Catembe
befinde, rückte eine Abtheilung von 80 Port u-
giesischen Reitern mit zwei Geschützen hmte
früh auf Catembe vor.
Es haben fich wieder etwa hundert BoerS bereit­
erklärt, fich den Engländern unter der Bedingung zu
ergeben, daß fie nicht aus dem Lande geschafft
werden.
Rom, 27. November. Das C o n s i st o r i u m, in
welchem der Papst Bischöfe präconisiren und die
Cardiuäle, welche die Schließung der heiligen Thore
vornehmen sollen, defigniren wird, wurde für de»
17. December anberaumt.
Rom, 27. November. Deputirtcr Danieli
wurde zum Unterstaatssecretär im Schatzministerium
ernannt.
Rom, 27. November. Wie versichert wird, werden
zu italienischen Delegirten für das i u t ern a t i o n a l e
Schiedsgericht im Haag die Botschafter
Graf Nigra uud Graf Toriniellt, Deputirter
Zanardelli und der erste Präfident des Caffatioushofes
in Rom Senator Pagauo-Guarnaschelli ernannt
werden.
Lissabon, 26. November. Bisher ist krin Repu­
blikaner in die Deputirt e n-K a m m e r gewählt
worden. In Oporto find die bisherige» republi­
kanischen Vertreter gegen die vereinigten Monarchisten
unterlcgen. Die Wahlen verliefen bisher in voll­
kommener Ruhe.
Constantinopel, 27. November. Von deutscher
Seite besteht man auf dem Rechte, eine Kohlen­
stalion im Rothen Meere unter der Be-
dtnguvg errichten zu dürfen, daß Zollabgaben und
Miethe entrichtet werden. Der türkische Vorschlag
betreffend die Lieferung türkischer Kohle wurde als
unannehmbar bezeichnet.
Belgrad, 27. November. Georg Gentschitsch,
ehemaliger Minister des Jnaeru im Cabiuet Wladan
Gjorgjewitsch, welcher vorgestern nach längerem
Aufenthalte im Auslande hieher zurückgekehrt war,
wurde verhaftet. Die Verhaftung dürfte Wege«
Majestäts-Beleidigung, begangen durch eine seinerzeit
in einem ausländischen Blatte veröffentlichte, den
König verletzende Aeußerung, sowie wegen direkter
Beleidigung des Königs, begangen durch zwei aus dem
Auslande gesandte Briefe, erfolgt sein. Weiter dürfte
Die Ereignisie in China.
Der Verlauf des Gedankenaustausches der Mächte
über die Beschlüsse des Pekinger diplo­
matischen CorpS berechtigt nach einer Meldung
aus London zu der Erwartung, daß ungeachtet der
etwas allzu kräftigen Betonung, welche die Meinungs-
Verschiedenheiten in der Sühne- und Entschädigungs-
Frage in der amerikanischen und in einem Theile der
ruffischen Presse gefunden haben, eine Verständigung
der Cabinette auch in Betreff dieser zwei Punkte
ebensowenig ausbleiben wird als in früheren Phasen
der chinesischen Angelegenheit, wenn auseinavder-
gehevde Anschauungen durch gegenseitiges Entgegen­
kommen auszugleichen waren. Als die vermittelnde
Basis zur Erhaltung des Einvernehmens der Inter-
Veutions-Mächte gelte in diplomatischen Kreisen, daß
dir Forderung der Todesstrafe für die Rädelsführer
in China bet grundsätzlichem Begehre» dieser Straf­
art, als der dem Verschulden angemeffene«, nicht in
die „ttecision irr£vocable" einzuretheu sei und daß
den Bedeukeu, welche die durch China'S Leistung--


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 8 ]
8
Sinn Zeittmg Nr. 272.
Mittwoch, den 28. November I960.
1207. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
352.60.4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —. 4p«e. rumSn.
Anleihe 1896 (Zeit) 72.-. «riech. Anleihe Tabak-
Actien 305.—. Wechsel auf Italien 5'/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 103.25. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel auf Brüssel
* 18 pCt. 5p«c. bulgarisch« Obligationen 373.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Ruhig.
Rio 1469.-. De BeerS 732.60. Eastrand 188.60.
Chartered 88.50. Randsontei» 75.50.
London, 27. November. (Echlnstcarse.) Eonsols 98»
Lombarden 5'/,. Reue Spanier 69'/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldrente 97—. Oesterreichische Goldrente
—.—. 4perc. Rupien 6t'/,. Cauada- Pacific 89'/,.
Platzdiscont 4'/,, pCt. Silber 29'/,. Wechsel auf Wien
12.40. 3perc. Ungar. Goldanleib« —.—. Fest.
Chartered 350.—. Eastrand 743.—. Raudfontetu 306.—.
Randmines 40.62. De BeerS 27'/,.
BankauSgaug 168.000 Pf. St.
London, 27. November. (Spätere Meldung.) Silber
Versammlung der Maschinenfabriks-Actieu-Gesellschast
vorm. Tanner, Laetsch u. Co. wurde beschlossen, von
dem nach Bornahme von Abschreibungen per
30. Juni d. I. sich ergebenden Reingewinne per
116.480 Kronen einen Betrag von 20.000 Kronen
dem Reservefonds zuzuführen, weiter eine 5perc.
Dividende za vertheilen und de» Rest auf uene
Rechnung vorzutragen.
(Preisausschreibung.) Der Verband der 5 st er-
reichischen und ungarischen Versicherungs-
Technik e r hat beschloffen, zur Beförderung der literarische«
Thätigkeit auf dem Gebiete der Versicherungs-
Wissenschaft eiueu Ehrenpreis im Betrage von 500
Kronen zu stiften, welcher alle zwei Jahre zur Verleihung
kommen soll. Der Preis soll stets derjenigen Arbeit eines
Autors aus der österreichisch-ungarischen Monarchie zuerkannt
werden, welche in dea betreffenden abgelaufenen zwei Jahren
in deutscher Sprache veröffentlicht worden ist und von einer
durch den Berbaud eingesetzten Cammiffioa von Fachmännern
als die beste unter ihresgleichen bezeichnet wurde. Die erste
Zuerkennung soll sich aus die Publicationen aus den Jahre«
1900 und 1901 beziehen und im ersten Quartal des Jahres
1902 erfolgen.
(Postwesen.) Mit 30. November d. I. wird
das temporäre kön. ungarische Post-und Telegraphen­
amt Bruck-Ujfalu-Täbor im Brücker Lager
geschloffen, und werden die einschlägigen Correspon­
denzen bis zur nächstjährigen Wiedereröffnung des
genannten Amtes vom kön. ungarischen Post- und
Telegraphenamte Bruck- Ujfalu- Bahnhof zugestellt
werden.
(Generalversammlung.) Am 19. Decem­
ber d. I. findet in Wien die vierte ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Textil-
MaschinenfabrikS- und Eiseugießerei-Actien-Gesellschast
in Wien statt.
(Ungarische allgemeine Creditbauk.)
Nach einer aus Budapest vorliegenden telegraphi-
scheu Meldung hat die ungarische allgemeine Credit­
bauk heute im Namen ihres Consortiums die Optio«
auf den aus dem bekannten Anlehen von 120 Ml-
lionen Kronen Nominale noch ausstehenden Restbetrag
von 30 Millionen der 4perc. ungarischen Kronen«
renteu-Obligationen ausgeübt.
(Verkehr im Eisernen Thor-Canale.)
Den Schiff- und Warenverkehr vom 1. Jänner bis
Ende September 1900 im Bereiche des Eiserne«
Thores betreffend, verlautbart das kön. ungarische
statistische LandeS-Centralamt die folgenden Date»:
In dieser Zeit haben insgesammt 1080 Dampfschiffe
und 824 Schleppschiffe mit einer Gesammtladuug vou
1,924.617 Meterceutneru den Eisernen Thor-Caual
passtrt; die bemessenen Peage-Gebühre« betrugen ins-
gesammt 364.705 Kronen, wovon auf die Donan-
Dampfschiffahrts-Gcsellschaft 222.136 Kronen, auf die
ungarische Fluß- und Seeschiffahrts-Actien-Gesellschast
82.304 Kronen, auf rumänische Schiffe 41.891
Kronen, auf serbische 8431 Kronen, auf süddeutsche
6567 Kronen, auf russische 4374 Kronen entfalle«.
Nach Waren vertheilt sich der Gesammtverkehr
folgendermaßen: 1. Thalfahrt: 259.983 Mctr. Kohle,
207.432 Mctr. Weizen, 121.001 Mctr. Stückware,
36.275 Mctr. Zucker, 35.676 Mctr. Cement,
34.096 Mctr. Eisenware, 28.849 Mctr. Holz,
12.101 Mctr. Pech und 22.642 Mctr. verschiedener
Ware. 2. Bergfahrt: 277.502 Mctr. Weizen,
275.428 Mctr. Mais, 153.524 Mctr. Hirse und
Reps, 115.000 Mctr. Steinsalz, 112.625 Mctr.
Petroleum, 108.314 Mctr. Holz, 43.685 Mctr.
Stückware, 33.360 Mctr. Kohle, 26.587 Mctr.
Roggen, 14.124 Mctr. Meersalz und 6213 Mctr.
verschiedener Ware. Gegenüber dem heurigen Verkehre
von 1,924.617 Mctr. (bis 30. September) betrug
der vorjährige Gesammtverkehr 1.416.235 Mctr. und
jener der Monate October-Dccrmber des Jahres 1898
1,942.892 Mctr.; diese letztere ausfallend große Zahl
findet ihre Erklärung darin, daß zu dieser Zeit Wege«
des dauernd niedrigen Wafferstandes die beladen««
Schiffe monatelang in Tarn-Severin vor Anker liege«
mußten, bis sie nach Eröffnung des Eisernen Thor-
Cauales heraufgeschleppt werden konnten.
(Holz- «ud Cementexport nach Süd-Afrika.)
Firmen aus der Holz. und Cementbranche, welche sich für
den Export ihrer Produkte nach Süd-Asrika interessire»,
können im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer
(1. Bez., Börsegaffe Nr. 11, Amtszimmer 3) Namen uud
Adreffe eines in Durban ansässigen Vertreters erfahre«,
welcher derzeit behufs Anknüpfung von Geschäftsverbinduuge»
in Wien weilt.
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wie», 27. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbastS Auffig kr. 25.40 G-, Kr. 25 50 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.99 G., Kr. 24.— W., detto ab Brünu-Wieu
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 27. November. Napoleousd'or 19.19. Wechsel per
London kurze Sicht 240.50 lauge Sicht 240.40. Papier-
rente 98.—. Italiener 92.90. Silberrentr —. —. 4perc.
öfter». Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —.—. Credit-.
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kroneurente —.—,
Ungar. Kroneurente —. Anglobank~ .—. Türkin-Lose
—. Unioubank —.
Budapest, 27. November. Oesterr. Credit-Actien 663.—.
Ungar. Prämieu-Anlehen 168.—. Ungar. Credit-Actien
670.50. Ungar. Hypothekenbank 436.—. Ungar. Escompie-
Bank 428 59. 4perc. Rente 96.05. Ungar. Commercialbauk
2650.—. Elektricitäts-Actieu 228.—. Ungar. Industrie- und
Haudelsbauk 159.—. Ungarische Krouenrenle 90.30.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Kroneurente 98. -.
Prster Straßenbahn 593.—. Elektrische Stadtbahn 276.50.
Ganz u. Comp 3095. -. Salgö-Tarjäner 633.—. Rima-
Mnrauyer 489 50. Oest.-ung. Staatsbahn 663. -. Süd-
bahn 114.50.
Bus höheres Berlin in Kohlen- und Moutanwerthen
eröffnete die Börse für international« Werthe sehr fest. Beide
Credit-Actien erfreuten sich lebhafter Nachfrage und ver­
zeichnen eine Cursavance von 5 dis 7 Kronen. Staatsbahn-
Actien ebenfalls höher Bon Localwerthen traten Salgö-
Tarjäner und Rima-Murävy« in den Vordergrund und
fanden zu höheren Preisen Abnehmer.
Berit«, 27. November. iSchlußcurse.» Oesterr. Papier­
reute —. Oesterr. Silberreme —. Oesterr. Goldrente
98.25. Ungarische Goldrente 9875. Ungarische Kronen-
rertte 90.90. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 10125. Credit-Actien 207.90. Union-Bauk-
Actien —. Wiener Bankverein —. Buschtiehradrr
Actien —. Böhmische Nordbahu —Lombarden
26 75. Staatsbahn- Actien 141.60. Oesterr. Banknoten
85.05. Russische Banknoten 216.60. Wechsel auf Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.30. London lang« Sicht 20.23,
kurze Sicht 20.42-5. Wechsel auf Italien 77.-. 3perc.
deutsche Anleihe 87.10. 3'/,p«rc. deutsche Anleihe 95.—.
Reue 4perc. russische Anleihe —. Disconto-Commaudit
177.60. Deutsche Bank 198.75. Handels-Gesellschast—
Dresdner Bank 147 25. Hamburger Paketschiffahrt 129 —.
Norddeutscher Lloyd 116.—. Mittelmeer-Bahn-Actieu 98.90.
Meridional-Bahu 131.75. Gotthard-Bahn 146 50. Schweizer
CeMralbahn 155.25. Schweizer Nordostbahu 97.75. Bochum«
188.10. Gelseukirchner 191.40. Harpen« 18140. Hibernia
293.60. Laura-Hütte 207.-. Türken-Los« 109.25.
Bet geringem Verkehre behauptete sich auch hente im
Allgemeinen die feste Grundtendenz. Banken erhöhten ihren
Cursstand etwas, dagegen setzten Hütten-Actieu niedrig«
ein, erholten sich aber im späteren B«lause im Anschluffe
au die Befferung in Bergwerks-Actien. Fonds gut gehalten.
Bahnen meist anziehend, nur Trausvaal-Bahu-Actieu
schwächer wegen Aufschubes der Bezahlung der am 1. De­
cember fälligen Obligations-Zinsen. Schiffahrts-Actien auf
Bedarf zum Ultimo bester. Infolge der Prämieu-Erklärung
stiegen Credit-Actien bis 208. Nach Schluß schwächer.
Ultimogeld 4 pCt. PrivatdiScont 4 pCt.
Machbörse: Ungarische Goldrentr 96.75. Ungarische
Kroneurente 99.90. Credit-Actien 207.90. Buschtiehrad«
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
26 75. Staatsbahn-Actien 141.60. Italiener (Caffa) 94.90.
Italien» (Ultimo) 94.90. Discouto-Commandit 178.-
Deutsche Bank 199.10. Handels-Gesellschast 150.50. Dresdn«
Bank 147 25. Hamburger Paketschiffahrt 129.—. Nord­
deutsch« Lloyd 116.10. Mittelmen-Bohn 99.10. Meridioual-
Bahu 131.75. Gottharb-Bahu 146.50. Schweizer Centralbah«
155.25. Schweizer Nordostbahu 98.10. Bochum« 188.—.
Gelseukirchner 191.-. Harpen« 181.10. Hibernia 203.—.
Laura-Hütte 207.. Türken-Losr 109 -.
Rach Schwankungen befestigte die Steigerung der Hütien-
Actien.
Frankfurt, 27. November. (Schlnßcurse.) Oester,
rrichisch« Papierreute 98.. Oest«reichischr Silberrente 97.60.
Oesterr. Goldrente 98.25. 4p«c. Ungar. Goldreute 96.70.
Ungar. Kroneurente 91.—. Oesterr. Credit-Actien 207.90.
Oesterr. Bank-Actten 12150. StaatSbahu-Actien 141.90.
Lombarden 26 80. Nordwestbahu 115.50. (Elbethal) Ut. B.
—. Buschtiehrad« Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wie» 84.90. Wechsel per London, kurz« Sicht 20.41-7.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.38-3. Wiener Bankverein
118.25. Unioubank —.—. Internationale Elektricität-.
Actien 129.—. Alpine 222.—. 3pere. ungarische Goldanleihe
Fest.
Machbörse: Credit-Actien 207.90. StaatSbahu-Actie«
141.90. Lombarden 26.89. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 27. November. (Abeudbörfe.) Credit-Actien
208.50. Staatsbahn —.—. Lombarden 26.60. Deutsche
Bank 199.50. Disconto-Commaudit 178.90. Dresdner Bank
—. Berliner Handels-Gesellschast 151.20. Gelseukirchner
192.50. Harpen« 182.30. Hibernia 206.—. Laura-Hütte
209.50. Italien« —.—. Ungarische ©olbrente —.—.
Ungarische kroneurente —. Oesterreichische Goldrentr
—.—. Oestrrreichische Silberrente —.—. Oestrrreichisch«
Papierrente —. Fest. Curse per December.
Paris, 27. November. «AnfangScurfe.) 3p«c. Rente
100.57 bis —3'/,p«c. Reute 101.72. Italiener 95.10.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden —. Türkisch«
Consols 22.70 bis -.—. Banqnr Ottomane 533.— bis
—.—. Ungar. Goldrrute —Türken-Lose 110.60. Alpine
—. Spanische Exterieurs 69.92 bis —. Behauptet.
Paris, 27. November. (Schlnffeurfe.) Staatsbahn
—.—. Lombarden 142.—. Neue türkische Consols
22.77. Wechsel ans London 25.11-5. Aegyptischr Rente
105.30. Oesterreichische Goldreute 98.50. Ungarische Gold­
rente 98.90. Läuderbauk —. Türken-Lose 110.50.
Banque de Paris 1070. Meridional-Bahn 666.—. 3perc.
Rente 100.55. 4perc. italienische Rente 94 95. 4perc. spanische
Exterieurs 69.90. Banque Ottomane 533.—. Reue 3p«c.
amortifirbare Anleihe 99.47. 3'/,perc. Reute 101.72,
Crädit fonci« de France 660.—. Oesterreichische Bodencredii
16-
29"/.°.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 27. November. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker stätig, per November-December 25.40, per Jänner
25.50 Geld. Schön.
Triest, 27. Novemb«. <Auckermartt.) Zucker Ceutri-
suga! pilä bester, prompt 27'/, bis 27'/„ Lieferung P« Dr-
cember-März 27'/. bis 27'/..
Budapest, 27. November. (Produetenmarkt.) Weizen
per April 7.39 bis 7.40. per Oktober 7.57 bis 7.58. Roggen
per April 7.15 bis 7.16. Hafer per April 5.53 bts b.bb.
Mais per Mai 4 96 bis 4.97. Weizenofferte genügend,
Kauflust begrenzt, ruhig. Umsatz 14.000 Metercrutner, unver­
ändert. Uebrigrs matt. Termine auf fortgesetzt niedrige Curse
an den ausländischen Märkten und günstiger Herbstwett«
weichend. Trübe.
BreSlau, 27. November. (Prodacteumarkt.) Weiß«
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14.70
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mais
14.—, Rübsen p« 100 Silo 27.70 Mark.
Triest, 27. November Der Llohd-Dampser „Uraüo" ist
am 2b. d. M. von Bahia nach Rio de Janeiro und der
Lloyd-Dampfer »Triefte» am selben Tage von Colombo nach
Calcutta abgegangen.
Wasserstaudsbericht
der k. I. hydrographische« LaudeSabtheilung
in Wie«
vom 27. November 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr
5 Min. früh
17 Ctm.
BilShofen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau
Inn
9
— 120
-+- 180
Salzach
Inn
Donau
2
+ 32
4
. •+■ 24
.- 151
. -b 30
.— 106
Linz
Tränn
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Groß-Reiflmg
20
Enns
Donau
3
5
Steyr
-b 32
Grein
Ybbs
3b
94
Melk
4.6
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifeustein„— 156
Wien (Kronprinz Rndolph-Brücke) Donau.— 138
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend Donau
Hainburg,
- 82
— 178
139
.— 143
.* 4* 10
.+ 28
Handel, Industrie, Verkehr md
Landwirt-schaft.
(Nie der österreichische EScompte- Gesell-
s ch a f t.) Die uiederösterreichische Escompte-Gesell-
schaft wird sowohl i» ihrer Stammanstalt, 1. Bez.,
Freiung Nr. 8, als auch in ihrem Baut« uud
Wechslergeschäfte, 1. Bez., Kärutuerstraße Nr. 7, mit
Beginn der kommenden Woche, d. i. vom 3. De­
cember d. I. au, Einlagebücher ausgeben und die
Einlagen auf solche Bücher bis auf Weiteres bis zum
Betrage von 5000 Kronen mit 3'/« pCt., in Be­
trägen über 5000 Kro«en mit 3 l/ a PCI. verzinsen.
Die derzeitige 2pere. Renteusteuer von den Zinsen
trägt die uiederösterreichische Ekcompte-Gesellschaft aus
Eigenem; die Zinsen werden daher abzugsfrei aus­
bezahlt und find vou dem Einleger zur Renteusteuer
nicht zu fatireu.
(Maschinenfabriks-Actien- Gesell-
schüft vorm. Tanner, Laetsch u. Co.)
Ju der heute abgehaltenen ersten ordentlichen General-


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 9 ]
MW
9
Mittwochs den 28. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 272.
Kr. 23.95 G., Kr. 24.05 W., bette per December,
Frachtbasts Aussig Kr. 25.40 G., Sr. 25.50 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Sr. 84.75 ©., Kr. 85. W.. betto secnnda Kr. 64.25 G.,
Sr. 84.50 W.; Würselzucker prima prompt ab Wien
in gssnzm Wavgous Kr. 88.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secnnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würselzucker prima per November-December ab mährische
Stationen transtto Kr. 29.25 G., Kr. 30.— W.; Raffinade Groß«
Brote per Itovember-December ab mährische Stationen transtto
Kr.28.— G., Kr. 28.50W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pili Lentrisugal prima prompt ab Triest transtto
Kc. 27.12-5 27.50 W., detto per November-März ab
Dkiest transtto Kr. 27.12 5 G., Kr. 27.50 W.; fester.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 42.20 G., Kr. 42.80 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 90.- ©., Kr. 91.- W.; flau.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wie« per Waggon: galizisches, Stand whire,
Kr. 39.35 Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 62.50 G.,
Kr. 63.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 G.,
Kr. 54.- W.; Unschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; behauptet.
Eolonialwareu: Kaffee
Triest: Santos superior Kr. 51.— G., Kr. 55.— W-, detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— SB., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— SB.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 6».— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G., Kr. 114.— W-. detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.— W.; Wment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G.. Kr. 52.- W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 75.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.-
Kr. 270- W.; Macisnüsie Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfaügar» secnnda Heller 47 bis 51
SBare; 4er Streichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6,8er
Abfallgarn secünda H. 57 bis 59 W., detto prima
H. 65 bis 67 W.; 20er Mittelkette H. 88 bis 91 W.;
24er Mittelkette H. 92 bis 95 W.; 30er Mittel,
kette H. 98 bis Kr. 1.02 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Warp» und Pincops secunda H. 82
bis 85 W., detto mittel H. 86 bis 89 W., detto
prima H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Wa vicfS secnnda Kr. 1.04 bis 1.06 SB., bttto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42er Pincops secunda Kr. 1.04 bis
I. 06 W.. detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; ruhig.
per 50 Kilo: Saazer Stadthopft«
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer Bezirkshopsen halltet
Kr. 175.- bis Kr. 190.
Kr. 155.— bis Kr. 175.-; Auschaer Rothhopsen balliri
Kr. 114- bis Kr. 142.-; Daubaer Grüuhopfeu Kr. 90.—
bis Kr. 110.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl»
Type: Nr.0 kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Rr.1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.50 bis Kr, 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-. Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.60 bis Kr. 9.-.
Daher wurden im Ganzen aus dem Markte und mit Be­
rührung desselben für Wien angekauft 3903 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenen Bieh
bestimmt:
Hopfen
; Saazer Kreishopfe« halliri
waren
Berkauste:
Für Nieder-Oesterreich
„ Böhmen....
„ Mich«»...
„ Steiermark...
718 Stück
53
103
14
Schlachtviehverkauf «ach Lebenbgewichr.
Mastvieh:
Ochsen aus und über
Ungarn: Preise per Iw Klgr.
Qualität I..■ 698 Stück von Kr. 72— bis Kr. 86.—
„ H ... 384
„ HI ... 546
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I ... 132
„ II ... 335
„ m ... 111
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I
„ 64.—„
. 56.-„
„ 71.-
„ 68.-
A« kwkir
über den A u s t r i e b, den B e r k a «s und die Preise
deß Schlachtviehes auf dem Central Vieh markte zu
St.-Marx am 26. November d. I.
Gesammtauftrieb au Schlachtvieh 4768 Stück *), darunter
unverkaufter Rest von der Borwoche 165 Stück, Neuaustrieb
4603 Stück.
72.-„ „74.-
„ 71.-
„ 65.-
. 66 .-„
» 56.—„
60
„ 80.-„
72—
I 60 .'- ”,
„ 54.-„
, 64.-„
86.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast» Weide- Beiul- Zu­
vieh Vieh Vieh sammen
Stück
85
n
„ 79.-
„ 71.-
„ 68 .-
„ 66 .-
. 134
in
Stiere
371
Kühe
75
Weidevieh aus und
über Ungarn.. 534
Büffel
Beinlvieh.. 724
Summe 4228 Stück.
50.-
„ 32.-
„ 36.-
58.-
„» 44.-
-« 54.-
per 50 Kilo, prompt ab
39
4
4
Galizien—
Ungarn und Siebenbürgen. 95
Bosnien
17 13 126
36
36
Zu extrem hohen Preiftn wurden verkauft:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität I:
Stiere..-
Kühe...
Büffel...
Summe 95 17 53 165
Neuer Austrieb:
» SBeide- Bei»!- Zu­
vieh Vieh sammen
Stück
Mast
Vieh
33 Stück von Kr. bis Kr. 87.-
6„
70.—
72—
l 70-
„ 48.-
1
111 354
106 137
243
' t
Nieder-Oesterreich.
Ober-Oesterreich...
Steiermark
Mähren
Galiz
.. 5
„ 46.-
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preisen verkauften Thiere.
Zu 31 bis 32 Kronen 5 Stück, zu 3i bis. 84 7, zu
35 bis 36 42, zu 37 bis 38 34, zu 39 bis 40 78,
zu 41 bis 42 96. zu 43 bis 44 92. zu 45 bis 46 158,
zu 47 bis 48 130, zu 49 bis 50 171, zu 51 bis 52 130,
zu 53 bis 54 172, zu 55 bis 56 314, zu 57 bis 58 245,
zu 59 bis 60 241, zu 61 bis 62 258, zu 63 bis 64 285,
zu 65 bis 66 233, zu 67 94, zu 68 177, zu 69 64. zu
70 167, zu 71 59, zu 72 132, zu 73 37, zu 74 131,
zu 75 25, zu 76 49, zu 77 41, zu 78 87, zu 79 29,
zu 80 63, zu 81 18, zu 82 48, zu 83 36, zu 84 48, zu
85 78, zu 86 121, zu 87 Kronen 33 Stück.
Verkauf nach dem Stücke.
Beinlvieh.... 318 Stück von Kr. 51.-bis Kr. 206—
Schlachtviehverkauf nach dem Stücke.
Zu 51 bis 60 Kronen 1 Stück, zu 61 bis 70 6, zu
71 bis 80 16, zu 81 bis 90 29. zu 91 bis 100 23, zu 101
bis 110 22, zu 111 bis 120 29, zu 121 bis 130 43, zu
131 bis 140 37, zu 141 bis 150 41, zu 151 bis 160 37,
zu 161 bis 170 16, zu 171 bis 180 15, zu 181 bis 190 2.
zu 206 Kronen 1 Stück.
Marktbericht. Aus den Rindermärkteu vom 24. und
26. November b. I. wurden gegen die Märkte vom 17. und
19. November d. I. um 651 Stück weniger aufgetrieben.
Der Absatz gestaltete sich in den ersten Marktstunden etwas
leichter, und konnten einzelne Hochprimasorten sogar um
1 Krone per Metercentner höhere Preise erzielen. Im All­
gemeinen wurde jedoch aus Basts vorwöchentlicher Preise
gehandelt, nur gegen Marktschluß machte sich mattere Tendenz
geltend.
31
3
3
6 103
119 646
98
627
ieu
70
70
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgen 1915
Kroatien und Slavonien. 105
Bosnien
Italien
413 474 2802
22 52 179
95 207 302
7
7
Summe 2999 530 1074 4603
Austrieb zusammen:
Mast- Weide- Beinl- Zu­
vieh Vieh Vieh sammen
Stück
111 354
106 137
243
Nieder-Oesterreich..
Ober-Oesterreich...
Steiermark
31
3
3
5 103
123 650
98
M
ähren
Galizien.
rvuwwma
Ungarn und Siebenbürgen. 2010
Kroatien und Slavonien. 105
Bosnien
Italien
527
70
70
430 487 2927
22 52 179
95 243 338
7
7
Summe 3094 547 1127 4768
Amtliche Cnrfe der Börse für laudwirthschaft.
liche Produkte in Wien.
Wien, 27. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.65 bis Kr. 8.25; Banater, 75-79 Kilo, Kr. 7.15 bis
Kr. 7.90; Südbahn, 77-80 Kilo. Kr. 7.45 bis Kr. 7.85;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.50 bis Kr. 7.75. Schluß,
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.69 bis
Kr. 7.70.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72-75 Kilo,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72- 75 Kilo. Kr. 7.50
bis Kr. 7.65. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.58 bis Kr. 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bis
„ Kr. 9.76• Brenner« und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Sr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bi»
Kr. 6.15.
RepS Per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 biS Kr. 15.75.
Gattung de» Schlachtviehauftriebe».
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsen 130, Sttere 17, Kühe 12'. Büffel 6 Stück, zu-
sammen 165 Stück.
Neuer Auftrieb:
Ochsen 3538, Stiere 513, Kühe 517, Büffel 35 Stück,
zusammen 4603 Stück.
Ausweis
über den Verkehr und die Preise von Jung-, Stech-
und Borstenvieh aus dem Ceutralviehmartte zu St.-Marz
am 26. November d. I.
Auftrieb zusammen:
Ochsen 3668, Sttere 530, Kühe 529, Büffel 41 Stück,
zusammen 4768 Stück.
Schlachtviehverkauf.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhali«.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
Gefammtauftriebe
Bo» dem zum Berkau
von 4768 Stück wurden
Stück, «ach auswärts 888 Stück, dagegen blieben unver­
kauft auf dem Markte 222 Stück.
Außer dem Martte, jedoch mit Berührung desselben, wur-
tt für Wien angekauft 245 Stück.
'erkauft: für Men 3658
von bis
Heller
.. 66 84
.. 96 124
.. 76 84
Bom Marktamte der Stadt Wien.
41 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr.
„ ausgeweidete, 1 Klgr.
Schweine,
120
den
408
„I*
*) Inclusive Samstag-Auftriebes per 7 Stück
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein, welcher der Consumabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate Oktober 1900.
Zum niedrigeren| Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
84.466
1. Laut amtlich« Constatirung erzeugt
2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerien und Freilagern für Brantwein hinweggebracht:
». gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Bande der Abgabe:
«ut. zur Ausfuhr über die Zollinie
bb. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
72.516
835
73.360
4.617
4.617
3.962
5.209
9.171
Men, am 27. November 1900.
Vom k. f. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
3


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 10 ]
(Rackdruck wird ,nicht honoriert.)
(10367—8)
10
Wiener Zeitung Nr. 272.
Mittwoch, den 28. November ISA).
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bei»»»»»»*»»»«
General •Vergammlnng
)es Sfrriiic» kt Sons», Ksen- inii RnsGnen-Wnßtickn in Wmilj.
J. 8PIRA,
Die Herren Mitglieder des Vereines der Montan-, Eisen- und Maschinen-Jndustriellen in
Oesterreich werden hiemit zu der am 15. December I960 7 Uhr abends im Vereinslocale,
I., Nibelungengasse 13, abzuhaltenden XXVI. ordentliche» General-Bersammlnng eingeladen.
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Brritegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 8682. (10329—18)
Tagesordnung:
Bekanntmachung.
1. Rechenschaftsbericht, des Ausschusses.
2. Vorlage der Jahresrechnung und Bericht des Revisionsausschusses.
3. Vorlage und Genehmigung des Voranschlages für das Jahr 1901.
4. Wahl des Vereinsausschusses.
5. Wahl von zwei Revisoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1901.
6. Allfällige freie Anträge (§ 11 der Statuten).
Wien, am 27. November 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Textil-
Maschinensabriks-& Eiseugießerei-Actiengesellschaft in
Wie» werden hiermit zu der am 19. December d. I.
abends um 6 Uhr in Wien, I., Schottenring 10 (in den
Bureaux der Firma Nagel, Stern& Co.) stattfindenden
IV. ordentliche» General-Bersammlnng eingeladen, in
welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes des Verwaltungs­
rathes, sowie der Jahresrechnung und Bilanz pro 1899.
2. Bestätigung der Revisoren für das abgelaufene Geschäfts­
jahr und Wahl von drei Revisoren und eines Ersatzmannes
gemäß ß 15 der Statuten für 1900.
3. Entgegennahme des Berichtes der Revisoren über den
Befund der ihnen zur Prüfung vorgelegten Jahresrechnung und
Mlanz und Ertheilung des Absolutoriums an den Ver­
waltungsrath.
4. Antrag auf Redaction des Actiencapitales.
5. Antrag auf Genehmigung des mit der Firma Krapfen­
bauer& Co. abgeschlossenen Uebereinkommens.
6. Beschlußfassung über die im Falle der Genehmigung der
im Punkte 4 und 5 gestellten Anträge nothwendigen Statuten­
änderungen.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung
theilzunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, im Sinne des
§ 8 der Statuten spätestens 7 Tage vor der General-Versammlung
mindestens je zehn Stück Actien nebst den nicht fälligen Coupons
bei der Depositencasse des Wiener Giro- und Cassen-Vereines
von 9 bis 12 Uhr zu hinterlegen.
Wien, am 27. November 1900.
[ 18179— 1]
Im Sinne des 8 12 Al. 2 der Statuten ist jeder Actionär zu so viel
Stimmen berechtigt, so vielmal er zehn Actien rechtzeitig (§ 8) deponiert hat.
[12176-1]
Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen-Jndustriellen in Oesterreich.
Der Secretär: Dr. R. Pfaffinger.
Der Vice-Präsident: B. D e mm er.
Kundmachung.
Die Niederösterreichische Eseompte-Gesellschaft wird sowohl in ihrer
Stamm-Anstalt, I., Freiung 8, als in ihrem Bank- und Wechslergeschäste, I., Kärntner-
straße 7, mit Beginn der kommenden Woche, das ist vom 3. December d. I. an
Einlagsbucher ausgeben und die Einlagen auf solche Bücher bis auf weiteres
bis zum Betrage von
X
K 5.000.— mit 3 3/ t Procent,
in Beträgen über
K 5.000.— mit 3y„ Procent
verzinsen.
Die derzeitige 2procentige Rentensteuer von den Zinsen trägt die Nieder­
österreichische Escompte-Gesellschast aus eigenem; die Zinsen werden daher abzugsfrei
ausbezahlt und sind von dem Einleger zur Rentensteuer nicht zu fatieren.
Wien, 27. November 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der Verwaltnngsrath.
[12180-1]
PsaMries-Austalt des st eiermärkischen Ssta rcaffe-Beremes m Graz.
Kundmachung.
Bei der am 1. October 1900 stattgefundenen 17. Verlosung von 4proc. Pfandbriefen ddo. 1. April
1800 der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 30. September 1900 L 17,877.000'— in Umlauf waren, find
folgende Pfandbriefe im Betrage von K 242.000*— gezogen worden, und zwar:
L fl. 100= K 200 Nr. 2466 2471 2514 2568 2600 2628 2658 2776 2784 2787 2812 2862 2865 2905 2940
2992 3002 3053 3170 3252 3263 3314 3322 3390 3403 3414 3453 3568 3575 3579 3614 3726 3893 3908 4028 4143
4147 4291 4298 4337 4440 4505 4634 4669 4724 4739 4742 4771 4773 4774 4843 4858 4889 4918 4985
ä fl. 500 == K 1000 Nr. 677 697 841 849 870 1000 1160 1191 1195.
. ä st. 1000 --- K 2000 Nr. 3706 3723 3748 3763 3924 3965 4008 4052 4077 4095 4109 4115 4245 4453 4618
V 4680 4747 4766 4924 5095 5155 5171 5217 5366 5400 5405 5500 5546 5603 5727 5886 5906 6056 6172 6245 6327
6395 6444 6480 6490 6527 6733 6849 6852 6857 6943 6957 7043 7065 7110 7139 7208 7255 7294 7333 7381
n fl. 5000= K 10.000 Nr. 929 958 1066 1359 1461t 1583 1653 1703 1740 1847 1883.
Die gezogene« Pfandbriefe werde« «ach W«»sch sofort bar ausbezahlt und wird mit 1. April 1901 deren weitere
Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
■K
Bestanten.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. April 1900 noch unbehobm:
a. 4proe. Pfandbriefe der Emiffio« vom Jahre 1890:
a fl. 100= K 200 Rr. 2405 2551 2625 2707 2762 2763 2828 2861 2871 2895 2982 3068 3097 3133 3182
3211 3226 3454 3456 3671 5165.
k fl. 500= K 1000 Nr. 791 942 1169.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3818 3885 4004 4069 4195 4307 4410 4776 5039 5157 5221 5453 5604 6110 6114
L.
6*44 6257.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 1036 1081 1290 1328 1355 1779.
fo. 4'/sproe. Pfandbriefe der Emission vom Jahre 1881:
k fl. 100 --- K 200 Nr. 6537.
Amortisiert find ans der Emission vom Jahre 1866:
k fl. 100= K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäum haben Md daher
die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischen Sparkasse beschlossen, für solche bereits
verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenm Emissionen vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
bis zur Einlösung der Pfandbriefe Zproc. Deposital-Zinfen zu bezahlen.
j*.


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 11 ]
11
Mittwoch, den 28. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 272.
Speciälayt,
Meteorologische nnd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
«äs der hohen Warte am 26. November 1900.
D*a D*pöt hygienischer Artikel von
Doclor der Med. und Chir., Veburtshelfer r«
fl
Temperatur
in Lelsiu--Graden
x-
L8
KZ
Slgi Emst
Bi«, I, Sldglerpjfe 5,
V
Jett der
Beobachtung
UZ
88
Bewölkung
L
2^
beob­
achtete
Unter.
schied
nor­
male
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Ssrjährrtze reiche Erfahrung, geheime und Haut»
krantheiten, Geschwüre, Nervenschwäche
Frauenleiden. Qroination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
[10332—25!
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
Q
US
ZA
«3«
und
W 1 bewölkt
— 0 Regen
WNW 1 halb bewölkt
+ 22
+ 18
+ 86
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9, VhcndS
8 0
81
7S8'8
789 5
740 5
0 8
9
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
«und Parte, 11 rne 9taneL— Kataloge gratis.
(10333 -25]!
5 2
3 4
87
4
Uhr.
85
5 4
1-8
4
Niederschlag in Millimetern ge-! Maxim, i. d. Sonne 20°7
messen um 9 Uhr abends: 00! Minim, d. Scrahlg.
Früh Reif.
Höchste Lemper. Celsius
Tiefst.
6-7“
0 9
2 7
I
Telegraphischer Wetterbericht
der t. k. Centralaustalt für Meteorologie in Wien
rm 27. November 1900 (7 Uhr morgen»).
Abzahlungs­
Warenhaus
Tempera-
H I. k k, Staats-tsiteiie
tut
«-
Ö 3
«•=
Stationen
Luftdruck
Bewölkung
Wind
Earl Körmendi
w
SS
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinste in barem Gelde im Gesammthetrage von
418.640 Kronen.
Redet
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
säst heiter
heiter
Rege»
ganz dewölki
fast heiter
Neiel
Nebel
heiter
heiter
Nebel
ganz Sewölkt
heiter
heiter
heiter
heiter
saft heiter
bewoiki
«-2
9
Ggec
»
S 1
R 1
NNW 1
« 1
7596
7
4 7
6
2
VI., Gumpendorferstraße 16.
69 5
4-6
1
Srakan..
Semberg,
Ezernowix
Bregenz.
ZunibrnS.
'
Wie»
Magenfutt
Graz.
Trieft-
Vola..,
Budapest.
Hermmmsts^
Neapel..
Rom..,
Florenz..
61 0
»'S
s
s
Gegründet im Jahre 1880.
Diene» Warenbans Ist ln seiner
Art ln Wien einzig: ohne €on-
enrrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten vielfach ver*
grösserstn. sind die verschieden­
sten Warengrattung'en
in überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
60 1
2*4
4
2
— 1*1
0
62 0
- 2
Der Haupttreffer beträgt:
2 8
618
8
— 1-4
0
6! 5
7
— 2
200.000 Kronen bar.
o
60-t
60
8
4
a
595
3 2
2
6
1
WNW 2
im 1
NE 1
m. i
N 1
69-8
5*6
7
4
61 1
01
8
615
0 l
6
— 2
Für die Auszahlung der Gewinste hastet das k. k. LottogefälL
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
GW £1» Lob kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Biemer-
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. za bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die X>ose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direetion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
59-8
7 6
13
59 1
7 0
12
7
Lampen,, Luster
1-5
0
6 i u
59-7
5
2
N 1
E 1
N 1
2-4
6
S
58 8
3 I
V
8
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
9'2
13
57-1
S
7
12
58 1
7 0
4
6
SÄ 1
603
8-8
10
5
3
GaSLustermAuerbeleuchtnng f.
Wohnungen u. Geschäftslocale.
iS?.:
55 0
8-4
12
S
SW 2
61 8
20
2
fast
München
Bertis.
GA
heiter
bewöl
60-4
x 4
9
1
SÄ L
SÄ 2
SSW 1
Ist
57 9
4 0
ganz
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
Nebel
5'2
- 5T>
fi5 5
Petersburg
Warschau
Snlina
Bukarest
Sonftautinohel ....
Kliuat. Csurorte
Riva
Qiiitj■-
blbiazta
Äussinhircol«
«hx,
Allgemeine Uebersicht. Die beiden im Osten und Südwesten
bestandenen Maximalgebiete haben sich gegen Ceniral-Europa ausgebreitet,
während der niedrige Druck sich über Nordwest-Europa hält und ein
secundäres Minimum über der Adria besteht. In den südwestlichen Alpen»
ländern und im Adriagebiete ist Ausheiterung eingetreten; sonst herrscht
vielfach bewölktes und nebliges Metier. Die Temperaturänderungen sind
nicht groß.
51-1
t
60-9
0
1 4
20
[10376--7]
SE i
58-1
11
11-5
8
NE
57 8
6'8
5
Betourteppiche,W!rtfchaftstePpiche,Stiegen-
u. Vorzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen-
u. Angorafelle. Divan-Ueberwnrfe v. Lam­
brequins, Linoleum und Wachstuchläufer.
AuS dem Orient direct importierte
Perser- u. Smyrnateppiche.
56 7
13 4
U
1
16
11
heiter
heiter
heiler
heiter
halb bewölkt
ludst ml IruWrt-TuttlMjeittt.
91 1
m i
62 9
4 3
10
4
60-2
3 8
13
5
0
12
6-0
6
N 1
11*5
17
11
Reexpedition von Zucker und von Gütern des
Specialtarifes 1 in Melnik.
70
1
Stoff-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipurc-Borhänge, Applications-Borhiinge
und Pracht-Stores, elegante Portiiren.—
Das Feinste nnd Beste i» diesem Genre.
Garnituren: Tisch» und
Bettdecke«
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Für Zucker der Position 2—8, sowie für Güter des
Specialtarifes 1 der Güterclassification im Tarife, Theil I, vom
1. Jänner 1898 als Frachtgut wird, bei Frachtzahlung für
mindestens 10.000 kg pro Frachtbrief und Wagen, von den
Stationen der Strecken Wien Oe.N.W.B. bis Wschetat-Pnvor,
Liffa bis Prag, Groß-Wosek bis Wostromek und Butowes-Tut,
Deutschbrod bis Josefstadt-Jaromek und Chlumetz bis Wilden­
schwert und Mittelwalde, nach den Stationen der Strecke Liboch
bis Aussig nnd bis Tetschen, ferner von den Stationen der
Strecke Bad-Bölohrad bis Hohenelbe und bis Freiheit-Johannis­
bad, Alt-Paka bis Schlotten-Kukus und Böhm.-Skalitz bis
Liebau, nach den Stationen der Strecke Liboch bis Aussig und
bis Neschwitz, bis auf Widerruf, längstens jedoch bis Ende De­
cember 1901, die Reexpeditionsbegünstigung bei Einlagerung
solcher Sendungen im Lagerhause der Anglo-Oesterreichischen
Bank in Melnik bewilligt.
Die Reexpeditionsftist beträgt 12 Monate, vom Tage des
Einlagerns der Sendungen in dem genannten Lagerhause an
gerechnet.
Für jede der reexpedierten Sendungen wird eine
Reexpeditionsgebür von 6 h (sechs Hellern) per 100 kg
berechnet und sind im übrigen für die Reexpedition die Bestim­
mungen über die Behandlung und Verrechnung solcher Güter,
welche in den Lagerhäusern der österr.-ungar. Monarchie einge­
lagert und daselbst reexpediert werden, maßgebend. [10203—l]
K. k. priv. österreichische Nordwestbahn.
KKBBEIL
Herren- und Damen­
wäsche.
Grösstes Lager in modernen, matten nnd politierten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
[10490-8]
Wien, V., SehSnbnuinerstrasse 49 (ehemalige Hundsthnrmerstrasse).
Preis-Courante unter Bezagnahme auf die k. Wiener Zeitung gratis u.
Damenhemde», Damenhosen, Karfetten,
Damenröcke aus feinstem Chiffon wie aus bester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit S-umchen
oder breiter Stickerei oder mit Shitzengarniernng.
Herrenhemden, Herrennachthemden,Herren­
hosen, Kragen, Manschetten.
Allo Wäschegattungen
Ignas Herlinger, Tischlermeister,
franco.
Actiei-HeseWft kr UmWechimmi
sind reichhaltig am Lager und werden auch nach
Maß angefertigt und für genaues Paffen und
feine Ausarbeitung wird garantiert.
MibAiMime»,
Tisch- and Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett-
zeuge.
Die P. T. Actionäre werden hiemit zu der am 28. De­
cember 1900 5 Uhr nachmütags, II., Praterstraße Nr. 42,
stattfindenden
26. otdenfIMen Otmerat-Versammtmig
!. Erzeugnisse.
Vomellauwaren, Speise-, Thee-,
Äaffee* und Waschservice aus dm
bedeutendsten Karlsbader Fabrikm.
Majolika-Waren.
WtMtl und Lsimrsttzer.
Die vorzügliche Qualität aller
Warengattnnge« und die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigenvestande dieser
Firma allgemein bekannt.
ü#~ Eingang in die Teppich»
nnd Wäsche-Abtheilung
durch dieLampen-Nieder-
lage. --y&Q [11491—4]
Ans
eingeladen.
Oberschlesisch-Oesterreichischer Kohlenverkehr
über Mittelwalde re.
Tarif vom 1. November 1897.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 tritt der Nachtrag IV
zum Tarife für den Oberschlestsch-Oesterreichischen Kohlenverkehr
über Mittelwalde re. inkrast.
Der genannte Nachtrag enthält: Neue Frachtsätze von der
Dubensko-Grube und geänderte Frachtsätze von Karsten-Centrum-
grube und Redensblickschacht; ferner geänderte Frachtsätze vo»
allen Aufgabs-Stationen nach den Stationen: Einsiedel, Fried­
land i/B, Habendorf, Raspenau, Tschernhausen und Weigsdorf,
endlich Ergänzungen und Berichtigungen.
Soweit Tariferhöhungen eintreten, bleiben die bisherigen
Frachtsätze bis 31. Jänner 1901 inkraft.
Einzelne Exemplare des Tarifnachtrages sind zum Preise
von 24 Hellern (gleich 20 Pfennige) pro Stück bei de«
betheiligten Bahnverwaltungen zu beziehen.
Wien, am 23. November 1900.
Direktion der Oesterreichischen Nordwestbah«
auch namens der übrigen betheiligten Bahnverwaltungen.
Tagesordnung:
Rechnungsvorlage mit Bericht des Verwaltungsrathes und
des Revisionsausschusses und Beschlußfassung hierüber.
Wahl von Verwaltungsräthen und Revisoren.
Die Herren Actionäre werden aufmerksam gemacht, daß
zur Theilnahme an der General-Versammlung gemäß§ 27 der
Gesellschaftsstatuten die Actien spätestens
General-Versammlung (d. i. bis inclusive 15. December l. I.)
bei der Wiener Lombard- und Escompte-Bank, I., Kärntner­
straße 4, zu erlegen sind.
14 Tage vor der
TbeUzahlung
bei sofortiger Zahlnng 5 Procent Sconto.
Telephon JUTr. 8953.
Die P. T. Actionäre werden hiemit eingeladen, neue
Couponbogen der Stamm- wie Prioritätsactien bei der Wiener
Lombard- und Escompte-Bank, I., Kärntnerstraße 4, gegen Ueber»
gabe der Talons sammt den daran hastenden Coupons zu
beheben.
Werkstätten,
Die Talons mit den Coupons sind, in zweifacher Con-
stgnatiou für jede Actienkategorie verzeichnet, abzuliefenr.
[10203—11
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., Diehlgasse 29. (11682- 4)
[12114-2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 12 ]
12
Mittwoch, den 28. November 1800.
Wiener Zeitung Nr. 272
Theater und Sehenswürdigkeiten.
m
Sehenswürdigkeiten.
UU Kaifer-IMilllM-NMIsellter.
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Anfang halb 8 Uhr.
G' DeiltsUsVoiksthellter. ZM
8U K. K. Dos-Kurgtheater. "M
JohanniSfeuer.
Schauspiel in 4 Auszügen von Hermann
Sudermann.
Mittwoch.
Die Nixe.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Gustav
Triesch.
K. u. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—6 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei sreiem Eintritt: Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis-
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. f. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag nnd-
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christin« und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischeSMuseumfürKu«st
und Industrie, L, Stubenring 6.
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet: Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintrit! 30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Svm>-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei.
! Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
i 9-1 Uhr und von 6—8 1 /, Abend«; an
! Sonn- und Feiertagen von 9 -1 Uhr
Ende 10 Uhr.
Ende 10 Uhr.
K K. K- priv. Tarl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
W"H. K.yr. Theater i.ü.IoseMlldt.M
Paul Welsbach, Maler.- Hr. Hartmann.
Selma, seine Tochter... Frl. Medelsky.;
Baron Trowitsch Hr. Römpler.
Justine, seine Gemahlin. Fr. Wilbrandt.
Else, beider Tochter.... Frl. Preist.
Helene, verwrttw. Fürstin Dar-
tschikosf, Tochter des Barons
aus erster Ehe ... Fr. Mitterwurzer.
Fürst Dartschikoff, Helenens
Schwager Hr. Gimnig.
Johannes Böring, Bildhauer Hr. Thimig.
Eduard v.Grienich-WingenriedHr. Korff.
Thomas, Welsbachs Diener. Hr. Sommer.
Alfted, Diener im Hause des
Barons
Das blaue Boudoir
(Os voyage autour da code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Sau Toh, oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von SidneyJones.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
■'H
Asm
Illntslh-Theater.
Zum erstenmale:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in 3 Acten von S. Fritz und Marco
Brociner.
Alfted Haselmeyer... Heinz Senger.
Gusti, seine Frau F. Großmüller.
Gleichen Wühler,ihre Schwester Gisela Jurberg.
Pips Bühler ..... Louis Nerz.
Dr. Bäumel, Arzt .... Aug. Kormann.
Natalie, seine Frau--- Louisa Poszgay.
Graf Karnitzky ..... Paul Faber.
Dr- Falkcnberg, Journalist. Oskar Sachs.
Frau v. Zinnersdorf... Louise Valberg.
Frau Rombach.
Frau Lienböck.
Frau Doleschal.
Rudolf Doleschal
Fürst Ebersheim Rudolf Woller.
... E. Greißnegger.
... Kornel. Kirschner.
20.000 Meilen «nter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jnn.
Anfang halb 8 Uhr.
Hr. Bruffel.
Ende halb 10 Uhr.
g. K. Dos-Nperlttheater. JH
Anfang 7 Uhr.
Mrania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Donaureise.
Aschenbrödel, Bilder au» der Märchen­
welt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Sin Tag im Quellfilberbergwerk z«
Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Danzers Hrpljemn.
Dir.: Gabor Steiner.
Äbends 9 Übe:
Venn« ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bidern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke
Zum Schluß: Variötö-Productionen.
8
Dalibor.
Oper in 3 Acten vonJoieph Wenzig. Deutsch
von Max Kal deck. Musik von Friedrich
Smetana.
Martha Clemens.
Fanny Skopal.
Kitty Wiesinger.
Oskar Schiller.
Wladislav, König von Böhmen Hr. Neidl
Hr. Winkelmann.
Dalibor..
Budiwoj,Befehlshaber d.Wache Hr. Felix.
Ein Richter
Benesch, Kerkermeister.. Hr. Hesch.
Beit, Dalibors Knappe. Hr. Pacal.
Milaba, Schwester des ermor­
deten Burggrafen(
Jutta, ein Waisenmädchen Frl. Pvhlner.
Zdento's Geist als stumme Erscheinung.
Ort der Handlung: Die Burg in Prag und deren
Umgebung Zeit: Das 15. Jahrhundert.
Hr. Marian.
Wamperl..
Ferdl....
Ansang halb 8 Uhr.
Frl. v. Mildenburg.
»85
Mmund-Theater.
Man lebt ja nnr einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
Ende 10 Uhr!
Ende halb 10 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
ra »lai«3gsg! 5
Künstlerhaus.
w
I
&
$E. Symphonisch- Dichtung
„Mtava" saus den EycluS: „Mein Vaterland").
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Sfi
Danzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
Venns ans Erden“, AuSstattungs-
operstte in 7 Bildern.— Vor- und nachher:
VnMM-VonteUimg.
Casfa-Cröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarle»:
D'«vlnzlnger. [12191-1]
Sonntag, den 2. December: Nachmittags-
Vorstellung „Llano und Moria“.
[12192—1] MI
m.
[»,
fltaififiiolle Cröffiluitg tfer löienec Saison.
Bamum and Bailay
ThkilzahlmMl
Teppiche!
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3°/o Sconto.
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
Lauf-) Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpften Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins»
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
der Erde
[mi5—sj
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen!
in der Rotunde, k. k. Prater.
heuten, jeden toö um 7 v. ll|r.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag «nd jeden Feiertag nach-
mittags «m 27 2 Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
Anlaß nm 8 Uhr.
Große
Aus-
[10327—17]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preise« «flectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
wähl k
und Luster für Petro­
leum mit
vorzüglicher
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen szu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etabliffements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
garantiert
Leuchtkraft
Mit Kihen. für 10.000 miMle JMudm.
Ein fürstliches Programm von beinahe lOOIiunmem n. VS Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natnr-Caprlcen and
Wandern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Praohtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 he«
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte ln
S Managen and aas S olympischen Bühnen, einer elliptischen
Iahn und grossen I.ult Vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend
Acte zn gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Kür ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Baleonsitz S Kronen, Amphitheatersitz S Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder nnter 10 Jahren zahlen die Halite ans
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde jetzt täglich von 9-5 ühr geöffnet.
Billet-Voi verkauf bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albfc Forst!, Bellaria«
Btrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattaernos 23 a; Joseph Czepizka, Phillip-
hof, Fuhrichgasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Kmgerstr. s.
Handlungshans CITY,
WIEN,
ü, Obere H»I»e öS,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stepbaniebrttcke.
[10826-1 ?j
Telephon 14495.
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
Telephon 14495.
Hiezu ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 272.
1
^SilSPSISffBWSf
WWHWM
Pü
13
Wiener Zeitung Rr. 272.
Mittwoch, den 28. November 1900.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Dienstag, den 27. November 1900.
Die ne tt-*- Surfe »«sieben sich in «r-nenwähruna. Die Stottere«, sämmtlicher Stetten und bet .Diversen Lose- versteht sich per Stick. In den Rubriken A—H werde» die auf Ät., 5. 83. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr.—
SO S die ans CM »der «»liflnlbe» lautenden fit 50 fl. de, betreffenden Nominales, >die auf Mark, Francs. Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Li». St. notiert. Die auSnahmswerfe per Stnck gehandelte»
'' 0 Effecte« dieser Rubriken find besonder- bezeichnet.
Schlußcur-
SchlußcnvS
Schlußcurs
Schlußcnrs
Ware
Geld
Geld I War«
Wan
Geld I Ware
0. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.10o/oPr. 41/gO/o
detto 50$ I. 50/0 Pr. 4o/ 0
detto
Hermannstädler Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0
innerh. 27 I. Verl
81 I. verl... öifyo/o
38 I. verl.... 5v/g
, 401/2 I. verl.. 4=V2%
Spare. IO 0/0 Pr. 31 I. verl. 5fo
detto 50 I. verl... 40/0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 20/0
Sparc.-Ber.Pest. vat.I. 50 I. verl. 41/ 20/0
C.O.50J.„ 41/ 20/0
. 50 I... 40/o
detto Pfandbr. 50 I.,. 40 /g
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 20/0
detto 50 I. verl.... 41 /zv/g
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
Serie 8 40 1. 41/ 20/0
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.80 I. vl.4v/g
detto Rentenfch. 2v/g Pr. 50 I. verl. 41/ 20/0
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41 /zv/g
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 20/0
41 I., verl.. 40/ 0
detto 5° I. verl. .... 40/0
Si/ 20/0
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/0
„ Hypotheken-. rnPest 42i/zJ. verl.4i/zv/g
Ser. I 50 I.„ 41/ 20/0
50 I., 40/o
detto 50 I. verl.... 4v/g
detto Eom.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 20/0
detto„, Ser. 150J. »Ui/jO/o
detto, Obl.10o/oPr.50J.vl.4o/o
detto„„ in 50 I. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 84 I. verl.. 5o/o
501/2 I. verl. 41/ 20/0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 801/2 I. verl. 41/ 20/0
50/v Pr. 50 I. vl.40/o
F. Eisenbahu-Prioritäts-Obligationen.
102 .—
93—
97.50
108—
94—
98.50
95—
95—
95—
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4o/y
1893, 40 /g
1895, 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl.40/g
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40 /g
,„ 1894„.. 40/0
„. 1898„.. 40/g
,, KleinV.-A.„ 1900 40/0
„ Brünn 1888
, Budapest 1890 verl... 41/ 2 »/«
„ Budweis 1886„..
_ Budweis 1898 verlosbar 40 /g
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
detto detto
detto detto
detto
41/ 20/0
Minh.Reute in Rvt.Mai-Nov.. pr. E. 4 2v/g
,, pr. Arr. 4* 2 o/ 0
,, Febr.-Ang. pr. C. 4'2o/g
»» Pr. Arr. 4 2 «/g
, inSttb-Jänn.-Julr pr. C. 4 2v/g
98.25
98.85
98.10
98.10
97.85
97.85
97.85
97.85
174.50
135.85
165—
211—
210—
297.70
98.05
„Adria*. I. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/ 20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 5o/gPr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fi. 6v/g
„ 400 u. 10.000 M.... 40 /y
„„ Em. 1886 100 M.... 40/g
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
„ Em. 1882 500 fl. G.. 5<>/o
, Em. 1884 500 fl. G. 41/zv/g
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/g
98.05
97.90
97.90
97.65
97.65
97.65
97.65
172.50
134.25
164—
209—
98.%
93—
93.50
95—
94.50
92—
102 .—
101.50
98.25
104—
102.50
99.25
95.—
93.75
106.—
110.58
110.59
122.50
122.56
93.25
94—
96—
105.—
109.50
109.50
121.50
121.50
96.50
,„ pr. Arr. 4'2o/g
, April-Ott.. pr.C. 4'2v/g
104.25
101.25
99.50
99.75
99.50
99.75
95.50
.- 41/ 20/0
Arr. 4'20/g
100.25
98.50
98.75
98.50
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl.
, 1860„ 500 fl. ö. W. 4S/g
, 1860„ 100 fl.„
, 1864, 100 fl.„
, 1864, 50fl.„
StaatS-Dvm.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5%
96.50
CM. 3 20/g
92.—
91—
4 0/0
Görz 1879
61/,
„ Em. 1895 1000 fl. G. 40 /g
Torantaler Localb.^l.-Aes. div. St. 4^/0
109.— lll.tO
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1396
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Trieft 1865
Triest 1879
Trieft 1899
u. HaudelSk. Tri^t
Wien
Men 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
ebau-Anlehen
Mehlbörseb.-Anl., 4.50
158.—
388.—
28.50
52—
25—
102 .—
95—
100.50
102—
102—
94.50
111.50
94—
102.80
96—
101.25
detto
detto
en°Bahn 150 fl. S
4v/o
40/g
detto
92.75
96.60
95.75
detto
92.75
95.30
detto
90.80
98.75
Em. 1891 S.,
. Em. 1891 M.„„ 4o/g
„ öst. Str. Em. 1889 S. 4v/g
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4 ab 10 v/g
„. 1884, S. 4v/g
Leob.-Vord. Eis. Ern. 1893 .... 4v/g
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4v/g
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
lit. B 200 fl.... 50/0
Em. 1874 600 M.. 5v/g
„. Em. 1885 200 fl.S.. 4v/g
Oftgalizische Localbahnen div. St... 4v/g
Osttau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. bv/g
Prag-Durer Eis. 1896 300 M.... 3v/g
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. 40 /g
„„ r H. Em.„„ 40 /g
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40 /g
Schwarzenau-Zwettl Localbayn 200 fi. 4v/g
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3v/g
, Em. 1874 500 Fr.„ 8o/ 0
. X.E.1885 500 Fr.„ 3o/ 0
. Erg.-Neß 500 Fr.„
„ 500 Fr.--405 M.„ 40/ 0
, Em. 1895 100 M... 80/0
. 1. Em. 200 fl. G... 50/0
, 2. 1874,„.- 50/g
, Brünn-Rossitzerl50fl. G. 5v/g
. Em. 1883 400 M... 4v/g
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fi.. 40/0
.. Kr.. 40/0
Südbahnges. Jann.-Juli 500 Fr... 3 v/g
, April-October 500 Fr.. 8o/ 0
. 500 Fr. 405 M... 4v/g
, 200 fl. Silber oder Gold 5v/g
, 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Trieft-Parenzo Localbahn, 400 u. L0H0 Kr.
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5v/g
„ r Em. 1878 200 fl. S. &o/ 0
.„ Em. 1887 200 fl. S. 40/o
Ung.-Weftb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.5v/g
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40 /g
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40 /g
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4v/g
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41 /zv/g
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4v/g
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4v/g
Wien-Pott.-Wr.-Neustadter B. 200 fi.S.5v/g
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 460 Kr. 4v/g
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4v/g
.. 4v/g
94.60
Aktie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
100.25
98.50
95—
86.65
93.30
97—
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
87.65
93.80
92.—
102.25
96.50
■•02.50
.Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5v/g
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 50V fl... bv/g
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl E. 0v/g
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 20v fl. 5v/g
Bau- u. Betrbsg. f. st. Sttb. i. Men 300Kr.
lit. A
467—
3130—
471—
3150—
Rüg. Goldr.L 10.000 fi.. p. C. 40/0
115.20
115.20
90.35
90.35
81.30
81 80
119.50
99.30
115.40
115.50
90.55
90.65
81.50
81.50
12040
100.30
107.75
107.50
126.25
96.56
108.75
108.30
127.25
97.50
.------ p.u.„
„ Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4v/g
, e f,... p. U.„
.....- pr.C.3i/zv/g
„--„• Pr. Arr.„
, St.-E.°A.1889(div.S1.)100fl.G.4i/zv/o
„„ „100 fi. S. 41/zV/v
. Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 160 /g ESt.
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41 /zv/g
„ Eis. Thor-Rg.-Gold-OLl. div. St.3v/g
„ Prämien-Anlehen ä. 109 fl
„, 8. 50 fl
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4v/g
Kroat.-slav. hyp. GrundMös.-Oblig.
402—
404—
94.
94.50
94.75
92.40
5v/g
detto
94.25
91.70
detto Kr
detto 300 Kr. lit. B 5%
detto Kr.°....
Bett.°G. d. Orient. Eis. 200fl. G. 80v/gE. 5v/g
Böhmische Nordvahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50 /g
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5«/«
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. bv/g
detto Stamm-Act. 200 fl. M/g
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 50 /g
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5v/g
detto„,„ Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 5 v/g
Dux-Bodenvacher Eisenb. 400 Kr.. 5v/g
Ferdinands-Nordbahn 1009 fl. CM.. 5v/g
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5»/g
Gaisbergb.-Gesellsch. 290fl. Prior.-Act. hv/g
detto detto Stamm-Act. 0 v/g
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5v/g
Kahlenberg-Eisenb.-GeseÜsch. 109 fl.. 0 v/g
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. bv/g
ben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 5v/g
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5v/g
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5v/g
detto detto„ Ult. 50 /v
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. oo/g
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0 v/g
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
Osttau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5v/g
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4v/g
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Ac1ien200fi.5o/g
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/0
detto} Stamm- „A200fl. 0 v/g
detto(„ ,B200fl. 0v/g
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5v/g 300.— 310.—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
245.
247—
50/0
detto
detto
102.50
90—
93.25
92.50
94—
103.50
90.80
94.25
93.50
240—
50/o
94—
100.50
93—
94.50
96.60
94.50
101.50
94—
95.50
97.10
97.10
91.50
90—
96.90
99.—
92.50
99—
96.70
97—
detto
detto
detto
428—
326—
280—
400—
295—
3130—
430
bv/g
117.50 118—
98.90
79.25
169.50
169.50
140.60
9b.
830—
300—
410—
805—
3150—
98.-
78.75
167.50
167.50
140—
414—
416—
verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 20/0 Pr. verl. 31 /zv/g
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31 /zv/g
detto
96.60
detto
90.50
89—
96.40
395—
406—
398—
408—
detto verl.. 4v/g
Oberösterr. Landes-Hyporh.°Anst. verl. 4v/g
- 31/2%
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„. 40 /y
Oest. Hypothekenbank verl
detto
1142.—
753—
622—
6230—
388—
423—
240—
1140—
747—
620—
6220—
384—
419—
215—
5 ab 70/0 ESt.
97.50
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41 /zv/g
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-slav.,„
98.50
99.50
91.60
93.50
92.-
125.50
125.50
128—
128—
40/0
90.80
92.50
98—
96.20
96.50
40/g
40/g
„„. 50 I... 40/0
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anft. verl.. 5v/g
„ 41/zv/g
- .4v/o
Oesterr.-ungar. Bank 40i/z I. verl.. 4v/g
50 I. verl.. 4v/g
Schlesische Comm. Cred.-Anftalt verl.. 4v/g
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 40 /g
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 4«/g
detto Kr.. 4v/g
115—
91.85
91.85
92.85
92.85
387.—
337.—
464.—
120.25
107.10
95.65
detto
99.75
94.40
97.75
97.75
D, Andere öffentliche Änlichen.
detto
95—
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
336..
584—
58—
349—
530—
55—
347—
336—
463—
119.75
106.30
94.65
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4v/g
Bosnsich-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41 /zv/g
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl..
,„ 1899 verl..
Wr. VerkehrS-Anl. verl 4o/ 0
„„, Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 verl..
„ Prop.-Scbuldverschr. verl... 5v/g
Dal«. Landes-Anlehen 1883 verl... bv/g
., 1886,.. bv/g
„ L.-Mel.-Fonds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen
.„ 1893„
„ Prop.-Schuldv. 1889,
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 40/0
Jstrianer Lanv.-Anleh. 1900„. 41 /zv/g
Krain.. 1888„.. 4v/g
Mahr.. 1890... 4v/g
Niederösterr.„ 1896„.. 4«/g
Oberösterr.„ 1887... 4v/g
detto
87.-
86—
94.20
107—
97.50
95.80
99—
94.
93.60
106—
97—
95—
98—
92.10
101—
98.25
95.50
95.50
bv/g
535—
2310—
810—
460—
533—
2250—
804—
459—
Leo
40/e
detto detto
40/0
104.40
104.25
93.30
103.75
99.25
99.50
91.25
105.40
40/0
92.60
101.50
93.90
470—
468.-
Schwarzenb. Anl., 88J. vl. G. L1000M. 4v/g 111.25 112.25
104.75
40/g
100 .-
392—
784—
176.50
270—
378—
378—
400—
830—
178—
1873„.. 6 O /0
92.50
118.50
95—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/zv/g
detto 50 I. verl. IV u. V 41/zv/g
detto 50„„
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41 /zv/g
detto detto 60„„ 4v/g
Eommerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl.4i/zv/g
50 I
40/g
92.75
96.—
99.75
118.
91.75
95.20
99.25
97.25 98.25
40/0
94—
96—
104.50
90—
388.—
888—
90.75
97.50
91.50
98.25
93.25
40/0 89.75
104.75
91—
96.50
97.50
94.25
90.50
97.50
92.25
94.50
96.50
99.75
94.
96..
94—
Ybbsthalbahn 200 fl. 4«//
98.75
40/0
Wechselstube des Bankhauses
WIE!
Zur coulaistcn Besorgung aller
rm Cursblatte notirte«
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
-
Schelhammer d Schattera,
«egrändet 1833. (10209- 481 Parterre.'»!


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 14 ]
14
Mmer Zeitung Nr. 272.
Mittwoch, den 28. November 1900.
SiHlußcurs
Gch^ußcurs
Schlußcurs
Schlnßcurs
Geld
Geld i Ware
Geld{ Ware
Ware
Geld! War-
Etaars-MeuV.-Ges. 800 st. S. (500 Fr.)
per Cassa &o/o
detto, Ult. &o/o
«üdSahngefelllchaft 500 Fr. (300 fl. S.)
pr. C. 5o/o
. Ult. öo/o
Güdnorbd. VerV.-Bahn 20V fl. CM. 6o/e
SzamoSthal-EifenV.-Prior.'Act. 500 fl. 5«/o
Tramway-Ges., n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
» Stamm-„ 100 g 50/0
TranSpqrtges., allg. österr. lOOfl.abgest. Lv/v
Ung.-galt). Eisen». 1. 200 st. S... 50/0
Ung.Westbahn (RaaL-Graz) 200 fl. S. 5<y 0
Men.Potrendf..Wr.^reuft.B.200fl. S. 5o/ 0
Wiener Localbahnen-Actiengei. 200 fl. 0°/o
5o/e
50/0
50/0
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Berkehrsbank, allg. 140 fl
Zivnoatenskä banka 100 fl....
Hirreubera. Patr.-. ZLh.. u. Mer.-F. 4Ov Kr.
Horel-Actienge'.. 1. Wiener 120 fl....
Sungbumlau« Sprr. u. chem. FAG. 300 fl.
Jute-Spinnerei n. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Gement-Fabr.-A.-G. 4VV Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... Qo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Acr.-Ges. 200 fl.
Levkam-Josefsthal 200 fl
Siefinger Brauerei 100 fl
Linzer Attienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neuft. 2O0fi.
Mähr-Ostrauer Bier»r.u.Malzf..A..G.20vfl.
Masch..Aet..G.Brandu.Lhuill.16Vfl.a»g.O0/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.E. IVVfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürsten». M. 200 fl.
Montangesellschaft, öfterr.-alpine 1V0 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Reflelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Gef. 200 fl.
Neusiedler Papiersabriks-A.-G. 200 fl...
259.—
312.—
264.—
570.—
580.—
WienerSg. Ziegels.-u. Bang. 3V0 fl. 600/y E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Geiellschaft, »öhm. 1V0 fl.
Zuckerindirftrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
652.—
235.—
210.50
1800.—
660.
detto
663.—
664.
814.—
267.—
227.—
212 .—
1810.—
582.— 592.—
550.— cko.—
470.— 472.—
138.— 145.—
530.— 538.—
detto
derto
113.25
873.—
114.25
877.—
890.—
199.—
137.50
190.—
411.—
418.—
Versicherungsanstalten. 50/0
Allianz^e».. u.Rentenvers..A.-G., SOOfl.OO/o
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.°A.-Ges. 500 st.
^. 88 io. gen. 1000 fl. CM. 8 OO /0 E...
»Donau", öst. Veri.-Act.-Gei. LÜO fl.
Foncitzre, Pest« Verl.-Anst.
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G.,
»Meridionale*, H.. u. R.-G. 400 Kr..
Oest. »Phönix*, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rücwers.-Ges. Wr. 2 vv fl. 400/s E...
»SecurnaS*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverfich.-Ge'., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Renrermerfich.-Anst. 200 fl.
» Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
197.—
136.50
185.—
410.—
415.—
480.—
4600.—
8300.—
600.—
178.—
282.—
460.—
N. Devisen.
5000.—
684.
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. Si/z
, läng. Sichten,» 81/2
Brüssel Check u. kurze Si. fürlVOFrcS. 4
» längere Sichten»» 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
» längere Sichten»» 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten,
New-Aork für 100 Dollars ....
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
». lg. Sicht., 5
Paris u.fr.Bankpl.Eheck u.k.S.f.!00Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 51/2
detto längere Sjchten» 5»/r
Zürich«. Basel Check u.k.S.f. IVOFreS. 5
»» längere Sichten» 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFreS. 5
,» läng. Sichten»
268.—
325.—
280.—
199.40
199.60
700.—
179.—
318.—
260.—
A.-G. 100 fl.
ung. 200 Kr.
480.—
145.—
860.—
940.—
2400.—
530.—
860.—
830.—
670.—
495.—
202 .—
479.—
142.—
1238.—
447.25
265,—
798.—
820.—
660.—
117.85
117.90
240.75
117.65
117.75
240.55
detto
485.
198.—
470.—
138.—
1234.—
446.25
250.—
790.—
BtaatSeifenb.-G. Act.-Genußschein...
126.— 129.—
4
2200 .—
500.—
5
90.70
90.90
340.-
L. Banke«.
95.82*
95.90
50/o
Anglo-Sst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
BielihBialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodener.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/0 E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodenneditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Commereialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditavst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. p« Casia
p« Ultimo
K. Industrie-Unternehmungen.
271.—
466.50
270.
465.50
520.—
Nordböhm. Kohlenw.°G. 200 fl
Nordung. v«. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindusttie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Piliener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
»Poldihütte*Liegelgußstahl.F..A..G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.15Ofi.a»ast.00/o
detto Prior.-Act. 300 fl.
S I« Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
schäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitz« B«gbaugesellsch. 200 fl
»Rudolfshütte* Feinvlechw.-A.-G., 200 fl.
". Igo-Larjan« Steink. Bg». 100 fl...
Schwglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl...
Steymrmühl, Papiers, und B«l.-Ges. 100fi.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Trrfailer Kohlenw«ks-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Casia.
, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Grs. 100 fl...
Umon-Baugesellschaft 100 fl
Union^aumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.»G., 400 Kr. O 0/0
Bares« Eisen-And.-Act.-Ges., 4V0Kr. 4i/z0/o 770.—
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-8eih-A.-G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. B«g»au-Actienv«ein 100 fl.
Wien« Baugefellfchaft 100 fl
1720.—
230.—
218.—
1700.—
227.—
214.—
50/o
95.45
95.60
»Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Binbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.^l.-G., I. 200 Kr.
Brünn« Att.-Brau«ei u. Malzf.,
» Kerzen- u. Seifen-F.Ä.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
» Wasierwerks-Ges. 200 fl....
» Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenb«gbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brau«ei-Attien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Att.-Ges. 200 fl....
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. (Wo
Gisenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Aet.-Ges. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Paprerfabr. u. ««lagsges. 100 fl.
Elektticuats-Gesellschaft, allg. österr.
internst. 200 fl..
ElektricitätS-A.»G., vtteinigte 200 Kr..
Elektticitäts-Gesellfchaft,
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorf« Web«ei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen^ettol.-Att.-Ves. 500 Kr.
gesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
industrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göff« Brauerei-Actten-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLr« Kohlend.-Att.-Ges.SOOKr.
Graz« Acnen-Brau«ei 1. 500 fl... O 0/0
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400Kr.
Gummifabrik-A.-G. öft«r.-am«ik. 200 fl.
95.45
95.60'
870.—
460.—
519.—
900.—
2555.—
153.
873.—
465.—
620.—
940.—
2565.—
155.—
242.50
290.—
5
822.—
1870.—
326.—
1900.—
260.
450.—
560.—
258.—
515.—
640.—
290.—
855.—
188.—
1040.—
200 .—
385.-
522.—
341.—
140.—
478.—
500.—
242.—
876.—
220 .—
232.—
435.—
380.—
200 .—
875.
0. Valuten.
,1. 200 fl.
550.'
190.
663.—
671.—
664.—
673.—
250.—
505.—
OO/o
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Fnst. ö. f.D«k.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
CScompte-Bank, bohm. 200 fl
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
» Rand.» ...
Oesterr.-nngar. 8 fl.-Goldstücke
20.FraneS-Stücke
1710.—
690.—
487.—
1720.—
695.—
489.—
366.—
848.—
11.40'
11.88
11.86
11.84
417.-
418.—
1410.—
1340.—
390.—
270.—
852.—
182.—
1084.—
198.—
880.—
518.—
836.—
134.—
472.—
495.—
240.—
375.—
218.—
1400.—
1320.—
885.—
363.
per E.
19.2»
19.20
19.18
19.18
841k—
630.—
,» 400 Kr. Em. 1900
» mahttsche 400 Kr....
,» Marburg« 200 fl...
Esc-ürpte-Besellsch'^S. b»0 fl. ...
. Ult.
S-l
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-RuVel-Goldstücke..
Sov«eigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.»
Deutsche Reichsbanknotrn 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.M. per Casia
detto detto» Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten~"
636.
P« St.
290.—
1520.—
836.—
347.—
515.—
87.—
472.—
595.—
1400.—
428.—
680.—
856.—
480.—
198.—
435.—
208.—
409.—
98.—
331.—
605.—
1410.—
431.—
645.—
364.—
485.—
200 .—
437.—
213.—
410.—
99.—
838.—
1500.—
880.—
343.—
510.—
85.—
468.—
23.61
^3.53
24.03
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Attien^hvpotheken-Bank 200 fl..
» Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Casienv«ein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8 O 0/0 E...
» ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. Landes-HyP.^Sank 100 fl..
Länd«bank, österr. 200 fl
Landesb.f.Bosn. u.Herc.prv. SOOKr.4O0/oE.
Laudw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
»M«cur*, Wechselst.-Att.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100’fl.
Ung. Landes-Eentral-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 fl..
24.11
detto
117.65 117.80
117.67» 117.82b
90.85
2.54*«! 2.55*«
2.64 5»! 2.55 5C
euer 200 fl.
detto
284.—
219.50
235.—
157.—
detto
283.—
218.—
232.—
155.—
91.05
detto
230.*
» Hit.
880.—
8620.—
970.—
590.—
900.—
3670.—
1010 .—
800.—
540.—
290.—
970.—
785.—
440.—
1692.—
159.—
1350.—
544.—
738.—
450.—
1698.—
160.—
1380.—
546.—
585.—
288.—
955.—
1010 .—
270.—
155.—
610.-
P. Partial-Hypothekar-Anweisullgen.
1030.—
274.— (Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
155.50» 3» 40/o»
Zinsfuß
1065.—
780—
470.—
1090.—
795,—
500.—
UMiMis- MümgeseMast «omats SdiacRecf& so.
in Nürnbergs.
Zufolge Bewilligung des magistratischm Bezirksamtes für
den XIV. Bezirk vom 21. d. M., Z. 39579, wird die öffent­
liche Versteigerung der bei der Pfandleihaustalt der Gemeinde
Men, XIV. Bezirk
Rechnungsabschluß für das Geschäftsjahr vom 1. April 1899 bis 31. März 1900.
Passiva.
Mk. !Pf
42.000. 000!—
20. 000. 000 !—
16,711.993t 7&
1,830.709)12
300.000—
24.200 80
202.135—
5.100—
8.720—
123.463 97
24,727.309 59
3,054.951 69
9,249.026 11
Activa.
Bilanz-Conto.
31. März 1900.
An Jmmobilien-Conto.
Maschinen» u. technische Anlagen-
Conto
Laboratorium- u. Mobilien-Conto
„ Werkzeug-Conto
„ Modell-Conto
Pferde-, Wagen- u. Geschirr-Conto
„ Rohstoffe und fremde Fabricate
Eigene Fabricate
„ Elektrische Ceiktralen in eigener
Verwaltung
Cassen-Conto
ff Wechsel-Conto
Wecten-Conto
„ Debitoren-Conto
„ Consortial-Conto
Mk. Pf 31. März 1900.
11,202.492 59 Per Actiencapital-Conto
„ Obligationen-Conto
83„ Reservefonds-Conto
Hypotheken-Conto
„ Schuckert- Stiftung- Hypotheken-
Conto
Hypotheken-Zinsen-Conto...
Obligationen-Zinsen-Conto..
60„ Conto gekündigte Obligationen
„ Dividenden-Conto
Unterstützungsfonds-Conto..
56„ Creditoren
07„ Rückstellungs-Conto
Gewinn- und Berlust-Conto.
im Monate März 1900
verpfändeten und nicht ausgelösten
retiosen
von Pfand-Rr. 10830 bis Pfand-Nr. 16342 incl. und
Effecten
von Pfand-Nr. 18917 bis Pfand-Nr. 28940 incl., am 14. und
15. December 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags ange­
fangen im
5,369.519
775.000
1, 200.000
1
1
8,578.503
15.262.904
65
3,836.273
206.370
1,414.298
26,269.638
33,420.983
10,701.724
36
Pfandleihanstalts- Gebäude,
XIV. Bezirk, Kürnbergergaffe Nr. 5,
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitaüon an dm oben angegebenm Tagen
nicht beendigt werden könnte, wird sie an dem, dem zweiten
Licitationstage nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfaudleihanstalt der Gemeinde Wien, XIV. Bezirk,
am 27. November 1900.
13
35
02
118,237.610 06
Habe«.
118,237.610 06
Gewinn- and Verlnst-Conto.
Soll.
Pf
31. März 190Ö7
Per Gewinnvortrag
Discont-Conto
Geschästsgewinn im abgelaufenen
Jahre
Mk.
Mk. Pf
2,133.151 50
183.751)36
2,138.504^84
9,249.02641-
13,704.433 81
31. März 1900.
An allgemeine Verwaltung
„ Zinsen-Conto ....
Abschreibungen...
Saldo-Reingewinn..
1,039.285 59
56.898188
12,608.24934
13,704.433i8i
H. Neubauer m. p.
! 12177-1]
Grinnerung
Lektriziläts-Uktimgesellschast vormals Schuckert& Ko.,
General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien in Liquidation.
an diejenigen
P. T. Herren Mitglieder der Witwen- und Waisen-
Penfions-Gesellschaft des juridische» Doctoreu-Callegiums
in Wie», welche de« Jahresbeitrag für das Jahr 1900
«och nicht berichtigt haben.
Nach ß 14 der Gesellschafts-Statuten sind die statutenmäßigen
Jahresbeiträge sowohl von den alten als von den neuen Mit­
gliedern am 1. October eines jeden Jahres zu bezahlen und, wenn
der Jahresbeitrag nicht längstens bis Ende des nächstfolgenden
Monates November berichügt wird, erlöschen hiedurch alle Rechte
des säumigen Mitgliedes für sich und seine Hinterlassenen.
[12153—2]
Rechnungsabschluß für die Geschäftsperiode vom 1. April 1899 bis 31. März 1900.
Activa.
Passiva.
Bilanz-Conto.
31. März 1900.
Per Capital-Conto
Gewinn...
h
K
31. März 1900.
An Debitoren-Conto: E. A. vorm.
Schuckert& Co., Nürnberg...
h
K
58.800—
2.270 97
61.070 97
Habe«.
61.070 97
" 6LÖ70 97
Gewinn- und Verlnst-Conto.
Soll.
31. März 1900.
Per Geschäftsgewinn.
Zinsen
K
h
31. März 1900.
An Regie....
Steuer...
Gewinn.
K
h
61
1.906
2.352
K 1.727-34
„ 260-33
1.987 67
2.270 97
Wien, am 26. November 1900.
4.258 61
[12193-lj
1.268'61
#
Annoncen über Gesuche, Antrage, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilm werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4K Heller» aufgenommen und auf Anftagen darüber un Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft erthM.
[10338—15]


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 15 ]
in
fm
F"
WimerHlbmöpM
o
Mittwoch, 28. November.
Vellage zm Wiener Zeitmlg.
I960.— Nr. 273.
•aa)i.8 Jtuncn,$aKi.4 Äonen, »iettelj. 2 Jtoaea,nuaatl. 80 feilet. 3>te3afUUnn£lgeli$ilettägtms8atli$40f«lkB.—3Rtt»»ft»et fenÄnng »an,j. 11 Äonen,hawj.6Äonen,viertel;.8Hane»,numatl. 1 Home»0Heller.
Einzelne Shrannern 4 Heller.
Bednetien, Ceuftelr ui Drnekerei der .Sienet fHbmg*1. Bezirk, »jckerftraße Rt. *8.
Einzelne Nummern 4 Heller.
wird die Gründung eines „nationalen Vollzugs-Ausschusses
der Deutschen Oesterreichs* vorgeschlagen, der alle nationale»
Fragen zu berathen und zu entscheiden hätte. Dieser Aus­
schuß wäre im Stande, die Stellung der deutsche« Parteien
der Regierung gegenüber wesentlich zu stärken und ihnen einen
maßgebenden Einfluß aus die Gesetzgebung zu sichern.
„M oravska OrIi ce" erblickt in der Ernennung deS
Ritter von Wessely einen Beweis dafür, daß «S dem Ein­
greifen de« Ministers Dr. Rezrk gelungen sei, die Regierung
von weiteren feindselige« Schritten gegen die Tzechen
abzuhalten. Wenn aber der Regierung daran
liege, die Verbitterung im czechischrn Volke zu
beseitigen, dann werde st« die jüngsten sprach­
lichen Verfügungen in irgend einer Form corri»
giren müßen.
mit der Einberufung der Landtage habe die Regierung der
Pression der Linken und deren Schlagwort: „Kein Reichs­
rath, keine Landtage" nicht nachgegeben. Doch sei sie de«
Standpunkte der Linken insofern entgegengekommen, als sie
die den Landtagen zugemeffeue Berathungszeit auf dar
knappste eingeschränkt habe.
extreme Radicaltsmur, vor dem jüngst Dr. Fort
gewarnt habe, sei nur «ine Folge der jungczechischeu Politik.
Heute sei allerdings die jungczechische Parteileitung nicht
Die „S i l e s i a" betont, daß trotz des nationalen Streites mehr im Staude, die bösen Geister zu bannen, di« sie selbst
die Cardiualsrage für Oesterreich die Regelung der Br- gerufen habe,
ziehungen zu Ungarn sei. Dr. von Koerber habe es bisher
verstanden, die über das Maß d»S Erlaubten hinausgehenden
Wünsche Ungarns abzuweisen; zur Durchführung seines
PtaNes,, ein« ArveirS-Wajorität-z» schofle«, bedürfe r» aber
wehr als der kühlen Freundschaft der Parteien, die
er sich durch seine Haltung gegenüber Ungarn er­
worben habe.
mißt im Wahlaufrufe de« Polen-Clubs eine Andeutung, wie
er sich die Wiederherstellung des Parlaments denke und
welche Stellung er zu den anderen Parteien und ihren
Forderungen einnehmen werde. Jedenfalls hätten die
Polen allen Grund, mit der Verfassung zuftieden
zu sein und deßhalb der Krisen- und Katastrophen-Polittk
der Czechen entschieden entgegenzutreten.
Prager Zuschrift des „Salzburger BolkSblattes"s werden muß, bringen heute die Londoner Morgen-
Tagesbericht.
Zeituntzsfchau.
Die „Oesterreichischr Volks-Zeitung" be­
merkt zur Einberufung der Landtage, dieselbe «erde zumal
bei den Czechen lebhafte Befriedigung hervorrufen, und die
Landtags-Majorität in Prag werde sicherlich versuchen, in
der bevorstehenden Tagung größere polittsche Actionen durch­
zuführen. Es ftage sich nun, ob di» Regierung entschlossen
und stark genug sei, dieses Vorhab«» zu durchkreuzen?
Die „Neue Freie Presse* führt Beschwerde über
die Handhabung des Wahl-ReclamationS-VelfahrenS in
Wien, welche mit einer offenbaren einseitigen Begünstigung
der chrtstlichsoctalen Partei verbunden sei. Der Statthalter
und die Regierung hätten die Pflicht, diesen Vorkommuiffen
ihr Augenmerk zuzuwenden, anch wenn dieselben nicht
instanzenmäßig an sie gelangen sollten. Der jetzige Minister­
präsident habe gelegentlich seines Amtsantritte« eine feste,
unparteiische Verwaltung versprochen. Wenn aber das un­
behindert geschehen könne, war gegenwärtig in Wien bei
Vorbereitung der Wahlen geschieht, dann könne man weder
an di« Festigkeit, noch an die Unparteilichkeit der Ver­
waltung glauben, aber auch an alles Andere nicht, was der
Ministerpräsident außerdem versprochen habe.
Wien, 28. November.
Das Executiv-Cvmite der „Nattonalfreifinnigeu
Partei* beruft für den 16. December nach Prag
eiueu BertrauenSmSnner-Tag der jung-
czechifchen Partei.
Das ungarische Abgeordnetenhaus'
ist heute in die Verhandlung über den Staats-
Voranschlag für das Jahr 1901 eingetreten.
Kaiser Wilhelm hat dem deutschen Reichs­
tage wieder sieben von ihm selbst gezeichnete Flotten­
tafeln übersendet, die in Verbindung mit den schon
vor längerer Zeit übermittelten eine zusammenfassende
schematische und vergleichende Darstellung der See-
streitkräfte verschiedener Mächte geben. Drei der
neueren Tafeln veranschaulichen mit Skizzen jedes
riazelnen Schiffes die Flotte in den ostafiattschen Ge­
wässern, und zwar Deutschlands, EaglandS, Frank­
reichs, Rußlands, Japans, der Vereinigten Staaten
von Nord-Amerika, Oesterreich- Ungarns und an­
derer Seemächte. Eine Tafel stellt die russische
Ostsee-Flotte dar, auf zwei Tafeln finden sich die
Skizzen der frauzöfischeu Panzerdeckkreuzer erster bis
dritter Classe, sowie der französischen Schlachtschiffe,
eine Nachtragstafel für England zeigt die Schlacht­
schiffe und Kreuzer erster Claffe und die Panzerdeck-
kreuzer. Die neuen Tafeln find mit dem Datum
September 1900 bezeichnet.
Die «ordamerikanifche Union scheint
entschlossen zu fein, mit Entschiedenheit auf Erfüllung
ihrer Forderungen au die Pforte zu bestehen. Der
amerikanische Geschäftsträger in Constantiuopel GriS-
eom beharr: energisch auf der Ertheiluug des Exequatur
für den Cousul in Tharput, indem er dessen Verwei­
gerung für einen Bruch der Bertragsrechte erklärt,
sowie auf der Regelung der Entschädigungs-Forderung
infolge der armenischen Wirren. Das nordamerikanische
Panzerschiff „Kentucky* ist heute in Smyrna einge­
troffen.
„Rärodni Listy* führen au«,
„Hlas" betont, der
meint, daß die Ein­
berufung eines StäbtetageS nach Wien t« December d. I.
nur den Zweck habe, sür die Christlichsocialeu angesichts der
ReichSrathSwahlrn Stimmung zu machen. ES sei daher
wünschrnSwerth, daß sich die zur Aeußerung aufgeforderte»
Stadtvertretungen zwar im Principe für die Abhaltung
kines StäbtetageS, aber für dessen Einberufung in einem
spätere« Zeitpunkte aussprrchen.
Da« „Pilsener Tagblatt'
Die Linzer „Tagespost* ver-
Die Ereignisse in China.
Eine wichtige und bedeutungsvolle Meldung, deren
Richtigkeit allerdings noch von anderer Seite bestätigt
In einer
genußfreudig hin. Fleißig aufführen! Das wird die
Parole des Concertvereines. Die natürliche Zuchtwahl
sorgt auch in der Kunst, daß nur das Starke erhalten
bleibt— die schwachen Organismen der Kunst ver­
kümmern. Die wahrhaft Starken haben wie Mozart,
der sich im Leben nur ducke« mußte, auch die Kraft,
auszuharren. Drei Generationen, das find hundert
Jahre— so lehrt die Generations-Theorie— be­
siegeln, sicherer als die Kritik der Zeitgenossen, die
wachsamen Archiven behütet worden, dann kamen sie
plötzlich wieder ans Licht, wurden als Monstrum an­
gestaunt, und die Kritik, nach verschiedenen Partei­
lagern getrennt, warf sich mit wahrer Lust auf die
ungewöhnliche Erscheinung. Dieser ungesunden Kunst-
übung mit kritischen Tagen wird der Coucertverrin
in Wien rin Ende machen. Die früher schwer zugäng­
lichen Werke werde» Gemeingut der Bevölkerung und
bieten fich mit ihrer Stärke und mit ihren Schwächen
in wiederholten Aufführungen dem unbefangenen, Unsterblichkeit,
freudigen Genusse dar, wie der Frühling, der alljähr­
lich ohne Zuthun und Nachschieben der Kritik wieder­
kehrt und auf die Anerkennung der Kritik keinen An­
spruch macht. Die beste Kunst ist diejenige, welche
alles Kcirifiren aufhebt. Die classische Kunst hat'S er­
reicht. Aber auch moderne Kunstwerke, noch so schwierig
und verwickelt, können durch unabläsfige Vorführung
den Hörern so nahe gebracht werden, daß die Kritik
fich nicht dazwischcuschiebeu kann; sie reden dann
selbst zum Empfangenden klar und deutlich,
daß über fie nicht mehr geredet werde» muß.
Die Wagner-Werke haben diesen heilwirkendcn Proceß
seit kurzer Zeit durchgemacht. Die streitbare Kritik
hat fie preisgegeben, fie gehören voll und ganz der
Menge. Es ist nicht mehr guter Ton, von ihnen zu
schwärmen, und auch der schlechte Ton des SpotteS
wird längst nicht mehr angeschlagen. Das Publicum
ist in den Zustand des seldstverstSudlichcn, verständigen
Genießens gerathen. So hätte auch der feinste
Applausschallmesier in den letzten Concerten des Concert-
veremes zwischen dem Beifalle nach der Vierten von
Brahms und nach der Vierten von Bruckner keine
merkbare Differenz zeigen können. Man gab fich dem der Kunst ist er ftru. Dionysisches Feuer konnte
Jeuilleton.
Concerte.^
Die Gesellschaft der MustkfrrunM hat eine« neuen
Dirigenten, der für Musikfreunde längst kein neuer
«ehr ist: Ferdinand L öjiC Mit Schuberts Es-dur-
Messe begann er iftp^Wiederherstellung geordneter
Zustände in dew. Gescllschaftsconcerten und die Auf­
richtung des j 0 i*<f vernachlässigten Siugvereiues. Der
Es-äur-Meffe, in welcher die gläubige Seele auf
UebliHM' innigen Melodien fich emporschwingt zum
Höchsten, wurde bei der Aufführung nichts von ihrem
Mütenzauber, aber auch nichts von ihrer ethischen
Kraft genommen. Die wunderbare Mystik der
Schubert'schen Kirchenmelodie verwandelt Hörer aller­
orten io Andächtige und den Prunksaal in ein Gottes­
haus. In dem Credo der Schubert Messe, das kein
trotziges Symbolum, sonder» sanft hingebungsvolles
Anschmiegen ans Göttliche ist, erhöhten die Solisten
Mathilde von Hochmeister, Naval und
Dr. Mayr durch den tief empfundenen Bortrag des
rührenden „Et incarnatus est* die weihevolle
Stimmung, dir über der ganzen Aufführung lag....
Rüstig arbeitet Ferdinand Löwe im Concert-
vereine an dem Btlduugswerke. Den classischen
Schätzen der ersten Concerte wurde bereits eine
wiederholte Aufführung der vierten Symphonie,
E-moll, von Brahms und die Vierte, Es-dur, von
Anton Bruckner angereiht. Die Kritik kann kaum
nachkommen. Das ist gut. Schwer faßbare Ton­
schöpfungen find durch Jahrzehnte von den gar so Großen und Schönen, das in beiden Werken lebt, auch unter Bachs Perücke prasieln. Die Perückc-
Das außerordentliche Concert des Concertvereines
am Sonntag zierte Edouard R i s l e r durch den Bor­
trag der Schubert'schen „Wanderer ".Phantasie in der
Liszt'fchen Ueberarbeitung. Hier fand der ausgezeichnete
Pianist das rechte dynamische Verhältniß zu dem
Bösendorfer-Flögrl, der wie ein organisches Lebewesen
den Spieler«, die des guten Willens find, nicht uu-
nöthige Gewalt anzuwenden, wirksam entgegenkommt.
An den ersten Abenden seines historischen Cyklus
machte Herr Risler, indem er mit dem ganzen physi­
schen Gewichte des Körpeis arbeitete, alle Anstalten,
um das herrliche Fortepiano in ei» maßloses Forts
und in ein schönes, schlichtes Piano auseinander­
zuhauen. Die unvermittelten dynamischen Gegensätze
störte« in seinem kolosstschen Beethoven-Abend vor­
nehmlich den Eindruck der ^sänr-Sonate, op 26,
und der Sonate tu 0, op. 53. Hier sowohl wie bei
den Bach-Stücken drängten fich auch didaktische Elemente
aus, welche den Bortrag fast zu einer musikalischen
Vorlesung machten
Franzosen, deutsch zu scheinen. Herr Risler
kommt wohl ins Rasen, aber dem Dionysischen
s
wohl das Streben des
d-Ä


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 16 ]
2
Handlungen über einen moäns vivsuäi zum Abschluffe
gelaugt sein werden.
Die Politik der Vereinigten Staate«.
Washington. 28. November. (Meldung des
Reute»'jchen Bureau.) Das Cabinet hat heute alle
Punkte der Politik Hay's gebilligt, insbesondere auch
deffen letzte Instruction an C o n g e r. Obwohl
Couger dir volle Gewalt eines Bevollmächtigten besitzt
»nd durch seine Handlungen die Vereinigten Staaten
schließlich auch zu einem Abkommen verpflichten kann,
glaubt man in amtlichen Washingtoner Kreisen doch
zu wiffen, daß er noch kein Protokoll und keinen vor­
läufigen Vertrag unterzeichnet habe. So steht, abgesehen
von Congers Stellung zu dem von den auswärtigen
Gesandten erzielten Abkommen, die Regierung der
Bereinigten Staaten noch ohne Verpflichtung
da und ist daher in der Lage, die Sicherung der-
jenigra Veränderungen und Abmachungen zu erstreben,
die sie für unerläßlich hält. White hat über die Auf­
nahme noch nicht Bericht erstattet, welche die Ab­
schrift der an Conger ertheilten Jnstructione» bei
der deutschen Regierung gesunden hat. Diese In­
structionen find in der Form eines privaten,
Einschreitens mitgetheilt worden und würde» infolge
deffen nicht uothwendigerweife eine formelle Antwort
erfordern, und es ist sogar wahrscheinlich, daß das
einzige Ergebniß derselben ein ähnlicher Meinungs­
austausch sein werde, wie er zwischen White und
Freihkrrn von Rtchthosen mündlich stattgefunden hat.
Man erwartet, daß diese Art von Verhandlungen mit de»
Mächten mehrere Tage in Anspruch nehmen werde, ehe
die durch Hay's Instructionen an Conger geschaffene
Phase der chinesischen Frage als erledigt gelten kan».
Private Mittheilungen besagen, daß die in Tangers
Instructionen enthaltenen Anregungen im Auslande
allgemeinen Anklang finden.
London, 28. November. Der „Morning Post*
wird aus Washington berichtet, in hohen Kreisen
werde erzählt, daß der frühere amerikanische Gesandte
in Peking Deuby. ein persönlicher Freund der
Kaiserin.Witwe von China, znm Nachfolger Congers
ausersehen sei.
blätter aus Peking. Danach haben die Franzosen
in T r e n- T s i n von einem Gebiete, das dreimal
so groß wie ihr« gegenwärtige Niederlassung ist, B e-
s i tz ergriffen und durch öffentlichen Anschlag
bekauotgemacht, daß sie dieses Gebiet dauernd ihrer
Jurisdiction unterwersra und daß alle seit dem
17. Juni vorgenommenen Besitz-Veränderungen un­
giftig seien.
Die russische Regierung hat, wir die Londoner
„Times" erfahren haben, ihren Beschluß, die
Schau-Hai-Kwau-Bahn zu räumen, wider-
rufen und der britischen Regierung mitgetheilt, die
Räumung hänge von der Zahlung^der ihr während
der Besetzung der Bahn erwachsene« Ausgaben ab.
Grundlagen für diese Forderung auf Zahlung von
Auslagen bestehen nach Anficht des genannten Blattes
nicht, werde sie aber erhoben, daun müßten die Aus­
gaben aus Rechnung der internationalen Armee gehen
und in Verbindung mit der allgemeinen Entschädi­
gungs-Frage erörtert werden; die auf dem Festlande
geltende Anficht sei die, daß die Rechtsfrage gegen­
wärtig nicht de« Obercommandirenden angehe, sondern
den Gegenstand eines Rechtsstreites zwischen den
Engländern und Raffen zu bilden habe.
des Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaser ver­
brachte dm gestrigen Tag g«t und schlief
während des Tages anderthalb Stunden. Um 9 Uhr
Abends betrug die Temperatur 36°8, der Puls 68.
Bei Nacht schlief der Kaiser ziemlich gut. Morgens
waren das subjectioe Befinden und der Kiäftezustand
befriedigend. Um 3 Uhr Morgens betrug die
Temperatur 35 8, der Puls 68.
Präsident Krüger in Paris.
London, 28. November. Wie „Daily Mail"
meldet, betonte Präsident Krüger in einem
Interview, daß der Ausschluß der südafrikanische«
Republiken von der Haager Conserenz England nicht
von der Verpflichtung enthebe, eine schiedsrichterliche
Entscheidung zuzulassen.
Ans Süd-Afrika.
London, 28. November. Eine Depesche des Feld-
marscholls Lord Roberts aus Johannesburg
vom 26. d. M. besagt: „Da wahrscheinlich das
Gerücht von einem Anschlage gegen meine Person zu
Ihnen gedrungen sein dürste, halte ich es für an­
gezeigt, Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. Es hat
sich die Meinung verbreitet, daß ein Complot bestehe.
Es wurden am 16. d. M. fünf Italiener,
vier Griechen und ein Franzose ver-
haftet, weiche vor das Gericht gestellt werden. Sie
beabsichtigten, am 19. d. M. Vormittags 11 Uhr in
der Marten-Kirche während des Gottesdienstes eine
Mine auffliegen zu lasten."
London, 27. November. Anläßlich der Ver­
schwörung gegen Lord Roberts verlangen die
Blätter strenge Maßnahmen gegen alle
sich noch im Transvaal aufhaltenden unerwünschte»
Ausländer. Der „Standard" fordert die sofortige
Ausweisung aller Fremden, deren Achtbarkeit nicht
außer Zweifel ist.
Agram, 27. November. (Landtag.
Ungarischen Telegrapheu-Correspondenz-Bureau.) Im Laufe
der heutigen Debatte über die Verlängerung des Finanz-
Provisoriums sprachen die Abgeordnete» Dr. von Bresz-
tyeuszky und Dr. Frank gegen di« Vorlage, welche
nach dem Schlußworte des Referenten Abg. Dr. Egers­
dorf e r im Allgemeinen und in den Details angenommen
wurde.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenen Minister
des Innern Gentschitsch wurde die Untersuchungs­
haft verhängt.
London, 28. November. In der Zeit zwischen de«
Ende dieses Monats erfolgenden Rücktritte Viscount
Wolseley's vom Oberkommando der Armee und der
Rückkehr Lord Roberts' wird Sir Evelyn Wood
mit dem Posten des Oberbefehlshabers
betraut werden.
Außerdem liegen folgende telegraphische Meldun­
gen vor:
Ernennung eines chinesischen Großsecretärs.
London, 28. November. Die „Morning Post"
meldet aus Shanghai: Lutschuautin, welcher
sich bei Hofe befindet, wurde zum Großsecretär
ersannt. Er war früher Gouverneur von Styfchwau
und später von Scheust; in beiden Stellungen erwies
er sich als ein liberaler und aufgeklärter Beamter,
der in dem Rufe stand, entgegenkommend und gerecht
zu sein. Im Grunde seines Herzens ist er couservativ,
obwohl er einige Zeit Präsident des Reform-Comite
in Peking war.
Der Zwischenfall in Shanghai.
London, 28. November. Ueber den Zwischenfall
in Shanghai wird der „Daily Mail" weiter gemeldet:
Dreißig französische Soldaten haben, wie es
heißt, aus Rache für früheres Vorgehe« englischer
Soldaten gegen ihre Kameraden eine Anzahl Engländer
««gegriffen uvd die städtische Polizei provocirt. Sie
wendete» sich auch gegen Civilisten, wobei sie sich ihrer
Bajonuette bedienten und mehrere Personen verwun­
deten. Es wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Die militärische Untersuchung ist eingeleitet.
Den „Times" wird aus Shanghai gemeldet, daß
die französischen und englisches Truppen ange­
wiesen wurden, sich nicht a«S den französischen,
beziehungsweise englische« Niederlassungen zu Livadia, 28. November. Das heute um 11 Uhr
entfernen, insolange nicht die schwebenden Unter- Vormittags ausgegebene Bulletin über das Befinde«
Bericht des
Nene Schiffe in England.
London, 28. November. Wie der „Morning
Post" aus Portsmoukh gemeldet wird, beabsichtigt
die Regierung anzuordnen, daß anfangs des nächsten
Jahres vier neue Kreuzer für die ost-
astatischen GewSffer in Dienst zu stellen find.
Megrsmme des Lelegrsphen-Correfpoir-
den^-Buresu.
Die Erkrankung des Kaisers Mkolaus.
Capellmeister K o m z ä k, der die rasch zur Berühmt­
heit gelangten Symphonie-Concerte in Baden und die
populären Concerte des Concertverrincs künstlerisch
vornehm und zugleich wirksam leitet, als Führer des
Orchesters ans, das Miß G o o d s o n, eine treffliche
Pianistin aus Leschetizky's Schule, im Kubelik-Con-
certe begleitete.
Die Liederabende wagen sich nur erst schüchtern
heran. Bis jetzt ragte nur Ferdinand Jäger hervor,
sowohl durch die Wahl des gediegene« Mcister-
K u b e l i k spielt, hext «och weiter und Programmes wie durch edle Behandlung seines Organs
und eindringliche, stilreine Vortragsweise. Scho» im
Vorjahre hat Ferdinand Jäger mit glänzendem Er­
folge erwiesen, wie kräftig die künstlerischen Tugenden
seiner Mutter, der vorzüglichen Stimmbildnerin, «nd
seines Vaters, des Meisters im Wagner'fchen Sprech­
gesang, in ihm fortwirken... Herr Ernst Krans,
der viclgenannie Heldcnteuor der Berliner Hof­
bühne, gab im großen Mufikvereiussaale
einen Vortragsabend in einer Verfassung, die
sonst zur Absage verpflichtet. Die Stimme hat
Glanz, Volumen und Stärke, es ist eine Vollstimme,
aber infolge explosiver, naturalistischer Tongebung
gerade in der eigentlichen Tenorlage nicht eben von
Wirkung. Im Vortrage der Grals-Erzählung a«S
„Lohkngrin" merkte man innere Antheiloahme an den
höchsten künstlerischen Dingen so wenig wre in der
Wahl der ins Programm aufgenommenen Lieder. Der
peinliche Unfall im Preislicde aus de« „Meister­
singern" schien unvermeidlich. Herrn Kraus, dem
Stimmbefitzer, gilt nur der starke Ton oder keiner—
ein Künstler des Gesanges aber hätte sich geholfen.
Robert H i r s ch f e l d.
der Meister übrigens nur ungern; da ist also gar Künstler, der nur bei den wenigen bedeutenden
kein Grund, heute eine über seine Werke zu stülpe«. Epigonen der großen Clavierzeit genannt werden darf,
Bewunderung erregte Herr Rislrr mit der Beethoven- mit seinem Cyklus nicht allein das reiche Lob, sondern
Sonate op. 106, die er mitten in den Beethoven- auch den herzlichen Dank der Wiener Musikfreunde
erworben. Indessen hat auch Max P a »e r, gleich­
falls nicht unter „denen vom Pan", aber ein solider
Künstler mit echter musikalischer Gesinnung, bei
Bösendorfer mit gewohntem Erfolge concertirt.
Die Geigenkunst war in diesen ersten Wochen der
Saison mehr durch Virtuosen im eigentlichen Sinne
vertreten.
immer weiter in gedrängt vollen Sälen; die Begleit­
erscheinungen der Reklame halte ich nicht für er­
freulich; sie heben das Ansehen des Künstlers nicht,
obwohl sie zum Ansehen sind. Willy Burmester
steht auch in erster Reihe als Techniker, ist aber mehr
innerlich, dem rein Musikalische« zugewendet. Eine
gewiffe Gleichgiltigkeit und Ungleichheit im Ersoffen
der rhythmische» Vcrhältniffe fiel mir schon bei dem
sonst mit Meisterschaft vorgetragenen L-änr-Concert
von Bach auf. Im Mendelssohn-Concerte steigerten
sich jene Bedenken wiederum bei Anerkennung außer-
ordentlicher Vorzüge des wunderschönen, von den
Schlacken der Maierte freien Tones, des unsäglich leichte«
Handgelenk« in allen Arten der Bogeuführung. Wi­
edel eutblühte dann Bachs „Air" dem Instrument I
In Pagauini-Bucmesters Variationen hielt man aber
und nicht aus Gründen der Geschichis- Heerschau über alle Birtuosenkünste, die pfeifende«
da mir die fünf historischen Clavier- Flageotets empfinge« Seele, und bei de» Octaven-
gSngen schienen wie bet Thomson nicht biegsame
Finger, sondern Etseuklammern sich über die Saiten
zu schieben. Concertmeister P r i l l dirigirle als er­
fahrener Kenner aller Geiger-Eigenthümlichkeiten das
BeglittungS-Orchester mit Umsicht, ebenso zeichnete sich
Stürmen des zweiten Abends meisterhaft spielte.
Welche Ausdauer, welch klares Elfaffe» der Theile,
und wie wußte er uns im Banne des letzten Satzes
zu halten, der eine Feuerprobe auch für den Hörer
ist, wenn er mit dem inneren Ohre hören will. Im
Adagio vollends fand der Künstler de« Weg aus
seiner objectiv-realistischen Methode ins Reich des
Hinterweftlers. Am ersten Abend entzückte Herr Risler
durch die Subtilitäteu des Anschlages und der Zier-
noten in den Ciavierwerken von Couperin(1668—1733),
Daquin (1694—1772) und Rameau (1683—1764).
Sie werden von den modernen Concertgebern in die
Borhöfe der Claviermufik verwiesen, haben aber Formen in
ihrer Freiheit und Techniken in ihrer Feinheit, über die
wir noch lange nicht hinaus find. Scarlatti (1659
bis 1725) kann stch an Vielseitigkeit der Technik und
Formgefühl mit jedem moderne» Meister messen.
Leider hat Herr Risler dem italienischen Tousetzir in
seinem historischen Abend nicht die Bedeutung gegönnt,
die ihm zukommt— Scarlatti war nur mit einem
Stücke vertreten. Ich beklage das aus künstlerischen
Gründen— denn Herr Risler hat die rechte Art
und Grazie, den alter- Herren gebührende Revereuz zu
mache«—
klitrernng,
abendr Rislers in ihrer ganzen, von Lücken nicht
freien Anlage und Disposition kaum als ein historischer
Cursus der Clavirr-Llteratur, sondern nur als Abende
in glücklich gewählter chronologischer Folge gelten
können. Herr Risler hat als denkender, ernster


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 17 ]
mmmmm
WW
3
dienen. An dieser Expedition nehmen nur Norweger theil,
auch der Vater des Maschinisten auf dem vermißten Schiffe
Stökken, CapitLu Stükken, fährt mit und übernimmt die
Führung. Die Abreise soll im nächsten Sommer so zeitig
erfolgen, daß das Schiff schon Mitte Juli beim Franz
Josephs-Land sein kann. Es geht dann nach Anlaufen ver­
schiedener Stellen der Südtüste zum Winterquartier der
italienischen Expedition, wo seinerzeit genügende Borräthe
piedergelegt wurden, so daß die Vermißten dort ihren
Lebensunterhalt finden, im Fall« ste am Leben und bis zum
Winterquarquier gekommen sein sollten. Die„Stella Polare",
die sich bisher in Norwegen besand, wird in einigen Tagen
unter Führung Lobelli's nach Italien absegeln, zu welchem
Zwecke eine aus circa zwanzig Mann bestehende italienische
Besatzung nach Norwegen gekommen ist. Das Schiff bleibt
als Erinnerung an die Polarfahrt des Herzogs im Besitze
der italienischen Mariae, der es der Herzog geschenkt hat.
(Schweres Grubenunglück.) Im Samt-
Louis- Schachte der Kohlengruben von A u t ch e
wurden infolge einer Explofion schlagender Wetter
fünfzig Personen getödtet. Aniche ist ein Dorf im
Arrondissement Douai deS französischen Departements
Nord, in dessen Nähe sich ausgedehnte Steiukohlen-
gruben wie auch Glasfabriken und Schmelzhütten be­
finden. Die jährliche Kohleuausbeute der dortigen
Gruben beläuft sich auf 700 000 Tonnen; 3500
Arbeiter finden daselbst ih'e Beschäftigung.
(Verein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse.^ Herr Privatdocent Dr. Richard Ritter von
Zeyuek ^EMittwoch, ven 28. b. M., um 7 Uhr Abends
Wi^Saale des uiederSfterreichischen Gewerbevereiaes,
. Eschenbachgaffe Nc. 1l, einen Vortrag über „Die
Momente" (mit Demonstrationen) halten.
(Stürme in Böhmen.) Am l8. d. M. gingen auf
dem Kamme des Riesrngebirges starke Regen güffe nieder, wo­
bei der Schnee rasch schmolz und die Aupa zum Schwellen
brachte. Am 21. d. M. zogen mächuge Wolken über das
Gebirge, welche einen Sturm ankündigten. Derselbe brach
dann Abends orkanartig aus uud verursachte einen enormen
Schaden. Starke Fickten wurden entwurzelt uud gekaickt. Die
Wege sind durch Baumstämme an vielen Sielleu verlegt.
Dem Sturme fiel auch der Aussichtsthurm auf dem Schmiede­
berg zum Opfer. Der Orkan hob de» hölzernea Thurm, der
mehrere Meter hoch ist uud zwei Stockwerke zählt, aus den
Grundfesten und schleuderte ihn einen Meter weit in west­
licher Entfernung von seinem ehemaligen Standplatze. Glück­
licherweise wurde uiemaud bei diesem Thurmsturze beschädigt.
Der Thurm war erst vor zwei Jahren anläßlich der in
dieser Gegend stattgesuudeneu Kaiser-Manöver erbaut worden.
(Ein Bankelt der Taubstummen.) Letzten Sonntag
hielten die Pariser Bereinigungen der Taubstummen, und
zwar der „Freundschaftsbund der Taubstummen des De-
parrements Seine", die „Schweigsame Gesellschaft", der
„Französische Taubstummenverband" und der „R-dsahrerclub die Oper „Der Troubadour" mit den Damen Kurz,
der Taubstummen", wie alljährlich am Geburtstage des
Abbi de l'Epee ihr Festbankett ab, dem Morgens eine Messe
vorangegangen war. Der Abbe de l'Epee, geboren am
2':. November 171'2 zu Versailles, ist bekanntlich der Be­
gründer des französischen Taubstummen-Unterrichtes.
(Die HuugerSuoth in Indien.) Der
Staatssekretär für Indien erhielt vom Bicckönig von
Indien ein Telegramm über die Hungersuoth in
Indien, welches besagt, dah in Bombay, Karnatak,
Dekan und Gujarat seit längerer Zeit k-ia Rege«
gefallen sei, sonst aber die Ecnte-Ausfichrcn b-friedigrnde
feien. Die Zahl der Personen, welche Unterstützungen
empfangen haben, belaufe sich insgesammt auf
420.000.
welcher den Spitznamen „Husemstarry" und „der große
Fuhrmann", sowie Ignaz Kuß, der den Spitznamen
„Demolirnatzl" führt, haben in den letzten Monaten mehrere
Colli von Streifwagen gestohlen. Burger ist gestern dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Weste« erheblich ge­
fallen, im Oben etwas gestiegen und schwankt heute zwischen
752 Millimeter in Nord-Tirol uud 764 Millimeter in Ost-
Galizien. Das W-tter war Morgens vielfach neblig und
durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur liegt nabe
der normalen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien 0 8,
Prag- 2-2, Lemberg -»-2 7, Bregenz 0, Ischl 3 6,
Gleichenberg— 1-4, Laibach— 0 6, Budapest 2 6,
Hermannstadt 3 7, Szeqedia— 21, Lestna -+- 9 2,
2 6 und Schneeberg
— 2 6 Grad Celsius. Das Meer ist gekräuselt. Die Prognose
sür die nächste Zeit lautet: Zunächst »och keine wesent­
liche Aenderung, später Trübung mit folgenden Nieder­
schlägen.
Eosta, 28. November. Es verlautet bestimmt, daß
die D e m i s f i o n des Kriegsministers Paprika w
angenommen worden fei; er verbleibe jedoch im
Amte, bis die Sobranje die Adreßdebatte beendet uud
die Verhängung des Belagerungszustandes über einige
LondeS'heile nachträglich genehmigt haben werde.
Sofia, 28. September. Anläßlich der heutigen Gedenk­
feier der Schlacht bei S l i v n i tz a wurden zehn Oberste,
darunter Kriegsminister Paprikow, zu Generalen
befördert.
Arbeiter-Bewegung.
Brüx» 28. November. Der Ausstand auf dem
Pluto-Schachte dauert an. Nach der abschlägigen
Beantwortung der bekannten, von der Arbeiterschaft
gestellten Forderungen durch die Bergdirection der
deutsch österreichischen Bergwerks-Gesellschuft hat das Re­
vierbergamt die Einberufung des Einig ungs-
a« t e s verfugt. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Brüx, 28. November. Auf dem Pluto Schachte
und von 160 Häuern vier und von 110 Manu der
Belegschaft 45 angefahren. Auf den umliegen­
de» Werken wird gearbeitet.
Triest *■ 5 7, Görz -+- 3 2, Riva
Theater uud Kunst.
r. b. .Im Hofoperntheater wurde Lortziags
„Wildschütz" theilweise neu besetzt und gänzlich neu be­
lebt. Frau Gutheil füllie den Platz der Rinard mit
guter, angenehmer Laune. Im Singen sehr sorgfältig, im
Spiele einfacher und gemessener als sonst, erfreute sie durch
ihre resolute, geistige Regsamkeit. Vielleicht kommt jetzt di«
Zeit der Mäßigung, der bescheidenen Einkehr und der Ein­
ordnung ins Ensemble; hoffentlich nicht zu spät
Publicum, durch das excentrische Grbahcen in den letzten
Rollen der Künstlerin offenbar irritirt, war gestern schon
kühl bis zur Ungerechtigkeit. Herr Geißler als Graf blieb
»och hinter seinem ersten Aastabend zurück. Zurück! Sänger dieser
Art staden sich viel näher bei Wien. Schrödters frischer,
liebenswürdiger Humor erquickte, seine Pcachtstimme empfängt
eine zweite Jugend. Herr G r e n g g, Frau Förster, Frau
B a i e r, Herr S t o l l, Fcl. K u s m t t s ch gaben Lortziag
die schuldigen Ehren, und Capellmeister Schalk holte mit
Geist alle kleinen Wonnen und Lüste aus der Lortzing-
Partitur.
Kleine Chronik.
Wien, 28. November.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor har, wie die „Salz­
burger Zeitung" meldet, dem Schüler-Unterstützungs-
Vereiae an der Staats-Gewerbeschule in Salzburg den
Betrag von 60 Kronen gespendet.
Se. Hoheit Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha ist gestern Abends von hier
nach Berlin abgereist.
Se. Durchlaucht Erbprinz D a n i l o uud Ihre
Hoheit Erbprivzestin Militza von Montenegro
find heute früh mit der Nordbahn von hier nach
Berlin abgereist.
das
>m gro
1.
Im Hosburgtheater maß infolge Unpäßlichkeit der
Frau Kallina das Repertoire w Niere Abänderungen er­
fahren. Samstag, den 1. December, findet statt der ange­
kündigten Vorstellung eine Anfsührnng des fünsactigeu Lust­
spieles von Moser und Schönthaa „Krieg im Frieden"
statt. Sonntag Nachmittags kommt das Charakterbild in
fünf Acten von Charlotte Birch-Pfeifftr „Die Grille"
zur Ausführung.— Ja der morgigen Ausführung von
„Renaissance" spielt die Rolle der Mirra Frl. Haebrrle
(für die unpäßliche Frau Kallina).
Im Hofoperntheater kommt Freitag,den 30.d. M,
(Personal nach richten.) Ihre Durchlaucht Frau
Fürstin zu E u l r n b u r g, die Gemahlin des hiesigen
deutschen Botschafters, wird, wie die „Post" meidet,
auf Wunsch Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm
den kleinen Kreuzer „E", besten Stapellauf am
5 December auf der Werft der Actieu-Gefellschafr
„Weser" in Bremen stattfindet, taufen.
Der vormalige LMpräfidcni des Abgeordneten-
hauf-s Herr Dr^Fk^awar mußte sich vor einigen
ti/Km hiesigen Sanatorium einer Operation
«nterziMm^ Dieselbe ist ebenso wir der Hcilungs-
propeßglücklich verlaufen; Herr Dr. Kramär verläßt
hßute daS Sanatorium.
Der neuervannte rustifche Geschäftsträger beim
Vatikan Herr Coustantin Goubastow traf gestern
Abends aus Cetiuje hier ein.
Der Hm^Statthalterei-Biccprästdent in Ober-
Ocherr^kyRobert Freiherr von Hein ist gestern
ttH^Änz hier angekommen.
^(Attentat auf einen Bezirkshaupt-
mann.) Aus Krakau wird vM Heutige» tele-
araphirt: Nach authentischen WKkhetluugen wurde
“ ftl’n «fi-nhl war« den^Mürksüauvtma-m DO» (Wagen-Zusammenstoß.) In Ottakring, Thaliastraß-,
gestern Avenvs gegen ocA^D-zirisyaupimaan von^ g(ftttn mn 7 Uhr Abends ein Tramwah-Waggoa mit
Podgorze Grafen StLM»zcnskr rm Hose des von C( nent mit Bierfässern beladenen Wagen zusammengestoßen.
ihm bewohnten HaztzW von einem Unbekannten ein Der Diener in der Staatsdruckerei Alois Conrad,
Revolver Uru& abgegeben. Die Kugel streifte der auf der rückwärtigen Piatiform des Tramway-Waggons
ein Obr d^sRerirksbauvtmanncs Sodann führte stand, wurde durch den Anprall gegen ein Waggonsenster
ein -vezlirsyaupimmmcs. »ooan.i ju^ric ^schleudert. Di- Scheibe ging in Trümmer, und Conrad
^er Atj-Müter UM emem Dolche einen kräftigen erlitt eine Leichte Verletzung am rechten Ringfinger.
©tojr gegen di: linke Brüstseire des Bezirkshaupt- >Ein gestohlenes Perlencollter.) In einem Hotel
Mannes. Die Waffe glitt jedoch an einer silbernen in Berlin wurde, wie der hiesigen Polizei-Direction tele-
verletzt wurde. Hierauf entfloh der Thäter, (.ine an ^mem Bcillantcn-Schloß versehen, gestohlen. Ein etwa
Ort und Stelle erschienene Gkrtchis-Commlifion beschlag- ZdjLhriger Mann, anscheinend Italiener, ist der Verübung
«ahmte in der Nähe des Tyatortes eine drei-ck-ge, des Diebstahls dringend verdächtig
aus einer jocialistrschm Z.t.schr>jt uwwick.it war. ^;M ait g e ^a(teiT. Kr erschien bedenklich, weil er drei Perlen-
Lause der Nacht wurae cm verdächtiges Individuum Hemdknöpft im Werthe von einigen hundert Kronen versetzen
verhaftet. Die Untersuchung ist tm Zuge. wollte. Find- wurde dem Stadt-Commiffariate Innere Stadl
■, 5m,. ... übergeben und gab dort an, daß er die drei H-mdknöpft
(Expedition des Herzogs der Abruzzen.) Wieder ^nd noch fünf goldene Brustknöpft, welche er bereits „er-
„Boss. Zig." aus C h r i st i a n i a, 24. d. M., berichtet psqndet hat, am 26. d. M. aus dem Schwarzenvergplatze
wird, ist Se. kön. Hoheit Prinz Ludwig, Herzog der gesunden habe. Ec wurde dem k k. LandeSgerichte einge-
Abrnzzen, begleitet von seinem Adjutanten Manne- "-tz« D« «chtmäßige Eigenthümer der Knöpft ist der
„® o t r m Poltzet-Behörde nicht vtkonnt. Der eloe wird er uchr, sich im
C-Pitän Lobellr, abermals in Norwegen emgetrchm, um PoUz-t-Commisiariale I anere Stadt zu melden.
Vorbereitungen sür die Expedition nach Franz Josephs-, Streifwagendiebe.) Ueber Anordnung desSicherheits-
Laud zur Aufsuchung der vermißten Schlittenabtheilung Bureau der Polizei-Directio.-r wurde der unterstaudsiose
»n treffen. Als Fahrzeug wird wahrscheinlich das jetzt im Kutscher Leopold Burger in der Brigittenau verhaftet. Er
' m hat Mt! dem bereits am 25. v. M. dem k. k. LandeSgerichte
Besitze ein»r Eismee Fischere.-Gesellschast in Gothenburg xj^gxlicftrten Ignaz Kuß am 23 v. M. von einem Streiswagen
befindliche ehemalige norwegische Fangschiff „Capella", eines gabelte wir gefüllten Cogvacflaichen im Werthe von
der besten dieser Art, und ein Zwillingsschiff der „Wega" 300 Kronen gestohlen und war seither flüchtig. Burger,
Walker und KuSmitsch und den Herren Schrödter, Demuth,
Frauscher und Pacal zur Aufführung.
Die Direction des Kaiser-Jubiläums-Stadt-
theaters ersucht uns zur Kenntniß zu bringen, daß die
Gründerßammsttze sür die am 4. December zu Gunsten des
Deutschmeister-Kriegerdenkmals in Köntggräß stattfindende
Festvorstellung des Volksstück's „Der Dorflump von Dellach"
von morgen Donnerstag früh 9 Uhr ab an den beiden
Tagescaflen des Theaters erhältlich sind. Grüuderstammsitze,
welche bis Montag, den 3. December, Mittags 12 Uhr nicht
abgeholt wurden, werden sodann weitergegeben, wobei die
Antheilschein-Besitzer, welche Legitimations-Blocks besitzen,
besonders berücksichtigt werden.
Das sür morgen (Donnerstag) im großen MustkoereinS-
saale angekündigte zweite Concert Willy Burmester wird
auf einen noch näher zu bezeichnenden Tag des Monats
December verschoben. Die gelösten Karten behalten ihre
Giltigkeit.
Im kön. Schauspielhause in Berlin geht nächste«
Samstag „um erstenmal „Agnes B e r na u e r", ein
deutsches Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich
Hebbel, in Scene.
Im Friedrich-Wilhelm st ädtischen Theater zu
Berlin wird die erste Ausführung der Wiener Operette
„Die Strohwitwe" von Albert Kauders nächsten
Freitag stattfinden.#
DaS Berliner Schiller- Theater zeigt an, daß über­
morgen Karl HaupimanriS neues Schauspiel „Ephraims
Breite" zur erstmaligen Aufführung gelangt.
Die S e c e s j i 0 n s- B ü h u e in Berlin bereitet für
kommende» Samstag die erste Darstellung der Komödie
„Der Leibalte" von Lothar Schmidt vor.
Gerichtssaal.
Wien, 28. November.
(Betrug, Veruntreuung und Falschmeldung.
— Dritter Berhandlungstag) In der heurigen Verhandlung
wurde in Anwesenheit der Vertreter dr-r Genossenschaft
D 0 l e i s ch und E h m die Vernehmung der Privat-
betheiligren, die durch den Amtsmißbrauch Swoboda's be­
schädigt wurden, fortgesetzt.
Durch die Depositionen dreier Zeugen wurde dasjrnige,
was die Anklage in dieser Beziehung behauptet, bestätigt,
so daß »ach der Vernehmung eines jchen Zeugen der Staats-
anwarl feststellen konnte, daß der von der Anklage behauptete
Schaden wirklich eingetreten sei.
Die Zeugin Marie K 0 h a u t, die sich um ein Auflage­
buch bewarb und gleichfalls an Swoboda gewiesen wurde,
ist unter den bisher vernommenen Zeugen über diese» Ge­
genstand, also unter 63 Zeugen, die erste, weiche erklärt, die


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 18 ]
Wß^MWWMWHMMWMWMWWW
4
Privatdisconlo: Dreimonatliche Wechsel 4°, pCt., länger
Sichten 4'/, btt 5'/. pTt.
 stiegen. Valuten
und Devisen verharrten in der schwächeren Tendenz.
Kaiser-IubiläumS-
Stadttheater. „Mutter Sorge". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Theater in der Josephsladt. „Das blaue Boudoir".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Zwauzigtauseud
Meilen unterm Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)— »Urania"»
Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Eta Ta,,
im Quecksilberbergwerke zu Jdria". „Der Krieg in China".
Lebend« Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Renaissance". (Anfang 7 Uhr.
— St. t. Hofoperntheater. „Cosi sau tntte". (Ansang
7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Schlagende
Wetter". (Anfang 7'/, Uhr.)— Marl-Theater. „Sa«
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7*/, Uhr.)—
Theater an der Wieu. „Die lieb« Eitelkeit". (Ansän,
7 1 /, Uhr.) Raimuud-Theater.. Grube, s Nachfolger".
(Ansang 7*/, Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.
Das Kiud". (Ansang 7-/, Uhr.)- Theater in der
Josephstadt. „Das blaue Boudoir". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Jantscd-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)- »Urania"-Theater. (Woll-
zeile Nr 34 i Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im Queck-
stlberbergwerke zu Jdria". „Tropenzauber". Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Das heilige Land". „Bon Karls­
bad nach Avbazia". Lebende Photographien.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 28. November 1900.
Die uotirten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notrrung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose* versteht sich ver Stück.
Geld
Ware
Ste«
Ware
Geld
Ware
Ware
Geld
Geld
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheitl. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4*2o/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
Pfandbriefe rc.
Bodencr.,allg.öst.in50J.verl.4%
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kal. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/* Ä- ruckz. 4%
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40i/zjähr.
verl. 40 /v
96 35 dto. böjahr. verl. 4%..
Spare. 1. bst., 60 I., verl. 40/0
Eiseubahn-Prioritäts-
Odligationeu.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Ein. 1898
Oesterr. Nor rvestb. 200 fl. S.
Staatsbahu 500 Fr
Südb. a 8 O /0 Iän.-Zuli 500 Fr.
(per St.)
Südb. ä 6%
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
118.— 30/o Dodencredit-Lose Em. 1880
, Em. 1889
169— 40/0 Donau-Dampssch. 100 fl.
169.— C. M
141.25 50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
91.85
93.50
Metten.
Transvort-Nuterneh-
mutigen.
Ausstg-Tepl. Eisend. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f.städt.
Straßenb. i.Wien LA 300Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Rordbahn
BufchtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Gel.,
1 ., r. r. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher G.-B. 400 Kr,
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oeft. NordrvestS. 200 fl. Silb.
dto. (BUS) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. lOO fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Acrien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S-
Wr. Localb.-Aetien-Ges. 800 fl.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl..
3130.— 3140.— Drüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
246.— 848.— »Elbemuhl*, Papiers, u. V.-G.
241.— Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
428.— 430.— Hirtenberger Patt.-, Züudh.- u.
3180.— 3140.— Met.-Fabrtk 400 Kr....
1188.—1140.— Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
741.— 745.— v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
620 .— 622 .— Montan-Gesellsch., österr.-alpine
6220.— 6230.— »Poldi-Hütte^, Tiegelgnßstahl-
F..A.^G. 200 fl
533.— 535.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
804.— 810 .— Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
458.— 461—
468.— 470.—
176.50 178—
662.— 663.— .Schodniea*, A.-G. f. Petrol.-
113.50 114.50 Sud. 500 Kr
»Steyrermühl*,Papierf.u.D.-G.
372.— 373.— Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
415.— 418.— 100 fl
Waggon-Leihanstalt, aüg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
93.75
96.15
94.75
96.40
Eiseu b ahn-PrioritätS-
153—
869—
884.—
187—
472—
155—
860.6»
838—
143—
478—
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Misabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
98.05
98.25
95.
96—
97.85
98.05
96—
96.50
93—
94.76
97.10
# Silber Janner-Juli ö. W.
94.25
pr. C. 4* 20/0
. Silber Apnl.^ct. ö. W.
pr. C. 4'2% ....
1864er StaatSlose 260 fl. 8*2%
1860er
1860«
1864er
97.65
97.85
113.20 114.20
150 fl...
96.60
570—
818—
580—
335—
97.85
174 50
185.30
166—
97.65
172.50
134 30
164—
209—
207—
297—
40/0
116.50
97.75
97.75
. 98.75
FranzSoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.--
98.75
99.26
600 fl. 40/o
100 fl. 40/0
100 fl...
dtp. 0 60 fl..-
Dom.^Zfdbr.& 120 fl... 6»/»
95.35
1240—
456.50
1246—
467 SL
98.25
94—
210.
94.90
208—
297.70
375—
1725—
380.—
1783—
95—
95.60
98.80
99.20
108.76
416—
98—
98.60
107.75
414—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/zz dto.
116.15 4% dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
40 /y dto. dto. dto. per Ultimo
98.50 Si/so/o dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eif.-Anl. G. (div. St.)
84.80 dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. 4 100 fl..
a 50 fl..
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
p« Caffa
dt». Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. pr. Caffa... .4%
dto. dto. dto. per Ultimo 4%
Vest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Caffa... Si/a°/o
490-^
689.6$
290—
488.50
687—
Salgo-Tari. Steinkohlen
.Schlöglmuhl^, Papieri.
100 fl.
. 200 fl.
115.20
115.20
115.40
115.40
dto. per Ultimo
334—
119.75
104.40
836—
120.25
105.40
1610—
847—
470—
1600—
343—
466—
4P/o 116.95
90.75
90.75
81.30
119-50
99.25
90.95
90.95
81.50
120.40
100.26
98.30
98.80
98.60
199—
411—
197—
410—
dto.
285.—
284—
84.10
288— 290.—
Eisenbahn-Staats»
schnldverschreibun»
117.50
98.30
167—
242—
235.50
240—
234—
99— 8 O /0
1030,—
1b»—
660—
1010—
150—
652—
gen.
dto. dto.
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40 /v ungar. Grund«ntl.'Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
167.-
350—
370.
Banken.
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 6V4%
Rndolph-Bahn m Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 4%
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
140.25
90.85
4o/o 111,30 112.30
259.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodemr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo--.
Creditbauk, allg. ung., 200 st.
15.80 Depositenbank, allg., 200 fl..
402.— EScompte-Gesellichaft, nieder-
146— öfter., 600 fl
155.50 Giro- undCaffenverein, Wiener,
148.50 200 fl
47.50
24.—
61—
184—
205.50 Gesellschaft, 200 fl
888.— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 st
52.— Berkehrsbank, allg., 140 fl..
272.50
467—
874—
274.50
469—
878—
Serb.Präm.-Anl. p. 100Fr.Lv/v
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
77.25
92.5"
78.25
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
119.40 120.40
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4%
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4%%...
bv/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl... 4%
1900 40/v
N.-ö. Land.-AnL 1896 verl. 4%
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto
dto. dto.
Börsebau-Anlehen verlosb. 5%
Bulg. Staat-- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold 6 O /0
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
106.25
106—
105.75
105—
94.60 95—
dto. dto.
86— 87—
661.25
663.50
671—
417—
662.25
199.69
117.88*
240.70
90.86
96.90
9566
199.40
117.62*
240.50
90.65
96.80
95.40
Unverzins che Lose.
40/v 95.75 96.26
98.69
106—
95—
98—
96—
102.50
122.50
93.20
95.70
100.50
94.20
107—
95.80
99—
96.50
103.50
123.50
94—
96.15
101.60
678—
418—
Dudap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary»Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M.
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 st.
., ung... s fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
15—
4u0—
144—
153.50
146.50
45-50
23—
59—
182—
203—
886—
Zn StaatSschuldver-
schreibungen abge-
dto.
dto.
1400.— 1410—
stempelteEisenbahn»
Actien.
480— 485—
*
Elisabeths. 200 fl. CM. 5%%
ros 400 Kr.
dt». Linz-Dudw. 200 fl. ö. W.S.
b%%
dto. Sahb.-Tir. 200 fl. 0. W.S.
6%
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. EM.
5% von 400 Kr
(S. od. G.)
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30% E
Läuderbank, oft. 200 fl....
»Mereur* Wechselst.- Actien-
Valuten.
. (1894)....
. (1898)....
500—
198—
408.60
200—
409.60
Ducoren
20-Franes-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.41
19.1»
11.37
19.17
28.62
444— 446—
S1.-GenoiS-Lose 40 fl. C. M.
28,6$
735—
1692—
544.—
818—
738.—
1698—
546—
814—
117.38-
90.90
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.Sv/yPräm.-Schuldv.
d. Bodeneredit-Anst.Em.1889
117.62'
427— 430—
94.25 94.75
90.70
8.54"!
427.60 1892
2 .»
426.60
6% 95.60 96.50
50—
Eues bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.05, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.30, österreichische Credit-Acüen zu 665.—, ungarische Credit-Actteu
zu 673.—, Unionbank-Actien zu 544.—, Staatsbahn-Actien zu 663.50, Südbahn-Actien zu 114.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 455.—.
WlESf.
Wechselstube des Bankhauses
Aur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte ttotirten
Effecte« und Valuten
bestens empfohlen:
I. Bezirk,
Stephansplats
Nr. 11,
[10210-49]
UW- Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 19 ]
«MWD»U»WWK
ISSW,
AmtMaN M Wiener Zettung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 272.
Mittwoch, den 28. November
1900.
Kundmachungen.
„Deutsche Nachrichten" vom 22. November
1900 wegen der Stelle von „Würdig reiht
sich" bis „Haft bestraft" des Artikels: „Unser
Preßgesetz" nach 8 300 St. G. verboten.
[4443A-1]
Das l. k. Kreis« als Preßgericht in
Jiöin hat mit dem Erkenntnisse vom
25. November 1900, Pr. VIII 67, 65, 68,
66, 64 und 63, die Weiterverbreitung der im
Berlage des „Odin" zu München erschienenen
Ansichtskarten, und zwar: 1. „Münchner
Odinskarte Nr. 40" („Schon" meine Lämm-
letn"); 2. „Münchner Odinskarte Nr. 41"
(„Dir Tschechen, Polen u. s. w."); 3. „Münchner
Odinskarte Nr. 42" („Eintritt zum Parla­
ment"); 4. „Münchner Odinskarte Nr. 43"
(„Ob lahm und krumm"); 5. „Münchner
Odinskarte Nr. 44" („Gemeinbürgschast") und
6. „Münchner Odinskarte Nr. 45" („Erkennt­
nis") nach ß 302 St. G. verboten. (4444A-1)
DaS k. k. Kreis« als Preßgericht in
Jißin hat mit dem Erkenntnisse vom
25. November 1900, Pr. VIII69, die Weiter­
verbreitung der im Berlage des „Odin" in
München erschienenen Ansichtskarte „Münchner
Odinskarte Nr. 39" („Einst und Jetzt") nach
[4445A-1]
1900, Pr. 61, die Weiterverbreitung der
Nummer 32 der Zeitschrift: „PraviDahnatinac“
vom 22. November 1900 wegen des Absatzes
der Poesie „II Io il Io" von „Biankinillo* bis
„lojalnosti“ nach§ 516 St. G. verboten.
[4429A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Jara
hat mit dem Erkenntnisse vom 23. November
1900, Pr. 60, die Weiterverbreitung der
Nummer 45 der Zeitschrift: ,8rpski Glas*
vom 22. November 1900 wegen des Artikels:
„Jedno rijefienje“ nach 8 24 Pr. G. verboten.
[4430A-1]
Bom l.l. Handelsgerichte Wien wird öff nt-
lich bekannt gegeben, daß über Herrn Richard
Pserhofer, 34 Jahre alt, Apotheker und In»
Haber der prot. Firma „I. Pserhofer" in
Wien, I., Zedlitzgasse Nr. 7, wegen Verschwen­
dung die Curatcl verhängt und zu seinen
Luratorkn Herr Ignaz Pserhofer, HauSeigen«
thümer in Wien, I., Grünangergasse Nr. 12,
und H rr Victor Monath, Ingenieur in Wien,
I., Jasomirgottstraße 4, welche die Curatel gemein­
schaftlich auszuüben habe», bestellt worden sind.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
20. November 1900.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. I. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft er­
kannt, daß die zwei Oelfarbeu- Druckbilder,
darstellend: 1. Eine Fraueugestalt, die von
einer Negerin abgetrocknet wird; 2. eine
Fraueugestalt, vor ihr sitzend eine Negerin,
die Guitarre spielt, das Bergehen nach
§ 516 St. G. begründe, und es wird
nach 8 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckbilder ausgesprochen
und gemäß ß 37 Pr. G. auf Bernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wim, am 22. November 1900. (4402A-1)
Verbreitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Kladenskß Zäjmy“ vom 15. November 1900
po konfiskaci opravenß vydäni wegen des
Artikels: „Antisernitism V praxi“ nach 8 302
St. G. verboten.
[4438A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
'Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. November 1900, die Weiterverbreitung
der Nummer 46 der Zeitschrift: „Kladenskß
Zäjmy“ vom 17. November 1900 wegen der
Stellen Von „Lekafskä iaknlta fieska“ bis
„sam o ts vßci“ und von „Ale nebyl tenkrate
ortel“ bis „y.niimiho nekaleho piivodn“ des
Artikels: „Tri Höeni s Hilsnerem“ nach
88 300 und 302 St. G. verboten.
[4439A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht tu
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. November 1900, Pr. 598/1, die Weiter­
verbreitung der in Chicago Jll. erscheinenden
Druckschrift: „Amerikaji. Närodni kalendäf
1901. Boßnik XXIV. Nakladem Aug. Geringere“
wegen der Stellen von „V kostete sämß zlato“
bis „byval byl porozumen“ des Artikels:
„Lawtonem za Apaßi“; des Artikels: „Läska
budouonosti“ nach 8§ 303 und 305 St. G.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
23. November 1900, Pr. 86,2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
Zeitschrift des Oberösterreichischen Lehrer­
vereines" vom 21. November 1900 wegen der
Stelle von „Noch klingt in allen Herzen"
bis „für mögtich halten sollte" des Aufsatzes:
„Sprechhalle" auf Seite 525 nach 8 300
[4441A-1]
Dar t. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntnisse vom
25. November 1900, Pr. 41/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 280 der Zeitschrift:
„II Friuli orientale“ vom 23. November 1900
wegen der Stelle von „Questo fatto venne“
bis „venga allontanato“ des Artikels: „II
dibattimento di jeri“ nach§ 300 St. G. bei»
[4447A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
hat mit dem Erkenntnisse vom
November 1900, Pr. 599, die Weiter-
verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Matice Svobody“ vom 20. November 1900
wegen der Stellen von „Vice zästg, krve
Wdy“ bis „a vedu zadräuje“ und von „Cirkev
nmsela se“ bis „stvofeni svßta“ des Artikels:
„Präce falesnych otroku“ nach 8§ 122 a und
[4434A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. November 1900, Pr. 596, die Weiter­
verbreitung der Nummern 8 und 9 der in
New- Jork erscheinenden Zeitschrift: „Novy
Zivot“ vom>15. August und October 1900
wegen der Stellen in Nummer 8 von „Pak
jak dnes“ bis „eilt komunismu“ des Artikels:
Buck präci gest“; von „Sondruh Laröl“ bis
„proti videraöüm“, von „Jak videt“ bis
„zälezi na lidu“, von „Zastfeleni itälskeho“
bis „regimu dobnän“ und von „My nevidime“
bis „smite ziti“ des Artikels: „Bozhledy“;
in der Nummer 9 wegen der Artikel: „0
anaiobie“ und „Zloßinci“, und wegen oer Stelle
von „Takg ve schuzich“ bis „neni mozno“
des Artikels: „Vilßm Liebknecht“; wegen
des Artikels: „Budouci poLäry“ und der
Stellen von „Matice Lvobedy“ bis „vydelanß
miliony“ und von „Zaniknuti tohoto“ bis
„sociälnS revolußnim“ des Artikels: „öasopisy“
nach§ 302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. November 1900, Pr. 593/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 51/66 der Zeitschrift:
„6as“ vom 19. November 1900 wegen der
Stelle von „Jak inalo nekdy“ bis „jen
jednotliveova“ des Artikels: „Glosy k procesu
piseckßmu“ nach§ 300 St. @. verboten.
[4436A-1]
Dws I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. November 1900, die Weiterver-
breitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Vßstnik slevaßu“ vom 20. November 1900
wegen der Stelle von „My nemüzeme nikdy*
bis „miti co opravovati“ des Artikels:
„Veteran! präce“ nach 8 33 St. G. ver­
boten. [4437A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. November 1900, Pr. 595, die Weiter-
Amtsblatt 1900. 2. Band Nr. 272.
(12130-1)
8 63 St. G. verboten.
Curatel-Verhängnng.
Bom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird be-
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in konnt gegeben, daß gemäß Entscheidung d«S
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom k. k. Landesgerichtes in CRS. Wien vom
24. November 1900, Pr. 148/2, die Weiterver- 13. November 1900, Rc. XVIII 1516/1900.
breitung der Nummer 93 der Zeitschrift: über Hermine Lubach, 29 Jahre alt, kaih.,
„Deutsche Bolkswachl" vom 21. November ledig, Majorstochter in Wien, XIII., tzietzinger-
1900 wegen des Artikels: „Der zweite Htlsner- Hauptstraße 144 wohnhaft, wegen gerichtlich
Proceß" in den Stellen von „Sodann ergriff" erhobenen Blödsinnes nach 8 273 a. b. G. B.
bis „bejahen wird" nach 8 302 St. G. die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
[4421A-1] Johann Schaffran, k. k. Zolloberamtscontrolor,
XIII.Masauergasse 8, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtheilung II,
Wien, am 18. November 1900. (12066-3)
E«r»tek»Berhäng«ng.
Bom k, k. Bezirksgerichte Hernals, Ab-
vom theil. I, wird bekannt gemacht, daß mit h. o.
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigte«
Beschlüssen die Curatel verhängt wurde, und
zwar:
St. G. Verbote».
(4440A-1)
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
24. November 1900, Pr. 602, die Weiter­
verbreitung der Nummer 323 der Zeitschrift:
„Narodni Politika“. Odpoledni vydäni“ vom
22. November 1900 wegen des Telegrammes:
„Z Vidnß, 22. listopadu (Zvl. tel.) Obavy,
kterß byly vysloveväny“ bis „Körbrovy
vlädy“ nach 8 63 St. G. verboten. (4423A-1)
verboten.
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
24. November 1900, GZ. Pr. 147, die
Weiterverbreitung der Nummer 91 der Zeit­
schrift: „Aussig-Karbitzer Bolkszeitung
21. November 1900 wegen des Artikels: „Der
zweiie Hilsner-Proceß" in den Stellen von
„Sodann ergriff" bis „bejahen wird" nach
8 302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
24. November 1900, Pr. 601, die Weiter­
verbreitung der Nummer 323 der Zeitschrift:
„Poliiil" (Abendblatt) vom 22. November
1900 wegen des Ariikels: „Wien, 22. No­
vember (Teleph. Bec.) von „Die Befürchtungen,
denen" bis „zu entschuldigen" nach 8 63 Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
St. G. verboten. (4424A-1) Säbor hat mit dem Erkenntnisse vom
24. November 1900, Pr. 19/1, die Weiter-
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom „Strag lidu* vom 23. November 1900 wegen
24. November 1900, Pr. VIII 206/1, die des Artikels ohne Aufschrift von „Ten hrä si“
Weiterverbreitung des Flugblattes: „Achtung! bis „historickßho präva. Trentovsky“ und
Wähler der V. Curie!" Druck von Fritz wegen der Notiz: „Za 14 hatefti“ nach 8 63
Taschler, Karlsbad, Verlag von Joseph Kilian, St. G. verboten.
Bergsäuseln, wegen der Stelle von „Insbe­
sondere wöge man" bis „Diesen Gegnern
kaufen" nach ß 302 St. G. verboten.
I. wegen Wahnsinnes über:
a. Magdalena Stechauner, Private, XVII.,
Dornbacherstraße 121;
b. Ignaz Kanitzer, Agenten, XVII., Thele-
manngasje 7;
c. Theresia Kern, Köchin, XVU., Steiner-
gass-2;
[4422A-1]
303 St. G. verboten.
II. wegen Blödsinnes über:
d. Cäcilie Broz, Schneidergehilfensgattin,
zuletzt XVII., Lacknergasse 3;
e. Engelbert Gasser, Schlossergehilfen, zuletzt
XVII., Lacknergaffe 27;
f. Christian Waag, ohne Beschäftigung,
XVII., Geblergasse 90;
g. Johann Hartmann, Schuhmacher, XVII.,
Gschwandnergasse 54, und daß als Curatoren
bestellt wurden die Herren: ad a. Jaroslav
Neumann, Ministerialbeamter, XVII., Dorn­
bacherstraße 121; ad b. Moriz Kan'tzer,
Privat, II., Engerthstraße 223; ad c. Franz
Völker, Gemischtwarenhändler, XVII., Elter-
leinplatz 1; ad d. Joseph Broz, Schneider­
gehilfe, XVII., Lacknergasse 3; ad e, Hei-rich
Koller, Eisenhändler, XVII., Hernalser Haupt-
straße 69; ad f. Franz Prochaska, Haus­
besitzer, XVII., Lobenhauerngasse 27, und
ad g. Heinrich Hartmann, Metallarbeiter,
XVI., Speckbachergasse 39.
Wien, am 9. November 1900. (12093 1)
Curatel-Berhangnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling wird
hiemit bekannt gemacht, daß Herr Joseph
Windhaber, Fuhrwerksbesitz-r in Wien, XIX.,
Muthgaffe Nr. 121, wegen gerichtlich erhobene»
Blödsinnes unter Curatel gesetzt und für den­
selben Herr Dr. Salomon Grünfeld, Hos«
und Äenchtsadvocat, Wien, I., Neuthorgaffe 15,
von diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 19. November 1900. [12089-1]
Advocaten-Aeberfiedltmg.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocateu-
kammer wird in Gemäßheit des 8 21 des
Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Richard Gürtler, Advocat in Brünn, die Ver­
legung seines Wohnsitzes nach Wien am
21. November 1900 hier angezeigt hat.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 23. November 1900. (12125 1)
[4425A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
OlmÜtz hat mit dem Erkenntnisse vom
21. November 1900, Pr. 59/2, die Weiter­
verbreitung des bei Franz Slawik in Mähr.-
Schönberg gedruckten Flugblattes: „Wähler
der fünften Curie" nach 8 302 St. G. verboten.
— [4431A-1]
DaS 1. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnisse vom
21. November 1900, Pr. 60/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Sträg na Hanß“ vom 17. November 1900
wegen der Stelle von „nemäme vßru nikoho“
bis „ßeskych präv“ des Artikels: „Mußennik
pravdy a pfeavedeeni“ nach 8 65 lit. a St. G.
verboten. s4432A-1)
[4426A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
24. November 1900, Pr. VIII 207/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 22 der Zeit­
schrift: „Unverfälschte deutsche Worte" vom
16. Nebelungs 2013 (1900) wegen der Stellen
von „Aus der Nummer" bis „Gedenktage zu
verbrennen" des Aufsatzes: „Zur Censur­
praxis" nach 8 302 St. G.; von „wenn
eben dem" bis „Geringsten Romsverdienst",
dann von „Aus dem römisch-clericalen" (bis
„Römlinge bezeichnet", ferner von „Zwei
Zölibateriche" bis „Erzieherin der Kinder",
sowie von „Römischer Aberglaube" bis „Leb­
zeiten gehabt haben", ferner von „Gewissen Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Vätern" bis „Zu spenden" des Aufsatzes: Olmütz hat mit dem Erkenntnisse vom
„Verschiedenes", und von „Vermuthlich dazu" 24. November 1900, Pr. 61/2, die Weiterver-
bis „In Oesterreich (verboten" des Aufsatzes: breitung der Nummer 37 der Zeitschrift:
„Bücherschau" nach 88 63, 64, 303 und 302 „Bozvoj“ vom 20. November 1900 wegen
St. G. verboten. [4427A-1] der Stelle von „Suverßnni hlavy stätü“ bis
„bisknpü (Stadler)“ und von „Df/v nei tato
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in ctäzka“ bis „slibüm nevßfit“ des Artikels:
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom „Quo usque“ nach 8 63 St. G. verboten.
24. November 1900, Pr. VIII 208/1, die [4433A-1]
Weiterverbreitung der Nummer 201 der Zeit- Das k. k. Landes- als Preßgericht in
schrist: „Karlsbader Tagblatt" vom 21. No« Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
vember 1900 wegen der Stelle von „Es ist 25. November 1900, Pr. III 223/2, die Weiter-
nicht" bis zum Schlußsätze des Aufsatzes: Verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Die schwarzen Schul-Terroristen" nach 8 65 a „Prawo ludu“ wegen des Artikels: „Wyborcy
St. G. verboten. [4428A-1] do szeregu“ von „To -wina nasza“ bis „do
wi^zienia“ nach §8 300 und 302 St. G.
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in gemäß 8 493 St. P. O. verboten. [4442A-1]
Jicin hat mit dem Erkenntnisse vom
25. November 1900, Pr. VIII 62, die Weiter- Das k. I. Landes- als Preßgericht in Zara
Verbreitung der Nummer 93 der Zeitschrift: hat mit dem Erkenntnisse vom 23. November
[4435A-1J


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 20 ]
638
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 272.
Mittwoch, den 28. November 190V.
si
Bei der Gesellschaftsfirma: Miller «L C<*-
die Eintragung des Procuristen Eduard Sup-
paucich jr. Derselbe wird collectiv mit einem
oder dem anderen der bereits protokollierten
Procuristen Alois Mecozzi und Johann Gött­
licher zeichnen. [12104-1]
Bei der Einzelnfirma: S. A. Seppilli
die Anmerkung, 1. des am 20. August 1900
erfolgten Ablebens des Eigenthümers Alexander
Seppilli, 2. der seitens des Sohnes Robert
und der minderjährigen Töchter Ester und
Felicita, mit Vorbehalt der Nutznießung
der Hälfte zu Gunsten der Mutter Albertine
W«- Seppilli, gebornen Folleich», angetretenen
Erbschaft, 3. der Vertretung der Firma während
der Verlassenschaftsabhandlung nach dem ver­
storbenen Alexander Seppilli seitens des Robert
Seppilli, welcher S. A. Seppilli zeichnen wird.
[ 12100- 1]
Im diesg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Joh. Höllrigl, Bäckerei
in StufelS bei Brixen" eingetragen. Inhaber
derselben ist Johann Höllrigl.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
22. November 1900. [12119-1]
„Grohmann& C° in Würben thal"
als derzeitige Firmainhaberin eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I. am
20. November 1900. [12163-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzesany macht bekannt, daß infolge Be­
schlusses vom 5. Juli 1900, GZ. Firm.
257, im Handelsregister für Gesellschasts-
firmen am 9. Juli 1900 die Tom. I, Pag. 43
u. 44, eingetragene Firma: „Katz& Kruh"
für Holzhandel in Stawentyn über Geschäfts­
auflassung gelöscht wurde.
Br^rsany, den 12. Juli 1800. [12091-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Leo­
pold Lieferant, Brauereipächter in Zaleszczyki",
eingetragen wurde.
Tarnopol, am 11. August 1900. [11735-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im Re­
gister für Einzelnfirmeu die Firma:
Adler, Wasserbauunternehmung am Dniester-
flufse" gelöscht wurde.
Tarnopol, am 27. Octobcr 1900. [12151-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im Re­
gister für Einzelnfirmen die Firma: „Julius
Daszyüskl", Sprcerei-, Wein» und Delicatessen-
haudlung in Husiatpn, gelöscht wurde.
Tarnopol, am 10. November 1900. [12150-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 6. November
1900 die Firma: „Juliuez Kurzmann und
Josef Galler" in das Register für Gesellschafls-
firmen eingetragen wurde.
Przcmyäl, am 17. November 1900.
Vom k. I. Kreis- als Handelsgerichtein Suczawa
wird die Eintragung der an Stelle. des ver­
storbenen Directors Edmund Frisch erfolgten
Neuwahl des Franz Zierhoffer zum Director
der Sparcassa der Stadtgemeinde in Suczawa
in das Handelsregister für Einzelnfirmen an­
geordnet.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Suczawa,
Abth. IV, am 21. November 1900. [12147-1]
♦
Bet dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 14. November 1900 im Handels­
register für Einzelnfirmen die Firma: „Johann
Jonke" in Baden über Gewerbezurücklegung
und Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[12046-1]
Firma: „Franz Ortner" bezüglich
Franz Ortner in Stxaß, Bez. Leibnitz,
Gemtschtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß Franz Ortner seine Firma mit
dem vollen Bor- und Familiennamen zeichnen
wird.
Graz, am 21. November 1900. [12098-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Joses Pölzl" bezüglich der von
Joses Pölzl in Leibnitz betriebenen Leder­
erzeugung in das Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß der
Obgenannte die Firma mit seinem vollen Bor-
und Familiennamen zeichnen wird.
Graz, am 21. November 1900. [12099-1]
des von
betriebenen
ant 14. November 1900.
Bei dem k. I. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
«mrde am 14. November 1900 im Handels­
register für Einzelnfirmcn die Firma: „Rudolf
Fink" in Trumau über Ableben des Firma­
inhabers Rudolf Fink gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[12045-1]
am 14. November 1900.
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Lin» für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
. „Peter Kubo's Nachfolger" mit der Haupt­
niederlassung in St. Martin die dem Carl
Seldenmayer und Valentin Heine, beide in
Wien, ertheilte Collectivprocura eingetragen.
[ 12121- 1]
Vom I. I. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Gemischtwaren- u. Landes«
prodnctengeschäst Joh. Steir,Wender" bezüglich
des von Johann Steinwender in Arnfels be­
triebenen Gemrschtwaren- und Landesproducten-
handels in das Handelsregister für Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Johann Steinwender seine Firma mit
mischtwaren- u. Landesproductengeschäft Joh.
Steiuwender" zeichnen wird.
Graz, am 21. November 1900. [12096-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Klagenfurt, Abth. IV, ist im Handelsregister
für Einzelnfirmen die Eintragung der Löschung
der Firma: „I. Aichinger", Apotheke in Blei­
berg, Firmainhaber Joses Aichinger erfolgt.
Klagenfurt, am 20. November 1900.
Im dg. Handelsregister für Gesellschafts-
firmen, Band II, Fol. 13, Z. 5/7, wurde
heute bei der Firma: „Ludwig Brettauer sel.
Erben", Bank- und Wechselgeschäst in Bregenz
eingetragen, die durch sämmtliche drei offenen
Gesellschafter erfolgte Ertheilung der Collectiv-
procura an die Herren:
1. Emil Sameli aus Bußnang, Canton
Thurgau,
2. Josef Stoop aus Amben, Canton St. Gallen,
3. Hermann Fach aus Stuttgart
dergestalt, daß je zwei von diesen Herren die
geschriebene oder vorgedruckte Firma mit ihren
bürgerlichen Namen» zu unterzeichnen haben.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
[12118-1]
[12146-1]
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
T r i e st, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 23. October 1900:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Cicinelli& Borruso mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 1. October
1900 zum Betriebe des Agrumenhandels.
Offene und firmasührende Gesellschafter sind:
Bincenz Cicinelli und Beit Borruso, Handels­
leute in Triest.
[12103-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Samuel Bader" bezüglich des
von Samuel Bader in Graz, Schlachthaus,
betriebenen Viehhandels in das Handelsregister
für Einzelnfirmeu mit dem verfügt worden
ist, daß der Obgenannte seine Firma mit dem
vollen Bor- und Familiennamen zeichnen wird.
Graz, am 21. November 1900. [12097-1]
Bo« k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Am 9. November 1910:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Zgar Popiitnik mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 6. Sep­
tember 1900 zum Betriebe des Eßwarenhaudels.
Offene und firmasührende Gesellschafter sind:
Fabian Zgur und Franz Popatnik, Handels,
leute in Triest. i
[12152-1]
22. November 1900.
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
bei der Firma:
„Kirchner& Lehrer"
[12102-1] zum Betriebe der Leinen- und Zwirnfabrication
Die Protokollierung der Einzelnfirma: in Pochmühl die Firmainhaberin Wilhelmine
«iev. Abram mit dem Sitze in Triest. Lehrer und die von ihr dem Robert Weber
Eigenthümer ist Johann Abram, Handelsmann ertheilte Procura gelöscht, hingegen die proto-
in Triest, mit Holzhandel. [12101-1]] !o liierte Firma:
e. eventuelle Nachweise bezüglich der in untenstehender Tabelle (Rubrik 6 und 7) ange­
führten Vorzugsrechte und besonderen Bedingungen,
I. Armuts-, eventuell Mittellosigkeitszeugnis, woraus die Erwerbs-, Vermögens- und
Familienverhältniffe des Bewerbers, sowie seiner Eltern oder sonstiger alimentationspflichtiger
Personen, insbesondere auch Zahl und Alter der Geschwister genau zu entnehmen sein müssen,
damit ein sicheres Urtheil über ven Grad der Bedürftigkeit des Bewerbers, beziehungsweise
seiner Eltern rc. geschöpft werden kann.
Sind die bezüglich en Angaben lückenhaft oder fehlt eines der
sab a.—f. ang eführten Documente, so wird sich der Gesuchsteller die
Erfolglosigkeit seines Einschreitens selb st zuzuschreiben haben,
von der
Erledigungen.
Stipendien.
Z. 92.106 ex 1900.
Mit dem Studienjahre 1900/1901 kommen die in der nachfolgenden Tabelle verzeichneten
Stipendien nach den hiefür bestehenden allgemeinen Vorschriften und unter nachstehenden
besonderen Voraussetzungen und Bedingungen zur Verleihung:
1. Die Gesuche sind bis längstens 28. December 1808 unmittelbar bei der k. k.
n. ö. Statthalterei i« Wien einzubringen; verspätet eingebrachte Gesuche bleiben
unberücksichtigt.
2. Wird für den Fall der Nichterlangung des einen Stipendiums gleichzeitig um die
Verleihung eines anderen der ausgeschriebenen Stipendien gebeten, so ist bezüglich jedes
Stipendiums ein besonderes Gesuch, welches aber den Vorschriften über die Stempelpflicht
unterliegt, innerhalb des gegebenen Einreichungstermines einzubringen, hiebei ist jedoch nur
das eine Gesuch mit den Originaldocumenten zu belegen, während den anderen Gesuchen
einfache, wortgetreue, von der Partei selbst anzufertigende, ungestempelte Abschriften dieser
Documente beizuschließen find. Gleichzeitig ist in jedem Gesuche anzuführen, bei welchem
Ansuchen die Originaldocumente erliegen.
3. Dem Gesuche sind beizuschließen:
a. Geburts- (Tauf-) Schein,
b. Jmpszeugnis,
«. Heimatschein,
d. die Studienzeugnisse der beiden letzten Semester, eventuell Prüfungs- und Frequenta-
tionszeugniffe; Hörer der technischen Hochschule und der Hochschule für Bodeucultur haben
überdies das vorgeschriebene Einheitenverzeichnis beizubringen,
instruirter Gesuche
da eine Ergänzung mangelhaft
Stiftungsbehörde in keinem Falle veranlaßt wird.
HL. Nur die mit einem Armutszeugnisse belegten Gesuche sind stempelfrei.
4. In jedem Gesuche— abgesehen von den Angaben im Armuts- (Mittellosigkeitszeug-
nisse)— muß ausdrücklich angeführt werden, ob der Stipendienwerber oder eines seiner
Geschwister bereits im Genusse eines Stipendiums oder eines Erziehungsbeitrages rc. steht
oder nicht, bejahenden Falles ist dieses Stipendium, beziehungsweise der betreffende Genuß,
sowie defsen Betrag genau anzuführen.
Diese Angaben sind rücksichtlich des Genusses eines Stipendiums vom Studienvorstande
des Stipendienwerbers, bei Hochschülern vom Stipendienreserenten zu bestätigen.
Ein Verschweigen oder eine unrichtige Angabe rücksichtlich eines derartigen Genusses
würde im gegebenen Falle die Annullirung der Stipendienverleihung nach sich ziehen.
5. Schüler und Hochschulstudenten haben auf jedem Gesuche das Vidi und die Wiirdig-
keitsbestätigung ihres Studicnvorstandes beizubringen.
6. Berwandtschaftsverhältnisse können nur durch ämtliche, die Eintragungen in
den Ehe- und Geburts- (Tauf-) Matriken vollständig wiedergebende Auszüge
nachgewiesen werden.
Wien, am 22. November 1900.
Bon der >. k. n. ö. Statthalterei.
8
7
5
6
1
2
3| 4
L&
«S
~S3
<3
<3
«5
Name der
Stiftung, bezw.
des Stifters
Besondere Nachweise und Vorzugsrechte
Anmerkung
Ä
Genußdauer
Verleihungsbedingungcn
rfS'
xr
Sp **
KL,
XX-
<3
Q
«e
Präsentanten der Stiftung:
Anna Gräfin Seldern, Marie
Gräfin Razumovsly und Dr.
Rudolph Rirter Wiener von
Welten.
Der Genuß der Stipendien ist
ausschließlich an das Studium
an den genannten Lehranstalten
in Wien gebunden und sind
die in Frage kommende« Prü­
fungen unter allen Umständen
an der betreffenden Anstalt in
Wien abzulegen.
Präsentant: Der Rector und
der akademische Senat der Wiener
Universität.
Das Stipendium gelangt in
zwei Raten zur Auszahlung,
die erste nach Ablegung des
vorletzten Rigorosums, die zweite
nach erfolgter Promotion.
Armut, Zuständigkeit in einer
Nieder-Oesterreichs; je ein Stipendium
Gemeinde
für einen
Hörer der I. k. technischen Hochschule in Wien
und für einen Schüler der Wiener Handels­
akademie.
Bis zur Studienvollendung,
eventuell bis nach Ablegung
der strengen Prüfungen.
700 K
1
Eduard Ritter
Wiener von
Welten
2
Absolutorium.
Für durstige und würdige Hörer der drei
w eltlichen Facultäten an der Wiener Universttät,
w eiche sich im Anschlüsse an die Facultätsstudien
d cn Rigorosen unterziehen und den Doctorgrad
innerhalb 1*/, Jahren nach Absolvirung der
F acultätsstudien erreichen.
2 Marie Milt I 5 800 K Ein Jahr.


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 21 ]
639
Mittwoch, den 28. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 272.
II
2
S
4
5
6
8
7
Ö -SS«
-»
<3
a
«5
Name der
Stiftung, bezw.
des Stifters
Genußdauer
Besondere Nachweise und Vorzugsrechte
Berleihungsbedingungen
Bnm erknng
«
5$ü
er)
3 Rosalia Czech
600 K
Bis zur Vollendung der
Gymnasial» und Hochschul­
studien, eventuell bis zu einer
Anstellung mit mindestens
gleich hohen Bezügen.
Bürgerlicher Stand; Absolvirung der ersten
Gymnasialclasse; Theologen sind ausgeschlossen.
Borzugsberechtigte: a. Söhne von Beamten
aus dem Status der i. k. n- 5. Statthalterei,
die bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Körnen«
bürg angestellt oder dieser Instanz zur Dienst­
leistung zugewiesen sind;
b. Söhne von Beamten aus dem Status der
k. k. n ö. Statthalterei, welche bei einer der
übrigen l. f. politischen Behörden I. Instanz
Nieder-Oesterreichs angestellt oder zur Dienst­
leistung zugewiesen sind;
c. Söhne ebensolcher Beamten, die bei der k. k
n. ö. Statthalterei selbst angestellt oder zur
Dienstleistung zugewiesen sind;
ä. dürftige und brave Söhne eines eingeborenen
Inwohners der l. f. Stadt Korneuburg.
Den Söhnen der »nb a. und b.
genannten Beamten sind die
Söhne jener Finanzbeamten
gleichzustellen, welche nach Ver­
ordnung vom 31. August 1853,
R. G. Bl. Nr. 172, u. Finanz-
ministerial-Erlaß vom 10. Sep­
tember 1868, R. G. Bl. Nr. 129,
den k. k. Bezirkshauptmann-
schasten als erste Instanzen für
den directm Steuerdienst zuge­
wiesen sind.
Den Söhnen der »ab o. ge­
nannten Beamten sind auch die
Söhne der bei dem n. ö. Landes-
'chulrathe in Dienstleistung
stehen den Beamten gleichzuhal ten.
Berlethungsberechtigt: Das
medicinische Doctorencollegium-
Der Genuß des Stipendiums
ist an das Studium an der
k. k. Universität, beziehungs­
weise an der k. k. technischen
Hochschule in Wien gebunden.
•ff
8
*5
3
3
03
Dr. Bincenz
EsfkNberger
600 K Vom II. Semester des
Studienjahres 1800/1901 bis
zur Studienvollendung.
4
1
Für besonders begabte, fleißige und sittliche
Studenten der Medicin, der Rechte oder der Technik
in Wien.
Genußberechtigt: 1. Verwandte des am
10. Jänner 1881 zu Wien verstorbenen Dr
der ges. Heilkunde Vincenz Esfenberger, in deren
Ermanglung
2. derlei Studierende aus der Pfarre Tattenitz
in Mähren.
340 K
Bis zur Studienvollendung
und eventuell Ablegung der
Rigorosen.
Maximilian
Freih.v.Ham-
mer-Purgstall
1
Für dürftige und fleißige Studierende der
Rechte an den Universitäten Wien, Prag oder
Graz, die Söhne von gering besoldeten
Beamten und in Böhmen oder Steiermark
geboren sind.
ö
Präsentant: Heinrich Freiherr
von Hammer-Purgstall, k. k.
Statthaltereirath in Graz.
800 K
2
Bis zur Erlangung einer
besoldeten Staatsanstellung.
Echoen von
Perlashof
Für arme Hörer der Rechte vom österr. Adel,
die sich verpflichten, in den österr. Staatsdienst
zu treten.
Borzugsberechrigt: Jene, die den Doctorgradl Das Berleihungsrecht hat der
erlangen und sich dem österr. Richterstande erste Präsident des Obersten
widmen wollen. Gerichtshofes in Wien.
Besondere Gesuchsbelege: Nebst den Adels-
nachweisen die bezüglichen Verpflichtungsreverse.
620 K
Freiherr Lodz 1
mann'sche
Stipendiev-
stistuug
Bis zur Vollendung der
Studien an der juridischen
Faculiät der k. k. Wiener
Universität.
Für Hörer der juridischen Facultät an der k. k.
Wiener Universität, welche in Wien geboren, dürflig,
fleißig und christlicher Religion sind und deren
Eltern dem Subalternbeamten-, Bürger- oder
Gewerbestande angehören.
7
Borzugsberechtigt: Verwandte des am 10. Jän­
ner 1876 verstorbenen Leopold Freiherrn von
Lodgmann.
Für Verwandte kann die
Genußdauer nach Vollendung
der Facultätsstudien auf ein
Jahr behufs Ablegung der
strengen Prüfungen verlängert
werden.
Eduard Frei-! 4 800 K
Herr von
Silberstein<
Bis zur Vollendung der
ordentlichen Facultätsstudien.
8
Für ordentliche Hörer an der k. k. Universität!
in Wien.!
!
!
2
600 K
Für dürftige, den derzeit im Reichsrathe ver-
tretenen Ländern der österreichischen Monarchie
ungehörige Knaben oder Jünglinge von Befähi­
gung ohne Rücksicht auf Konfession und Nationalität,
welche sich Studien widmen, wofür Hochschulen,
als: Universitäten, technische Hochschulen, Montan-
und Handelsakademien, Kunstakademien rc. be­
stehen, mit deren Zurücklegung die letzte Aus­
bildung in Wiflenschaft, Industrie und Kunst
vollendet wird.
Bis zur Vollendung der
Hochschutstudien oder bis zur
Vollendung des 24. Lebens­
jahres oder bis zum 12jährigen
ununterbrochenen Genuß des
Stipendiums.
9
Joseph und
Barbara
Lichtenhayn
1 Platz erst vom II. Semester
1800,1901.
1200 K Bis zur siudienvollendung,
eventuell Promotion.
Johann Baptist 1
Kielman von
Kielmansegg
1. Römisch-katholische Religion;
2. a. für Verwandte des Stifters: Zurück­
gelegtes 7. Lebensjahr, Genuß des Elementar­
unterrichtes oder Studium an.Mittelschulen und
diesen gleichgestellten Anstalten, an Hochschulen
und an Militär-Bildungsanstalten vom Range
mindestens einer Mittelschule;
2. b. für ehelich geborene mittellose Waisen
aus achtbarer Familie, Studium an Mittelschulen
und den anderen vorstehend angeführten Lehr-
und Bildungsanstalten.
10
Zum Genusse in erster Linie sind berufen:
1. Römisch-katholische Nachkommen der Bluts­
verwandten des Stifters, welche ihre Abstam­
mung von seiner Familie in männlicher oder
weiblicher Linie legal nachweisen. In deren
Ermanglung;
2. römisch-katholische Compatrioten des Stifters;
3. Covvertiten, welche von einem anderen
christlichen Religionsbekenntnifle zum römisch-
katholischen übergetreten sind.
Stipendisten, welche nach Voll­
endung der Studien, bezw. nach
Ablegung der strengen Prüfungen
an den Hochschulen eine An­
stellung im Civil-Staatsdienste
oder als Berufsofficiere anstreben,
kann nach Maßgabe der vor­
handenen Stiftungsmittel der
Fortbezug des Stipendiums bis
zur Erlangung eines Bezuges
von 1200 K oder bis zur Er­
langung der Officierscharge von
Jahr zu Jahr über jedesmaliges
Einschreiten, u. zw. den Sti­
pendisten, welche auf Grund
der Verwandtschaft mit dem
Stifter das Stipendium ge­
nießen, ausnahmslos, den an­
deren Stipendisten aber nur
dann bewilligt werden, wenn
kein Verwandter des Stifters
sich bewirbt.
Bis zur Vollendung der Ausschließlich sür arme, katholische, gut talen-
Gymnasialstudien, eventuell tierte Bürgerssöhne aus Wr.-Neustadt, welche
der Theologie an der Wiener nicht jünger als 16 Jahre und zugleich ent-
Universität. schlossen sind, in den Weltpriesterstand zu treten.
630 K
11
Joseph von I 2
Unruhe
Präsentant: der Stadtrath in
Wr.-Neustadt.
Bis zur Vollendung der
Gymnasial-, eventuell der
theologischen Studien.
Katholische Religion, ferner
a. für Verwandte des Stifters: absolvirte
3. Gymnasialclasse;
b. sür eheliche, aus Vorarlberg gebürtige
Knaben, sowie
c. für eheliche, aus den dem ehemaligen
deutschen Bunde angehörigen Ländern gebürtige
Kinder: die absolvirte 6. Gymnasialclasse.
Dr. Franz
Anton von
FischernsCon-
vict-Hand-
stipendinm)!
1 6001
12
Zum Genusse sind berufen:
I. Die Verwandten des Stifters in folgender
Reihenfolge:
A. Die den Namen Fischer führen:
1. Die Descendenten d.s Joseph Fischer,
Barbiers in Rankweil;
2. die Descendenten des Franz Fischer, Schlossers
in Rankweil;
3. jene des Jakob Fischer, Färbers in Frastanz.
B. Sonstige Verwandte, die den Namen
Fischer nicht führen- In deren Ermanglung
II. eheliche, aus dem Vaierlande des Stifters
(Vorarlberg) gebürtige Knaben. In deren Er­
manglung
III. eheliche, aus den dem ehemaligen deutschen
Bunde angehörigen Ländern entsprossene Kinder.
700 X Bis zur Vollendung der Katholische Religion, Gymnasialstudien.
Gymnasial- und der an die
Gymnosiaistudien sich an­
schließenden Hochschulstudien.
13
Johann
Mathias
Prickelmayer
Freiherr von
Goldegg
VorzugSverechiigl:
1. Jene, die von den Töchtern des Stifters
Johann Mathias Prickelmayer Freiherrn von
Goldegg abstammen, in deren Ermanglung
2. jene, die sich zu dem Namen Prickelmayer
legitimieren können, in deren Ermanglung
3. von St. Bernhard (polit. Bez. Horn) ge«
bürtige Jünglinge.
1
*


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 22 ]
640
Mittwoch den 28. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 272.
fc,.
k
8
6
7
! 3 i 4
5
2
K»
L«>
JQ«
S-L
e
«J
Name der
Stiftung, bezw.
des Stifters
Anmerkung
Besondere Nachweise und Vorzugsrechte
Berleihungsbedingungen
Genußdauer
3
a
s
SS u
o
«v
Borzugsberechtigt: Abkömmlinge aus der Ver­
wandtschaft (Freundschaft) der Stifterin Maria
Theresia Grabmayer, geb. Fatvin, oder ihres
Gatten Simon Grabmayer, in deren Ermanglung
arme Blirgerssöhne von Wien.
Präsentant: der Wiener
Magistrat.
Katholische Religion, Gymnasialstudien, ein
Alter von mindestens 10 Jahren.
Maria Theresia
Grabmayer-
scher Semi­
nar Hand-
stipendium^
Bis zur Vollendung der
Gymnasial- und der an die
Gymnasialstudien sich an­
schließenden Hochschulstudien.
14
1
400 K
Genußberechtigt: 1. Blutssreunde und diej Präsentant: Magistrat der
nächsten Anverwandten des Stifters Hauptmann! Stadt Freiburg (Großherzog-
Heinrich von Pyhrr von väterlich Pyhrr'scher und thum Baden),
mütterlich Fanz'scher Linie; in deren Ermang­
lung:
2. bedürftige Landeskindcr von Freiburg im
Breisgaue (Großherzogthum Baden); in deren!
Ermanglung!
3. Landeskinder aus den ehemaligen (1737)
österreichischen Vorlanden;
4. andere taugliche Jünglinge.
Katholische Jünglinge, die wenigstens die erste
Gymnastalclaffe zurückgelegt haben und unter die
Besseren der Schule gezählt werden.
1b Mathias Hein- l.röOOK.
richvonPyhrr
Seminar-
Hau dstipen-
dium
Bis zur Vollendung der
Gymnasial- und theologischen,
eventuell der juridischen und
medicintschen Studien.
Emer der erledigten Plätze
kann an Studierende jeder Hott*
fession, die übrigen können nur
an Studierende, welche einer
christlichen Confessio« angehöre«,
verliehen werde«.
800 K Bis zur Studienvollendung Für durstige und würdige Studircnde, Vorzugsberechtigt: In einer Gemeinde Nieder-
(einschließlich Doctorat, Lehr welche österreichische Staatsbürger sind und Oesterreichs Hetmatsberechtigte.
amtsprüsung), eventuell bis wenigstens schon die zweite Classe eines Gym-
zur Erlangung einer An-nastumS, einer Realschule oder Realgymnasiums
stellung mit mindestens gleich als öffentliche Schüler besuchen oder an einer
hohen Bezüge« im Staats-Hochschule in Oesterreich als ordentliche Hörer
dienste oder bet einer anderen immatriculirt sind.
öffentlichen Behörde oder
Anstalt.
16
SS*
'S«, i«
jo >*- •;® -o
Sa? s
-8 JL&5§
L-s§°
LZ G
g
w
B
»
3
a
o
co
Borzugberechtigt: a. dürftige Verwandte des Ein Platz kommt erst vom
Stifters oder mit dem Stifter Verschwägerte; II. Semester des Studienjahre»
' b. die Münzbach'schen Stiftliuge in Ober- >901,1901 zur Verleihung.
Oesterreich;
c. Bewerber, deren Väter ihrer Abstammung
nach Angehörige von Gemeinden auf dem
Gebiete der ehemaligen Stiftungsherrschaften
Groß-Poppen und Neunzen im Sinne des
Gemeindegesetzes sind oder im Dienste der
localen Verwaltung dieser Stiftungsgüter stehen
und ausschließlich mit dieser befaßt sind.
Für Studirenüe katholischer Religion an
Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen, der
Wiener Untbersilät, der technischen Hochschule oder
der Hochschule für Bodencultur in Wien.
630 K
Bis zur S udienvollendung.
17
Johann
Joachim Gras
von Windhag
8
»
3
8
I>
Stipendiaten aus Meiftratz«
heim köauen nach Beendigung
der Studien zur Heimreise oder
aber zu nützlicher Verwendung
in Oesterreich eine Unterstützung
in der Höhe eines JahreS-
beirages des Stipendiums er­
wirken.
Vorzugsberechtigt: Aus Meistratzheim im Elsaß
gebürtige Jünglinge, insbesondere Verwandte des
Stifters, dann solche, welche dessen Namen
führen; in Ermanglung Borzugsberechtigter:
Hörer der Wiener oder anderer österreichischer
Hochschulen, welche österreichische Staats­
bürger sind.
18
1200 E
600 K
ad a. Wiro zur Wahrung
der Vorzugsrechte immer nur
für ein Jahr verliehen, kann
aber in Ermanglung Borzugs­
berechtigter dem Stipendisten
über besonderes Einschreiten
wieder verliehen werden;
ad b. aus die Dauer der
Hochschulstudien (einschließlich
Loctorat).
Für Hörer aller Facultäten der Wiener
Universität, eventuell anderer österreichischer Hoch­
schulen.
a. 1
Franz Mars
b. 1
Ausschließlich genußberechtigt:
1. Verwandte des Stifters, des am 8. Februar
1875 verstorbenen Präfecten an der k. k. there-
stanischen Akadeuiie in Wien Johann Christian
Tscholl; in bereu Ermanglung
2. aus dem Thale Montafon in Vorarlberg
Gebürtige.
400 K
Für Srudirende an der k. k. Universität Wien.
IS
1
Bis zur Vollendung der
ordentlichen Facultätsstudien,
eventuell für ein weiteres
Jahr behufs Erwerbung des
Doctorgrades.
Johann
Christian
Tscholl
Präsentant: Der Stad t-
rath derGemein de Wie«.
Die Stiftlinge haben, wenn
sie zu einer selbständigen Stel­
lung gelangt sein werden, dem
Stifter ihre Dankbarkeit nach
Kräften durch Förderung der
Stiftung durch Gutthaten und
dergl. zu bezeugen.
Für mittellose Söhne von Gemeinderäthen
der Stadt Wien, von Conceptsbeamten des
Wiener Magistrates und von verdienten Wiener
Bürgern, welche das Gymnasium besuchen und
bereits die erste Gymnastalclaffe mit günstigem
Erfolge absolvirt haben.
Ä8§
« ü s
”s|
ä Ja"
Bis zur ordnungsmäßigen
Vollendung der Gymnasial-
und der daran sich schließenden
Hochschulstudien (Theologie
nicht ausgeschlossen) eventuell
für ein weiteres Jahr behufs
Erwerbung des Doctorgrades.
20
Johannn
Georg Ferdi­
nand von
Stet«
5
O O *0“
ZZA
Borzugszeugnisse.
Für arme Gymnasiasten römisch-katholischer
Religion, welche mindestens die erste Gymnastal­
claffe absolvirt haben und zu den Besten der
Claffe gehören.
630 K
Bis zur Vollendung der
Gymnasialstudien und der
unmittelbar daran sich
schließenden theologischen Stu­
dien bei Frequentation der
juridische« oder medicinischen
Famltät nur auf die Dauer
von 3 Jahren.
21 Karl Leopold
1
Perzl
Verwandte des Stifters des ehemaligen Dom­
propstes von Lemberg Johann Franz Hofmann.
Für dürftige Frequentanten des Unter­
gymnasiums, deren Väter um den Kaiserstaat
sich verdient gemacht haben.
Bis zur Vollendung der
Gymnasial- und der unmittel­
bar daran sich schließenden
Hochschulstudien.
22
Johan« Franz
Hofmann
630 K
1
In einer Gemeinde der Gerichtsbezirke:
Drachenburg und Lichtenwald des politischen
Bezirkes Rann in Steiermark Heimatberechtigte.
Verleihungsberechtigt: Da»
Präsidium des Wiener medtct-
nischen Doctoren-Collegium».
Für wohlgesittete, fleißige, an der Wiener
Universität studirende mittellose Hörer der
Medicin katholischer Religion.
Bis zur ordnungsgemäßen
Vollendung der medicinischen
Studien, eventuell für ein
Jahr nach Vollendung der­
selben.’
600 K
Dr. Joseph
Gorischek
1
23
j Die zur Erlangung der
1. Verwandte des Stifters,in decen Ermanglung!akademischen Grade crforder-
2. deffen Namensträger, in deren Ermanglung! lichen Unkosten können au»
3. au» Tirol Gebürtige. den Stiftungsmitteln bewilligt
'werden.
Ausschließlich genußberechtigt:
Für Gymnasiasten römisch-katholischer Religion,
welche bereits die erste Gymnasialclaffe absolvirt
haben und zu den Beste« der Claffe gehören.
24 Michael vom^ 630 K
Zoller
Bis zur Vollendung der
Gymnasial- und der un­
mittelbar daran sich schließen­
den Hochschul-Studien, event
für ein weiteres Jahr behuss
Erwerbung des Doctorgrades.
Z
3
O
Ausschließlich für Blutsverwandte des Stifters Präsentant: Theodor vo»
oder i i deren Ermanglung für aus Taraip Karl-tzohenbalken, k. k. Over­
oder dessen Nachbarschaft Gebürtige.
Bis zuc Vollendung der Für Studiiende in Wien oder Tirol.
Mittel- und Hochschulstudien.
2b Kaspar von.
Karl- Hohen-
balken
420 K
1
Berg-Commissär im k. k. Acker-
bau-Miuisterium.
[4398A-1]
StaatSanwalt-SnbstttntensteVe«
in Wien, Linz und Wels, eventuell bei einer! bei dem k. k. Bezirksgerichte Geras mit einem
Taggelde von 2 X zu besetzen.
Bewerber mit flinker, correcter und leser­
licher Handschrift haben ihre mit den Zeug-
Vorschriftsmäßig instruierte Bewerbungs- Nissen über die bisherige Verwendung belegte«
gesuche sind im Dienstwege bis 1b. December Gesuche bis spätestens 10. December 1900
1900 bei der Oberstaatsanwaltschast in Wien anher einzusenden,
einzubringen.
Wien, am 26. November 1900. [4460A-1]
Schreiberstelle
Denselben sind anzuschließen: Nachweise
über das Alter (Geburtsschein), die Zuständig­
keit (Heimatschein), die körperliche Eignung
(amtsärztliches Zeugnis), über das Wohlver­
halten (Sittenzeugnis) und über die Kenntnis
der deutschen Sprache (Schulzeugnis).
Bewerber, welche den Nachweis über die
Erlernung des Maurer- oder Steinmetz-Hand­
werkes erbringen, werden bevorzugt.
Wien, den 23. November 1900. [4418A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Einräumerstellen.
Für die Reichsstraßen in Nieder-Oesterreich
find Einräumerstellen mit dem Monatslohne
von 40 K und zwei Alterszulagen monatlicher
6 bezw. 12 K nach einer zehn- bezw. zwanzig­
jährigen zufriedenstellenden Dienstzeit zu besetzen.
Den mit Certificat versehenen Untewfftcieren
ist der Vorzug vor den anderen Bewerbern
eingeräumt.
Die Gesuche sind bei der k. k. n. ö. Statt-
halterei bis spätestens 1. Jänner 1901 einzu­
bringen.
anderen Staatsanwaltschaft im Sprengel des
Oberlandesgerichtes Wien mit dem Range und
den Bezügen der VIII. Rangsclasse.
K. k. Bezirksgericht Geras, am 26. Novem­
ber 1900. [4461A-1]
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 23 ]
MEWMMMWffBWWH
641
Mittwoch, den 28. November 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 372.
BoliieinaentenNelle.
Bei der k. k. Polizei-Direction in Triest ist
eine Polizeiagentenstelle II. Classe mit dem
Gehalte von 900 X und der Activitätszulage
von 270 X, mit der Diensteszutheilung beim
k. k. Grenz.Polizeicommissariate in Cervignano
zu besetzen.
Mit dem Certificate versehene Unterofficiere
haben auf Verleihung dieser Stelle, sobald sie
den im 8 6 des Organisationsstatutes für das
Polizeiagenten-Jnstitut in Triest festgesetzten
Aufnahmsbedingungen (Kenntnis der Landes­
sprachen, genaue L cal- und Personalkeuntnis)
entsprechen, vorzugsweisen Anspruch.
Die mit den erforderlichen Nachweisen be­
legten Gesuche sind bis 20. December 1900
bei der k. k. Polizei-Direction in Triest ein­
zubringen.
Triest, am 21. November 1900. s4446A-l]
Vom I. f. Polizei- Direclions-Präsidium.
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt mit Be­
ginn des II. Semesters 1900—1901 eine Lehr­
stelle für Mathematik und Physik als Haupt­
fächer zur Besetzung, wobei diejenigen Candi«
baten, welche ihre aushilfsweise Verwendbarkeit
jür den Zeichenunterricht oder den Schönschreib-
unterricht nachweisen, den Vorzug erhalten.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
20. December 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen, und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
Supplentendienstjahren ersichtlich zu
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 21. November 1900.( 12122- 1]
Eharlotte Kohn'sche Stiftung.
Charlotte Kohn'sches Stipendium jährlicher
dreiundachtzig (83) Kronen für einen Waisen­
knaben ohne Unterschied der Religion ist zu
verleihen.
Gesuche sind bis 15. December 1900 bei
der k. k. n. ö. Statthallerei in Wien zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
»er Wiener Zeitung Nr. 271.) [4419A-2]
Franz Anton Zinner'sches Stipendium.
Vom 1. Semester des Studienjahres 1800
bis 1901 angefangen gelangt ein Franz Anton
Zinner'sches Stipendium jährlicher 130 X zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 20. December 1900 bei
der Gemeindevorstehung Waidhofen a. d. Thaya
einzubringen.
iAusfüyrliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 271.) [4420A-2]
Rechnnngsprakticantenstelle
im oberlandesgerichtlichen Rechnungs-Departe­
ment in Wien
Gesuche sind bis 12. December 1900 beim
Obeilandesgerichts- Präsidium Wien einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 270.) (4409A-3)
Gesangenanfseherpelle.
In der k. k. Männer-Strasanstalt Stein
a. d. Donau ist die Stelle eines Gefangen­
aufsehers der IV. GehaltScasse in Erledigung
gekommen.
Gesuche sind bis längstens 23. De­
cember 1900 bei der obigen Direction einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 271.) [4405A-2]
UebnngSschnl-Lehrerstelle.
An der k. k. Lehrer.Bildungsanstalt in
Troppau gelangt eine definitive Uebungsschul-
Lehrerstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 25. December 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Schlesien in
Troppau einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 271.) [4408A-2]
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsverfahrenS werden die Person«,
für welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Last« begründet find oder im Lause deS
BersteigernugSderfahrens begründet werd«, tu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnet« Gerichtes wohn«,
noch diesem ein« am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigt« namhaft
mach«.
K. k. Bezirksgericht Ottakring
Wien, am 30. October 1900.
Ha«S in Gietzhstbl.
Auf Betreiben der Ersten österreichischen
Sparkasse, vertreten durch Dr. Othmar Reiser,
Advocaten in Wim, findet am 14. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Ver­
steigerung der Liegmschaft, Grdb. Gießhübl,
EZ. 68 (Hans CNr. 67 mit Bauparcelle Nr 52
und Garteuparcellen Rr. 474 und 480), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 17.977 K 02 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 9261 X 75 3/ 4 h;
unter diesem Betrage findet rin Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungm und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug, Schätzungsprotokolle rc.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnet« Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der GeschäftSstuudm eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestms im anbe­
raumt« Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon d« weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigeruugsverfahreus werden die Person«,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Spren­
gel des unten bezeichnet« Gerichtes wohn«,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haft« Zustellungsbevollmächtigt« namhaft
machen.
Am 5. December 1900:
nachmittags %4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XVI 4989/1900/2.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach ‘/ t 4 Uhr nachmittags
in der Anctionshalle besichtigt werd«.
Wien. Abth. XVII,
fl2167-1]
Keller, Fässer nebst Lägerhölzern.
Zufolge Beschlusses vom 14. April 1900,
Geschästszahl E. 255/1900/8, gelang« am
4. December 1900 nachmittags 1 Uhr im
Tiefenwege in Hautzendorf zur öffentliche»
Versteigerung: 1 Keller imTiesenwege, Catastral­
gemeinde Hautzendocf, 4 Fässer nebst Lager­
hölzern.
Die Gegenstände können am 4. December
1900 in der Zeit zwischen 12 und 1 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. t. Bezirksgericht Wölkersdorf, Abth. II,
( 12120- 1)
Executiousge richt
am 27. November 1900.
, Abth. IV,
[12140-1]
am 14. November 1900.
Del» und Kerzen-Liefernng.
Die gefertigte t. k. Salinen-Berwaltuug be-
nöthigt im Laufe des Jahres 1901 nachbe­
nannte Materialien, welche im öffentlichen
Offertwege beigeschafft werden sollen:
400 kg Baumöl,
1150„ Leinöl,
1200„ Rüböl,
1800„ Petroleum (Kaiseröl),
1000„ 57er gezogene Unschlittkerzen,
50" 16er} 8 c 0°fi ene Unschlittkerzen,
20„ Stearinkerzen.
Reslcctanten werden eingeladen, ihre mit
einem Kronen-Stempel versehenen Offerte mit
der äußeren Bezeichnung „Oel- und Kerzen-
offert" versiegelt bis Samstag den 29. December
1900, 11 Uhr vormittags, srauiiert an die
k. k. Salinen-Berwaltung einzusendm.
Die Offerte können auf einzelne der obge-
nannten Materialien oder auf das gesammte
Quantum gestellt werden und müssen enthalt«:
a. Den Lieferpreis per 100 kg loco Bahnhof
Hall in Tirol in Ziffern und Worten;
b. das lOproc. Vadium des Wertes der
offerierten Materialien in barem oder in zum
Tagescurse berechnet« vsterr.-ung. Staats­
papieren;
0. die ausdrückliche Erklärung, mit nach­
stehenden Bedingungen einverstanden zu sein.
Bedingungen:
1. Die k. k. Salinen-Berwaltnng behält sich
die freie Wahl über die Annahme oder Richt-
annahme der Offerle und einzelner Anbote ans
denselben vor.
2. Das erstandene Materiale ist nach dem
jeweiligen Bedarfe über vorangegangene schrift­
liche Verständigung und franco Bahnhof Hall
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- zu liefern,
schaftshälfte ist auf 6605 K 60 h bewertet. 3. Fässer werden nicht zurückgestellt und
Das geringste Gebot beträgt 3302 X 75 h; Vergütung für Emballage wird nicht geleistet,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht Im Falle der Salinenbetrieb eine Vermin­
derung oder Vermehrung des Bedarfes er­
heischen sollte, hat sich der Lieserungsersteher
desselben zu fügen.
4. Beim Petroleum gilt ein 20perc. Abzug
vom Bruttogewichte als Tara.
Das Leinöl muß zur Firnißbereitung voll­
kommen geeignet sein.
Die Unschlittkerzen müff« aus reinem Rinds-
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffiz talg ohne Beimischung sonstiger F-ttsort«
oder anderweittger Zusätze erzmgt sein.
Die 57er Kerzen müffen ea. 21 cm lang sc«
und muß der Docht derselben aus höchstens
sechs Fäden von feinem Dochtga« bestehen.
Die Brenndauer ein« Kerze, deren 57 Stück
en des Brr- aus 1 kg entfallen müffen, muß mindestens
Personen, 2 Stund« 45 Min. (zweidreiviertel Stunden)
auch au nicht völlig zugfreien Ort« betrag«.
5. Oele und Kerzen werden nur bei bester,
tadelloser Qualität angenommen und wird jede
nicht entsprechende Ware dem Lieferanten loco
Hall zur Versitzung gestellt.
6. Nach dem Termin einlaufende, von den
vorigen Bedingungen abweichende oder aus die
Preise anderer Anbote sich berufende Offerte
bleiben unberücksichtigt.',
k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. II, Die Rückstellung der Vadien für die nicht-
1 12116-1] angenommenen Offerte erfolgt sofort nach ge-
Sahruitie. schloffener Offertverhandlung.
Zwangsweise versteigert werden in Wien: 7- Der Erstcher verpflichtet sich, denGebüren-
° <w,~ c Kinn. stempcl für de» Wert des erstandenen Materiales
. .. *000: Scala III gleich nach Bekanntgabe der
vormittags 9 Uhr, XII., Diefenbachgasse g( nnat)tne Offertes beizubringen.
Nr- 53, Wohnungseinrichtung, l n,erneCaffe, g^ Uferte und entsprechend befundene
Spagate, Gradel, Roßhaare, Bachen, Pferde, mitb öent äuttlich erhoben« Netto-
Wagen, GZ. 6. VII 5134/190(^3- gewichte und gegen vom Lieferanten ausgestellte,
nachmittags 3 Uhr XVIII., Therestenstraße^ <g ca j a n gestempelte Quittung bezahlt.
Nr. 9 EomptoiEnMiung. G-ekirom-tor und g^ Lieserungspreise darf keine Bedingung
Drehbänke, GZ. E. XV 55,6/1899/4. j m Sinne einer separaten Vergütung aus was
Diese Gegenstände können je eine halbe immer für einer Ursache beigefügt werden.
Swirde vor Beginn der Versteigerung in 10^ bem z^in hastet der Lieferant
den ob« bezeichnet« Häusern defichttgt werd«.^ aUe QUg bet. Lieferung der k. k. Salinen-
In der gerichtlichen Anctionshalle Verwaltung etwa entspringend« Nachtheile,
IX., Ackergasse 11A. bezüglich der gezogenen Unschlittkerzm
Am 4. December 1900: bis zum Schluffe des der Lieferung nachfolge
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Wohnungs- j Kalenderjahres, d. i. 1902.
und Geschäftseinrichtung, Papierwarm, GZ. j Er ist daher damit einvelstanden, daß aus
E. IV 3059/1900/3;! seine Gesahr und Kosten aus dem als Caution
nachmittags */a4 bis 8 Uhr, Wohnungs-! zurückbehaltenen Vadium, das nicht zur gc-
einrichtung, Clavier, Service- und Nippegegm-* hörigen Zeit oder nicht nach bestellter Quantität
stände, GZ. E. III 3114/1900/11. 1 und entsprechender Qualität gelieferte Materiale
von
machen.
KritaUonen.
Häuser im VII. Bezirke in Wie«.
Am 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichnet« Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in Wien, VII., Seidengaffe 40 CNr.
und EZ. 1294, Grundb. des VII. Bezirkes in
Wien und am 29. December 1900 vormittags
10 Uhr die Versteigerung des Hauses in Wien,
VII., Neustiftgaffe 141 CNr. und EZ. 1367,
Grundb. des VII. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften, sind u. zw. aä 1. ans 214.097 X,
ad 2. auf 166.240 X bewertet.
Das geringste Gebot, nmer welchem der Ver­
kauf nicht stattkindet, beträgt ad l. 107.048 X
50 k, ad 2. 78.120 X.
Die hiemit genehmigten VersteigeruugSbe-
dingung« und die aus die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden könn« von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnet« Gerichte,
Zimmer Nr. 114, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Wach« würd«, sind spätestms im anberaum-
t« Becheigerungstermine vor Beginn de,
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnt«.
Von den weiter« Boriommniff« des Ber-
steigerungsversahrens werd« die Person«, für
welche zur Zeit au dm Liegmschaft« Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur Lurch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des rutt« bezeichneten Gerichtes wohn«, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaft« Zu-
stelluugsbevollmächtigt« namhaft mach«.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. III,
am 14. November 1900. (12131-1)
Hans im IX Bezirke in Wie«.
Am 7. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichnet« Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Liegenschaft: Haus in der Glasergaffe Nr. 40,
EZ. 1592, Grundbuch für den IX. Bezirk in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast ist auf 283.174 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verlaus nicht stattfindet, bettägt 141.587 X.
Die Vecheigerungsbedingung« und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustig« bei dem unten
bezeichneten Gerichte etngeseh« werden.
Rechte, welche d
mach« würd«,
räumt« Becheigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
körmtm.
Bon dm weiter« Borkommnistm des Ver-
steigerungSversahrens werd« die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werd«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in mehr geltend gemacht werden könnt«.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 272.
Kmntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsotte wohnhaft« Zu-
stellungsbevollmächügten namhaft machen.
K. t. Executionsgericht Wien, Abth. VI,
am 2. November 1900. (12132-1)
Häuser im vil. Bezirke in Wien.
Ueber Ansuchen des Herrn Andreas Groyer,
Baumeisters und Realitätmbesitzers in Wien,
V., Laurenzgaffe Nr. 5, durch Hof» und Ge-
richtsadvocaten Dr. Eduard Ludwig Mayer,
Wien, VII., Mariahilserstraße 48, findet am
10. December 1900 vormittags 10 Uhr in
der Kanzlei des Gerichtscommissärs Herrn k. k.
Notars Hugo Mayburger in Wien, VII.,
Neubaugasse 35, die freiwillige Versteigerung
der demselben gehörigen Häuser:
1. Grdb. Neubau, EZ. 763, CZ. 859/1800.
CNr. 763 in der Neubaugaffe, Ausrusspreis
320.000 X;
2. Grdb. Neubau, EZ. 1111, CZ. 858/2,
CNr. 1111 in der Stuckgaffe, Ausrusspreis
144.000 X;
3. Grdb. Neubau, EZ. 1113, CZ. 858/1,
CNr. 1113 in der Stuckgaffe, Ausrufspreis
136.000 X, statt.
Anbote unter dem Ausrufspreise sind an
die binnen 14 Tagen zu ertheilende Genehmi­
gung des Verkäufers gebunden (§ 2 der Sei»
steigermigsbedingniffe).
Den auf dm Liegenschaften versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rück­
sicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Die Versteigerungsbedingungen und die
Grundbuchs extracte können von den Kaus-
lustigen bei dem genannten k. k. Notar wäh­
rend der Geschästsstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X, Wien,
(12107-2)
. Bezirksgericht Mödling
rvember 1900.
Abth. II. am
(12148-1)
10. No
Hanshälfte in Hirtenberg.
Auf Betteiben der Frau Theresia Benesch
in Wien, vertreten durch Dr. Ant. Phil. Mayer,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, findet
am 15. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der Hälfte des Hauses
Nr. 6 in Hirtenberg, Grdv. Hirtenberg, EZ. 6,
statt.
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschastshälste sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
könn« von den Kauflustig« bei dem unten
bezeichnet« Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden rtugesehm werde».
Rachen würd«, sind spätestens im aaberaum-
i« Becheigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anznmeldm, widrigem
fie in Ansehung der Liegmschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werd« könnt«.
Von dm weiteren Vorkommniff«
strigernugsverfahrms werden die
für welche zur Zeit an der Liegenschafts-
Hälfte Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Lause des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
Wohn«, noch diesem einen am Aerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigt« »am-
am 12. November 1900.
Liegenschaften.
Auf Betreiben des Ignaz Pokorny, Tischler­
meisters in Wien, IV., Favoritenstraße Nr. 22,
vertreten Lurch Dr. Hartwig Wenger, Hof- uno
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Hoher Markt
Nr. 9, findet am Moniag, den 14. Jänner
1901 vormittags 9 Uhr bei dem unten be­
zeichnet« Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Ver­
steigerung der Realität, EZ. 180, Grdb. über
Ottakring, Parc. 728/1 und 728/2, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften wurden bewerret, wie folgt:
a. die Cat.-Parc. 728/1 auf 1700 X,
b.„„„ 728/2 aus 1000 X.
Das geringste Gebor beträgt 2025 X; unter
diesem Betrage findet «in Verkauf nicht statt.
Die BersteigeruugsSkdwguug« und die aus
die Liegenschaften sich beziehend« Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könn«
von dm Kauflustigen bei dem unt« bezeich­
net« Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffiz
machen würden, find spätestens im anberaumten
Verstetgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
sie in Ansehung der Liegenschaflen selbst nicht
am 14. November 1900.
iese Versteigerung unzuläffig
sind spätestens im anbe-
aber
ndm


[ 2023-06-29 10:36:26.843 - 19001128 - Seite 24 ]
642
Mittwoch, den 28. November 1900.
Amtsblatt zur Mmer Zeitung Nr. 372.
Der Lrafikantmgewin» von dem für Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatte»
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Oktober und den Gläubigerausfchuß zu wählen.
1899 bis 30. September 1900 bezogenen Labal- Ferner werden alle, die einen Anspruch als
materiale im Werte von 4033 K 84 h betrug Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
Brutto 409 X 36 K. ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
Die Führung der Trafik ist am 2. Jänner anhängig sein sollte^ bis 24 December
1901 zu 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
Die Offerte find bis längstens den cursordnung zur Anm-ldung und bei der aus
B°Ld?d«77 ÄifflÄ -bmdort Lrmmt« Liq^
Stein° d Donau WS L üb^rZen »»r Liquidierung und Rangbestimmung zu
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
[12087-1]
eommiffärs für sie auf ihre Gefahr und Koste»
ein Zustellungsbeoollmächtigt« bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
23. November 1900.
Philipp Kink in
Das k. k. Kreisgericht in\
Eröffnung des kaufmännischen
das Vermögen des Stickereisabrikanten Philipp
Fink in Höchst, Inhabers der Firma „Philipp
Fink", Stickfabrik in Höchst, bewilligt.
. Bezirksgerichtsvorsteher in Dorn­
birn wird zum Conmrscommiffär, Herr Dr.
Karl Fulterer, Advocat in Dornbim, zum
einstweiligen Maffeverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 6. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbim anberaum»
t« Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe»
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Dombirn nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 17. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zn
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zn
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungm ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal-
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
eudgiltig zu berufen.
Dis Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Vorarlberger Landeszeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in
deffen Nähe wohnen, haben
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Conmrs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. I, am
[12117-1]
»ach Entscheidung der k. k. Salinen-Berwaltung
ohne weitere Gerichtsprocedur auderweitig an­
gekauft werde.
K. k. Salinen-Berwaltung Hall in Tirol,
[4416X1]
am 15. November 1900.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Alt-Nagelberg Nr. 22
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Coucurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs-
Punkte oder in anderen geeigneten Häusern
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ver­
schleiße der Postwertzeichen verpflichtet.
[12060-3]
Höchst.
Feldkirch
hat die
Concurses über
bringen.
Gläubiger, welche die Aumeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidieruugstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommisfärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zastellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX. am
23. November 1900. [12068-3]
Der k. k
der Wiener Zeitung Nr. 271.)
Llllmorationen
der Gläubiger und Erben nachbeuannter Personen.
Joseph Steininger.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Meidling,
Abth. 111, werden diejmigen
big« au die Berlafleuschast
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn
Joseph Steininger, Goldarbeiters in Wien, XII.,
Meidlinger-Hauptstraße 10, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
7. December 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen ober bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreich«, widrigen- denselben au die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordemngen erschöpft würde,
kein vetterer Anspmch zustünde, als iusosem«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 8. November 1900. [12033-3]
Theresia Ader.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Persenbeug
werd« diejmigen, welche als Gläubig« an
die Berlaffenschast der am 3. Juni 1900 ohne
Hinterlaffung einer letztwilligeu Anordnung ver­
storben« Theresia Ader eine Forderung zu stell«
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung chrer Ansprüche den
6.December 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen
»b« bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen- denselben an die Berlaffmschast,
venu sie durch die Bezahlung d« angemeldeten
Forderung« erschöpft würde, kein weit««
Anspruch zustünde, als insofeme ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Persenbeug, am 31. October 1900. [12051-3]
Karl Waid«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in LRS. in Wien werden diejenigen, welche als
Gläubig« an die Berlaffenschast des am 21. November 1900.
24. Juni 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorben« Buchhändlergehilfen Karl Waida,
zuletzt in Wien, IX., Rögergaffe 3 wohnhaft
gewesen, eine Forderung zn stell« hab«,
aufgefordert, bei diesem Gericht«
Meldung und Darthuung ihr«
dm 15. Decemb« 1900 vormittags 9 Uhr
zu «schein« ob« bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den
Gläubig«« an die Berlaffenschast,
sie durch die Bezahlung d« angemeldeten
Fordemngen «schöpft würde, kein wett««
Anspmch zustünde, als insofeme ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wim, am 16. November 1900. [12155-1]
Stephan Brablicz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird hiemit bekannt gemacht: Es sei am
13. Juni 1900 der in Schwechat Nr. 107
wohnhafte Stephan Brablicz, Taglöhner,
zuständig nach Gayring in Ungarn, ohne
Hinterlaffuug einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Es werden hiemit alle Erben und Gläubig«
des Vorgenannten, welche österreichische Staats­
bürger oder in den im Reichsrathe vertreten«
Königreichen und Lände« sich aufhaltende
Fremde find, und welche aus den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge­
fordert, ihre Fordemngen binnen 4 Wochen
von dem unten angesetzten Tage an so gewiß
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls
der Nachlaß an die zuständige auswärtige
Gerichtsbehörde oder die von derselben zur
Ueb«nahme des Nachlaffes legitimierte Person
ausgefolgt werdm würde.
Bezirksgericht
, welche als Glän-
des am 1. April
iwy )Htt*
Ansprüche
wenn
im Laufe
Adolph Kohn.
Im Concurse des Adolph Kohn wird die
Entscheidung der Gläubiger darüb« eingeholt,
ob die in die Concursmaffe gehörigen Forde­
rungen wegen Uneinbringlichkeit derselben ab­
geschrieben werdm sollen.
Zur Beschlußfaffung hierüb« wird die Tag-
satzung ans den 3. December 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I.,
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 338, an­
beraumt.
Hiezu werden die Coucursgläubiger eiube«
«f«.
K.k. Laudesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 20. November 1900. [12138-1]
Brigitteuauer Molkerei A. Le«k in
Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Conmrses über das
Vermögen der unter der Firma „Brigittenau«
Molkerei A. Lesk" zum Betriebe des Milch-
handels in Wien, XX., Leipzigerstraße Nr. 48,
registrierten Frau Adolphine Lesk, wohnhaft
in Wien, XX., Wallensteinplatz 3, bewilligt.
Der Herr k. k. Landcsgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Heinrich Mittler, Hos-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Rauhen-
steingaffe 8, zum einstweilig« Maffeverwalt«
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 4. December 1900 mittags 12 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anbe-
räumten Tagsatzung unt« Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
F«ner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wolle«, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Cvn«rsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 22. Jänner 1901 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten Liquidirungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bring«.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist
versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu trag« und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungm ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
«scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglied« des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu beruf«.
Die LiqUidierungstaglatzung wirb zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weit«« Veröffentlichungen im Laufe
des Coumrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, welche nicht in Wien od« in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
K. k.
Schwechat, G.-A. I, am
[12128-1]
Dornbirn oder tu
in der Anmeldung
einen
Concurse.
Buria« Lk Huck.
Eduard Friedlaud und Herr Adolph
Hofbauer, prot. Kaufleute in Wien,
durch Dr. Ludwig Wern«, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, haben bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien, Abth. V, wider 1. Herrn Simon
Burian, Kaufmann in Wim, IX., Bleicher­
gasse 20, und 2. Herrn Simon Huck, Kauf­
mann in Wien, IX., Währingergürtel 82,
beide als öffentliche Gesellschafter der prot.
Firma Burian& Huck in Wien, die Klage
auf Nichtigerklärung des im Concurse der
Firma Burian& Huck in Wien, resp. von
den Beklagt« Simon Burian und Simon
Huck als Inhaber dies« Firma bei der Tag­
satzung am 2. October 1900 abgeschlossenen
Zwangsausgleiches auf Wiedereröffnung des
Concurses und Gerichtskostenersatz eingebracht.
Gemäß 8 242 Al. 2 C. O. wird die Tag­
satzung zur Feststellung der Streittheile auf
den 17. December 1900, 11 Uhr vormittags,
hg. Bureau 141, angeordnet und werden
hievon sämmtliche an dem Ausgleiche betheiligten
Gläubiger mit dem Beisatze verständigt, daß
denselben freistehe, in den Proceß als Streit­
genoffen der klagenden oder beklagten Theile
einzutreten und zu diesem Behufe ein Exemplar
der Klage und ihre Beilagen bei Gericht
einzusehen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. V, am
[12142-1]
Bernhard Grünzweig in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Bernhard Grünzweig, Gemischtwaren­
verschleißers in Wien, II., Leopoldsgaffe Nr-16,
bewilligt.
Der He« k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Conmrscommiffär,
He« Dr. Alois Friedjung in Wien, I., Franz
Josephs-Quai 35, zum einstweiligen Maffe­
verwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
d« aus den 3. December 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I., Juftizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unt« Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lich« Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
trettts ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wolle«, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. Decemb«
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei
auf d« 7. Jänner 1901 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang,
bestimmung zu bringen.
Gläubig«, welche die Anmeldungsftist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzeln«
Gläubigem als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung ««
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und d«
Mitglied« des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
tät Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien od« in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Conmrs-
eommiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werben
würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, am 24. November 1900. [12139-2]
Samuel Kohn in Wien.
Das I. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des Samuel Kohn, Pelzwarenhändlers in Wien,
II., Taborstraße Nr. 46, bewilligt.
Der He« k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Conmrscommiffär,
He« Dr. Tobias Friedin Wien, I.,fZeliukagaffe 3,
zum einstweilig« Maffeverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 3. Decemb« 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzuug unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten od« die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
8"
&
der
23. November 1900.
I. Spira.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, es
sei über das gesummte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
prot. Firma I. Spira der Conmrs eröffnet
worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Gabriel Haller au diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalt« d« Herr
Ladislaus Dobo, Rechtsanwalt, und zum SteÜ-
verttet« desselben der Herr Dr. Isidor Bley«,
Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejmigen, welche gegen die. all­
gemeine Conmrsmaffe einen Anspmch als
Gläubig« erheb« woll«, werdm aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» «iv
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, m
einschließlich den 21. Jänner 1901 bet diesem
Gerichte nach Vorschrift der ZZ 126—129 der
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur B».
meidung der in demselben angedroht« Rechts.
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
13. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 40 bestimmt wird, zur An­
meldung zn bring«.
Es werden fem« diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- od« Retentionsrecht besitz«, ab­
gefordert, ihre erworben« Rechte dem Maffe­
verwalt« anzuzeigen, und ihre Pfand« und
Retentionssachen üb« Aufforderung des Maffe-
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigen, welch« Ausscheidungs- oder Rück-
fordemngsrechte oder ab« Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehm, werd« «mahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Gellend«
machung ihr« Rechte dir Realisierung
Bertheiluug der Conmrsmaffe nicht geh
werden würben.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ringe«
lad«, bei der aus den 15. Februar 1901 vor­
mittags 9 Uhr angeordnet« Lagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unt« Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigmfchast als Gläubig« dimmden Behelfe
im obig« Gerichtslocale zu erschein«.
Temesvär, 21. November 1900. [12094-2]
21. November 1900.
und
iuüert

