
[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 1 ]
Wiener
eitmm
4*
Nr. 157.
Donnerstag, den 12. Juli
1900.
Bäjp** I* r ä n u m erationa- I* reis e: "MM
’Ouptl)latt( Amtsblatt and Abendpost:
»h»e Zust-llung..... ganzj. 33 E halb). 16 K bitctel;. 8 E
ab tägl. Zustellung, 40 E
» 0 44 K
Postvers., 44 K
.. 52 K
Hauptblatt (ohn« Amtsblatt) and Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 E
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
ff ff r. ff., 86 K, 18 K
», 1*, Postvers., 36 K, 18 K
44 K. 22 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E., halbst 4 E, viertelst 2 X. Die ZustellungSgebuhr betrag«
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 E, halbst 6 E, viertelst 3 E, auntatluA
1 K 20 h.
20 K
22 E
22 K
26 E
10 E
11 E
11 E
13 E
8 E
. *■.
. 1»
S E
9 E
11 E
, 3..
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeratiou statt.— Di- PränumeralionSbclräge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redactio n, Comptoir und Bea c keret der .Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 28.
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennungen. Donau-RegulirungS-Commisston.
Nieder ö sterreichischer Landesschulrath. Aussolgung neuer
Couponbogen.
Inland. Wien: Die directe« Steuern im Jahre 1898.
. Ausland. Uebersicht.
Kleine Ebro-ite. Notizen.
Wiener Stadtrath.
Wissenschaft. Auszug aus dem SitzungSprotoko
!. t. Ceutralcommisston für Kunst» und historische
male.
Telegramme.
Handel.
Verhandlungen der Handels» und Gewerbekammer. II.
Tätigkeitsbericht der Karst» AnfforstungS»
Commission sür die gefürstete Grafschaft
Görz und Gradisca für das Jahr 1899.
und den Oberbaurath der niederösterreichischen
Statthalterei Sigmund Taussig zu Mitgliedern
der Commission zur Abhaltung der zweiten Staats­
prüfung aus dem Jngenieur-Baufache an der tech«
nischen Hochschule in Wien ernannt.
Wässer genehmigt und beschlossen, sowohl
dieses Project als auch das vom Eisenbahnmini­
sterium übersendete Project der k. k. priv. Nord­
westbahn für die Erhöhung und Verstärkung des
Nordwestbahndammes in der genannten Strecke aus
Rücksichten für die Sicherheit des
Bahnbetriebes dem k. f. Eisenbahnmini­
sterium mit dem Ersuchen zu übermitteln, beide
SfiÄ'irSBu'“- v&st
nnn ?4 B eJ,n sann” fordern, das entsprechende Detailproject auszuarbeiten,
m Wien vom 4. Zull 1900. Nach Abschluß der Berathung über diesen Gegen-
Am Mittwoch, den 4. Juli d. I., fand eine stand wurden weiter die Bedingungen festge-
Plenarsitzung der Donau Regulirungs-Commission setzt, unter welchen die Benützung des
statt, in welcher Sectionschef Dr. Haberer den Fischamender Ueberschwemmungs-
Vorsitz führte. d a m m e s durch die projectirte elektrische Bahn
Vor Uebergang zur Tagesordnung machte der Bor- W i e n—H a i« b u r g seitens der Donau-Reguli­
sitzende die Mittheilung, daß der k. k. Binnenschiff- rungs-Commission gestattet werden könnte,
sahrts Jnspector Regierungsrath Anton Schramm Nach Entgegennahme mehrerer Mittheilungen'
zum berathenden Mitgliede der Donau-Regulirungs- wurde die Sitzung geschlossen
Commission aus der Curie der Regierung ernannt_
worden sei, und begrüßte den genannten in der
Sitzung bereits erschienenen Fubctionär Namens
der Donau-Regulirungs-Commission.
Den Hauptgegenstand der Sitzung bildete die
Beschlußfassung über das Project für die Schutz­
bauten Stockerau—Lang-Enzersdorf.
Die Commission genehmigte zunächst das Project
für die Erhöhung und Verstärkung der Rückstau­
dämme am Senning- und Rohrbache mit der ver­
anschlagten Kostensumme von 322 600 Kronen und
beschloß mit Rücksicht daraus, daß der ConsenS für
diese Bauten auf Grundlage des wasserrechtlichen
Verfahrens seitens der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei bereits ertheilt und allfälligen Recursen
keine aufschiebende Wirkung zuerkannt wurde, nach
Maßgabe des Antrages des technisch-administrativen
ComitS die sofortige Ausschreibung
dieser Bauten und deren Vergebung im Wege einer
allgemeinen öffentlichen Offertverhandlung. Um den
thatsächlichen Baubeginn nach Möglichkeit zu be­
schleunigen, wurde ferner beschlossen, die bisherigen
us und Unterricht hat den Beschlüsse, nach welchen die betheiligten Gemeinden
Staatsrealschule in Leitmeritz zur kostenfreien Beistellung der für die Reconstruc-
umentritt «Mn Director dieser tion der Rückstaudämme am Senningbache und
Rohrbache benöthigten Grundflächen verpflichtet
wurden, dahin abzuändern, daß die Donan-Regu-
lirungs-Commission die Grundeinlösung vorläufig
auf ihre Kosten vornimmt, sich jedoch vorbehält, die
Kosten für diese Grundeinlösung durch Bildung einer,
Zwangsgenossenschaft gemäß §§ 46 und 47 des In den Muhe
Wasserrechtsgesetzes von den Interessenten im Re- Volksschjildirector Johann Eder in Wien,
greßwege hereinzubringen. Sollten die Interessenten Oberlehre?Cörnelius Dannheim in Wolfsthal,
die Absicht derDonau-Regulirungs-Commission, den Oberlehrer Johann Dienberger in Kierling,
Arbeitsbeginn auf diese Art noch für Heuer zu er- UnterlehreAn Marie Tittrich von Riedels­
möglichen, dadurch vereiteln, daß die benöthigten h o r st in Wien,
Grundflächen entweder gar nicht oder zu unverhält-
nißmäßigen Preisen der Donau-Regulirungs-Com-
mission zur Verfügung gestellt werden, so lchnt die
Donau-Regulirungs-Commission jede Verantwortung
für den zufolge Durchfühmng des Expropriations­
Verfahrens verspäteten Arbeitsbeginn schon jetzt ab.
. Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurde das
xltfniffTT tl ftm# mßgff, von der Strombau-Direction der Donau-Reguli-
PF •»*•- j rungs-Commission ausgearbeitete generelle Project
fürdieVerstärkung desNordwestbahn-
Dammes von der Haltestelle B i s a m b e r g bis
Stockerau aus Rücksichten für den
Schutz des Hinterlandes gegen Hoch- Pensionirung der Mittelschul-Profefforen Jos
Literatur und Theater.
lle der
Denk-
AwMcher Weil.
Seine k. und k. AposwMhe Majestät haben mit
Allerhöchster EntschffjMng vom 26. Juni d. I.
allergnädigst zu hatten geruht, daß der Bischof
in Linz Dr^Kkdnz Maria Doppelbauer das
GroßkreMl-^Ns Ordens vom heiligen Grabe an-
NehMikund tragen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juli d. I.
dem Oberrechnungsrathe und Vorstande des
Rechnungs-Departements der Landesregierung in
Laibach Victor Colloretto anläßlich der von
ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigen, treuen
und ersprießlichen Dienstleistung den Titel eines
: Rechnungsdirectors allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat die Zoll-Oberamts»
Officiale Julius Sternadl und August
Kretschmer zu Zoll-Oberamts-Controloren in
der achten Rangsclasse bei dem Lauptzollamte in
Wien ernannt.
Der Minister
Professor an^
. Ferdinand^JEn!
AnstaltpEmannt.
Auszug
aus den Sitzungsprotokollen dhW
österreichischen Lande
11. und l&jd
k. nieder-
MulratheS vom
ni 1900.
Nachstehende Präs
als BürgerHK
Leopold
Leopold,
men wurden Bestätigt:
ehrer:
er in Retz,
acker in Pulkau;
berlehrer:
Wffhelm Moraw in Langenrohr;
r als Volksschullehrer:
Joseph Gabler in Maria-Schutz,
Johann Meißner in Oeynhausen,
Johann Sa ißt in Radlbrunn,
Karl Stradinger in Haitzendorf,
Victor Bauer in Langschlag;
als Bolksschul-Lehrerinnen:
Marie Baier und Josephine Schober i«
Stein a. d. D.;
als Unterlehrer:
Johann Ollinger in Erlakloster,
Hermann D a n e l in Neuhofen a. I.,
Franz Mordis in Franzensdorf,
Rudolph K o u t k a in Bitis,
Karl H r u s ch k a in London.
stynd wurden versetzt:
Minister fj
Chefcoloristen
berg& Ri
zMultus und Unterricht hat den
Betriebsleiter der Firma Ehren-
r in Eilenburg Jaromir Franek
er in der achten Rangsclasse an der
StjpM-Gewerbeschule in Prag ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz»
Ministerium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre der Ersten
Brünn er Maschinen-Fabriks-Gesellschaft
in Brünn vom 18. April 1900 geänderten Statuten
der Gesellschaft genehmigt.
zum
Unterlehrerin Josephine Traun st einer in
Wien und
Oberlehrer Leopold Rappl in Rodaun.
Dem Letztgenannten wurde bei diesem Anlasse
die Anerkennung für seine vieljährige ersprießliche
Dienstleistung ausgesprochen.
Der Jahresbericht der Gewerbeschul-Commission
wurde mit Befriedigung zur Kenntniß genommen
und den um die Förderung des gewerblichen Fort­
bildungs-Unterrichtes verdienten Factoren die Aner­
kennung ausgesprochen.
Die Anzeige des Landes-Ausschusses über die
Wil
. Juli.
Cultus und Unterricht hat den
essor des Hochbaues an der techni-
ule in Wien Hofrath August Prokop
Der Ministe
ordentlichen^^
scheu
$


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 2 ]
2
Donnerstag, den 12. Jult 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
wird im letzteren Falle dem Einreicher seitens des nach Artikel III bei der Ermittlung des der bperc.
Steueramtes bekanntgegeben werden. Steuer unterliegenden Reinertrages von dem Brutto-
4 Bei den im Punkte 2 aä 5. und v. genannten Zinserträge die im Steueriahre fällig werdenden
Vermittlungsstellen sind die Talons mittelst in Zinsen von den auf ganz hauSziussteuerfreieu Ge-
doppelter Ausfertigung ausgestellter Verzeichnisse ein- bänden verstcherten Capitalien nicht mehr in Abzug
zureichen, welche die wesentlichen Merkmale der zu bringe» waren und hiedurch eme größere Steuer-
Talons (Nummer und Capitalsbetrag der Obligation) Vorschreibung erzielt wurde.
enthalten und von der Partei unter Angabe ihres Mit Rücksicht au die durch das Gesetz^ vom
Wohnortes unterfertigt sein müssen. 25. October 1896 erfolgt- Neuregelung der Personal-
Die eingereichten Talons werden von der Ver- steuern und insbesondere auf die Einführung der
mittlunqsstelle mit der Bestätigung der Anmeldung Personal- Einkommensteuer läßt sich ei» Ver-
versehen und sodann der Partei unter Bekanntgabe gleich der vorjährigen Ergebniffe mit jenen des
des Zeitpunktes zu welchem die Couponsbogen er- Jahres 1898 steuergattuugsweise nicht anstellen,
hoben werden können, zurückgestellt. Zur angegebenen Das Gesammterträgniß der Personalstenern weist ein
Zeit werden der Partei die neuen Cauponsbogen Plus von 15,634.611 fl. auf, welches zur Gänze
gegen Einziehung der von ihr beizubringenden, mit aus den Eingängen der Personal-Eiukommensteuer
der Bestätigug der Anmeldung versehenen Talons hernihrt.
ausgefolgt werden Das Einzahlungs-Ergebniß der neuen Steuern
Die Erhebung der Couponsbogen kann nur bei wurde durch zwei Momente, und zwar in entgegen-
derjenigen Vermittlungsstelle stattfinden, bei welcher gesetzter Richtung, beeinflußt. Das erste derselben ist
die correfpondirenden Talons zum Zwecke der das Zusammeutreffen des Fälligkeilstermines zweier
Couponsbogen-Erhebung präsentirt und mit der Steuerraten, das ist der vierten Rate der Einkommra-
Anmeldunqsclausel versehen worden sind. steuer pro 1897 (fällig am 31. December 1897) und
5 Die neuen Cvnponsbogen werden an die der ersten Rate der neuen Erwerbsteuern nach dem
Parteien in allen Fällen unentgeltlich verabfolgt. ersten und zweiten Hauptstücke des Gesetzes (fällig am
rnn 9 Q <*irm 1900 h Jävner 1898); hiedurch resultirt eine nicht
Wien, am. Z. unwesentliche Erhöhung der Steuereiogänge, anderer­
seits weist die reue Erwerbsteuer, und zwar sowohl
die allgemeine als auch die Erwerbsteucr von den.
der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen im Vergleiche zum vorjährigen Reinerträge
der Erwerb- und Einkommensteuer einen beträchtlichen
Ausfall nach. Dieser Ausfall enthält hinsichtlich der
allgemeinen Erwerbsteuer das Resultat der in der
Erwerbsteuer-Hanptsumme enthaltenen Nachläffe, bei
den der öffentliche» Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen ist derselbe aber zum größte» Theile
darauf zurückzuführen, daß die Bemeffung dieser
Steuergattung mit Schluß des Jahres 1898 noch
vielfach im Rückstände war.
Die Eingänge an Steuer-ExecuttoNs-
Gebühren haben sich um 27.380 fl. verringert,
die Eingänge an den Verzugszinsen aber um
34.353 fl. erhöht.
RoSner» Franz Kubin, Karl Wasser­
burg er, Eduard Hackel und Ferdinand Hein­
lein wurde zur Kenntniß genommen und den
Professoren Rosner, Kubin, Hackel und
Heinlein die Anerkennung für ihr vieljähriges er­
sprießliches Wirken im Lehramte ausgesprochen.
Die Berichte über die Inspektion der ersten
Staatsrealschule im zweiten Wiener Gemeindebezirke,
der Staatsrealschule im 7. Wiener Gemeindebezirke,
des Staatsgymnasiums in Krems, des Stifts­
gymnasiums in Seitenstetten und der höheren
Töchterschule des Schulvereines für Beamtentöchter
wurden zur Kenntniß genommen und an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht geleitet.
Mehrere Gesuche von Supplenten um Nachsicht
des formellen Probejahres wurden dem k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht vorgelegt.
Die locale Ausschließung eines Realschülers und
zweier Schüler einer Lehrer-Bildungsanstalt wurde
genehmigt.
An mehreren Volksschulen Wiens wurde der
Lehrerstatus neu systemisirt.
Ueber zwei Bolksschullehrkräfte wurden Disci­
plinar-Strafen verhängt.
Eine Reihe von Recursen und Nachsichtsgesuchen
betreffend Schulversäumniß-Strafen wurde erledigt.
Kundmachung des k. k. Finanzministeriums
betreffend die Ausfolgung neuer Coupons­
bogen zu den Obligationen der mit 4 pCt. in
Gold verzinslichen Rentenschuld der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder.
Mit Rücksicht auf die am 1. October d. I. ein­
tretende Fälligkeit des letzten, den Obligationen der
4perc. österreichischen Goldrente beigegebenen Cou­
pons werden hiemit für die Hinausgabe neuer
Couponsbogen folgende Bestimmungen getroffen:
1. Die Ausgabe der neuen Couponsbogen zu den
Obligationen aller drei Appoints (zu 10.000 fl.,
1000 fl., 200 fl.) wird mit 1. October 1900 be­
ginnen.
2. Die neuen Couponsbogen, welche 18 Halb­
jahrscoupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901
bis einschließlich 1. October 1909 und einen Talon
enthalten, können erhoben werden:
a. bei der k. k. Staatsschuldencasse in Wien,
b. außerhalb Wiens bei den k. k. Ländercassev
(Landeshauptcassen, Finanz- Landescassen,
Landeszahlämtern und der Filial-Landescasse
in Krakau), ferner
v. in Amsterdam, Basel, Berlin, Brüssel, Dresden,
Frankfurt a. M., Leipzig, München, Paris,
Stuttgart und Zürich bei den an diesen Plätzen
bekanntzugebenden Vermittlungsstellen.
3. Bei der k. k. Staatsschuldencasse haben die
Parteien, wenn sie mehr als einen Talon bei­
bringen, die Talons mittelst Consignationen, getrennt
nach den Appoints der zugehörigen Obligationen,
einzureichen. Ueber mehrere Consignationen ist ein
Summarium mit Angabe der Anzahl der Pakete,
sowie der Stückzahl der eingereichten Talons bei­
zubringen.
Einzelne Talons sind ohne Consignation ein­
zureichen, auf deren Rückserte aber Name und Wohn­
ort des Einreichers beizusetzen.
Einzeln eingereichte Talons werden sogleich
liquidirt und die dafür gebührenden Couponsbogen
den Parteien noch am Einreichungstage ausgefolgt.
Für die mit Consignationen eingereichten Talons
wird ein Rückschein ausgefolgt und hiebei der Partei
der Zeitpunkt bekanntgegeben, an welchem die für
die eingereichten Talons gebührenden Couponsbogen
gegen Abgabe des Rückscheines behoben werden
können.
Parteien, welche außerhalb Wiens in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
ihren Wohnsitz haben, ist gestatiet, die Ein­
reichung von Talons bei der k. k. Staatsschulden­
casse auch durch Vermittlung des nächstgelegenen
k. k. Steueramtes derart zu bewirken, daß die Ta­
lons in derselben Weise, wie es für die Einreichung
bei der k. k. Staatsschuldencasse vorgezeichnet ist,
dem k. k. Steueramte zum Behufe der Einsendung
au die k. k. Staatsschuldencasse gegen Empfangs-
Bestätigung übergeben und sodann die von der k. k.
Staatsschuldencasse an das k. k. Steueramt ge­
sendeten Couponsbogen bei dem Steueramte gegen
Rückstellung der Empfangs-Bestätigung übernommen
werden.
Der Zeitpunkt der Ausfolgung der Couponsbogen
Inland.'
Wie«, 11. Juli. (Die directen Steuern im
Jahre 1898.) Das jüngst erschienene vierte Heft
der .Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums"
bringt eine übersichtliche Darstellung des Netto-
Ertrages der directen Steuern im Jahre 1898, sowie
eine Vergleichung der Ergebniffe mit denen des Jahres
1897. Bon dem Gesammtertrage, der sich auf
130,421.415 fl. gegen 122,255.698 fl. im Jahre
1897 stellte, entfielen auf die Realsteuern im Jahre
1897 58'3 pCt., im Jahre 1898 48 9 PCt., auf
die Persoualsteuern im Jahre 1897 40 6 pCt., im
Jahre 1898 50 1 pCt. und auf die Nebengebühreu
(Executions-Gebührcu uud Verzugszinsen) im Jahre
1897 1-1 pCt., im Jahre 1898 1 PCt.— Das
Erträguiß des Jahres 1898 weist im Vergleiche zum
Vorjahre in den Realsteuern einen Ausfall von
7,475.867 fl., daK ist 10 5 pCt., in den Personal-
steuern ein Plus von 15,634.611 fl., das ist
315 pCt. auö; im Gesammten ist das Grträgniß
der direkten Steuern um 8,165.717 fl, das ist
6'7 pCt. gestiegen.
Die großen Verschiebungen, die im Jahre 1898
zwischen den Einzahlungs-Ergebniffcn der Realsteuern
einerseits und der Persoualsteuern andererseits zutage
getreten find, beruhen hauptsächtlich auf der erstmali­
gen Durchführung des Gesetzes vom 25. October
1896 betreffend die directen Personalstruern.
In den einzelnen Steuergattuugen find im Jahre
1898 im Vergleiche zum Vorjahre folgende Ergebnisse
zu verzeichnen: Der geringere Reinertrag an
der Grundsteuer (5,867.097 fl.) ist auf folgende
Umstände zurückzuführen: 1. Auf den nach Artikel VIII
des neuen Personalsteuer- Gesetzes durchgeführten
10perc. Steueruachlaß (circa 2 9 Millionen Gulden);
2. auf die durch Elementar-Ereigniffe, insbesondere
durch die Wasscr-Katastrophe im Sommer 1897 ver­
ursachten zahlreichen Steuerabschreibnngen, welche
größtentheils erst im Laufe des Jahres 1898 zur
Realtfirung gelangt find; 3. auf den Umstand, daß
das Gesetz vom 12. Juli 1896 (R. G. Bl. Nr. 121,
betreffend die Revision des Grundsteuer-Catasters erst
nach vollzogener Grundsteuer-Borschreibung für das
Jahr 1897 zur Durchführung gelangen konnte, infolge
deffen für das Jahr 1897 Steuer-Ueberzahlungen ge­
leistet wurden, welche den Parteien im Jahre 1898
gutgerechnet oder bar rückvergütet werden mußten;
endlich 4. auf weitgehende Steuerzufristuuge«.
Bet der Gebäudesteuer resultirt ein Ausfall
von 2,195.335 fl.; da aber der nach Artikel VIII
des Persoualsteuer-Gesctzcs von der Einzahlungs­
summe entfallende lOperc. Nachlaß circa 3 2 Mil­
lionen Gulden beträgt, ergiebt sich ein Mehr­
ertrag von rund einer Million Gulden, welcher
theils auf der Steigerung des Zinsertrages beruht,
theils auf den Ablauf der zeitlichen Steuerfreiheit bei
einer größeren Anzahl von Objecten zurückzuführen ist.
Aus diesem letzteren Grunde sollte folgerichtig bei der
5perc. Steuer von hauszinsfieuerfreieu Gebäuden ein
Ausfall resultiren. Daß dies nicht der Fall, vielmehr
der ansehnliche Mchrertrag von 586.565 fl. zu ver­
zeichnen ist, hat darin seiuen Grund, daß mit dem
Beginne der Wirksamkeit des Personalsteuer-Gefetzes' immer nicht erzielt worden.
Ausland.
(Uebersicht.) Der zwischen Deutschland und
dem Congo-Staate schwebende Greuzstreit, der
sich hauptsächlich um den Kivu-See dreht, dürfte, wie
der „Boffischen Zeitung" aus Brussel geschrieben
wird, eine für Deutschlaud günstige Wendung nehmen.
Bor Kurzem ist bekanntlich eine aus Vertretern beider
Staaten gebildete Commission nach Central-Afrita
abgegangen, die an Ort und Stelle die genaue Lage
des Sees feststellen soll. Inzwischen hat die jetzt nach
England heimgekehrte englische Expedition Moore die
Lage des Kivu-Sees untersucht. Sie war im Novem­
ber vorigen Jahres aus der Station Usambara auf­
gebrochen, hat sich gegen Norden nach dem Thale des
Ruffifi, der Zuflusses des Kivu-Sees, begeben und
Fluß und See erforscht. Aus diesen Erforschungen
ergiebt sich, daß sowohl der Fluß wie auch der See,
entgegen de» Behauptungen der Cougo-Regieruug,
auf den Karten bedeutend nach Westen verlegt werden
müffen.
Verschiedene in der letzten Zeit aufgetauchte Mel­
dungen, daß ein i t a l t e n i s ch- a b y s s i n t s ch e s
Grenzübereinkommen geschlossen wurde, erweisen sich
als verfrüht. Die Verhandlungen über diese An­
gelegenheit, die fich nun schon über drei Jahre hin­
ziehen. werden vielmehr nach Mittheilungen aus Rom
noch fortgesetzt. Wenige Monate nach der Niederlage
der Italiener bei Adua wurde (im October 1896)
zwischen Italien und Abyffinien Frieden geschloffen.
Da fich indeß die beiden Parteien über die endgiltige
Festsetzung der Grenzen nicht einigen konnten, wurde
vereinbart, daß innerhalb eines Jahres, vom Tage
des FriedenSabschluffes gerechnet, Special-Bevollmäch­
tigte der beiden Regierungen die Grenze auf dem
Wege freundschaftlicher Uebereinkunft festsetzen sollten.
Inzwischen sollte der frühere Stand der Dinge und
die Grenzlinie Mareb—Belesa—Muna in Geltung
bleiben. Italien hat gemäß den Bestimmungen des
Friedensvertrages eine Commission nach Abyffinien
zur Festsetzung der Grenze entsendet, und in einem
Briefe Meneliks an König Humbert vom 30. No­
vember 1898 erklärte sich der Negus zum Entgegen­
kommen in allen Grenzfragen bereit. Trotzdem ist ein
Uebereinkommen über die beiderseitige Grenze noch
I!:'.
t


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 157
Donnerstag, den 12 Juli 1900.
(Trabrennen zu Baden bei Wien.)
Der Badner Trabrennverein hält Donnerstag, den
12. d. M., seinen fünften Tag des Juli-Meetings
mit folgendem Programme ab: 1. JnlLnderrenuen
zweiter Classe. Preis 2400 Kronen. Distanz 2600
Meter. 2 Preis der Stadt Baden, 3000 Kronen.
Distanz 2600 Meter. 3. Jnländerreuuen erster Classe.
Preis 2800 Kronen. Distanz 3000 Meter. 4. Ein­
spänniges Herreufahren. Handicap. Preis 2200 Kronen.
Mtnimaldistanz 3000 Meter. 5. Renne» für Dreijährige.
2000 Kronen. Distanz 2600 Meter. 6. Straßerv-
Preis, 2000 Kronen. Distanz 3000 Meter. 7. Felix
Papageno-Haudicap. Preis 1800 Kronen. Distanz
2600 Meter.— Beginn der Rennen um 3'/, Uhr
Nachmittags.
(Automobil-Wettfahrcu.l Der österreichische Auto­
mobil-Club veranstaltet Sonntag, den 29. d. M., z«
Baden bei Wien ein Automobil-Wettfahren mit folgenden
Propositionen: 1. Motocycle-Rennen, offen für
Mitglieder eines anerkannten Clubs, zu fahren mit Moto-
cycles von weniger als 3 HP. 2. Boitnrettes-
Rennen, offen für Alle, zu fahren mit Fahrzeugen von
mehr als 250 Klgr. und weniger als 400 Klgr. Gewicht.
3. Motocyele-Renne«, offen für Alle, zu fahren
mit Motocycles jeder Art. 4. Motoeycles mit Avant-
t r a i n, offen für Mitglieder eines a»erkannten Clubs, zu
fahren mit besetztem Avaultrain. Nennungsschluß am
26. d. M. im Sekretariate des internationalen Sportplatzes
in Baden bei Wien.
(Telegraphenamt in Kottingbrnun.) Anläßlich der
am 22., 24., 26., 28., 29. und 3t. Juli, 2., 4. und
5. August d. I. auf dem Rennplätze in Kottingbrunn statt­
findenden Pferderennen tritt dort an den bezeich­
neten Tagen ein« temporäre k. k. Telegrapheu-Staiion sammt
öffentlicher Telephon-Sprechstelle mit den Dienststunden von
11 Uhr Vormittags bis nach Schluß der Rennen in Wirk­
samkeit.
(Gemeindewahle«.) Bei außerordentlich starker Be­
theiligung der Parteien sandea heute in St.-Pölten
die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper für die hiesige
Gemeinde-Vertretung statt. Dieselben endigten mit einem
Siege der vereinigten fortschrittlichen Parteien. Gewählt
wurden der bisherige Bürgermeister Franz Ertl, Kaufmann
Kienzl, Advocat Dr. Heitzler, Kaufmann Eybvcr, Haus­
besitzer Hügel, Spenglermeister Schwarz, Bürstenmacher
Lechner, Lehrer Welzl, Bäckermeister Hönig. Die Christlich-
socialen blieben in der Minorität. Morgen finden die
Wahlen der Ersatzmänner aus dem zweiten Wahlkörper statt.
(Neue S ch u tz h ü t t e.) Die Gleiwitzer Hütte
auf dem Hochten« wird am 24. d. M. eingeweiht
und feierlich eröffnet werde». Am 22. d. M. findet
in Zell am See eine Vorfeier, am 23. Vor­
mittags die Fahrt nach dem Dorfe Fusch und Nach­
mittags der Aufstieg zur Gleiwitzer Hütte der Section
Gleiwitz des deutschen und österreichischen Alpen-
vereineS statt. Nach der Einweihung der Hätte am
24. d. M. Vormittags 9 Uhr giebt die genannte
Section den Theiluehmern an der Feier ein Gabel­
frühstück. Nachmittags geht die Tour über das Jmbach-
horn nach dem Keffclfall-Hotel, wo bei einem gemein­
samen Abendessen die Schlußfeier stattfindet.
solche Fälle aber muß »»bedingt vorgesehen, »nd eS
muffen sowohl die Krankenanstalten als auch die
SanitStsorgaue und Polizei-Behörden darüber informirt
werden, in welcher Weise fie vorzugehen haben." Der
Erlaß leitet dann auf Grund des 8 46 des Wiener
GemeindrstatuteS dir Verpflichtung der Gemeinde Wie»,
für die Gesundheits-Polizei zu sorgen, ab und betont
weiter, daß die Gemeinde im Sinne der 88 24, 28
und 29 des Gesetzes vom 3. December 1863 für
Arme ohne Unterschied ihrer Heimat- Berechtigung
auch im ErkrankungSsalle Sorge zn tragen, ins­
besondere fie so lauge zu verpflegen habe, bis fie
ohne Nachtheil für ihre oder Anderer Gesundheit ans
der Verpflegung entlassen werden können. Die Statt­
halterei fordert nun den Magistrat auf, zu berichten,
in welcher Weife für fpitalsbedürftige Personen, die
aus sanitären oder anderen Gründe«, insbesondere
Mangels geeigneter häuslicher Pflege nicht in ihrer
Wohnung belaffeu werden können oder welche obdachlos
find, Vorsorge getroffen wird uud wo deren Ver­
pflegung erfolgt, wen« in den Spitälern Wiens
deren Unterbringung wegen Platzmangels unmöglich
ist. Der Stadtrath beschloß, den Erlaß dahin zu
beantworten, daß die Gemeinde zur Errichtung von
regulären Spitälern weder nach dem Sauitäts-, «och
nach dem Heimatsgesetze verpflichtet ist und daß daher
die Fürsorge für spitalsbedürftige Personen, die gegen­
wärtig wegen Platzmangels in den Spitälern Wiens
nicht Aufnahme finde», von der Gemeinde nicht ge­
troffen werden kann. ^"
< „Elisabeth-Heim.") 'Tkm Vereine „Elisabeth-Heim" für
Witwen und WaisenMs gebildeten Mittelstandes sind neuer­
dings als GrWdn mir 200 Kronen beigetreten die Frauen
Gräfinnen JBtßte Karins und Paula Königsegg-Aulendorf,
sowie 3^ Wittgenstein. Die Eröffnung des Heims soll im
Hexbste dieses Jahres erfolgen.^
^(E in ueurs Kind Uk^'p i t a l.) Ju der
heutigen Sitzung des Wi^ptr Stadtrathes beantragte
Stadtrath Zatzka die EMhcilung der Zustimmung zu
den von der StaaIberwaltung vorgelegten ausführ­
lichen DetailpläW^ für das beim Flötzersteig in
Ottakring zu/^rbaueude Kindrrspital nächst dem
Wilhelmiumäspitale. Dasselbe soll ein Musterspital
werden, Jm bem die Erfahrungen, die in den Spitälern
verschiedener Länder gesammelt wurden, werden ver-
werthet werde». Das Spital, für welches die Ge­
meinde Wien einen Betrag von zwei Millionen
Kroue» widmete, wird nach Fertigstellung des Neu­
baues aus drei Hauptabtheilungeu bestehen: 1. dem
Spital für Kinder mit Jnfectious-Krankheiten. (Stif­
tung der Gemeinde Wien), 2. dem Spital für Kinder
mit internen und chirurgischen Krankheiten (Stiftung
Kellermann), 3. der bereits heute bestehenden Ab­
theilung für interne erkrankte Erwachsene (Wtlhel-
minen-Spital). Die JnfecüonS-Abtheilung wird sieben
Pavillons mit je 17 Betten, vier Pavillons mit je
11 Betten, drei Pavillons mit je 5 Betten und
fünf Pavillons mit je 2 Betten, zusammen
188 Betten enthalten. Die Kcllermann'sche Stiftung
wird aus zwei Pavillons mit je 42 Betten bestehen;
das Wilhelminen-Spital besitzt 106 Bette». Der
Bauplatz stößt unmittelbar an das Wilhelminen-
Spital an, wird im Süden von dem Flötzersteig, an
den übrigen Seiten von Feldern begrenzt; im Westen
ist eine neue Straße geplant. Der Platz steigt gegen
Nordwesten mit circa 3 pCt. an und liegt am Snd-
abhange des Galizin-Berges. Die herrschende Wind­
richtung ist West und Nordwest, so daß der Anstalt
stets reine, vom Wieuer-Wald kommende Luft zu­
geführt wird. Für diesen Bezirkstheil ist uur offene
Verbauung mit Vorgärten und Cottage-Aulagen be­
stimmt, eS kaun also im Norden und Westen nie eine
dichtere Berbauung oder die Anlage von Fabriks-
Etabliffements stattfinden. Die Objecte find
in drei Gruppen getheilt. Die Pavillons find so
gestellt, daß der beiderseits beleuchtete Krankeusaal
einerseits nach Norden, andererseits nach Süden geht.
Durch diese Stellung wird im Winter die Sonne voll
ausgenützt und im Sommer eine leichtere, natürliche
Ventilation erreicht. Die Krankenräume sind durch­
wegs 4-5 Meter hoch, die einspringenden und aus­
springenden Ecken, die Anschlüsse an Plafond uud
Fußboden find abgerundet, die Fensterparapete schräg
gehalten, damit sie nicht belegt werden können. Der
Fußboden besteht aus Thouplatten aus Beton, Holz ist
überall möglichst vermieden. Auch für größtmögliche
Jsolirung in den Jnfectiousräumen ist gesorgt. Die
Pläne, welche nach dem Gesagten den rigorosesten
Anforderungen genügen, wurde» vom Stadtrathe
genehmigt.
Nach einer Meldung aus Constantiuopel
hat der Sultan die Bildung einer Specialcommiffion
behufs Studiums des landwirthschaftlichen
uud ökonomischen Zustandes der Türkei an­
geordnet. An der Spitze dieser Commiffiou steht der
frühere Muteffarif von Novibazar Ferid Pascha, uud
zu Mitglieder» derselben wurden mehrere General-
stabs-Officiere, sowie Beamte des Finanzministeriums
und des Ministeriums des Innern ernannt. Die
Commiffiou soll sämmtliche Vilajets des Reiches be­
reisen uud über ihre Beobachtungen in der ange­
gebenen Richtung an den Minister des Innern Bericht
erstatten Für jedes einzelne Vilajet werden der
Studien-Commiffiou vier Monate Zeit gegeben,
sodann sollen aus Grund ihrer Vorschläge die noth­
wendigen Verbefferungen eingeführt werden.
Kleine GhrornK.
Mm. 11. Juli.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Salvator ist heute Vormittags
aus Triest hier eingetroffen und Nachmittags nach
Ischl weitergereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Rainer ist heute Abends von Jungbunzlau
hier eingetroffen und begirbt sich morgen nach
Hernstein.
Se. Hoheit Herzog Philipp von Sachse».
Coburg und Gotha hat sich heute Nachmittags
von hier nach Schladmiug begeben.
(Personalnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Finauzminister Dr. Ritter Böhm von Bawerk
ist gestern a»S dem Salzkammergut hieher zurück­
gekehrt.
Lord R o f e b e r y ist heute von hier nach London
zurückgekehrt.
Der Herr kais. ruffische Ceremonienmeister Fürst
Wladimir G a l i tz i u ist heute nach St.-Pcters-
burg abgereist.
(Bice-Admiral vou Fedotow f.) In
einem Coupe der Nordbahn ist heute früh während
der Fahrt des Zuges der kais. ruffische Bice-
Admiral von F e d o t o w in der Nähe der Station
Bisenz-Pisek in Mähren infolge Herzschlages plötzlich
gestorben. Bice-Admiral von Fedotow stand im
60. Lebensjahre. Er befand sich mit seiner Gemahlin
Frau Nadeja uud seiner Tochter auf der Reise von
Sebastopol über Wien nach Italien. Die Leiche des
verblichenen Admirals wurde in Bisenz aus dem
Waggon gehoben und wird morgen nach Odeffa über-
führt werden.
(Platzmangel in den S MM lern.) Herr
Stadtrath Dr. Kren u brachteDMr heutigen Sitzung
des Wiener Stadtrathes einew^Mß der k. k. uiederöster-
reichtschen Statthalterei HMeffend die Fürsorge der
Gemeinde Wien für
Spitälern nicht H
Kenntniß. I» dDn Erlasse heißt es: „Ju den letzte«
Monaten en
holt MitthB
Person
Hiebe^lvurde zumeist auf die darin liegende Rücksicht--
l^Meit gegen die „von Spital zu Spital" vergebens
Aufnahme suchenden Kranken hingewiesen. Auch wur­
den in solchen, den Thatsachen oft gar nicht oder nur
thrilwrise entsprechenden Darstellungen die bestehenden
öffentlichen Einrichtungen und das Vorgehen der hiebei
in Betracht kommenden Faktoren einer scharfen, ab-
fälligen Kritik unterzogen. Wenn nun auch speciell
die acht Wiener k. k. Krankenanstalten Kranke nur
insoweit aufnehmen sollen, als fie im engeren Sinne
unabweisbar spitalSbedürstig find und als es der
normirte Belagraum zuläßt, so wurden dennoch unter
besonders rückfichtswürdigen Umständen gerade in den
ver stoffenen Monaten wiederholt Kranke als überzählig
aufgenommen und verpflegt. Allein auch in dieser
Beziehung wird eine gewiffe Grenze nicht überschritten
werden können uud dürfen, soll nicht eine die
Heilung der Anstaltspflegliuge in Frage stellende
und dem Dienste abträgliche Ueberfüllung der Ab­
theilungen hervorgerufen werden. ES ist somit nicht uur
die Möglichkeit vorhanden, daß Spitals-Bedürftige
infolge Platzmangels in den Wiener k. k. Kranken­
anstalten doch keine Aufnahme finden, sondern eS
find solche Fälle auch thatsächlich vorgekommen. Für
(Das deutsche Bundesschießen in
Dresden.) Den im Laufe des heutigen Tages
unter Führung des Landesschützenmeisters von Pengg
in Dresden eingetroffenen stsirische» Schützen wurde
ein sehr sympathischer Empfang bereitet. Unter den
Gewinnern von Bechern und Münzen befinden sich
viele Oesterreicher, darunter Oberschützenmeister Dr.
Ritter von Metnitz und Laugstetuer (Wien), Pollak
(Triest), Draxlmair (Wien), Ferstl, Schottauer, Wett-
stein (Salzburg), Haas (Wien), Grein, Wurzbach und
Dr. Trapper (Graz), A. Haas (Wien). Auf der Fest­
scheibe „Deutschland" befindet sich Prochazka (Nikols­
burg) unter den Besten mit 38 Kreise».
(Distanzritt.) Eine außergewöhnliche Leistung brachte
kürzlich der Lieutenant Bolongaro Crevenna zustande, der
gegenwärtig bei dem westphälischen Dragonerregiwent Rr. 7
steht. Am 17. Juni ritt er in Begleitung eines Kameraden
und seiner eiurinhalbjährigen Terrierhüudin von Saarbrücken
ab in der Absicht, in zwölf Tage» Venedig zu erreichen. Ist
dies schon eine ungewöhnliche Zumnthung an Reiter, Pferd
und Hund, so mutz mau die Leistung als einen der beste»
Distanzritte neuerer Zeit ansehen, denn Lieutenant Crevenna
traf nach 11 Tagen d Stunden in Venedig, respective Mestre
ein. Da die Strecke 1100 Kilometer beträgt, so waren täglich
100 Kilometer zurückzulegen. Wenn man bedenkt, daß dabei
die Vogesen, der Schwarzwald und die Alpen zu über­
schreiten waren, die stark verschneiten Arlberg und
Brenner, so wird der Werth der cavalleristischen Leistung
nur erhöht.
(Attentat.) Heute Nachts wurde in CormonS
ein Wachmann durch einen Flintenschuß in den
Rücken getroffen und schwer verletzt. Der Atten­
täter ergriff die Flucht und ist bisher nicht ernirt
worden.
Mlsbkdürftige, in den Wiener
ahme findende Personen zur
verschiedene Tagesblätter wieder-
ugen über die Nichtaufnahme kranker
in den Spitälern infolge Platzmangels.
< Schalnachrichten.) An den der Gewerbeschul-Com-
miffion unterstehenden Vorbereitungs-Schulen
für Lehrlinge wurde heuer der Schnlschluß besonders
feierlich begangen, indem über Anordnung der Commiffiou


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 4 ]
4
Donnerstag den 12. Juli I960.
Wiener Zeitung Nr. 157.
Auhofgasse eine Breite von 15 Metern, in ihrem weitere»
Berlanfe ebenso wie die Glasauergafse eine Breite von
12 Metern erhält.
Für die Anschaffung von Rohren und Maschinen»
Bestandtheilen für die Hochquellenleitung werden 161.900
Kronen bewilligt.
Das Project für die Verlängerung der Pfeilgaffe im
Bezirke Josephstadt bis zur Strozzigaffe, beziehungsweise für
die Bestimmung der Baulinieu wird genehmigt.
Stadtrath Gräf bringt eine Zuschrift der
und Telegraphen-Direction zur Kenntniß, nach welcher es
das k. k. Postärar dermalen ablehnt, im oberen westlichen
Theile des Bezirkes Ottakring ein neues Postamt zu er­
richten. Die Zuschrift wird mit lebhaftem Bedauern darüber
zur Kenntniß genommen, daß ein Rayon, der etwa 40.060
Einwohner zählt, seitens der Postverwaltung derart ver-
nachläffigt wird.^
In der Nachmittagssitz uug beantragt Stadtrath
Schreiner die unentgeltliche Neberlaffung eines Grundes
des Fovdsgutes Spitz zur Verlängerung der Straße über
den Jauerling, welche hauptsächlich der Holzversrachtuug
dient. (Angenommen.)
weil das Denkmal in einem gewissen innere« Zu­
sammenhange mit der Kirche steht. (B. i. A. d. Pr.)
Gegen die an der Pfarrkirche in Patzmannsdorf in
Aussicht genommenen Herstellungen (Pflaster- und
Fenster- Reparaturen) erhob die Crntralcommifsion
keine Einwendung. (Referent: Dombaumeister Her­
mann.)
an jeder Schule von einem Mitgliede des Lehrkörpers eine
aus den siebzigsten Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
sich beziehende Red- gehalten wurde. Auch an den geuoffen-
schastltchen Fachschulen wurde der Schulschluß feierlich be­
gangen, so au den Schulen der Wiener Drechsler-
Genossenschaft. An der Schlußfeier der Ottakringer
Drechslerschule betheiligten sich Vertreter der Gewerbeschul-
Commiffion, der Bezirksvertretung und Funktionäre der
Genoffenschaft. In der Drechslerschule in M a r i a h i l s
gestaltete sich der Schulschluß ebenfalls sehr würdig. Herr
Vorsteher Enlenburg gedachte in einer patriotischen Rede
des siebzigsten Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers
und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Monarchen
die Feier.
k. I. Post»
Steiermark.
Wie der Centralcommisfion mitgetheilt wird, soll
sich die mit so großen Opfer» restaurirte Johannes-
Capelle in Pürgg nicht der nöthigen Obsorge erfteuen.
Infolge der heftigen Witterungseinflüffe find bauliche
Schäden namentlich am Dache bemerkbar, und auch
die Fresken habe» von der bestehende» Feuchtigkeit,
welcher leider nicht einmal durch eine zeitweise Lüf­
tung deS Jnnenraumes Einhalt geboten wird, ge­
litten; die Intention der Centralcommisfion ging
seinerzeit, als sie sich um die Restauriruug der Ca­
pelle und ihres höchst beachtenswertheu Fresken-
schmuckes bemühte, dahin, daß sie »ach Vollendung
wieder zu gottesdienstliche» Zwecken Verwender werde,
weil erfahrungsgemäß durch die entsprechende Be­
nützung eines Bauwerkes dessen Erhaltung am besten
garautirt ist. Sie beschloß, neuerlich ihren Einfluß
in dieser Richtung geltend zu machen, und müßte es
nur auf das lebhafteste bedauern, wenn durch die
Sorglosigkeit der berufenen Factore» dem hochinter-
efiante« Fresken-Cyklus ein weitergehender Schaden zu­
gefügt würde. (Referent: Ministerialrath Dr. Lind.)
Literatur und Theater.
(»Deutsche Rundschau") Briefe Blüchers aus dem
Jahr« 1809 veröffentlicht die „Deutsche Rundschau" in ihrem
Juli-Hefte. Sie sind von Alfred Stern wort- und buchstaben­
getreu mitgetheilt. Wilhelm Dilthey führt seine Geschichte
der Berliner Akademie der Wiffeuschaflen fort und schildert
diesmal die Zeit Friedrichs des Großen. Beiträge zur Cultur-
und Zeitgeschichte, über literarische und politische Fragen ge­
sellen sich den vorgenannten Artikeln bei: von I. T. von
Eckardt eine Abhandlung über die islamitische» Reform­
bestrebungen der letzten hundert Jahre; von E. von Dobschütz
eine Betrachtung über die Bibelkenntniß in vorreformatori-
scher Zeit; von Heinrich Schneegans eine Einführung in
das Wesen der romantischen Dichtung in Frankreich Das
Heft enthält weiter eine Erzählung aus dem Kaukasus: „Die
verfluchte Stelle" von Ilse Frapan und eine feinsinnige
Künstlerphautaste „dloli me tangere" von Marie von Bunsen,
sowie Auslassungen M. von Brandts über colonialpolitische
Fragen.
(Serbische Grammatik.) In der bei A. Hartleben
erscheinenden „Bibliothek der Sprachenkunde" ist die
„Praktische Grammatik der serbisch-croatischrn Sprache für
den Selbstunterricht" von Profeffor Emil Mu z a jetzt
dritter Auflage erschienen. Die Erfahrungen des Berfaff
auf dem Gebiete praktischer Lehrthätigkeit verbürgen, daß
seine Methode eine zweckmäßige ist. Das Buch ist auch in
dritter Auflage schön ausgestattet, wohlfeil und dürste sich
freundlicher Aufnahme bei allen denen erfreue», welche,-
irgmdwie zu der serbisch-croatischen Sprache in Beziehung
stehen.■
(Repertoire de» Jantsch-Theaters.»Bo» Donnerstag,
12., bis Samstag, 14. Juli: „Die Pariser Weltausstellung
1900".
Wissenschaft,
&
ttospf
aus dem Protokolle der^m 15. Juni 1900 unter
dem Vorsitze Sr.
Dr. Joseph AlexAnder Freiherrn von Helfert statt-
gehabten 17. IWurg der zweiten Sectio» der k. k.
CentralcAchmission für Kunst- und histo-
rische Denkmale.
Meuz des Herrn Präsidenten
tn
Bukowina.
Ebnservator Direktor Karl Romstorfer be­
ruhtet über die achte Hauptversammlung des Buko-
'winaer Laudrsmuseums in Czernowitz. (Referent:
Universitäts-Professor Dr. Reumann.)
Akademischer Maler Karl Jobst berichtet:
1. über die griechisch-orientalische Klosterkirche „zum
heil. Georg" in Suczawa. Das Gotteshaus ist in
hohem Grade interrffaut, namentlich durch die Be­
malungen au den Juuen- und Außenseiten. Sie find
in gediegener Technik ausgeführt und haben größten-
theils einen religiösen Inhalt. Der Berichterstatter
schlägt eine entsprechende Restauriruug dieser mannig­
fache Schäden aufweisenden Fresken vor;
2. Über die Klosterkirche in Watra Moldawitza.
Auch diese Kirche weist im Innern und Aeußern
zum Theile noch gut erhaltene Malereien auf, welche
ein schätzbares Ueberbleibfel früher christlicher Kunst
bilde». Ferner find noch Ueberreste der Poly-
chromirung der Fenstergewände und Maßwerke er-
sichtlich, und die Kirche besitzt Einrichtungs-Gegen-
stände, welche noch znm Theile auS der Erbauungs­
zeit stammen. Bauliche Restaurtrungs-Arbeiten, sowie
Herstellungen an de» Malereien wären erforderlich;
3. über die Klosterkirche z» Humor«. Sie ist durch
ihren reichen Bilderschmnck höchst beachtenswerth,
welcher zum Theile einer Restauriruug bedarf; die
Centralcommisfion beschloß, sich um die Erhaltung
der geschilderten Denkmale zu bemühen. (Referent:
Derselbe.)
Telegramme des Telegrapheu-Lorre-
spoudeuz-Bureall.
ers
Ischl, 11. Juli. Se. Majestät der Kaiser
empfiug heute Nachmittags de« französische« Botschafter
Marquis deReverfeaux in Audienz. Marquis
de Reverseaux wurde d-m Allerhöchsten Familiendiurr
beigezozen.
11. Juli. Nachmittags faad eine
Sitzung des vom permanente» Ausgleichs-Ans-
fchufse des mährischen Landtages eingesetzten S u b-.
comite für Schul- Angelegenheiten
statt. Referent Abg. Dr. Fux ergänzte seinen
Antrag bezüglich der Theilung des Landesschulrathes.
— Abg. Dr. Perek beantragte die Einführung
eines der Lex Kvicala entsprechenden Gesetzes für
Mähren. Nach einer sich Hiera« knüpfende» ein­
gehenden Debatte wurde beschlossen, über den der-
maligeu Stand der Angelegenheit dem morgen
zusammentretenden Bollausschuffe Bericht zu erstatten.
Lemberg, 11. Juli. Die Statthalterei hat die
Landtags-Ersatzwahlen in folgenden Städte»
bezirken für den 4. September d. I. ausge­
schrieben: 1. Brzezany-Zloczöw; 2. Gorlicr-
Jaslo; 3. Bochnia-Wadowice; 4. Chrzanöw-Krosno
und 5. Podgörze-Wieliczka.
Lemberg, 11. Juli. Entgegen de« Mütheiluu-
gen eines Blattes über einen angeblichen Mädchen-
rau b in der Ortschaft Mala, Bezirk Ropczyce, be­
richtet die „Gazeta Lwowska" auf Grund authenti­
sch e r I »f o r m a t i o n e u, daß die 18 Jahre
alte Blima Kornreich von ihren Eltern mißhandelt
wurde, als fie denselben im Juni d. I. die Mit­
theilung machte, vom Judenthume zum katholischen
Glauben überzutreten. Auf die Hilferufe des Mädchens
eilten zwei Orts-Insassen herbei, welche de« Eltern
mit der gerichtlichen Anzeige drohten. Blima Korn­
reich giebt ferner an, es sei ihr gelungen,
einen Bauern zu bewegen, ihr zur Flucht
aus dem Baterhause zu verhelfen, weil fie
bei ihren Eltern ihr Leben als gefährdet ansehe.
Der Landmaun Blazuiak und andere Bauern führten
das Mädchen, seinen Bitten nachgebend, zum Pfarrer
in Siedliska, den es um die Vornahme der Taufe
bat. Bltma Kornreich erklärte dem Pfarrer, daß fie
die Bauer», welche fie vor weiteren Mißhandlungen
schützten, als ihre Wohlthäter ansehe, und drang zu­
gleich in entschiedener Weise auf die Durchführung
deS Glaubenswechsels. Der Pfarrer weigerte sich
jedoch, in Anbetracht der Wichtigkeit des Actes die
Taufe sofort vorzunehmen; und erst am 21. Juni d. I.,
nachdem er von seiner vorgesetzten Behörde In­
formationen eingeholt, Blima Kornreich in
Gegenwart von Zeuge« die schriftliche Er­
klärung abgegeben hatte, daß sie aus eigenem
Antriebe, ohne hiezu von jemand beredet
oder beeinflußt zu sein, zum katholische» Glaube«
übertrete, wurde der Taufact vorgenommen. Das ge-
Brünn.
(»Venedig tn Wie«.") Das gegenwärtige Repertoire­
stück „Orpheus in der Unterwelt" erntet allabendlich wohl­
verdienten Beifall. Die amerikanische Operetten-Novität „Die
Schöne vo» New-Uork" ist bereits in Vorbereitung. Die
große Barietö-Bühue, auf der sich die ersten Vertreter der
verschiedenartigsten Genres producireu, übt eine starke Zug­
kraft aus. Das Coriaudoli-Werfen nebst allen anderen Ber­
eu bilden ein Repertoire, wie eS glanzvoller kaum
geboten werden kann.
(Internationale Rtngkampfconcurrenz.) Der Kampf
zwischen Paul Pons und Laurent BeaucairoiS, welcher »ach
mehr als zweistündiger Dauer Dienstag Abends ohne Ent­
scheidung abgebrochen werden mußte, wird morgen, Donners­
tag, zu Ende geführt werden.
»n
Locales.
(Brand.) Heute Morgens wurde im Feinputzerei-
Geschäfte des Wenzel Kopeczek in der Brigittenau «in Theil
der Geschäftseinrichtung» sowie Wäsche im Werthe von circa
1200 Kronen durch eine« Brand zerstört. Die Entstehungs-
Ursache ist bisher nicht festgestellt.
(Unglücksfall.) Der Maurergehilfe Thomas Blazek
wurde heute früh vo» einem von dem Baugerüste herab­
fallenden Kübel getroffen und am Kopfe schwer verletzt.
(Selbstmord.) Heute stüh wurde bei der Nordwestbahn.
Brück« die Leiche eines jungen Mannes aus betn Donau-
Strome gezogen. In den Kleidungsstücken des Todten sand
man ein auf Johann Müller lautendes Arbeitsbuch.
(Diebische Lehrlinge.) Die Lehrling« Joseph Beruert
und Rudolph Kern stahlen ans einer Tischlade ihrem
Meister, dem Buchbinder Hermann Schimmel, «ine« Betrag
von 120 Kronen. Die unredliche« Lehrlinge wurden beute
verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Galizien.
Die Minoriteu-Ktrche in Dukla befindet sich in
einem so bedenklichen Zustande, daß das Kirchenschiff
für den Besuch abgesperrt werden mußte. DaS Gottes-
haus stammt aus dem 18. Jahrhundert, ist von
kunsthistorifcher Bedeutung und besitzt namentlich eine
schöne Fayade. Die Centralcommiflio« konnte die Be-
williguug der für die Restocklriruugs-Arbeiten erbetenen
Staatssubvention von 6000 Kronen wärmstens be-
fürworteu. (Referent: Dombaumrister Hermann.)
Nieder-Oesterreich.
Conservator Baurath Ludwig W ä ch t l e r berichtet,
daß gegen die Rrstaurirung der beiden gegen de«
Rennweg zu gelegenen kunstvoll gearbeiteten Gitter-
thore beim Kloster Mariae Heimsuchung zu Wie»
(3. Bezirk), sowie gegen die erforderliche Anbringung
eines kleinen Gehflügcls an einem dieser Thore und
gegen die geplante Auswechslung der schadhaften Eisen­
gerippe der Kirchenfenstrr vom hieramtlichen
Standpunkte keine Einwendung zu erheben war.
(B. t. A. d. Pr.)
Derselbe Conservator berichtet über die stattgehabte
Local'Commtffiou wegen der beabsichtigten Verlegung
des Schutzengel-BruuuenS vor der Paulauer-Kirche in
Wien (4. Bezirk) auf den ehemaligen Adlerplatz.
Nachdem die unbedingte Nothwendigkeit, das auf die
Kirche bezughabende Monument aus Verkehrsrückfichten
zu versetzen, nicht erwiesen wurde, sprach sich der
Couservator namentlich aus dem Grunde dagegen aus,
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 11. Juli.)
Stadtrath Braun beantragt die Erwerbung einer
Bürgerspitalfonds-Parcelle der Marx-Meidlinger-Straße für
die Ünterstation der städtischen Elektricitäts-Werke um den
den Preis von 97.000 Kronen. (Angenommen.)
Stadtrath Schuh berichtet über Herstellungen in den
Lehrzimmern des k. k. Staatsgymnasiums in Döbling und
beantragt, dem Landesschulrathe zu berichten, daß die
Gemeinde Wien bereit sei, die betreffenden Herstellungen
durchführen zu lasten, wenn das k. k. Aerar einen an­
gemessenen, mindestens ein Drittel ausmachende» Betrag zu
den diesfälligen Kosten pro 1200 Kronen leistet. (An­
genommen.)
Stadtrath G r ü n b e ck berichtet über Remrse von
Gewerbetreibenden gegen Anordnungen des Magistrates
wegen sanitärer oder feuerpolizeilicher Gebrechen. Nach dem
Antrage des Berichterstatters wird beschlossen, diesen Recursen
Folge zu geben.
Stadtrath Zatzka berichtet über die Baulinien- und
Borgarten-Aenderung in der Firmian- und Glasauergafse
im Bezirke Hietzing. Dir Vorgartentiese wird auf 7 Meter
vergrößert; die Baulinieu werden derart bestimmt, daß die
Firmiangasse zwischen der Einmündung der Glasauer- und


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 5 ]
MWW
5
Donnerstag, den 12 Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
nannte Mädchen, welches sich derzeit freiwillig in
Siedliska aufhält, hat sich an das competeute Gericht
mit dem Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung
ihrer Befreiung vou der väterlichen Gewalt die ge­
eigneten Verfügungen zu treffen, zumal sie zu ihren
Eltern nicht mehr zurückzukehren gedenke. Die An­
zeige ihres Vaters Vrib Kornreich von der Entfüh­
rung feiner minderjährigen Tochter wurde der Staats­
anwaltschaft übermittelt. Dagegen hat das Gendarmerie-
Commando in Wielopole dem Gerichte die Anzeige
gegen Leib Kornreich, dessen Frau und zwei Töchter
wegen Mißhandlung der Blima Kornreich erstattet.
Die Erhebungen find im Zuge.
capelle die österreichische, beziehungsweise die englische
Bolkshymne spielte.
Nach 8 Uhr Abends wurde die Rückfahrt zu Wagen
über Opcina angetreten.
Triest, 11. Juli. Heute Nachmittags wurden
sämmtliche österreichisch-ungarischen und euglifchr« Kriegs­
schiffe von einem zahlreiche» Publicum besucht. Die
Bewegung ?m Hafen war eine uoch nie dagewesene.
werden, daß fich nicht aus der Abrechnung mit China
eine solche zwischen anderen Mächten entwickle.
Aus Rom wird gemeldet, daß der Rahmen der
Mitwirkung Italiens an der Action der
Mächte in China fich vielleicht über de» bisher
vorausgesetzten Umfang erweitern werde. Außer der
bereits fignalifirten Expedition von zwei Bataillone«
Truppen wird die Entsendung von drei oder vier
weiteren Bataillonen ius Auge gefaßt, und find
alle Vorbereitungen für die eventuelle Ausführuag
dieser Abficht getroffen. Der Abgang der ersterwähnten
zwei Bataillone nach China wird um die Mitte der
nächsten Woche erfolgen, und es ist wahrscheinlich, daß
König Humbert in Begleitung der Minister des
Krieges uud der Marine der Einschiffung der Truppen
nach Ost-Afieu beiwohnen wird.
Arbeiter-Bewegung.
Rotterdam, 11. Juli. Der Ausstand der
Schiffsauslader dauert an. Nur etwa zwanzig
Schiffe wurden gelöscht, während außer den Segel­
schiffe« noch 140 Dampfer der Entladung harren.—
In einer heute abgehaltenen Versammlung beschloffeu
die mit festem Gehalte angestellten Fuhrleute in Aus­
stand zu treten. Nachdem ihnen dir Frachtfuhrherren
ihre Forderungen unter der Bedingung bewilligt hatten,
daß 'die Vreiuiguvg der Fuhrleute fich von der
Transport-Föderation trenne, und fie diese Bedingung
angenommen -hatten, nehme« fie morgen die Arbeit
wieder auf.
Berlin, 11. Juli. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" erfährt, ist die Meldung eines
englischen Blattes, daß der Rede des K a i s e r s
Wilhelm bei Abfahrt der Marine-Infanterie aus
Wilhelmshaven ein D e p e f ch e n w e ch f e l mit der
Königin von England vorangegangen sei, un­
begründet.
Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischen
Vertreter des deutschen Reiches in China
wurde der bisherige außerordentliche Gesandte in
Luxemburg von Mumm ausersehen, welcher sich schon
in den nächsten. Tagen in Begleitung des Secretär-
Juterpreten Freiherru von der Goltz nach Ost-Afien
begeben wird.
Berlin, 11. Juli. Der „Reichs-Anzeiger" ver­
öffentlicht das Schlachtvieh- und Fleisch­
beschaugefetz.
Paris, 11. Juli. Infolge eines Zeitungsartikels
findet morgen zwischen Gerault-Richard uud
dem Deputirten L e w t e s ei« Degeuduell statt.
Rom, 11. Juli. Der Senat genehmigte das
Budget-Provisorium bis 31. December d. I.
C o n st a n t i u o p e l, 11. Juli. Im I i l d i z-
Palais fand heute zu Ehren des Prinzen uud der
Prinzeflin von Neapel rin G a l a d in e r statt.
Washington, 11. Juli. Staatssecretär H a y
und der deutsche Botschafter Dr. von Holleben
unterzeichnete» gestern das Abkommen, wonach auf
die deutsche Einfuhr die bisher anderen Staaten
gewährten Zoll-Erleichterungen Anwen­
dung finden. Präfideut Mac Kinley wird demnächst
eine Proclamation erlaffev, welche die ermäßigten
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, ll.Juli. Wie die Abendblätter melden,
find die Landstreitkräfte, welche Deutschland
demnächst nach Ost-Afien entsendet, zahlreicher,
als allgemein angenommen wurde. Es handelt fich
nicht um eine gemischte Brigade in der üblichen Zu­
sammensetzung, sondern um ein Truppencorps,
welches etwas über 10.000 Mann stark sein wird.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um
T i e n- T s i n am 6. d. M. war bis jetzt der
heftigste. Die Ruffe« allein verloren 200 Todte.
Die Chinesen beschießen die Stadt vom Nordwestwalle
des Stadtforts. Der Taotai und die Mitglieder deS
Namens bezweifeln, ob die vorhandene Streit­
macht der vereinigten Truppen im Stande ist, aus-
zuhalten, falls nicht bald große Verstärkungen
eintreffen. Die Vertheidiger von Tien-Tfin sind durch
die beständigen Kämpfe ermüdet und verdanken es
nur dem glänzenden Kundschafterdienste der Kosaken,
daß die Stellungen der Verbündeten nicht längst er­
stürmt find.
London, 11. Juli. Reuters Office meldet aus
Iokohama vom Heutigen: DaS Cabinet hält
täglich Berathungen ab und erörtert die
Frage betreffend die Entsendung einer weiteren Division
nach China. Bisher wurde keine Entscheidung
getroffen.
Sydney, 11. Juli. (Reuter-Melduug.) Der
Staatssecretär für die Colonieu Chamberlaiu
telegraphirte an den Premierminister von Neu-Süd-
Wales, daß die deutsche Regierung um die
Erlaubniß zum Ankäufe australischer Pferde
für China nachgesucht habe. Chamberlaiu fügte hinzu,
er werde fich freuen, wenn den deutschen Agenten
jede Erleichterung zu diesem Zwecke gewährt werde.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des
Admirals R e m e y aus C h e- F o o vom 10. d. M.
besagt: „Ich traf gestern hier ein. Zwei Bataillone
des 9. Infanterieregiments und ein Bataillon See-
soldaten unter dem Commando des Obersten Meade
wurde» heute ans Land gesetzt, um gegen Tien-Tfin
vorzurücken. Die Thätigkeit der verbündeten Truppen
in Tien-Tfin ist gegenwärtig darauf gerichtet, ihre
Stellungen festzuhalten. Eben erfuhr ich
von Srymour in Tien-Tfin, daß die Ausländer hart
bedrängt seien."
Die Vorgänge in China.
AuS St.- Petersburg erhält die „Pol.Corr."
vou einem unterrichteten rusfischen Gewährsmanne eine
die Politik Rußlands in der chinesischen Frage dar­
legende Zuschrift, der wir Folgendes entnehmen: Die
überaus ernste internationale Bedeutung der ch i n e-
fischen Revolution ist in St.-Petersburg von
dem Augenblicke an, wo die Unzulänglichkeit der
Pekinger Centralgewalt gegenüber dem entfeffelten
Boxerthum zutage trat, in vollem Umfange erkannt
worden. Kein Staat kaun das Losungswort der Er­
haltung Chiua's in seinem bisherigen Zustande auf­
richtiger meinen als Rußland, die europäisch-astatische
Nachbarmacht Chiua's, und keinem Staate konnte die
Boxer-Revolution unerwünschter kommen. Es ist daher
Widersinnig, das St.-Petrrsburger Cabiurt als ver­
steckten Förderer der Boxer-Bewegung und den ver­
storbenen Grafen Murawtew gleichsam als vermummten
Genoffen des Prinzen Tuan hinzustellen. Die ruffische
Politik bedurfte und bedarf für ihre Zwecke in
Ost-Afien keinerlei Heimlichkeiten, ihr Grundsatz
mit Bezug auf das Reich der Mitte, welcher schon
bisher Jedem, der fich darüber unterrichten wollte,
offenkundig war, läßt sich unumwunden in
die Formel zusammesfaffeu: Rußland will ein chine­
sisches China, ein japanisches oder englisches China
könnte es nicht dulden. Da dieses Princip in den
Daseins-Interessen des Zaren-Reiches wurzelt, kann nach
elementaren Regeln der Logik niemand dem St.-Peters-
burgcr Cabinet zumuthen, daß es um der Rettung
der gefährdeten Ausländer in Peking willen diese
Jntereffen preisgebe. Es würde aber eine solche
Preisgebllug bedeuten, wenn Rußland einem anderen
Staate die Möglichkeit böte, durch eine Hilfeleistung
für die von de« Boxern Bedrohten zur Stellung
einer Vormacht in China in moralischem wie in
materiellem Sinne zu gelangen. Die Cabinette haben
fich durch die Nachrichten über die in Peking
drohende oder bereits eingetretene Katastrophe von
ihrer bisherigen Richtungsltuie in der Behandlung
der chinesischen Frage nicht ablenke» laffen. Ihr
Ziel in China muß auch weiterhin ein durchaus
konservatives, nämlich die Wiederherstellung normaler
Zustände uud die uugeschmälerte Erhaltung des
Reiches bleiben, und die Ansprüche auf Genugthuung,
welche die Mächte anzumelden haben werden, dürfen
mit diesen Principien nicht in Widerspruch gerathen.
Die Vereinbarungen, welche diese Aufgabe er­
heischt, können aber ihr Tempo der Ungeduld nicht
anpaffen, mit welcher vom Standpunkte der Menschlich­
keit die Niederwerfung des Barbarcnthums in China
verlangt wird. So wenig als der militärische Zug
nach Peking ohne eine alle Gewähr des Erfolges
bietende Vorbereitung uud numerische Stärke unter-
nommen werden darf, so wenig, ja weniger noch
könnte eine besonnene Politik eine Ueberstürzung des
diplomatischen Theiles der Ausgabe wagen. Der
militärische Einzug einer Reihe von Mächten in das
Reich der Mitte bildet jedenfalls eine interimistische
Durchbrechung des auf die Erhaltung der Integrität
dieses Reiches gerichteten Princips, und die Fürsorge,
daß dieses Interim keine Wandlung erfahre, muß
begreiflicherweise schon in der jetzigen Phase alle Eut-
schlüffr der Regierungen beherrschen. Denn nur auf
dieser Grundlage kann die Bürgschaft dafür gewonnen
Zölle in Kraft setzt.
Die englische Mittelmeer-Escadre in Triest.
Triest, 11. Juli. Heute Vormittags machte
Bischof Msgr. S t e r k dem Vice-Admiral Sir John
Fisher feinen Gegenbesuch an Bord der
„Reuown", welche den üblichen Salut leistete. Ferner
stattete der Podefia Dr. von S a n d r i u e l l i dem
Biec-Admiral Fisher eine» Besuch ab. Die Coutrc-
Admirale Ritter von Brosch und von Sachs machten
der Gemahlin des Statthalters ihre Aufwartung.
Um 1 Uhr fand beim britischenCousul Churchill
ein D e j e u n e r zu 15 Gedecken statt, zu welchem
geladen waren: Statthalter Graf Goetz mit Ge­
mahlin uud Gräfin Fraucisca Thurn, Graf Heinrich
Lützow, Contre-Admiral Graf Montecuccoli mit Fre-
gatten-Capitän Deunig, Bice-Admiral Sir John
Fisher mit Gemahlin und seinen beiden Töchtern,
Rear-Admiral Lord Charles Beresford, Capitän
Uilmont Fawkes mit seinem Flaggeuofficier und der
britische Vicecousul Nathan.
Triest, 11. Juli. Heute Nachmittags fand der
angekündigte Ausflug ins k. und k. Karster Hofgestüt
statt, woselbst auf Allerhöchsten Befehl den Stäben
der britischen Schiffe eine besonders gastliche
Aufnahme bereitet wurde. Die Gäste wurden
in Lippizza vom ersten Stallmeister Sr. Maje­
stät Grafen Kinsky, vom Gestütmeister und
den Gestütsbeamten zuvorkommendst empfangen.
Es erfolgte sodann die Besichtigung der weitläufigen
Gestütsaulagen, deren musterhafte Einrichtungen ebenso
wie die herrliche Lage lebhafte Bewunderung erweckten.
Höchste Anerkennung fand auch das prächtige Pferde-
Material, welches Gestütsmeister Hrusa vorführte. Die
Reitschule war auf das reichste und geschmackvollste
zum Festsaale adaptirt worden. Au der Stirnseite
des Saales prangte das Reiterbild Sr. Majestät des
Kaisers, von der österreichisch- ungarischen uud
der englischen Flagge umrahmt.
Bei dem nm 6 Uhr Abends stattgefuudeneu Diner
wurden Trinksprüche auf Se. Majestät den Kaiser
und auf Ihre Majestät die Königin Victoria
ausgebracht, die mit stürmischen Hurrah- Rufen
aufgenommen wurde», während eine Martne-Mufik-
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 11. Juli. Oesters. Crrdv-Rcti« 883 50.
ane-a*. fcfiaritn- Am-Hen 168.60, Sogar. gsdsM-äfate*
703 50. üteg«. Hypothekenbank 435 50. Uagots. Gseo«pt»-
bsnt 462.—. 4ptzc, Rente 96.25. Ungar. Eommrrcialbanl
2600.—. Elektricitäts-Acticn 240.—. klug. Industrie« uud
Handelsbank 180.—. Ungarische Rrournrent« 91.—.
Oesterr. Soldrrme 96 25. Oesterr. Kroneureute 96.75»
Pest« Straßenbahn 591.-. Elektrische Stadtbahn 300—.
Bauz u. Ton«». 3240.—. Salzü-Larjarrer 625.—. Mi«-
Marc nm 633 50
Das Geschäft bewegte sich in engen Grenzen. Inter­
nationale Werthe behauptet. Localwerthe flau. Insbesondere
erlitten Straßenbahn uud Stadtbahn Einbußen. Banken
flau. Eine AuSnahm« bildeten Bankverein, welche auf
MeinungSkäufe avancirten.
Berlin, 11. Juli. <Schl«ßc«rse.) Oesterr. Papw--
reute 96.60 O-sterr. Silberrente 96 25. Oesterr. Goldrem«
97.40 KntzLrrsche K»ü«e«tr 96.60. Ungarische Samen»
rente 90.50, 4^/,p««mttgr ungarische Ltsessahn-Mleche-
k, «old 100.50. Credit- Aetieu 212.60
Betten-, Wiener Bankverein —. Buschtiehra-r-
iiEtten 276.—. Böhmische Nordbah«
25 50. Staatsbshn-Actirn 142,10. Oesterr. Banknote»
84.40. Rufiische Banknoten 216.05. Wechsel aas Wim lang.
Acht 83.55, kurze Sicht 84.15. KariS kurze Sicht 8130.
Amsterdam kurz» Sicht 189.05. London lauge Sicht 20.28,
te§e Sicht 20.41-5. Wechsel ans Italien 76 35. 3p»-.
deutsch« Anleihe 86.—. S'/,perc. deutsch» Anleihe 94.60. Ste,
ipereentige ruffisch« Anleihe 97.70. Disconto-Commandit
177.-. Deutsche Bank 190.70. Handels-Gesellschaft 15010.
Uniondm«»


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 6 ]
(5
Wien» Zeitung Nr. 157.
Donnerstag de» 12. Juli 1908.
Dresdner Ban? 149 30. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 109.80. Mittelmrer-Bahn-Actie»
120.—.
98 90.
Mrridioual-Bado 13280. Gotthard-Bahn 135.75. Schweizer
Centralbahu 142.25. Schweizer Rordostdahn 89 25 Bochum«
201. -. Gelseukirch««' 192 40. Harpen« 189.40. Hibernia
210.75 Laura Hütte 216.50. TÜrken-Lose 110.75.
Die Börse eröffnete für Banken und Jndustiiewerthe
infolge auswärtiger Kaufaufträge meist zu befferen Cursen.
Die Speculation war eher geneigt, aus Anlaß ungünstiger
amerikanischer Eisenmarktberichte, ungünstiger Beurtheilung
der Lage in China, ferner auf Grund von Meldungen über
schwere Kämpfe in Tien Tstu, sowie aus Anlaß der durch die
schnelle Aufwärtsbeweguug in den letzten Tagen hervor«
gerufenen Steigung durch Realifiruugen die erzielten Ge­
winne sicherzustellen. Infolge deffen gaben die Curse
durchwegs erheblich »ach, besserten sich jedoch, später ins­
besondere für Jndustriewerthe auf bedeutende Steigerung der
Dortmunder Union-Actien und vor Allem in Rückwirkung
der für Caffewcrthe zu erhöhten Cursen sich herausstellenden
starken Nachfrage. Bahnen meist fest, namentlich schweizerisch«,
sowie Prinz Heinrich-Bahn. Oesterreichische Staatsbahn und
Fonds gut behauptet.
Prwatdiscout 4 pTt.
Nachbörse r Ungarisch« Goldrent« 96.60 Ungarisch«
Lrvnenrente 90.50. Tredit-Actien 212.75. Buschriehrader
275.-. Nordwestbahn Elb
25.50. Btaastbahn-Actien 142.—.
Italiener (Ultimo) 93.40. Dsteouto- Commandit 176.60.
Deutsche Bank 190.50. Haudels-Gesellschast 149.75 Dresdner
Bank 148.90. Hamburger Paketschiffahrt 12050. Nord­
deutscher Lloyd 110.150. Mittelmeer-Bahu 98.90. Meridioual-
Bahn 133.—. Gotthard-Bahn 135.75. Schweizer Ceutralbabv
142.—. Schweizer Nordostbahn 89.75. Bochum« 199.85.
Kelsenkirchner 192.75. Harpen« 188.75. Hibernia 210.75.
Laura-Hütte 216.—. Lürken-Loie 110 50. Ruhig.
Frankfurt, 11. Juli. (GckluHcnrse.) Oesterreichische
>ntr 96.40. Oesterreichische Silberrevr« 96.10
Boldrente 97.60. 4prrc. Ungar. Goldrent« 96.40
Kronenrentr 90.70. Oestrrr. Tredtt-Actien 212 90
Bauk-Actteo 122 70. Staat,bahn-Actie« 141.80.
Lombarden 25 60 Nordwestbah« —(Elbethal) Ist. b.
—Buickttehrad« Bahn lit. v. Wechsel
Wien 84.18 3 Wechsel p« London, kurz« Sicht 20.41-7.
Wechsel cti Paris, kurz« Sicht 81.32 5. Wien« Baukvrmt»
124.-. UuwubaM——
Bctien 127.50 Alviue 830-
—. Schwächer.
Nachbörse r Credit-Aetten 212.80. Staat,datzn-Brti»
142.20. Lombarde» 25.70. Eldervat Ut. S. —.—.
Frankfurt, 11 Juli. (Abeudbörse.) Tredit-Actien
212.30. Staatsbah» 142.10. Lombarden —. Deutsch«
Bank 190 40. DiSconto-Eommandit 176 80. DreSdn« Bank
148 80 Berlin« Handest-Gesellschait 149.80. Gelsenkirchn«
192 90. Harpen« 188 50. Hibernia 21140 Laura-Hütv
216 25. Italien« 93.30 Ungarisch« Goldreut« —.—.
Ungarffch» Krone«««« —.—. Oesterreichische Goldrent«
—. Oesterreichische Silberreut« —. Oesterreichische
Pavierreme —.—. Ruhig.
Pari«, 11. Juli. zAnfaugscnrse.) 3perc. Reut,
100.05 bi,. S' .perü. «tat* 102 40. Jtalum« 91.95.
Sta««dahn-Actieo —.. Lombarde» —. Türkisch«
Tonsost 22.70 bi, Bang« Dtiomon* 538 bi»
—.—. Ungar. GoldrrMi —. Türken-Los« 113,—. Alpine
- Spanisch- Exterieur« 71.95. Fest.
Paris, 11 Juli. (Echlvßcarse.j GraarSbahr
—. Lombarden 126 —. Neu« türkisch« Lousott
22 70 Wechsel aus London 25.11. «egyptilchr Reut«
104.45. vesterreichffche Gold««« 96.75 üugarische GM.
.—. Türkeu-Los« 112.25.
Europa dürfte in diesem Jahre angesichts der nn-
günstigen amerikanische» Ernte, der die reicheren
Ernteresultate in Ungarn, den Balkan-Ländern und
Rußland gegenüberstehen, eine geringe sein.
gliedern der Kammer für die ihm anläßlich seines
70. Geburtstages übersendeten Glückwünsche und
Sympathie-Kundgebungkn seinen herzlichsten Dank aus.
Hierauf wurde beschloffcn, das Gesuch der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien um Notiruug ihrer neuen 4perc. Obligationen
dem k. k. Finanzministerium befürwortend vorzulegen
und, dem Ansuche« der Vareser Eisen-Jndustrie-
Gefellfchaft gemäß, die Actien dieser Gesellschaft
zweiter Emission mit denen der ersten Emission als
gleichmäßig lieferbar zu erklären. Auf Anregung des
Virepräfidenten Wollheim wurde ein Subcvmite zur
Berathung der Frage eingesetzt, auf welche Art sich
Angebot und Nachfrage in Schrankeuwerthen bet
starken Cvrsfluctuattonen in bessere Verbindung
bringen ließen. Die übrigen Gegenstände der Ver­
handlung waren administrativer Natur.
(Berathung derTroppauerHandels-
k a m m e r.) Wie telegraphisch gemeldet wird, berieth
heute die schlesische Handelskammer über die Gesetz­
entwürfe zur Förderung der heimischen Industrie,
betreffend die Abänderung der Gebühren für Ge-
werbe-Aumeldungen und Eintragungen in das Handels­
register, ferner über de» Dienstvertrag der Handels-
gehilfeu, die Ergänzung und Abänderung der Ge­
werbe-Ordnung, sowie über die Sonn- und Feiertagsruhe.
Die Kammer nahm Stellung gegen die Erhöhung der
Tarife ans den Staatsbahnen, behandelte die Frage
der Verbefferung der Reisegepäcks-Abfertignug, er­
ledigte mehrere Subventions-Gesuche und beschloß
eine neuerliche Petition in schlesischen Telephon-
Angelegenheiten.
(Generalversammlung.) Am 9. August d. I.
findet iu Tetschen die 50 ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der k. k. priv. Tetscheuer Ketten­
brücke-Gesellschaft statt.
(Z u ck e r m a r k t.) Die Festigkeit des Zucker-
marktes hat in der abgelaufenen Woche eine starke
Erschütterung erlitten. Dies gilt, wie das „Prager
Abendblatt" mfttheilt, vornehmlich von alter Ware,
die nur in mangelhafter Auswahl vorhanden war
und deßhalb umsatzlos blieb, trotzdem Amerika immer
noch als Käufer auftrat. Infolge deffen gingen die
Preise allmählich zurück und erreichten so das Schluß­
niveau der Borwoche. Erst in letzter Staude trat
wieder eine leichte Befestigung ein, und mau schloß
zu 29 20 bis 29 40 Kronen Anffig prompt und
25'15 bis 25'25 October-December. Neue Campagne
blieb im Wocheuverlaufe gut behauptet. Raffinaden
haben guten Absatz und notireu unverändert 84 Kronen
waggonweise, 86 Kr. bei kleineren Quanten. Prompte
CentrifugalPiles 28 50 bis 28 Kr. Die statistische
Lage stellt sich nach F. O. Licht, wie folgt: Europa
1,188.570 Tons, Amerika 245.331 Tons, zusammen
1,433.901 TouS gegen 1,659.868 Tons in der
gleichen P»iode des Vorjahres.
(Fleischerverbandstag in Nürnberg.)
Gegenwärtig wird in Nürnberg der 23. deutsche
Fletscherverbandstag abgehalten. Zu demselben sind viele
Delegirte aus Oesterreich erschienen, unter denen be­
sonders Wien und Nieder-Oesterreich stark vertreten
ist. In den ersten drei Tagen hatten die Eröffnung
der Ausstellung, sowie Borstandsfitzungen des Ver­
bandes und der Fleischerei-Berufs-Genoffeuschaft statt­
gefunden. Heute begannen die Berbandsverhandlunge«,
welche zwei Tage in Anspruch nehmen werden.
(Oesterreichisch-amerikauischerB e r-
k e h r.) Der Güteraustausch zwischen den Bereinigte»
Staaten und Oesterreich entwickelt sich fortwährend
in befriedigender Weise, wozu die Thätigkeit der
„Austro-Americana", welche nach durchgeführter Ver­
mehrung ihres SchiffsparkeS auch ihre Fahrordnuug
wesentlich verbeffert und verdichtet hat, nicht wenig
beiträgt. Die Baumwollsaisou war allerdings infolge
der »»günstigen Ernte eine minder befriedigende,
dagegen war der anderweitige Verkehr in beiden
Richtungen ein lebhafter. Boa den in Betracht kom­
menden Waren ist in erster Linie Magnesit zu
nennen; überdies scheint sich auch in Cement eine
regere Ausfuhr entwickeln zu wollen. Was den
Import anbelangt, so nimmt jener amerikanischer
Kohle nach Triest einen beachtenswerthen Umfang au.
Ja den letzten vier Monaten find siegen 1000 Wagen­
ladungen pennsylvanische Kohle nach Triest gebracht
worden, wo dieselbe vom österreichischen Lloyd und
de» Triester Industrie- Unternehmungen verwendet
wird. Die Ausfuhr pennsylvanischcr Kohle ist ange­
sichts der dortigen mächtigen Kohlenlager, von denen
bisher kaum rin Perceut der Förderung zum Export
gelaugte, einer namhaften Steigerung fähig. Die
Getreide-AuSfuhr aus den Vereinigten Staaten «ach
(„Sociale Rnndscha«.") Das Juni-Hest der vom
arbeitsstatistischen Amte herausgegebenen „Socialen Rund­
schau" ist jetzt im Berlage der Hölder'schen Buchhandlung
in Wien ausgegeben worden. Neben den ständigen Rubriken
über die Arbeitsmarkt-Berhältniffe, die Ergebniffe der
Arbeitsvermittlung und die im Berichtsmonate vorgekommenen
Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in Oesterreich ent­
hält das Heft eine eingehende Darstellung der Arbeits-
conflicle im Bergbau Oesterreichs im ersten Quartal 1900
und eine Uebersicht über die Strikebewegung Deutschlands
in den ersten drei Monaten 1900, sowie üb« die Ausstände
während des Monats Juni in Frankreich, Belgien und
England. Sodann folgen der österreichische Gesetzentwurf
zur Regelung der Dienstverhältnisse der Handels-Angestellten,
das neue spanische Gesetz über Frauen- und Kinderarbeit
und ein Aufsatz über Arbeiter-Schutzbestrebungen in Japan.
An Arbeiten monographischen Charakters bringt das Heft
eine Darstellung der Arbeiter-Berhältuifse in den öster­
reichischen Salinen und einen Bericht über die gewerblichen
Gerichte in -der Schweiz. Endlich folgen Rubriken über
Genossenschaftswesen, sociale Versicherung und Social-
Statistik, sowie Mittheilungen aus dem Arbeitsbeirathe. Dem
Hefte liegen wieder „Gewerbegerichtliche Entscheidungen" bei.
.—. Lombard«
er (Cassa 93 50.
«mtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Me», 11 In«.
Zucker, per 100 Kiw: Rohzuck«, 88 pTt. R., promrk
Aussig Kr. 29.40 G.. Lr. 29 50 W., bett- #1
27.70 G.. Kr. 27.90 W.. detto ab Brünn-
detto per
Frachtbasst
Olmütz Kr.
Wien Kr. 27.70 G.. Kr. 27.90 W..
August Frachtbafi» Anffig Kr. 29.50 G.. Kr. 29 60
War-; ruhig; Raffinade vrtma prompt ab Wir» m
ganzen Waggon»
secnnda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prnra
prompt ab Wir« in ganze« Waggon» Kr. 86.75 G.,
Kr. 8?.- W.. detto secnnda Kr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima bet Auaust-September ab mährisch»
Stationen traustto Kr.29.75G., Kr.30.25 W.; Raffinade-.
Großbrot« per August-Septembn ab mährisch«Stationen traust»»
Kr. 28.50 Ä., Kr. 28.75 W.; Kleinbro« per Angnfi-September
»b mährische Stationen traustto Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 L.;
ruhig: Pils Ceutrifugal prima prompt ab Triest transtt«
kr. 28.50 $>., Kr. 29.— SB., detto per Juli-August «*
Triest traustto Kr. 89.— G., Kr. 29.50 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Litervercent: promptcomtr»a-»tt»i
ab Wim Kr. 44.—B., Kr. 44.40 W.: nominell unverändert..
«üböl,
Kr. 37.50
L-inö
Kr. 99.50
Orisaaten, per 50 Kilo: Äohlrep» per Anguß-
eplember ab Wien Kr. 13.50 K.. kr. 13.60 M: unverändert.
Petroleum, p« 100 Kilo: kaukasischer, raff. «y«»
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 11.50 S., Kr. 12.— W.;
prompt ab Wie« Ver Waggon: galizische», Stand white,
Kr. 37.50 G.. Kr. 38.50 W.. detto wasierhell Kr. 38.50
Kr. 39.60 SB.; ruhig
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten «t.
Men: Schweins««, inländische», iucl. Faß, Kr. 56.-
«r. 66 50 SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Lr. 52.50 «...
kr. 53.50 W.; Unschlttt. ««»schnitt, kr. 34.50 A.. Kr. 35.-
War«; ruhig.
Tvlonialwareu: kaff« p« 50 Kilo, prompt sb-.
Trieft: Santo» superior kr. 58.— G., kr. 69.— SB., detto zsod
average Sr. 55.— G., Kr. 56.— SB., detto regulär Sr. 58—
Sr. 53.- W.. dettt ordinär Sr. 50.- Sr. 51.
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60— ®..
Kr. 145.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. €2.— ®.,
kr. 128.- W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— ®.,
kr. 122.— SB.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— B.,
Kr. 7b.— W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., «r. 120.-W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- «., Kr. 198 -SB.; fest.
Gewürze, per 50 Milo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapor« schwär, Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., detta
Miß Kr. 112.— ®., Kr. 114- SB., detto Penaug Kr. 68-
Geld, Kr. 70.— W-: Piment Kr. 41.— G., Kr. 48.- A
Eaffia liguea Kr. 50.— G., Kr. 54- W.; Reltsv:
Zanzibar Kr. 48.- G., kr. 49.- W.; Ingwer:
geschält, E., Kr. 58.- G., Kr. 75.- W.; detto Bengal
Kr. 3?.- Kr. 38.- W.; MaciSblüte Sr. 240.-- «.
Sr. 270.- W.; Macirnüffe Kr. 200.- «.. «r. 280-
Ware; ruhig.
Ungar.
Oesterr.
kr. 84.75 S.. Sr. 85.
W., den»
9°'
International« Elektricität«.
3 j»k. ungarisch, «oldanleih»
, per 60 Kilo, prompt ab Me« Sr. 37.—
SB.; fest.
l, per 100 Kilo: rnalische» prompt ad Wie«
«.. Kr. 100.50 W.; sest.
S
reute 96.20, Länd«bauk
Bangn« de Pari» 1050 Mrridional-Bah» 661.—. 3p«-.
Reute 99.97. 4verc. italienisch« Rente 91 95.4p«e. spanisch,
Exterieur« 71.68. Banqne Ottomane 536.—. Neu« 3p«e
amortisirbar« Anleihe 99.—. 3'/,perc. Rente 102.40.
Crkdtt soocier de Fron« 660.—. Oesterreichische Bodrncredii
—. Alpin« —. Lombardische Eisenbau-Priorität«
331.-. 4p«c. rmnän. Anleihe (cpt.) 4p«r. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —«riech, «»leihe 198.-. Tabak.
Actten 814.—. Wechsel aus Italien 5'/, pCt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 102.56. Mchsel ans Amsterdam (kurz) 805.81. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel aus Brüffel
3 /„ pCt. bperc. bulgarische Obligattoneu 398.—. Ungarisch»
Hypothekenbank —.—. Matt.
«io 1312.—. De Beer» 671.—. Eastraud 186 —.
Cbartered 83.—. Randsouteiu —.—.
London, 11. Juli. ;«chlu-curse.) Consol« 99»/,..
Lombarden 6*/,. Neue Spanier 71—. Italiener 91'/,.
Ungarische Goidrrute 95'/,. Oesterreichische Goldrent»
—. 4perc. Rupien 63—. Canada- Pacific 98'/,.
Platzdireont 2"/„ pCt. Silber 28'/,.. Wechsel aus Men
—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Bankausgang 228.ÜM Pfund Sterling.
Cochin
uatureL
der Börse für laudwirthschaft-
Prodncte in Wien.
Men, 11. Jnli.
Weizen, per 50 «iw: Theiß, 76—81 Lil^,
«r. 8.10 bi, Kr. 8.50; Banat», 74—78 «iw. Kr. 7.66 6ir
Mt. 8.20; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.20;
Marchftld«, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bi, fit. 7.96. Schuch-
Ms«: üsaneewar« per Herbst Kr. 8.09 bst Lr. 8.10.
Roggen, per 50 Kiw: Swvattsch«, 72—76 Kiw.
Kr. 6.85 bst Är. 7.15; diverser ungarischer, 71—74 Milt,
Mt. 6.76 bst Kr. 6.95; österreichisch«, 72-76 «iw, Kr. 6 90
bst Kr. 7.20. SchlußMse: llsaneewar« per Herbst Kr. 7.22
bis Kr. 7.24.
«arse
liche
Amtliche
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 11. Juli,< Zuckermarkt.— Anja»,.- Roh.
zmker stätig, 29.40, neue Campagne 85.15. Heiter.
Triest, 11. Jnli. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Triest, 11. Juli. Der Lloyd-Dampser „C h i u a" ist am
10. d. M. von Aden nach Currachee, der Lloyd-Dampser
„Tr teste" am 7. d. M. von Kobe nach Hongkong und der
Lwyd-Dampfer „Orion" am 11. d. M. von Las Palmas
nach Fiume abgegangen.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 bst
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bst Kr. 8.—; Brenner- onL
«ollgerste Kr. 6.— btt Kr. 6.30.
Mai», per 50 «iw: Ungarisch« Kr. 6.10 btt Kr. 6 20.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.70
bst Kr. 5.90.
Rep», per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 bi»
Kr. 12 85
Malz, p« 50 Kiw: prima Kr. 12.— bst Kr. 18.
secnnda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Handel, Industrie, Verkehr und
' Landwirthschaft.
f
(äBtener Börse! am me r.) In der heute
unter dem Vorsitze des Virepräfidenten Leopold von
Lieben abgehaltenen Plenarsitzung sprach der zweite
Licepräfident Direktor Ludwig Wollheim den Mit-
z
77 >.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 7 ]
7
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
Mahlprvductr, per 60 Silo: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 St. 14— bis Kr. 14.50, Nr. 1 Sr. 1340
■ St. 13.80, Nr. 8 Sr. 12.30 bis Kr. 12,80, Nr. 3 Kr. 1180
m Kr. 12.30, Nr. 7 Sr. 8.50 bi» Kr. 9.—, Nr. 7'/,
Wien« Rogzenmeyl-rype
12. Ueber die Frage des Wiener Magistrates in behelfen »nd Rohmaterial eine Subvention von
Betreff der Auflösung der Geuosseuschaft 1000 Kronen aus Kammermitteln unter der Boraus-
derCommercialgüter-Befördere r in Wien setzung, daß ein diesbezüglich an das k. k. Handels,
erstattet die Kammer ein Gutachten betreffend die Ministerium um Betstellung von Maschinen für diese
Zuweisung der Mitglieder an die einzelnen bestehen- Werksgenoffenschaft zu richtendes Gesuch von Erfolg
den Geuoffenschafteu und die Bertheilung des Ver- begleitet ist.
16. Ueber Bericht der fünften Section beschloß die
Kammer den Eintritt in den internationale» Beirath
des Handelsmuseums in Philadelphia und wählte den
Präsidenten der Kammer Herrn Max Mauthner,
sowie den ersten Secretär Herrn Dr. Rudolph
Maresch zu Vertretern i« diese« Beirath.'
17. Ueber Bericht der ersten Section erstattete die
Kammer rin ausführliches Gutachten betreffend die
Erlaffuug eines Gesetzes über unlauteren
Wettbewerb. (Referent: Kammerconsuleut Dr.
Max von T a y e n t h a l.) Der Bericht erscheint als
Beilage 4 der Protokolle.
18. Ueber die geplante Abänderung der
88 59 «nd 60 der Gewerbe-Ordnung
15. Ueber Bericht der zweiten Sektion (Referent: (Referent: Herr Kammerfecretär Dr. Schwiedland)
Herr KamMerrath W e g l) gewährte die Kammer der erstattete die Kammer ein ausführliches Gutachten,
a llgemeinen Schuhmacher- Werks»! 2er Bericht erscheint als Beilage 5 der Protokolle,
geuosseuschaft im 7. Bezirk«, Stistgaffe Nr. 4,| Auf die öffentliche Sitzung folgt eine vertrauliche,
zum Zwecke der Anschaffung von Maschieueu, Arbeits-
ti. 7.60 bis Kr. 8.-.
Nr. 0 Kr. 12.60 bis St. 13.-. Nr. 1 Kr. 11.—: ti
Kr 1126 Nr. 8 Kr. 7.76 bi, St. 8 25
mögens.
18. Die Frage der k. k. uiederösterreichischen Statt­
halterei, ob Speiseöl als Lebensmittel im
Sinne der Sountagsruhe-Vorfchriften anzusehen ist,
wurde von der Kammer gemäß eines Referates des
Herrn Kammerrathes Pabst bejaht.
14. Ueber Bericht der fünften Section wurden die
Durchschnittspreise von Baumwollgarn-,
Leder- und Fellsorten für Artikel des Militär-
bedarfes in den Monaten December 1899, Jäuuer
und Februar 1900 festgestellt und dem k. und k.
Reichs-Kriegsministerium bekanntgegeben. (Referenten
die Herren Kammerräthe: Ritter von Boschau,
Leopold Pollack, Sueß und Franke.)
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
der
v»ikl§> «Ä tonMoantn in Sin.
5. (743.) Plenarsitzung am 3. Mai 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Mauthner.
Schriftführer: Erster Kammerfecretär Dr. Rudolph
Mansch.
II.*)
11. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischen
' Statthalterei. beziehungsweise der k. k. Bezirkshaupt.
Mannschaft Korneuburg, beantragt die Kammer, daß
die coueessionirten Flaschenbierfüller
auf dem Lande den Handels-Genossen­
schaften einzuverleiben find.
*> Siebe .Wien« Zeitung" Nr. 163.
WäligkeiLsberichL der Karst-Aufforstungs-GommWon
für die gefürstete Grafschaft Gör? und Gradisra für das Jahr 1899.
I. Sitzungen.
Mit Rücksicht auf die geringe Anzahl der der
Tommiffion zur Beschlußfassung zugewiesenen Ver-
Handlungs-Gegenstände genügte zur Erledigung der­
selben die Abhaltung einer einzigen, der 40. Sitzung.
Ueberdies traten die Revisoren einmal zur Ueber-
prüfung der Jahresrechnung zusammen. Die hiefür
erlaufene« Kosten betrugen 97 Kronen 26 Heller «nd
seit Bestand der Commiffiou 2864 Kronen 98 Heller.
II. Erwerbung von Grundstücken.
Dir im Borjahre eingeleitete Enteignung von sieben
zur Aufforstung ausersehen gewesenen Grundstücken in
der Steuergemeinde St.-Mauro im Gesammt-Flächen-
ausmaße von IT7885 Hectar fand durch das Er-
kenutniß der k. k. Statihalterei in Triest vom
2b. August 1899, Z 10.275, ihren Abschluß, in-
dem die angesuchte Enteignung der obigen Grund­
stücke im Schätzungswerthe von 1044 Kronen
76 Heller zu Gunsten des Aufforstuugsfouds zu­
gesprochen wurde. In offener Frist richteten jedoch die
betroffenen Grundbesitzer an die Commission ein
Gesuch um Nachsicht der eudgiltigen Enteignung und
um thetlweise Abänderung des Aufforstungs-Catasters
mit der bindenden Erklärung, den Vollzug der Auf­
forstungen nicht mehr verhindern zu wollen. Diesem
Ansuchen gab die Commiffio» insofern statt, als von
der zur Aufforstung ausersehene» Fläche 3 3376
Hectar, weil für die Grasnutzung beffer geeignet, frei­
gegeben und die Kosten für die Aufforstung der rest­
lichen 8'4509 Hectar, tu Willfahrung einer weiteren
Bitte der Betheiligten, mit Brdachtnahme auf die
Wichtigkeit dieser Maßnahme und der ärmlichen Ver­
hältnisse der Grundbesitzer, auf den Aufforstungsfonds
zur Gänze übernommen wurden. Gleichzeitig wurde
befchloffen, daß die Aufforstung im Jahre 1900 in
Angriff zu nehmen und womöglich zu beenden fei.
Diesen Bedingniffen unterwarfen sich die in Betracht
kommenden Grundbesitzer.
Durch das Enteignungs-Verfahren erwuchsen der
Tommiffion 84 Kronen 62 Heller an Schätzuugskosten.
III. Aufforstungsbetrieb.
Mit der Durchführung der Frühjahrs-Aufforstungen
wurde im Bezirke Gradisca schon im Monate Jänner,
sonst aber im Laufe des Februar begonnen, und
schritt dieselbe, durch die milde Witterung begünstigt,
außerordentlich rasch weiter, als plötzlich durch Ein­
tritt eines SchueewetterS mit darauffolgenden Frösten
zu Ende des Monats März eine länger andauernde
Unterbrechung der Arbeit eintrat. Hiedurch wurde die
Fertigstellung der Culturen bis Ende Mai hinaus-
gerückt.
Zur Neuaufforstuug gelaugte eine Gesammtfläche
von 190'77 Hectar (gegen 231'665 Hectar des Vor­
jahres) mit einer Pflanzenzahl von 1,653.100 (gegen
1,936.000 des Vorjahres). Die Leistungen vertheilen
sich auf die einzelnen politischen Bezirke folgender-
maße«:
8,. Regiecultureu:
Gemeinden Objecte Hectar Pflanzenzahl
22 7057 650.500
Gradisca. 11 13 3600 337.400
Sesaua. 26 30 71'40 578.200
Zusammen 55 65 17797 1,566.100
b. Subventiouirte Culturen:
Gemeinden Objecte Hectar Pflanzenzahl
5 7 1250 84.000
3.000
Fällen (in den Gemeinden Dol-Otelca, Medeazza und
Duino) aus hiezu eigeus zur Verfügung stehenden
Subventionen aus dem Aufforstungsfonds bestritte«
werden. Im Durchschnitte stellten sich die Kosten für
die Bepflanzung eines Hektars Karstgrundes auf
52 Kronen 12 Heller (gegen 44 Kronen 68 Heller
des Vorjahres), beziehungsweise das Aussetzen von
1000 Stück Pflanzen auf 5 Krone« 92 Heller (gegen
5 Kronen 36 Heller des Vorjahres). In den einzelne«
politischen Bezirke« stellen sich dir Kosten, wie nach­
stehend:
Gradisca. 1
Sesana.—
Zusammen 6 8 12V0 87XXXT
Nach Forstbezirken zusammengestellt und insgesammt
zur Ausführung gebracht:
Gemeinden Objecte Hectar Pflanzenzahl
Görz.. 30 43 119'37 1,074.900
Sesana. 26. 30 7140 578.200
Insgesammt 56 73 1907? 1,653.100
Für die Nachbesserung der einer solchen noch be­
dürftige« älteren Cullurcn wurden zusammen
1,454.600 Stück Pflanzen (gegen 1,631.000 Stück
des Vorjahres) verwendet. Dieselben gelangten in nach­
stehenden Forst-, beziehungsweise politischen Bezirken
zur Durchführung:
Forst-, politischer
Bezirk
mt*^ Gradisca 11
Sesana Sesana. 33 36
Zusammen 68 95
Die Gesammtzahl der bei Neuaufforstuugen und
Nachbesserungen zur Verwendung gelangten Pflanzen
beträgt mithin 3,107.700 Stück (gegen 3,567.000
Stück des Vorjahres), von welchen aas Schwarzsöhreu
2,774.100, Parolini-Föhren 36.000, Fichten 223.600,
Lärche« 72.800, verschiedene andere Nadelhölzer 400
und Erlen 800 Stück entfallen.
1
030
Gesammt-
kosten
K h
per
per Hectar
L h
40 16
51 90
, 64 08.
1000Pflanze«
K k
4 36
5 54
7 92
Görz.. 2833 82
Gradisca. 1868 44
Sesana. 4574 68
Die Nachbefferungskosten (Oeffuen der alten Pflanz­
löcher und Beflanzuug derselben) betrugen im Berichts­
jahre 7667 Kronen 34 Heller (gegen 7919 Kronen
50 Heller des Vorjahres) und im Durchschnitte für
1000 Stück Pflanzen 5 Kronen 74 Heller (gegen
5 Kronen 54 Heller des Vorjahres). Nach politische»
Bezirken zusammengestellt, stellen sich die Nach­
besserungen der Regteenlturen nach Pflanzenzahl und
Kosten:
Stück
Pflauzenzahl
.. 671.600
Gradisca. 154.000
Sesana.. 514.100
Die nachgewiesene Steigerung der AufforstungS-
kosten war durch den Arbeitermangel und die hiedurch
hervorgerufene Erhöhung der Taglöhne für männliche
Arbeiter bedingt. Insbesondere fühlbar war der
Arbeitermaugel im Bezirke Görz, weil die aus­
gedehnten Feldarbeiten gerade in die Cultur-Periode
fallen und weil feit neuester Zeit die meisten Männer
bet Wald- und Straßeubauten, sowie bei Bauten zur
Behebung der Hochwasserschäden in Ober-Oesterreich
und Salzburg recht lohnende Beschäftigung finden
und dorthin ziehen.
Kosten
pro Mille
K h
3031 14 4 52
907 36 4 82
3718 84 7 22
Gemeinden Objecte Pflanzenzahl
24 42 784.500
17 156 000
L
b
!
940.500
514100
1,454.600
Diese Pflanzen wurden bezogen:
1. Aus den eigenen Waldsaatschulen: 2,419.500
Schwarzführen, 36.000 Parolini-Föhren, 300 Pinien
(Pinns pinea), 170.800 Fichten, 68.700 Lärchen
und 800 Erlen, zusammen 2,696.100 Stück;
2. von der k. k Landes-Forstinspectlon aus staat- für Neuaufforstungen mit...
licheu oder sonstigen Waldsaatschulen urientgeltlich bei- für Nachbesserungen mit...
gestellt: 314.000 Schwarzföhren, 100 Seekiefern für Herstellung von Pflanzlöchern
(Pinus maritima) und 32.500 Fichten, zusammen
346.700 Stück;
3. von der k. k. Staats-Forstverwaltuug zur Auf­
forstung der forstärarischen Karstflächen des Terno-
vaner Reichsforstes selbst erzogen und auf eigene
Kosten ausgesetzt: 40.600 Schwarzführen. 20.200 für Pflege der Culturen (Jnsecten-
Fichteu und .4100 Lärchen, zusammen 64.900 Stück;
Summe wie oben: 3,107.700 Stück Pflanzen.
Di« Kosten der Regie-Neuaufforstungen betrugen
9276 Krone« 94 Heller, exclusive der Kosten für die
Löcherherstellung, die entweder von den Grundbesitzern
selbst getragen oder von der Commiffiou in einzelnen stellen sich insgesammt auf.. 18.162 X 74 h
Die Gesammtkosten d es Re gie-A u f-
forstungsbe trieb es, und zwar:
9276 K 94 h
7657. 34„
405. 82.
34„ 20,
314. 24„
16„ 04.
38„ 02,
mit
für Saatversuche inclusive Samen
mit
für Pflanzentrausport und Mani
pulation mit
Vertilgung) mit
für Verflechtung von Culturflächen
mit
für Wegbauten in Culturflächen
mit.. ......
420. 14,


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 157.
Donnerstag, den 12. Jnli 1900.
Die Engerling« des M a ik ä ferS richteten Calkkreuze, übertünchte Stetnmännchen) aufgestellt und
einigen Schaden in den mit Lanbholzgrbüfch bewachsenen in älteren dieselben erneuert. In den Aufforstungen
Culturen der Gemeinde» Gargaro, Krouberg, der Gemeinde Saleano wurden die bestehenden drei
Mahutafcln reuovirt und in Moufalcone eine neue
angebracht.
Vorkehrungen gegen FeuerSgefahr.
In erster Linie dienen hiezu die Schutzmaucrn, und
wo solche nicht bestehen und eine Gefahr vorliegt,
wurde die AuSfichelung des GraseS zur Gänze oder
streifenweise, insbesondere an öffentlichen Verkehrswege«
angeordnet.
AufSstuugen und AuslSuterungeu.
Zum Zwecke der Bestandrs-Erztehung wurden unter
Aufsicht des ForstpersoualS in 14 Objecten auf
einer Fläche von 120 Hektar Aufästungen und
Ausläuterungen vorgenommen, die außerdem auch zur
Verhinderung von Culturbränden beitragen.
Bei den subveutionirten Culturen bestand die Sub-
veutioniruug lediglich iu der unentgeltlichen Beistellung
des erforderlichen Pflanzeumaterials.
Der augeschloffene summarische Ausweis giebt
näheren Aufschluß über den gefammten Aufforstung--
betrieb im Berichtsjahre, sowie seit dem Beginne
der Thätigkeit der Commiffion.
Der Erfolg der Aufforstungen war im
Allgemeine» günstig. Im politischen Bezirke Görz,
wo hinreichende Niederschläge auch während deS
Sommers eintraten und wo nur auf einigen Nord-
lehnen (Ranziauo, Opatjefelo, Merna) durch die vor­
her erwähnten Spätfröste größere Pflanzeneivgänge
bemerkbar waren, kann der Eingang mit 2b pCt.
(gegen 35 pCt. des Vorjahres) angenommen werden.
Im politischen Bezirke GradtSca, wo den Spät­
frösten fast alle veugefetzten Parolini-Föhren zum
Opfer fiele« und wo in den Gemeinden Dutuo,
Medeazza, Jamiano, Moufalcone, Verwegliano und
Doberdö eine fast zweimonatliche Sommerdürre
herrichte, war das Resultat ebenfalls etu zufrieden­
stellendes, wenn auch in manchen Objecten, iusbr-
sondere bei Nachbefferungeu mit Parolini-Föhren, der
Eingang ein ganz erheblicher (20 bis 70 pCt.) war.
Die Neuaufforstungeu aber, die fast dnrchgehends mit
Schwarzföhren erfolgten, überfommerten gut, und
wurde mit Schluß des Jahres ein Verlust, der zwi-
scheu 10 und 35 pCt. schwankte, erhoben. Die Saat-
versuche mit Pinus Paroliniana und maritima in
den Gemeinden Dutno, Medeazza, Verwegliano und
Sdrauffina mißlangen aber zum größten Theile
infolge Vögel- und MäusefraßeS.
Im politischen Bezirke Sesana, wo während und
unmittelbar nach Beendigung der Culturarbeite«
wiederholte Niederschläge eintraten, war der Erfolg
der Aufforstungen, trotz der anhaltenden Sommer-
dürre, ei« günstiger, und betrug der durchschnittliche
Pflanzeueingaug 27 pCt. (gegen 31 pCt. des Vor­
jahres).
Die in} Bezirke GradiSca schon eingeführte, sowohl
in kultureller als finanzieller Hinsicht vortheilhafte
Uebung, darin bestehend, daß die Löcherstellung gleich­
zeitig mit der Auspflanzung durch die Commiffion
auf Kosten der Grundbesitzer besorgt wird, findet auch
im Bezirke Görz nach und nach Eingang, und wurden
derart die Pflanzlöcher schon in den Gemeinden
Merna, Rauziano und Cernizza, mit weit befferem
Schlußerfolge für die Aufforstungen, hergestellt.
IV. C u l t u r f ch ä d e n.
Cepovauo, Ranniza und Ternova des Bezirkes Görz
und in der Gemeinde Sdrauffina des Bezirkes
Gradisca au, doch kann der Pflanzeueingaug nicht
als ein außerordentlicher bezeichnet werden. Leider
wird das Absammeln der Maikäfer in jenen Gemein­
den nicht gepflogen, da die Gebüsch- und Waldflächen
zu ausgedehnt find.
c. Elementar. Schäden. Neben den Spät-
frösten, worüber im Capitel II schon berichtet
wurde, richtete ein Hagelschlag iu den Auf­
forstungen der Gemeinden Merna, Opatjefelo, Ran-
ziano und Cepovano am 11. September 1899 durch
stellenweises Zerschlagen der Rinde der Pflanzen
einigen Schaden an, welcher jedoch auf die Ent-
Wicklung dieser Culturen keinen merklichen Nachtheil
ausüben wird. Ganz erheblichen Schaden verursachte
im Forstausfichtsbezirke Sesana ein am 15 December
1899 stattgefunden« Eisbruch. Nachdem am vor-
hergegangenen Tage ein mit Regen und Eis ge­
mischter reichlicher Schueefall stattgefunden hatte, trat
plötzlich in der Nacht ein ungewöhnlich kalter Bora-
Wind auf, welcher die Bildung von EiSauhaug ver­
anlaßte. Die durch diese schweren EiSklumpen be­
lasteten und von der Bora gepeitschten Bäumchen
konnten dieser Gewalt nicht widerstehen und wurden
entweder ganz gebrochen oder niedergedrückt und ent-
wurzelt oder verloren in der überwiegendsten Anzahl
nur die erstarrten Gipfel oder Arste. Die betroffene
Fläche umfaßt circa 100 Hektar 10- bis 25jährige,
in den Gemeinden Lezece, Divaca, Povir, Merce,
Barka und Skoflje liegende Forstculturen, von
welche« insbesondere die de« zwei letzten Gemeinden
gehörenden Stangenhölzer durch Wurf am ärgsten be­
schädigt wurden. Wenn der Hauptsache nach auch nur
Gipfel- und Astbrüche stattfanden und die abzutreiben­
den Wurfflächen insgesammt nur ein Hektar umfaffen,
so ist der Schaden dennoch ein empfindlicher, und wird
das wirkliche Ausmaß desselben erst durch die Ein­
gänge im Jahre 1900 sich überblicken lasten. Im
Bezirke Görz wurde derselbe Schaden nur in der
Gemeinde Cepovano sporadisch bemerkt.
ä. Pilzkrankheiten. Das bisher auf die
Culturen von Sdrauffina beschränkt gewesene Auf­
treten von Rhizoctonia Strobi, Scholz, wurde nun­
mehr auch in einem Weymouthskieserhorste der Ge­
meinde Merna entdeckt. Iu Sdrauffina nimmt diese
Krankheit ihren stätigen Verlauf, und halsen dagegen
keine der bisher angewendete« BekämpfungSmittel.
e. Wild- und Jagdschäden. Die Auf-
forstungeu in den Gemeinden Duino, Medeazza und
Bermegliauo litten trotz des erhöhten Abschustes stark
durch Hasenfraß, welchem hauptsächlichst einjährige
Culturen zum Opfer fallen.
Anweisung von Forstproducteu. Da
Nutzungen in den im Aufforstuugs-Cataster einge­
tragenen Flächen nur mit Bewilligung der zuständigen
politischen Behörde und nach amtlicher Ausweisung
durch die Forstorgane stattfinden dürfen, so erfolgte«
derartige Ausweisungen für:
in 77 Fällen auf einer GesammtflSche von 283 Ir»
»®» ir n h h 60 rr
Holz
Streu
Futterlaub„ 1 Falle„„
Gras„ 8 Fällen .. ..
Viehweide
Zusammen in 94 Fällen aus einer GesammtflSche von 490 h»
105„
38.
VI. Waldsaatschulen.
Die von der Commiffion bewirthschasleten vier
Waldsaatschulen habe» folgende Flächen:
5 476 m*
2.816,
3.280.
160„
Schönpaß
Komen
Ternova (Lärchensaatkamp)..
Zusammen 11.732 m*
In denselben wurden im Jahre 1899 nachstehende
Samrngattungeo, beziehungsweise Mengen angebaut:
Schön-
Ter- Zu­
nova sammeu
Komen
Samen
paß
70
40
160
Schwarzföhre
Parolini-Föhre
Fichte ....
Lärche ....
Rotherle...
Zusammen kg
Werth in Kronen
50
8
8
8
6
14
18
10
8
10
10
40
96
66
210
8
». Culturbräude. Im Jahre 1899 kamen
«cht Culturbrände vor, und zwar iu den Gemeinden:
Entstehungs-
Ursache
Fuukensprüheu
der Locomotive
141-50 215-22
251-74
19-20
627-66
Der Parolini-Föhren-Samen wurde in den vierzehn­
jährigen Aufforstungen iu der Gemeinde Sdrauffina
eingesammelt und selbst auSgeklengt und war von
sehr guter Qualität; der übrige Samen wurde wie
gewöhnlich beim k. und k. Hoflieferanten Julius
Stainer in Wiener-Neustadt angekauft.
Aus der Ansaat dieser Samen ergaben sich mit
Schluß 1899 folgende PflänzlingSmeugen:
1,420.000 Schwarzführen, 76.000
Parolini-Föhren, 210.000 Fichten, zusammen
1,706.000 Stück;
S ch ö u p a ß: 980.000 Schwarzführen;
Komen: 1,700.000 Schwarzföhren, 300.000
Fichten und 65.000 Lärchen, zusammen 2,065.000
Stück;
Ternova: 100.000 Lärchen,
und im Ganzen nach Holzarten: 4,100.000
Schwarzföhren, 76.000 Parolini-Föhren, 510.000
Fichten und 165.000 Lärchen, zusammen 4,751.000
Stück Sämlinge, von welchen nur jene der Parolini-
Föhre im ersten Jahre verwendbar find.
Aus dem Borrathe an versetzbaren Pflanzen ge­
langten im Frühjahre 1899 zur Verwendung:
a. für eigene Aufforstungen: 2,419.500 Schwarz­
führen, 36.000 Parolini-Föhren, 300 Pinien.
170.800 Fichten, 68.700 Lärchen und 800
Erlen, zusammen 2,696.100 Stück Pflanzen;
b. an die LandeS-Forst-Jnspection, gegen Ersatz aus
den de« Aufsorstungsobjecteu näher gelegenen
staatlichen Waldsaatschuleu oder weil überschüffig,
behufs anderweitiger Verwendung abgetreten:
660.120 Schwarzführen, 32.650 Parolini-
Föhren, 113.250 Fichten und 43.000 Lärche»,
zusammen 849.020 Stück.
auf Hectar Schabe»
0 56 20 K
0-41 168„
Divaia...
Duino...
Medeazza
Moufalcone.
Komen..
Raoziano..
Sagrado..
Temuica
Zusammen 13-86 2543 K
b. Jnsectenfchäden. Der Kteferntrieb-
Wickler (Rctinia bnoliana S.-V.) trat wie ge­
wöhnlich— wenn auch in minderer Menge— iu
fast allen jüngeren Culturen auf und wurde, wie
alljährlich, im Larven- nud Puppenzustande gesammelt
und vernichtet. Die befallene Fläche beträgt beiläufig
010 Hectar.
Der Pinien- Procefsions- Spinner
(Phalacna bombix pityocampa) trat iu einige»
älteren Eultureu der Bezirke Görz und Gradisca
trotz der gänzlichen Vernichtung der Gespiunste im
Vorjahre doch intensiver als vorher auf, und mußte
das Abnehmen der Gespiunste wiederholt vorgenommen
«erden. Selbst die bisher verschont gebliebene
Parolini-Föhre wurde befallen. Außer dem Abnagen
der Nadel« wurde den Fraßbäumeu sonst kein merk­
licher Schaden zugefügt. Im Bezirke Sesana trat
dieser Schädling nur sporadisch auf. Die befallene
Culturfläche beträgt 270 Hectar.
Die kleine Kieferublattwespe (Lo-
phyrus pini L.) trat nur sporadisch iu den im Jahre
1897 befalle« gewesenen Culturen auf und wurde
von den Gruudbefitzern und deren Waldhütern größten-
theils vernichtet. Die Commiffion selbst beschränkte
sich nur auf die Nachsuche und gab hiefür 16 Kronen
4 Heller auS. Die befallene Culturfläche betrug
80 Hektar.
013
4.
Jagdschäden werden durch rücksichtslose Jäger im
Bezirke Gradisca durch Niederreiße« von Schutzmaueru
und durch Vertreten von Pflänzchen und Bedecke»
derselben mit Steinen angerichtet. Diesen letzteren
Schaden verursachen auch die Jagdhunde. DaS Verbot
des Betretens der Culturen findet seitens der Jäger
unbekannt
Unvorsichtigkeit
002
9,
0 03 17„
11-60 1314
025
91
S20„
0-96
Görz:
leider keine Beachtung.
V. Vorkehrungen zum Schutze und zur
Pflege der Aufforstungen.
Schutzmauern. Au solchen wurde« auf sechs
Objecten insgesammt 3614 laufende Meter in der
Höhe von 50 bis 80 Centimeter und Stärke von
50 Centimeter errichtet, und zwar iu den nachstehenden
Gemeinden:
Subvention
Meter
K. h
250 08
289 92
„ 22 U.30 237 74
92 80
h
Opatjefelo... 1563 mit
Moufalcone...
Bermegliauo..
Kobiljaglava..
Zusammen 3614 Meter Mauer
mit Subvention von ... 870 54
16
32
906
913
232
40
Außerdem wurde die zweite Halbrate für
die im Vorjahre in der Gemeinde Ber-
megliano gebaute Schutzmauer mit.. 306 20
nud für die Reparatur der Schutzmauer in
Divaca..
somtt insgesammt für Schutzmaueru.. 1180 74
als Beitrag des Aufforstuugsfonds verausgabt.
Hegezeichen. In neuen, nicht eingefriedeten
Kultnrobjecten wurden Hegezetchen (Strohbüschel,
4—


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 9 ]
f(•
9
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
Es wurden mithin aus den Commiflious-Saatschulen
im Jahre 1899 insgesammt abgegeben: 3,079.620
Schwarzführen, 68.650 Parolini-Föhren, 300 Pinien,
284.050 Fichten, 111.700 Lärchen und 800 Erlen,
zusammen 3,545.120 Stück Pflanzen, welche aus den
nachstehenden eigenen Saatschulen bezogen wurden:
Kürz: 1,729.120 Schwarzführen, 68.650 Parolint-
Föhre», 300 Pinien, 197.050 Fichten und 43.500
Lärchen, zusammen 2,038.620 Stück;
Schönpaß: 630.000 Schwarzführen und 800
Erlen, zusammen 630.800 Stück.
K o m e n: 720.500 Schwarzführen, 87.000 Fichten
und 68.200 Lärchen, zusammen 875.700 Stück.
An verwendbaren Pflanzen pro 1900 waren mit
Schluß des Jahres 1899 vorhanden:
G ö r z: 1,221.050 Schwarzführen, 10.550 Fichten,
75.990 Parolini-Föhren (Pimis paioliniana Webb),
3550 Seektefern (Pinus maritima Poir), 2110
Panzerkiefcrn (Pinus leucodermis Ant.) und 221
Pinus densiflora 8. A. Z., zusammen 1,313.471
Stück;
Schöupaß: 652 000 Schwarzführen, 43.000
Fichten und 7600 Rotherlen, zusammen 702.600
Stück;
K o m e n: 350.000 Schwarzführen und 44.000
Lärchen, zusammen 394.000 Stück;
T e r n o v a: 41.000 Lärchen;
Gesammtvorrath an im Jahre 1900 verwendbaren
Pflanzen 2,431.071 Stück.
Die Bewirthschaftung sämmtlicher vier Waldsaat-
fchulen kostete im Berichtsjahre 3314 Kronen 24 Heller
(gegen 3227 Kronen 56 Heller des Vorjahres), und
vertheilt sich dieser Betrag auf folgende Berwendungs-
rubriken:
rung auch den aus staatlichen Mitteln bezahlten
Forstgehtlfeu zutheil werde« sollte. Nachdem diese
Voraussetzung nicht eintrat, so blieb die Durchführung
dieses auch im genehmigten Geldvoranschlage für das
Jahr 1900 vorgesehenen Beschlusses vorläufig suöpen-
dirt. Für Dienstleistungen im Jnterefle der Karst-
Aufforstung erhielten 28 Gemeinde-Waldhüter inSge-
sammt 456 Kronen Geldaushilfen und vier Bahn­
wächter zusammen 40 Kronen Remuneration.
Die Gesammtkoste« der Fvrstaufficht betrugen
4158 Kronen 70 Heller.
Die Anzahl der durch die Commiffious-Waldhüter
und die k. k. Forstwarte im Laufe des Jahres 1899
zur Anzeige gebrachten Uebertretungen beträgt 78,
und zwar:
19 Fälle wegen unbefugter Holzfällung,
29.
3.
IX. Finanzielle Gebahrung.
Die Einnahmen und Ausgaben des Aufforstungs-
fouds im Jahre 1899, sowie seit dem Bestände der
Commifiion, d. i. vom Jahre 1884 inclusive 1899 f
find aus nachstehender Zusammenstellung ersichtlich.'
Im Zeit-
abschnitte
1884—1899
4
Im Jahre
1899
Gegen st and
e»
sa-
K |h
K| h
Einnahmen
Staatsbeitrag
Landesbeitrag
Interessen von angelegten
Cassebeständen ...
Verschiedene Einnahmen
Zusammen
1
298.500
46.700
25.500
4.300
2
3
221
34
3.193
12.508
26
4
216
34
70
»„ Viehweide,
„ unpfleglicher Auflistung,
„ Tulturbrandes,
„ verschiedener sonstiger Cultur-
Beschädigungen,
30.237
360.901 96
7
Ausgaben
Erwerbung und Enteignung
von Grundstücken...
Aussorftungen..
Herstellung von Schutz­
mauern
Erhaltung von Saatschulen
Ankauf von Requisiten.
Forstausstcht
Busforstungs-Catastcr..
Commissions-Kosten...
Kanzlei-Auslagen....
Remunerationen..
Verschiedene Auslagen..
Zusammen
4
1
84 62
18.162 74
3.710
232.186
63
4„
1 Fall
„ Rodung,
„ boshafter Beschädigung von Schutz­
mauern,
„ eigenmächtiger Umfriedung und
Aneignung einer Aufforstungs-
fläche.
2
29
3
1.180 74
3.314 24
5 60
4.158 70
16.980
48.616
42
4
21
1-
59
5
48
38.225
6
40
1584
7
44
97 26
83 02
2.864
2.095
5.744
3.748
98
8
VIII. Aufforstungs-Cataster.
Die Anlage des Aufforstungs-TatasterS ist für das
ganze Thätigkeitsgebiet beendet und kommen nur mehr
unbedeutende Abänderungen desselben vor.
Zn Beginn des Jahres waren auf Grund des§ 5
des Gesetzes vom 9. December 1883 (R. G. Bl.
Nr. 13 ex 1884) nachstehende Flächen rechtskräftig
in denselben eingetragen:
9
29
' 700
10
124 02
88
11
27.910 94
355.816
02
X Verschiedenes.
Zufolge Beschlusses der Karst-Aufforstungs-Com-
mifiion vom 6. Mat 1899 wurde die Betheiligung
der Commission an der forstlichen Collectiv-Ausstellung
Oesterreichs au der Weltausstellung in Parts I960
gemeinsam mit den beiden andere« Aufforstungs-
Commiffionen des Küsteulandes zwar im Principe
beschlofien, jedoch vo« der Bewilligung eines Staats-
beitrageS abhängig gemacht. Als die Commission zur
theilweisen Bestreitung der hiedurch erwachsenden
Kosten von der vom k. k. Ackerbauministerium zu
diesem Behufe sodann bewilligte» Subvention von
2400 Kronen den Theilbetrag von 800 Kronen er­
hielt. war nunmehr die Betheiligung au der Aus­
stellung gesichert. Die auf Grund eines Programmes
zur Ausführung zu gelangenden Ausstellungs-Gegen­
stände und Publicationen übernahm in bereitwilligster
Weise der k. k. Forstrath und LandeS-Forst-Juspector
Herr Joseph Pueich. Das Arrangement der Ausstellung
wird im nächsten Jahresberichte mitgetheilt werden.
Die Unmöglichkeit oder Schwierigkeit einer Be­
gehung der auf den Südabstürzen des Tcruovaner
Plateau (Cavin) liegenden Culturen veranlaßte den
Bau eines Fußweges, welcher mitten durch die Auf­
forstungen führen und fast eben verlaufen wird. Dieser
Fußweg wurde durch die Gemeinden Bitulje, Offek,
Cernizza, Gojace, Bertovino, Kamnje und St.-ThomaS
in der 800 Meter Höhenschichte mit einer Breite von
1 bis 15 Meter projectirt und wird eine Gesammt-
länge vo« circa 9 Kilometer haben. Im Berichtsjahre
gelangte die Theilstrecke Ceruizza—Gojace—Bertovino
in der Länge von 3240 Meter zur Ausführung und
wurden hiefür 420 Kronen 7 Heller verausgabt.
Nachdem für diesen Bau keine besonderen Mittel zur
Verfügung stehen, erfolgt derselbe nur mit den Er­
sparnissen des Aufforstungsfonds und dürfte tu bei­
läufig drei Jahren beendet werden.
Personalien. Infolge Ablaufes der sechs­
jährigen Functionsdauer der Vertrauensmänner der
Karstgcmeindcu der politischen Bezirke Görz und
GradiSca und deren Ersatzmänner Herren Joseph
Faganel und Karl Kammel von Hardegger, beziehungs­
weise Stephan Marufic und Joseph Humpel wurden
seitens der k. k. Bezirkshauptmanuschafteu in Görz
und Gradisca die Neuwahlen vorgenommen, welche
nachstehendes Resultat ergaben:
Zum Vcrtrauensmanue des politischen Bezirkes
Görz wurde der Bürgermeister von Reifeuberg Herr
Joseph Pavlica neu» und zum BertrauenSmanne für
den politischen Bezirk Gradisca Herr Karl Kammel
von Hardegger, Gemetndrrath und Gutsbesitzer in
Sdrauffina, wiedergewählt. Zum Ersatzmanne des
ersteren wurde der Bürgermeister von Opatjeselo Herr
Stephan Marufic wieder- und zum Ersatzmanne des
zweiten Herr Bincenz Mesieuio, Gemeinderath und
Gutsbesitzer in Ronchi, neugewählt.
Saatschule
Besitz-Kategorie
Fläche in Hectar
.. 6173 8309
.. 1681395
.. 19219742
.. 5 7864
Zu-
Gemeinde«
Sch°n- Komm
Ter-
nova
sammen
Görz
Forstärar...
Private....
Aufforstungsfouds
paß
in Innen
Zusammen
Diese Fläche» erhielten
einen Zuwachs von...
und einen Abfall von..
weßhalb mit Schluß des Be­
richtsjahres ein Abfall vo«
und ein f ch l i e ß l i ch e r
Stand von
82697310
32600
1875 92
827 66
161'16
233 28
5600
41128
141-60
22-92
68-20
9000
635-86
215-22
48-40
69-60
180-00
780-90
261-74
89-84
Pachtzins..
Arbeitslöhne■
Samen•.-
Dünger...
Deckmaterial.
Inventar.•
Verschiedene.
Zusammen
47-88
19-20
30820
30 3313
95-48
7-60
6-50
1-10
272493
82-62
1784
717-74
360
61-18
3314-24
1069-18
67-08
1460-24
8242 4817
Es kostete mithin die Bestellung und Bewirth- resultirt, welcher wegen Aenderungen im Btfitze oder
fchaftung eines ArS Saatschulfläche in Görz 26 Kronen Richtigstellung der Eintragungen sich nunmehr ver-
74 Heller (gegen 26 Kronen 46 Heller des Vorjahres), theilt:
Schönpaß 25 Kronen 49 Heller (gegen 25 Kronen Besttz-Kategorie
52 Heller des Vorjahres), Komeu 32 Kronen Gemeinden
60 Heller (gegen 31 Kronen 6 Heller des Vorjahres) Forstärar
und Ternova 41 Kronen 92 Heller (gegen 41 Kronen Private
30 Heller des Vorjahres). Ansforstungsfonds..
Der Stand sämmtlicher Saatschulen war das ganze
Jahr hiedurch befriedigend und der Erfolg der An­
saaten, mit Ausnahme des Fehlschlagens der Erlen
in der Saatschule in Görz, ein günstiger. In dieser
Saatschule trat im Frühjahre, gleich nach der
Keimung auf jenen Beeten (472 m 2 ), in welchen im
Vorjahre die von Hysterimn macrosporum befallen
gewesenen Fichten standen und im Berichtsjahre
Schwarzführen angesäet wurden, derselbe Pilz neuer­
dings auf. Durch gänzliche Entfernung deS Deck-
reisigs, brhufs ungehinderten Lost- und Lichtzutrittes,
sowie durch Bespritzen der Pflanzen mit Kupfcr-Kalk-
. Mischung (Bordeaux-Brühe), gelang es, den Pilz zu
vernichten und 60 pCt. der Pflänzchen zu erhalten.
Da dieser Pilz auch sonst in dieser Saatschule auf
zweijährigen Schwarzführen sich zeigte, so wurden
auch diese mit der gleichen Mischung mit Erfolg
behandelt.
Jusceteuschädeu kamen keine vor. Nur die Saat-
schulen in Görz und Schönpaß litten etwas durch
Maulwurfsgrillen, welche in ersterer mit Töpfen ge­
fangen wurden.
Die Saatschule in Schönpaß wurde anläßlich einer
großen Truppenübung durch Niederreißen der Stachel-
draht-Umzäunuug beschädigt, und mußte die Militär-
Behörde hiefür vollen Ersatz leisten.
Fläche in Hectar
60513777
168-1395
2017-1781
5 7864
Zusammen
Nachdem laut summari­
schen Ausweises bisher eine
Fläche von
künstlich aufgeforstet wurde
und außerdem vor Ausleben-
treten der Commission von
den nachher im Aufsorstungs-
Cataster einbezvgenen Grund­
stücken mittelst Staats­
subvention
schon künstlich aufgeforstet
waren und von der Com­
mission zur forstmäßigen
Behandlung übernommen
wurden, so ergtebt sich ein
schließlicher Stand an künst­
lichen Aufforstungen von..
und eine noch aufzuforstende
Grundfläche von
Um eine kartographische Darstellung über die bis­
herige Thätigkeit der Commission zu besitzen, wurde
über Beschluß derselben eine UeberfichtSkarte ihres
Arbeitsgebietes auf Grundlage der Speclalkarte
(1: 75.000) durch das k. und k. militär-geographische
Institut in Wien angefertigt, auf welcher durch die
k. k. Bezirks-Forstinspection in Görz die schon auf­
geforsteten und noch aufzuforstenden Flächen einge­
zeichnet wurden. Diese in hundert Copie« mit einem
Kostenaufwaude von 460 Kronen hergestellte Karte
gelangte an Behörden, wissenschaftliche Institute, Ge-
meinden und au die Commissions-Mitglieder zur
Verthcilung.
8242-4817
2620-6720
4876267
31082987
51341830
VII. Forstaufsicht.
Im Stande des Forstpersouals der Commiflion
(drei Waldhüter) trat keine Aenderung ein. Das Ge­
halt des der Commiflion zugewiesenen und aus dem
Aufforstungsfonds bezahlten k. k. Forstgehilfen hätte auf
Grund eines Commiffious-Beschlufles auf 1000 Kronen
erhöht werden sollen, falls dieselbe Gehalts-Aufbesse-
Görz, im Juni 1900.
Der Präsident:
Franz Graf Coronini-Cronberg.
2


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 10 ]
ffjp
10
Donnerstag, de» 12, Jul- 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
Subveutiouirte Cul­
turen
Recapitulation
Regieculturen
Post-Nr.
© v* »fr.
©
to

©
©
©
©©
o
©
©
©
©
o
rt
CD
CD
©
es
flflf
2 53»
m. ££
g 'S' 3
W
SS.
'©
bo
es
es
©
es
SS
^»3
->3
-4
©
CO
-4
©
CO
©
©
©
SS
ss;
©
©
so
£
©
Cr-
S®
CC
L»
33
" t»
o
-Sv
SS
05
SS
©
©
SS
*<
o
©
w
©
©
©
© 'S L
so
‘-4
«^
SS
-4
©
-4
!T
CD
©
©
©
©
SS
-4
©
n
et
SS
©
CO
©
CO
to
er*
©
©
©
©
-4
s
iflf ifllf llfBf
llf II
t-t
«X
sr
o
rs
or
?
00 ■»
to o
Sö» g |jy 
O TOP
- 3
!?«•
>*g5&
*<8* 01
QO-.
©
-4
SS
ttb
%
©
©
©
*1*
L>
o
-»
«
«
o
3
3
3
n
«
nt »f
-es ii#
II g II 8
f llf
llf II
SS
-K
LH
e*
o
e»«
P«
O
SO
©« <1»
^©a
m p
«vSöoA
jS«e>
oogäi
•4
©
©
s£3*
SS
SS
•s
'Ss
oo^
5°
CO
h* LS
oo p w
co o' S
^ rt **
'cc
©
©
©
CO
©
©
-4
-•© 4-- CS CO
CO -4 -4 H*
©©©£
©©©©
©©©©
©
©
IO
►P-
CD
3 <&
a
-rs
©
-4
©
©
©
©
-4
&
©
©
8
©
8
8
©
TU
SS
©
o
©
©
p
SS
SS
p
4X
©
J»
Ci
J3t
©
CO
©
SS
SS
-^
hP. to— o*
©©© 00
CO H OO QC H O
©^©© b*©
OOOM^OÖJ
4^©©©©©
Vi
'©
%
©
sg
©
co
CO
©
©
to
£*>©
CO tO -4
©©
©©
©©
©
©
-4
© ö
©
er
8
©©
4^
to
©
©
©
©
C7*
45-
©
©
3
to
4--
©
©
©
8»
8
©
CT*
©
©
©
ö3
p
4
<1
LS
&
©
©
ISA
asS'ö*
csr
n
3- V
Ol»-
© 'S? 3
©£
©
Ci
©
©
©
-4
er
©
©
©
©
SA
ZL 2
p«
Pt
©
©
©
©
©
S3
4».
4-
4-.
©
4»>
pr
©
©
45.
45.
©
sr
©
o
K--
•DT>
cw
SS
a»„
SS
©
©
©
©
©
LT
ss
W
©
©
©
©
©
©
©
N
©
©
©
©
©
CD
SS
©«
©
©
o*
©
©
CT*
©
4-«.
©
©
©
©
©
-4
SS
4*
©
P 4
CT*
CT*
4^
CT*
-4
4*
H«
d'S*®
B«
00 -»
-c> o
TO
O»
I
. _J e-r
^ Pb o
cb 3^®
&
©
%
©
00
©
LO
45.
•&
00
©
JS
S
SS
co P J
P«
-kS
-rs
-ö
er-
CT*
S*
©
«4
s; 3
. _7 rt
©^ ö
©5?«
. ^7 e-i
4 Ö
«ü
tx
4^
©
CO
CT*
PS
CO
03
CO
JO
to '©
©©
'©
LS
© p—
© 4=r 2
•O
CO
45.
8
©
©
<3 CO© -4
fO©© 45.
00 bo® b M
©©©©
©©©©
©
©
©
to
©
er
pt 05
© CD
Ü*
CO
CO
©©
©©
o©
-4
©
©
4».
©
55
-Ö
©©
©©
©
©
8
©
©
©
©
$5
TU
©
©©
©
©
©
SS
GO
SS
p
p
CO
SS
p
SS
©
03
03
03
co
<0
.4» 4-.
CT* '45.
Ci er*
p»©
03 CO
o 03
© 4»
IO JT*
S°'x 0 S
5«* 2 S®
^ LS
©» w
© 'g' 3
ss
©
©
©
©
©
to
Ci
Ci
Ci
©
Ci
©
SS
©
©
©
©
45
55
45.
45.
4->.
CT*
©
©
P
ts-
op
B«
SH
© i
©
3
©
©
co
co
©
c>
co
co
to
i
©
to
©
SS
©
»
©
©
©
©
co
w
p
2 SS
Sl
©
©
©
©
©
4^
©
B
©
f
©
SS
©
©
©
©
4-5
SS
©
©
©
©
: 4-5
©
-4
CT*
©
4».
r-t
45
4^
I
©
©
©
SS
sr
s
45.
4-5
4-5
4.
55
4*.
©
%
II
ss
■es
iS
iS
1
iS
© ■T
P
©*
•4
O*
45
SS
8
<*>$?£
©
%
S®
45 r&
©
3
0
4-5
©
4-.
%
O
SS
] o_ a^
; b ss
f
|f
B*
SS
iS
§
©
4^
ö^®
eö^ o
Ll <s
sr** s
-4
©
CT*
Pergaiwvrrltcher Redacteur: Oskar Traber«
Druckerei der kaiserlichen .Wteuer Zeitung 4.
i"-,^


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 11 ]
V-
11
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
Kundmachung.
Bei der in Gemäßheit des§ 18 der Anstaltsstatuten am 7. Juli 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung und zwar: der XVlll. der 4proceutigen
und der VI. der Z^procentigeu Pfandbriefe, dann der l. der 4procentigen und der IV. der Zst-zprocentige» Laudes-Communal-Schuldscheiue der
n. ö. Landes-Hypothekenanstalt wurden gezogen:
A. Aprocentige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 95.250 fl.= 190.500 K.
ä 5000 fl.: Nr. 11 55 62 68 106 307 375 918 1469 1511 2071.
k 1000 fl.: Nr. 45 46 47 48 49 115 225 274 291 295 300 305 352 363 453 471 476 481
489 490 491 492 493 578 883 1211 1272 1684 1860 1878 1981 2115 2591 2762 2795 3362 3363 3364.
ä 500 fl.: Nr. 16 44 279.
ä 100 fl.: Nr. 173 181 261 868 906.
L 50 fl.: Nr. 45 60 61 152 186.
8. 3^2procentige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 5300 K.
a 200 K: Nr. 16.
ä 2000 K: Nr. 37 47.
ä 1000 K: Nr. 21.
ä 100 K: Nr. 3.
C. 4proeentige Landes-Communal-Schuldscheine im Gesammtbetrage von 10.000 K.
k 10.000 K: Nr. 46.
v. 3°/zproeentige Landes-Communal-Schuldscheine im Gesammtbetrage von 9.800 K.
h 2.000 K: Nr. 705 706 772 903.
ä 200 K: Nr. 503 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-Communal-Schuldscheine, sowie der für die ^/^procentigen Papiere festgesetzten 2procentigen
Prämien erfolgt nach§ 20 der Anstaltsstatuten sechs Monate nach der Ziehung, sonach am 2. Jänner 1901 in Wien durch die Anstaltscassa gegen Rückstellung
der verlosten Stücke sammt Couponbogen und Talon. Verloste Anstaltspapiere werden gegen neue umgetauscht, hiebei bereits behobene Coupons vom Capitale nicht
in Abzug gebracht; eventuell ist die hiebei zu Lasten der Anstalt eingetretene Zinsendifferenz zu ersetzen. Dem Besitzer verloster Stücke, welcher bei deren Einlösung
das Capital behebt, werden vom Verfallstage an 3 Procent Zinsen vergütet.
Von den bei ftüheren Verlosungen gezogenen Anstaltspapieren sind noch nicht zur Einlösung gelangt:
A. stproceutige Pfandbriefe.
ä 1.000 fl.: Nr.
ä 500 fl.: Nr.
ä 100 fl.: Nr.
5016 6500.
237 330 2374 3130.
2572 3358 6387 6866 7891 7919 9338 10340.
B. Zr/zproeentige Pfandbriefe.
53. k 1.000 K: Nr. 18. ä 200 L: Nr. 5 14 15 17 33. ä 100 K: Nr. 5
C. 3/gproeentige Landes-Communal-Schuldscheine.
ä 200 K: Nr. 21 273 561 587 2031 2047 2063.
ä 2.000 K: Nr.
8.
ä 2.000 K: Nr.
782 881 983.
Die nächste Verlosung stndet am 7. Jänner 1901 statt.
Durch Rückzahlung, Rückkauf und Verlosung wurden bis Ende Juni l. I. aus dem Verkehre gezogen 20,193.300 K Pfandbriefe, 249.400 K
Communal-Schuldscheine, wovon auf das Jahr 1900 entfallen 1,555.900 K Pfandbriefe und 90.000 K Communal-Schuldscheine.
Die Anstalt zahlt die Reutensteuer von den Pfandbriefzinseu aus eigenem, «nd werden daher die Coupons abzugfrei eingelöst.
Wien, am 7. Juli 1900.
V«m Cnratorium de** n. ö. Landes>Hypothekenanstalt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
( 7634-11
Bei der am 2. Juli 1900 vorgenommenen XXIV. Verlosung der 5proe. Ostbahn-Staats-Obligationen vom Jahre 1876
sind nachfolgende 386 Nummern gezogen worden, als:
Nr. 243 302 337 427 583 934 1582 1861 2526 3499 4462 4609 4618 4781 5174 5361 5489 5513 5610
5665 5670 6281 6471 6773 7444 7693 7932 8053 8564 8628 9206 9212 9674 9761 9854 9941 10010 10190 10306 11290
11428 11738 11921 12558 12600 12659 12770 13043 13373 13630 14219 14411 14646 15396 15397 15625 15633 15702 15935 16069 16297
16713 16845 16948 17527 17533 17944 18017 18094 18134 18162 18320 18363 18551 18738 18771 19588 19782 20028 21070 21403 21484
21543 21953 22204 22710 22715 23137 23409 23705 24000 24110 24299 24316 24872 25602 25905 26398 26529 26675 26709 27069 27223
27492 27534 27590 27618 27632 27657 27783 27789 28728 28790 28806 28850 28878 29174 29769 29851 30300 30304 30803 30957 31025
31243 32364 32599 33123 33170 33532 33587 33624 33766 33832 34222 34341 34393 34459 34709 34908 34943 35127 35531 35949 36019
36063 36202 36857 37099 37162 37198 37297 37672 38393 38721 38934 39580 39798 40120 40865 40908 40934 40982 41035 41110 41250
41279 41521 41742 41761 41795 42049 42957 43652 44007 44079 44229 44262 44532 44959 45867 46065 46404 46560 46567 47103 47649
49450 49625 49951 50275 50660 50765 50928 51168 51192 51469 51914 52012 52017 52304 52438 52535 53011 53021 53173 53797 54013
54029 54095 54490 54651 54713 54755 54944 55152 55422 55851 56152 56342 56348 56415 56445 57312 57496 57894 58370 58375 58805
58931 59246 59978 60753 60914 60930 61125 61182 61326 61764 62088 63060 63244 63279 63492 64891 65074 65273 65365 65441 65465
65573 65709 65832 65993 66033 66170 66172 66318 66774 67032 67121 67417 67446 67589 68161 68848 68857 69187 69208 69247 69404
70120 70240 70583 70886 71299 71602 71762 72406 72449 72504 72620 72677 72948 73365 73426 73927 73972 74033 74164 74288 74310
74374 74641 74727 74803 74893 74943 75080 75089 75274 75363 75715 76183 76222 76499 76897 77543 78004 78279 78309 78380 78605
79136 79181 79523 79587 79633 79645 79676 80702 80872 80975 81005 81770 81990 82031 82799 82810 83253 83397 83428 84100 84357
84384 84439 84573 85602 86105 86390 86407 87751 87780 87913 88117 88568 89000 89495 89582 89667 90110 90287 90338 90425 91329
91361 91520 91767 92083 92642 92781 93684 93851 94458 94524 94607 94753 94880 95004 95559 95587 95957 96188 96235 96644 96899
97606 98395 98638 98698 98957 99086 99220 99235 99458 99630.
Die gezogenen Obligationen werden am 1 Jänner 1901 im vollen Nominalwerte eingelöst, und zwar in Budapest bei der tön.
Mg. Staats-Centralcassa und der ung. allgemeinen Creditbank, in Wien bei der k. k. priv. österc. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin bst der Drrectimr der Disconto-Gesellschaft und in Frankfurt am Main bei dem Bankhause „M. A. Rothschild und Söhne".
VBRZBICHKTIB
»er in den früheren Ziehungen verlosten, jedoch bisher noch nicht ausbezahlten öproe. ung. Ostbahn-Staats-Obligationen vom Jahre 1876.
Nr. 966 1164 1340 2713 2733 2837 2841 3148 5491 5494 6420 7669 8977 9048 9682 10544 12671 12959 14826
5714 17503 17573 19259 19878 19917 20304 21986 22398 23154 23306 25009 25034 26760 27107 27290 27634 29758 30226 31188 31250
>1740 32646 33596 34160 34243 35267 35280 35638 35705 39188 39616 39853 41537 41772 41792 42005 42006 42449 42811 43496 44216
.4883 45902 47275 47352 47421 47438 49329 49388 49461 50076 50698 51040 51051 52100 52197 52216 52472 53481 54298 56065 56137
6838 56901 57588 57944 59375 59527 59885 61735 62064 62072 62321 63048 63066 63520 64195 64678 64811 65054 65454 65724 66031
8527 68625 69121 69137 70564 71309 71800 72996 73859 75012 76096 76773 77251 77369 77923 78611 79773 79774 79893 80875 81461
1557 82695 83676 83707 84656 85025 85731 85806 85897 86440 86839 88324 89800 90045 91379 91437 91449 91546 91558 92365 94248
4692 95182 96374 96501 96520 96821 97781 97865 98143 98427 98896 99344 99466.
Kön. ung. LotLo-OefMs-Mrection
(7271— 2)


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 12 ]
12
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
Dienstag, Mittwoch während des ganzen gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
Tages und täglich von4—6Uhr EintrittLOkr. oder der Gesundheit im Ge.oerbsbetriebe, in
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- Modellen und graphischen Darstellungen von
und Feiertagen von 9-4 Uhr Eintritt frei. Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus-
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von nähme von Montag und Freitag täglich von
9-1 Uhr und von 6—8*/a Abends; an 10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr. K. k österr. Handels-Museum, IX., Berg-
Liechtenstein'scheBildergalerie, anWochen- gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm»
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orieu-
1—4 Uhr.’ tauschen Original-Borbildern, Sammlungen
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der commercieller Muster rc. An Wochentagen von
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3) 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 1Uhr, 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel« Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
düng bei dem Custos. Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
Museum der Gipsabgüsse der k. k. halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
Akademie der bildenden Künste (I., sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage Hause, Landstraße, Hauptstraße,
geschloffen. Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Museum für sperr. Volkskunde, I., Wipp- Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
lingerstraße 34. An Sonn-und Feiertagen von 5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit meisteramte gelöste Karten.
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am Sammlungen der technische« Hochschule,
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.) Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Hos Jagd» und Sattelkammer «nd Hof- Technolog. Gewerbemnsenm, ix., Eisen-
marstall außer dem Burgthore. gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's, Samstags, von 10—4Uhr und an Feiertagen
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
und von 2—7 Uhr Nachmittags. Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czerni«,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
Illlltslh-Theater.
Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Widern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Die
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Paris «nd die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
'4
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmnseumim Artillerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
VKKTKDIG m WIEN.
KüiixUerliaiiH.
17632-1]
Praeht-Illiuninati on.
Heute Donnerstag, den 12. Juli:
[75S8-a] k. k. Prater.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—10]
Geschlossen.
Coriandoli-Corso.
Campo I. Um 8 Uhr: Orplieixa in der Unterwelt.
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 50 kr. Caffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
Weduinen- Lager.
Große Karawane, bestehend aus circa 86 Per­
sonen (Beduinen mir ihren Frauen, Kindern,
Pferden, Rettkameelen, Eseln rc, Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen)
und das große Sommer-Programm.
Circus Busch, k. k. Prater.
[7631—1]
Heute Donnerstag, den 12. Juli:
Hi», gkam pf-Con currenz.
Große P» u l e: Fortsetzung des Ringkampfes:
.* ASeaucairois
ina
Wieder Thiergarten- Lotterie*.
Die S0. ordentliche General-Versammlung; der k. k. priv.
Tetschner Kettenbrücke- Gesellschaft wird Donnerstag, de«
9. August 1999 nachmittags 3 Nhr im Sitzungssaale des Stadt­
hauses zu Tetschen stattfinden.
Die Legitimation zur Stimmberechtigung wird an demselben Tage
vormittags von 8 bis 12 Uhr in der Directionskanzlei in Tetschen, Brücken­
gasse 261, und unmittelbar vor Eröffnung der General-Bersammlung
entgegengenommen.
Hiezu ergeht an die Herren Actionäre die höfliche Einladung mit dem
Anfügen, daß das Programm der zu verhandelnden Gegenstände wie
folgt lautet:
1. Geschäftsbericht.
2. Jahrcsrechnung.
3. Antrag wegen Verwendung des Reinertrages.
4. Wahl dreier Directionsmitglieder.
5. Wahl zweier Ausschußmitglieder.
6. Auslosung der zur Rückzahlung bestimmten 16 Stück Stamm-
actien.
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt in
den Thiergarten.— Lose& 1 K fn alte»
größeren Trafiken. Haupttreffer LS.066 K.
Pons•.
eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr; der Ringkämpse 9 Uhr.
W k. k. »ck. Im»4«MiW1sHeseWst.
Bureaumöliel
Persouenschiff- Verkehr auf der Donau.
Tagesverbiuduug Paffau—Linz—Wie«.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Passau und Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer­
fahrplan der Personenschiffe bei Benützung des Früh-Locatschiffes
von Paffau bis Linz eine Tagesverbindung
P a s s a u—L i n z—W i e n (Praterquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Fahrplan:
Abfahrt von Paffau (täglich außer Montag) 4 'so früh> unter
Ankunst in Linz 8'20 vorm. (Berührung
Abfahrt von Linz 9 oo vorm.
Ankunft in Nußdorf (Wien) .... 5'2vnachm.l Postschiff-
Ankunft in Wien (Praterquai).. .5^5nachm.' stationen
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungemein niedrig gehalten.
Ueberdies gibt jedes Schiffsbillet Anspruch auf 25 kg Frei­
gepäck. Auskünfte aller Art werden postwendend ertheilt.
Wien, 12. Juli 1900. Die Direetiou.
t» jeder Etilart, auä weichem und har­
tem Holz« d> größter «»»wähl stet» »er-
räthig hei'"
Fried länd er,
VII.,-
».
7. Allenfällige besondere Anträge.
Tetschen, am 9. Juli 1900.
Für die Direction der k. k. priv. Tetschner Kettenbrücke»
Gesellschaft:
[7101-1]
Karl John,
Bürgermeister der Stadt Tetschen, Ritter des Franz Joseph-Ordens,
Directionspräsident. [7593—1]
der
z■
I» Ai
g-
Kundmachung.
S
I
B
r
g a»
• ■■■* o
C2-*t P
i m s«a £|
I 9 1:^1
s*
Die unterzeichnete Gesellschaft beabsichtigt ihre derzeit
disponiblen Altmaterialien, darunter:
105 q alt. Box- und Bruchkupfer,
Kupfer- und Weißmetallspäne,
alt. Dünn-Kessel-Stahlbleche,
2600„ Gußbrucheisen,
alte Bremsschuhe,
Bröckel-Pauscheisen,
alt. Blatt- und Spiralfederstahl,
„ Bessemerstahl-Tyres,
-A
I
Offerte.

3
40
S.
475
g »ff LZ
Der Gläubigerausschuß im Hans Eisner'schen Concurse in
Eggenburg hat beschlossen, das gesammte inventierte Warenlager,
welches aus Manufactur-, Confections-, Eisen-, Specerei-, Kurz-
und Galanteriewaren, ferner Kutschier- und Wirtschaftswagen,
Pferdegeschirren rc., im gerichtlich erhobenen Schätzwerte von
zusammen K 22.353 11, ferner aus der Geschäftseinrichtung
im Schätzwerte von L 9 40'70 und einem Fahrrad im Schätz­
werte von K 80'— besteht, zur Veräußerung in Bausch und
Bogen zu bringen.
Hierauf Reflectierende haben ihre Offerte versiegelt unter
Beischluß eines Vadiums von 10 Procent des Schätzwertes
beim gefertigten Masseverwalter bis 15. August 1900 zu über­
reichen.
Der Ersteher des Warenlagers hat bei Uebernahme des­
selben den über Abzug des Vadiums verbleibenden Kauffchillings-
rest an den Masseverwalter zu erlegen.
Der Gläubigerausschuß behält sich jedoch das Recht vor,
in nichtconvenierendem Falle selbst die höchste Offerte zurück­
zuweisen und eine andere Art der Realisierung einzuleiten.
Das Jnventurs- und Schätzungsprotokoll kann beim Masse­
verwalter eingesehen werden. Die Besichtigung steht jeden Tag
mit Ausschluß der Sonn- und Feiertage frei.
Eggenburg, den 9. Juli 1900.
ft
!I'If* oo
a®§ L.L- OS
I
863
1500
750
W-
700
ß» if
f s
• s-
1284„ Drehspäne,
5434„ div. Altschienen
im öffentlichen Offertwege zu verkaufen.
Die bezüglichen Offerte, welche von außen als solche
bezeichnet und den Bestimmungen des Gebürengesetzes entsprechend
adjustiert sein müssen, werden bis 14. d. M. 12 Uhr mittags
im Einreichungsprotokolle der Gesellschaft, II., Nordbahnstraße
Nr. 50, entgegengenommen.
Als Vadium sind 10 Proc. des Gesammtanbotes zu
deponieren und wird ausdrücklich bemerkt, daß nicht gesetzmäßig
adjustierte Offerte, sowie Nachtragsofferte, oder solche, bei welchen
der Erlag des vorgeschriebenen Vadiums nicht nachgewiesen
erscheint, keine Berücksichtigung finden.
Verzeichnisse über die zum Verkaufe bestimmten Alt­
materialien, sowie die näheren Bedingungen sind im Bureau der
Material-Verwaltung (II., Nordbahnhof) einzusehen, respective
erhältlich.
¥
Annonce« über Gesuche,
Anträge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werben in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 49
Heller« ausgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt.
I
[7633-1]
Lottoziehnng
am 11. Juli 1900:
71 19 öS 7 32
Wien, am 2. Juli 1900.
Dr. Friedrich Schütz,
[7102-3]
K. k. privilegirle Kaiser Ferdiuands-Nordbahu.
Brünn
[7592-1]
Advocat in Eggenburg, Concursmasseverwalter.
Hiezu ein halber nnd ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 13 ]
13
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
MeMeW KtMermN-KchWist i« KM««.
Betriebsrechnung (Gewinn- und Berlnsteonto) der Feuer- uud Hagelversicherung für die Zeit vom 1. April 1899 bis
31. März 1900.
XXXIX. Administrationsjahr der Feuerversicherung.— XXXVI. Administrationsjahr der Hagelversicherung.
Hagel
Feuer- und Hagel-Abtheilung
Feuer
h
K
K
h
h
K
K
li
K
««»gäbe«.
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
1. Feuerversichernng
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Hagelversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer^.
II. Regie-Auslagen:
1. Organisationskosten
2. Provisionen:
». Feuerversicherung (abzüglich der Rückversicherungs-Provision)
b. Hagelversicherung (abzüglich der Rückversicherungs-Provision)
3. Laufende Verwaltungsauslagen:
a. Gehalte, Wohnungszulagen, Remunerationen
b. Locale für Directionsbureau und Repräsentanzen
e. Postporti des Bureau und der Agenten
d. Administrations-Reisespesen
e. Reisespesen der Mitglieder des Verwaltuirgsrathes
f. Reisespesen der Delegierten
g. Papier, Drucksorten, Bücher, Beheizung, Beleuchtung, Zeitschriften, Insertionen und andere Bureau-
auslagen..
b. Rechtskosten
i. Borschätzungskosten für Gebäudeversicherungen
4. Pensionen
5. Steuern und Gebüren in der Feuerversicherung
Steuern und Gebüren in der Hagelversicherung
6. Administrationskosten der Hagelversicherung.
III. Abschreibungen und andere Auslagen:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten
b. Realitäten
c. Inventar
6. Uneinbringliche Forderungen in der Feuerversicherung
Uneinbringliche Forderungen in der Hagelversicherung
«. Sonstige Abschreibungen V
2. Coursverlust:
a. an Effecten
an verkauften oder verlosten Effecten
buchmäßiger
b. an Valuten...„,
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. gesetzliche Feuerwehrbeiträge
Fond am 31. März 1900
b. Fond für Hnmanitätszwecke
c. Subventionen an Feuerwehren
d. Restaurations- und Reconstructionskosten ait Gesellschaftshäusern
IV. Reserve für schwebende Schäden:
^Feuerversicherung:
für Schäden des laufenden Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Borjahre .........
ab: Antheil der Rückversicherer.
2. Hagelversicherung:
für Schäden des lausenden Rechnungsjahres,..
ab: Antheil der Rückversicherer ........
für Schäden der Borjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres 1899 (ausschließlich des Pensionsfondes):
1. Prämienreserve:
». Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer....
k>. Hagelversicherung•
ab: Antheil der Rückversicherer•■•
2. Reservefond:
a. Feuerversicherung
b. Hagelversicherung
3. Ausgleichsfond
v..u,m«» 6 ». d» m*-.• {S5ÄS
Einnahme«.
4,761.734 50
1,461.178 98
676.74206
326,598 74
3,300.555
52
350.143 32
3,300.655 52
350.143
32
3,650.698 84
233.934 74
21.96923
21.959 23
233.934 74
255.893
97
889.370 93
43.96829
62.658,09
63.461,02
13.652:88
7.054 80
161.617,33
11.058'35
8.134 21
90
1,250,875
134.002
1,250.875
134.002
90
26
26
126.893 11
3.017 50
3.017
41.815
50
11
126.893
129.910 61
1,514.788
41.816
77
98
98
20.789 19
1.930 63
11.96692
10.344 99
10.344 99
34.686 74
45.031 73
60.404 64
60.404 64
60.404 64
14.916
11.628
10.000
13.895
11.321
43
61.761 51
51
61.761
26
95
623.756
175.113
448.643 26
69
101.123
19.909
529,867 49
529.857 49
81,21423
76
3,288.988 08
868.882 55
2,420.105 53 2,420.105 53
41
5,761.635
1,990.398
1,990.398 03
41
5,761.635
433.056
7,752.033 44
433,056—
03
103.814 78
2,521.49383
14
758.174
15,105.942
861.988 92
99
17,627.436 82
I.Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschließlich des Pensionsfondes):
1. Prämienreserve der Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Reservefond der Feuerversicherung: Stand mit 1. April 1899...
Hagelversicherung:„„ 1.„„•■
Feuerversicherung: Zuwachs im lauf. Jahre....
Hagelversicherung:„„„
4. Cours-Differenz-Fond der Feuerabtheilung...
5. a. Feuer-Affecuranz-Fond
b. Fond für Rückersätze
o. Zinsen vom Reserve-Fond der Feuerversicherung
d. Reinerträgnis von Realitäten
2,889.492 32
826.839 20
2,062,653 12
5,659.147 66
2,062.653 12
5,659.147 66
1,921.673 96
102.487 75
68.724 07
1,921.673 96
62
7,580.821
3.
68.724 07
75
102,487
60.404
82
171.211
60.404
64
64
76
105.187
133.211
167.549
27.108
04
18
| im Jahre 1899/1900
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (Uebertrag v. 1898/9):
1. Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Hagelversicherung:
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni):
1. Feuerversicherung
ab: Rückversicherung
2. Hagelversicherung
ab: Rückversicherung
433.056
433.056
02
666.58230
190.31614
476.266 16
16
476.266
8,222.47020
2,172.206 38
965.34183
474.457 67 j
6,050.263 82
490.884 16
6,050.263 82
98
490.88416
6.541.147
I
1
Anzeigeblatt 1900. Nr 157.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 14 ]
14
Donnerstag, den 12. Juli 1900
Wiener Zeitung Nr. 157.
Feuer j Hagel
Feuer- und Hagel-Abtheilung
K !h
h
. K
h
K I h
K
X
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und Banken in der Feuerversicherung
Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und Banken in der Hagelversicherung
2. Zinsen der Hypothekardarlehen
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
a. Feuerversicherung:
Stempel- und Einschreib-Gebüren
d. Hagelversicherung:
Stempel- und Einschreib-Gebüren.
2. Andere Verwaltungseinnahmen, und zwar:
a. Zinsen auf Wechsel versicherter Parteien: Feuerversicherung
d. Zinsen auf Wechsel versicherter Parteien: Hagelversicherung..
3. Coursgewinn:
a. an Effecten
realisierter
buchmäßiger
b. an Valuten
4. Sonstige Einnahmen:
a. an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen (Reserve vom Vorjahre),>
Einzahlungen vom 1. April 1899 bis 31. März 1900
d. Rückersatz der Berwaltungsauslagen von der Hagelversicherung
o. diverse Einnahmen in der Feuerversicherung
diverse Einnahmen in der Hagelversicherung
d. Eingebrachte Dubiosen in der Feuerversicherung
Eingebrachte Dubiosen in der Hagelversicherung
>-
55.409
6.342
80
«
I
82
6.342i82
61.752 62|
55.409 80
84.648
?
!
11.71016
96.358 78
7.242
12.941
18
98
20.184
16
i
1.200 29
1.200 29
10.679
15.865
96
29
26.545 25
41.81598
39.993
9.086
80
68
49.080 48
4.807 92
130
4.937 |92
240.122 86
17,627.436 82
206.254 04
33.868,82
2,521.493*83
15,105.94299
I
Die Direetion:
Ignaz R. v. Glazewski.
Krakau, am 31. März 1900.
Zeno R. v. Slonecki.
Chef der Central-Buchhaltung:
Viotor Gablenz.
Dr. Gustav R. v. Römer.
Für die Richtigkeit des Rechnungsabschlusses:
Clemens Graf Dzieduszycki. Dr. Andreas Graf Potocki. Michael Garapich. Wladimir Gniewosz.
Die Verwaltungsrathsmitglieder: Miezislans R. v. Urbanski.
Bilanz der Feuer- «nd Hagel-Bersicherung am 31. März I960.
Feuer- und Hagel-Abtheilung
Feuer
Hagel
Activa.
h| K| h
h| K
l h
K
h
K
K
I. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital ........
II. Caffastand
III. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Banken:
a. Feuerversicherung
b, Hagelversicherung
IV. Rcalitätenwert (lastenfrei): a. Feuerversicherung: Realitäten (lastenfrei)
Landwirtschaftliche Güter (belastet)
ab: Hypothekarschuld
b. Hagelversicherung....
V. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres mit 31. März 1900:
a. des Feuer-Reservesondes■
Wert der laufenden Coupons
b. des Hagel-Reservefondes
Wert der laufenden Coupons
VI. Wechsel im Portefeuille: a. Feuerversicherung
b. Hagelversicherung
VIT. Hypothekardarlehen
VIII. Darlehen auf Wertpapiere
IX. Pensionsfond: Wertpapiere zum Courswerte am 31. März 1900
Wert der lausenden Coupons
X. Fonds: Effecten des Unterstützungsfond für Beamtenwitwen
Effecten der Agenten
Effecten des Fondes des Paul Przedpelski
Effecten des Fondes des Weißen Kreuzes
XI. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern:
a. Feuerversicherung
b. Hagelversicherung
XII. Ausstände bei Agenturen und Filialen: a. Feuerversicherung
b. Hagelversicherung
XIII. Diverse Debitoren:
1. Feuerversicherung: a. Galizischer Landesausschuß
b. Anthetlseinlage bei dem wechselseitigen Credit-Bereine
c. Diverse Debitoren
2. Hagelversicherung:
a. Diverse Debitoren■•••
XIV. Bortrag der zu amortisierenden Organisationskosten
XV. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
XVI. Unbedeckter Abgang aus den früheren Jahren der Hagelversicherung.
!
59
335.441
59 335.441
i
1,664.518 58
17.968189
17.968 89
1,582.487
47 1,564.518 58
I
1,442.500-
645.000—
2,087.500
317.207
40
1,770.292 60 1,770.292
60
2,974.129 65
39.826 78
3,013.956 43
3,013.956
43
1,267.657-
15.883,52
147.917|27
51.27108
1,283.540 52
1,283.540 52
51.27108
147.917
35
199.188
27
1,139.637
13.586
1,153.223
1,153,223 82
82
82
92.705
20
441.478 03
18.655 40
25.420-
578.258 63
578.258 63
705.166 86
705.166
86
86
705.166
1,432.939 96
1,432.939
96
1.432.939 96
540.418 68
100. 000-
1,048.40867
176.72667
!
176.726,67
1,688.827
35
02
1,865.554
64.924
30
64.924 30
702.310 68
14,687.285 23
64.924 30
702.31068
2,231.817 84
12,455.467
39
Passiva.
I. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond)
II. Gewinst-, Capitalsreserven:
1 tBSÄÖ
III. Coursdifferenzenfond der Feuerversicherung
IV. Prämienreserve abzüglich des Antheils der Rückversicherer.
V. Reserve für schwebende Schäden abzüglich des Antheils der Rückversicherer
VI. Pensionsfond der Bediensteten
VII. Fonds: a. Unterstützungsfond für Beamtenwitwen
b. Cautionen der Agenten
c. Fond des Paul Przedpelski
d. Fond des Weißen Kreuzes
e. Fond für gesetzliche Feuerwehrbeiträge
f. Dispositionsfond des Verwaltungsrathes
g. Fond für nicht behobene Rückersätze früherer Jahre
h. Ausgleichsfond
i. Ersparnis-Reservefond beim Rückversicherungs-Verein
VIII. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
IX. Diverse Creditoren: a. Feuerversicherung
b. Hagelversicherung
X. Ueberschuß aus der Jahresgebahrung: a. Feuerversicherung
b. Hagelversicherung
p:
5,761.635 41
1,990.398.03
1,990.398 03
5,761.635
41
7,752.033 44
2,420.105 53
529.857 49
1,339.009 20
2,420.105
529.857
1,339.009
53
;
2,420.105 53
49
529.85749
ü’
20
1,339.009 20
117.73625
441.47803
22.886 40
40.000-
11.628 43
3.240—
164.024 28
433.056]—
154.362 65
11.008 10
247.265 48
1 37.605 03
758.174 14
103.814 78
«r
/
i
f.-,'.'.
I
E
1,388.412 04
11.008 10
04
1,388.412
11.008
r.
10
137.605 03
48
384.87051
247.265
78
103.814
758.174 14
861.988 92
2,231.817 84
12,455.467139
14,687.285123


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 15 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 157.
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Verwendung des Ueberschuffes.
h
h
L
L
78
103.814
758.174
14
Ueberschuß aus der Jahresgebarung..
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Actionäre (Garanten)
2 Tantiemen:
a. Functionäre der Verwaltung)
b. Bedienstete s
3. Rückvergütungen (Anrechnung auf die weitere Prämienzahlungen an Versicherte) 13 Proc. Rückersatz an die Mitglieder
abzüglich Ergänzung aus dem Ausgleichsfond
4. Dotierung des Unterstützungsfond es für Beamten-Witwen
5. Sonstige Verwendungen und zwar: Deckung des Ausfalles der Hagelversichemng von früheren Jahren
6. Bortrag auf neue Rechnung der Feuerversicherung
67
65.342
K 898.867-72
„ 217.048-19
53
681.819
11.011
94
78
103.814
103.814
78
758.174 14
Chef der Central-Buchhaltung:
Viktor Gablenz,
Krakau, am 31. März 1900.
Die Direction:
Ignaz B. v. Gtazewski.
Für die Richtigkeit des Rechnungs-Abschlusses:
Die Verwaltungsrathsmitglieder: Miezislaus E. v. Urbänski. Clemens Graf Dzieduszycki. Dr. Andreas Graf Potocki. Michael Garapieh E. v. Sichelbnrg. Wladimir Gniewosz E. v. Olexöw
Gewinn- und Verlust-Conto der Lebensversicherrmgs-Abtheilung.
(7362—1!
Dr. Gustav E. v. Eomer.
Zeno ß. v. Stonecki.
Einnahme«.
Autzgnben.
h
h
K
K
h
K 1 h
h
K
h
K
K
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen
und Renten:
1. Todesfall- u. gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer..
2. Erlebensfalloersicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer..
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen:
1. Todesfall- u. gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer..
2. Erlebensfallversicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer..
III. Dividendenzahlungen an Versicherte:
1. Todesfall-, Erlebensfall- u. gemischte
Versicherungen
2. Kriegsfallversicherungen
:1V. Regieauslagen:
1. Acquisitionskosten (gänzlich aus der
laufenden Rechnung gedeckt)...
2. Laufende Verwaltungskosten:
a. Gehalte sammt Zulagen u. Pensions­
Gehalte
b. Remunerationen, Unterstützungen
und Aushilfsarbeiten
c. Miete, Beheizung und Beleuchtung
und Bureauspesen
d. Pränumerationen, Insertionen,
Drucksorten, Porto u. Telegramme
e. Reisespesen
f. Einlagen zum Pensionsfonde..
g. Rechtskosten
3. Inkassoprovisionen
4. Aerztekosten
5. Steuern und Gebären
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Immobilien (Ueberaussaat)...
b. uneinbringliche Forderungen
2. Coursverlust:
a. an Effecten (buchmäßiger).-
b. an Valuten
VI. Reserve f. schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicher.:
»us Fälligkeiten des Rechnungsjahres
aus Vorjahren
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
aus Vorjahren
3. Rentenversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
VII. Stand der Fonds am Schluffe des
Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve:
a. Todesfall- ii. gemischte
Versicherungen.. 7,900.39137
ab: Anth. d. Rückvers. 601.910-34
b. Erlebensfallversicher. 8,914.027 87
ab: Anth. d. Rückver s. 91.500-50
c. Rentenversicherungen 2,437.11010
ab: Anth. d. Rückver s. 750.463-57
■ 2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- u. gemischte
Versicherungen 248.587-80
ab: Anth. d. Rückver s. 32.019 6 6
b. Erlebensfallversicher. 195.99167
ab: Anth. d. Rückve rs. 3.811-99
c. Rentenversicherungen...
3. Reservefond:
a. Todesfall- u. Erlebensfallversicher.
b. Kriegsfallversicherungen ....
c. Gewinn-Reserve
4. Prämienreserve d. Kriegsfallversicher.
5. Außerordentlicher Fonds
6. Amortisationsfond der Immobilien.
7. Coursdifferenzenfond
8. Dividendenfond (nicht behobene
Dividende):
a. Todesfall-, Erlebensfall- und ge­
mischte Versicherungen
b. Kriegsfallversicherungen ....
9. Specialreserve
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve
2. Prämienüberträge
(nach Abzug des
Antheiles d. Rück­
versicherer)
3. Prämienreserve der Kriegsfallver­
sicherungen
4. Reservefond
5. Sicherheitsfond
6. Außerordentlicher Fond
7. Amortisationsfond der Immobilien
8. Coursdifferenzenfond
9. Dividendenfond
10. Specialreserve
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
vom Vorjahre ...-
III. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte
Versicherungen... 1,666.558-12
Kriegsprämienzuschläge 34.17603
ab: Rückversicherungsprämien..
2. Erlebensfallversicherungen ....
ab: Rückversicherungsprämien..
3. Rentenversicherungen
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehenszinsen, Escompte, sowie
Zinsen von Einlagen bei Credit­
instituten und Sparcassen ....
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen
3. Zinsen von Hypothekardarlehen..
4. Zinsen von Effecten.......
5. Reinerträgnis von Realitäten■■
6. Reinerträgnis von landwirtschaft­
lichen Gütern
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen:
a. Polizzengebüren
d. Verfallene Drangaben
2. Coursgewinn:
a. an Effecten: realisierter ....
buchmäßiger...■
3. Sonstige Einnahmen
17,220.921
392.011
76
81
773.729
50.290
9887203
16
85
723.438 96
05
202.119 38
528.506 64
228.188 70
25.224 02
5.476 68
185.687 90
89.632 16
192.897 20
988 203,05
229.608 67
1,871.950 68
160.308 67
69.300
148 350
14.183
06
134.166 15
91
19,070.665 60
173868
16.512
51
76 291.521 91
75
157.355
184.62812
I
02
41.794
42.774 54
52
980
1,700.734 15
87.778 74
1,612.955 41
200.764 58
835.42038
5.396 65
830.023
67.552
73
60 2,510.531
74
141.772 98
35.560 87
131.025 65
158.776 04
390.034 79
241.892 08
8.386 90
20 505 43
37.045
2.474
9.524
10.551
87
49
02
257.434 93
35.984 37
42.15118
53 534 92
27
945.236 35
15.120 89
589.869 98
24.149 50
2.715 67
26.865 17
14.542—
36.136 04
24.902 54
706 80
50.678 04
25.609
6.898
34
96
59.373 47
128.703 49
3 022 45
94
182.403 98
131.725
79.080 33
6.000-
85.08033
46.400
6.064
52.464 52
52
138.04485
500
7,298.481
03
8,822 527 37
1,686 646 53
17,807.654
93
216.568
14
192179 68
2.209 36
410.957
18
475.287
53.219
228 188
04
60
756.695 34
245.74?! 23
4.018A0
5.695 75
57.691 21
70
29.648
17.208
84
46 857 62
192,897 20
78
19,528.214
125.654
56
78
22,770,435 28
X'
22,770.435*28
Krakau, den 1. Jänner 1900,
Die Direction der wechselseitigen Versicherungs-Gesellschaft in Krakau:
Z. Stonecki. I. Gtazewski. Dr. G. Eomer.
Chef der Lebensversicherungs-Abtheilung: E. Schanzer, behörolich autorisierter Versicherungs-Techniker.
Gleichlautend mit den Büchern befunden:
Verwaltungsraths-Mitglieder:
J. Bielaüski.
Chef der Buchhaltung: A. Szyszkiewicz.
A. Graf Wodzicki.
K. Dr. Lipowski.
T. CM ski.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 157.
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Bilanz der Lebensversicherungs-Abtheilung.
Activa.
Paffiva.
h
d
K
K
K
h
K
h
8.963 54
186.685 86
1. Caffastand
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparkassen
3. Realitäten: Bruttowert.
hievon ab: darauf lastende Hypothekarfchulben....
4. Grundbesitz
5. Wertpapiere zum Kourswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen auf eigene Polizzen
9. Darlehen an Genossenschaften
10. Darlehen an Versicherte gegen Gehaltspfändung....
11. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
12. Ausstände bei Agenturen und Filialen
13. Diverse Debitoren:
». Diverse
b. Ausständige Zinsen
c. Rückständige Pachtzins?
14. Cautions-Esfecten:
a. der Pächter
b. der Agenten
1. Gewinst-, Capitalsreserven:
a. Reservefond
b. Prämienreserve der Kriegsfallverstcherungen....
c. Außerordentlicher Fond
d. Amortisationsfond der Immobilien
e. Specialreserve
2. Coursdifferenzenfond
3. Prämienreserve
4. Prämienüberträge
5. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
6. Dividendenfond der Versicherten (nicht behobene Dividende)
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
8. Diverse Creditoren:
a. Diverse
b. Im voraus eingehobene Zinsen
Pachtzinsen
756.695
245.747
4.018
5.695
192.897
34
335.000
65.957
23
269.042
1,100.000
60
40
10
75
1,205.053 62
57.691 21
17,807.654 93
410.95718
138.044-85
46.857 62
55.474 75
20
25
5,575.331
18.106
5,593.437 66
216,13636
7,167.166 06
2,795.103 11
882.888 17
1,701.586 78
25.253 36
333.842 97
41
648.653 30
13.230:64
2.787 50
44
664.671
C* M
9. Diverse Kautionen:
a. Kautionen der Pächter
b. Kautionen der Agenten
10. Pensionsfond für Acquisiteure der Lebens-Bersich.-Abth.
11. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
120.795 68
127.959 43
6. 000-
27.188 82
17.137 38
44.326 20
4.080!—
125.654 78
254.755
11
82
8.467
38
17.137
25.605
20,560.466
20
20,560.466 58
58
Krakau, den 1. Jänner 1900.
Die Direction der wechselseitigen Versicherungs-Gesellschaft in Krakau:
vr. G. Römer.
Gleichlautend mit den Büchern befunden:
Berwaltnugsraths-Mitglieder:
Dr. K. Lipowski.
I. Glazewski.
A. Graf Wodzicki.
T. Cienski.
Chef der Buchhaltung: A. Szyszkiewiez.
J. Bielanski.
Z. Stonecki.
Chef der Lebensversicherungs-Abtheilung: 8. Schanzer, behördlich autorisierter Versicherungs-Techniker.
Verwendung des Ueberschusses.
b
b
K
b
K
K
78
125.654
Ueberschuß aus der Jahresgebarung (wie oben)
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Mitglieder:
a. bei Todesfall- und gemischten Versicherungen 5 Proc. von Prämie
iegsfallversicherungen 5 Proc. von Prämie .......
lebensfallversicherungen 2 Proc. von Prämie
K 770.81184
191.58849
620.270-10
38.540
9.579
12.405
59
42
b. bei Kri
60.625
40
41
e. bei Er
2. Dotierung der Reserven:
a. dem Reservefonde (20 Proc. des Gewinnes).,
(zurückbehaltene Dividende nach§ 66 der Statuten)
c. der Speciälrejerve (Gewinn aus der ehemal. gal. Gesellsch. nach Abzug von 20 Proc. zum Reservefonde)
d. dem Amortisationsfonds der Immobilien.
17363-1]
25.130
35.840
3.501
95
25
b.
30
78
125.654
666
87
65.129
37
s
Meteorologische tmft magnetische Beobachtungen
an der I. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wart« am 10. Juli 1900.,
Hotel Itheviei in Wien,
n., Praterstraase 36, gegenüber dem Carl-Theater,
schönst« Lag«. 6 Minuten entlernt »cm I. k. Prater, Nord», Nordwestbahn, Dampffchiff, Stadt­
bahn, k. k. Hauptpost uud St-ph-ubplatz. Tramway und OmnibaS nach all«u Richtungen,
t Aaffenpmmer von ö. W. fl 1.— incl. Licht, Service ». Heizung.— Extrem« Reinlichkeit
Transenal-Onartiere für k. und k Osflciere.— Telephon 11874.— Oesterreichische Postspar-
7Ä1&—
.-öS
Temperatur
in Celsius-Grade»
L-S
s
■'S»
Zeit der
Beobachtung
G
>-.S
Bewölkung
--
»L
S
ä»
llnter-
fchied
ieob-
1
»or-
niale
raffe 813356.
a
& s
achtete
heiter
Regen
fast heiter
7
72
17 S
— 6-1
7 Uhr Morgen-
S, Nachm.
9, Abends
745-8 11-8
744-6 13‘2
744-7 18 0
vorzügl. Coüstrüction unter Garantie fachge­
mäßer solidester Ausführung.
Grapbit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di- besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 600.000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
mn\m Sicht.
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De­
monstratio«, «lektrotherapie rc.
offerieren:
85
10
— 10-4
3
23-6
NW 3
10
19-2
— 6-2
78
Niederschlag in Millimetern ge- jMaxim, i. d. Sonne 48-8*
messen um 9 Uhr abendS: 5'8 d. Strahlg.
Höchste Temper. CelstuS 1.4-5°
Tiefste
6- 8°
Werten, Vretwseil mit SBectpapicceru
10-5«
Delegraphtlcher «etterbertchr
bet k. I. Leutralaustalt für Meteorologie tu Wien
am 11. AuU 1900 <7 Uhr Morgens).
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 10. d. M..
Z. 14709, werden die in der Pfandleihanstalt des
Alexander Goldblatt, XVI., Neulerchenfelderstraße,
versetzten und nicht rückgelösten
LLee4ei»:Nr. 119539—147817 und Restanten,
Pretiosen: Nr. 114485—137803 und Re-
Tempera-
tat
K
ZL
Stationen
«ind
Bewölkung
Luftdruck
L
<8
M
<#
ä
Deckert ör Houwlka,
stauten,
«tablistement für Elektrotechnik
heiter
snft heiter
heiter
gant bewölkt
gant bewölkt
Regen
halb bewölkt
heiter
heiter
fast heiter
heiter
fast heiter
heiter
Regen
Regen
heiter
fast heiter
heiter
heiter
heiter
halb bewölkt
heiter
heiter
RA 1
NW 1
NW 4
91 1
R 5
m 3
768-0
8-8
Sger
2
18
10
66 9
12 8
■Wie».,
&
Wertpapiere: Nr. 10888—11372 und Re-
5
15
7
65 0
ISO
18
8
9
655
116
tkraka»
Srmitrg ....
Lzrrnowih•..
Jwnsbruck.■.
Men
Klageusurt...
•to| .....
Tricht
Bdla
tlgraui
Budapest
Hermannfladt..
Neapel
Stören,
IT., FaroriltnitniM« 34,
Bnctap ent,
V., Dorotheagasse 8,
TI, IsabeU»*asse 88.
Prag,
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
Brünn, (5658—li)
Krosser Plata Bfr. 10.
Kostenvorauschläge, Kataloge gratis.
stauten,
am 26. und 27. Juli a. c. vor- und nach­
mittags,
VH!., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 12. Juli 1900.
SS
14
10
58-2
120
82
76
IS
526
14-0
35
18
12
65-5
0
13-0
mm 3
m 2
SW&
GNE 3
ENG 1
NE 1
NW 3
W 3
5
15
10
65 8
12'0
20
62 5
8
17 0
18
S
64 6
13 3
24
1
621
21 2
28
15
61 5
18 9
20
12
«37
14-1
20
12
59-4
12 2
63
16
10
54 1
10 0
[7576-1]
22
17
61 0
0
18*8
N 3
24
15
61 8
17-5
K. k. VatsMna-GismkM-OeseMafi.
26
15
0
«2-4
17 8
SG a
N 2
13
ft?.::
63 5
*08
625
160
12
13
0
9
München..
Berlin♦*
Hamburg
Petersburg
Warschau.......
Sulina•
Bukarest
Eorrstantinopel.....
CteMrgfl-Statfoxsei!:
Schrreeberg,,<--
Semmering......
Salzburg
66-8
#
Bri der unter notarieller Intervention am 28. Juni 1900 stattgehabte»
S. Verlosung der 4perc. Prioritäts-Obligationen der k. k. priv.
Balsugana- Eisenbahn- Gesellschaft wurden nachstehende Serien gezogen,
und zwar:
m 2
6» 1
158
67 9
67 4
15 7
K. n. k. Hof-Lieferant.
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
WSW 1
8
2ö
17
52*1
195
Für
Serie 4 Nr. 1, Serie 234 Nr. 1—5.
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt vom
1. October 1900 ab in Wien bei der Unionbank im vollen Nenn­
werte, zuzüglich der 4proc. Zinsen für die Zeit vom 1. Juli bis
1. October 1900, d. i. mit 202 Kronen für je 200 Kronen Nominale.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf.
Zur Einlösung sind außer den Original-Schuldverschreibungen alle
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fälligen Coupons
sammt Talon beizubringen.
Fehlende Coupons werden von dem Capitalsbetrage in Abzug
Wasserleitungen
Pumpen.
GjrossleSpeeialfebPik iss
A Nr. Kunz»
Mähriseh.Weisskfpe&en.
Prospecte gratis
und franco.
5
29
32
12
52 0
14 0
NW 1
30
18
54 7
32'4
bewölkt 19
heiter
halb bewölkt 26 15 8
fast heiter 36 13 8
65-S 14 6 RE 1 halb bewölkt 22 17 7
AllgemeineUebersicht. Das Gebiet hohen Barometerstandes
ist nach nvrdostwärts vorgedrungen, und daS Maximum liegt heute
über Mittel-Deutschland. Depressionen liegen über Bessarabien, nördlich
von Schottland und im Norden Rußlands. In Ungarn und Ost-Galizien<
herrscht allgemein trübes und regnerisches, sehr kühles, sonst meist heiteres,
und trockenes Wetter. Im nördlichen Alpengebiete und in Ost-Üngarn!
fielen ergiebige Niederschläge. Die Temperatur nimmt von Westen her zu.>
5
1
5687
678 4
767 0
4-0
SW 3
SW 3
12
8
b
7-0
11-7
Sschl
10 6
1
67-1
vregr».
gebracht.
Restante«: Serie 616 Nr. 1—5.
Wien, am 28. Juni 1900.
(7012—4)
(7138—4)
A. k. priv. Balsugana-Eisenbahn-Gesellschast


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 17 ]
PSI
FüW
17
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
Amtliche L«rfe der öffentliche» Börse i» Wien. Mittwoch, de» 11. Juli 1900.
Di« »Hetten «ntf« verstehen sich in Krouenwährnng. Di- Jtottamg sämmtlich« Aktie» und d« .Diversen «ose» »ersteht sich per Sttck. 3» de» Rubriken A—S «erden di« auf Kr., ö. W. »der Silber I-utenden Effect« für 1«, Stc —>
SO st., di- auf E.-M. oder Boldgulden lauteudeu für L0 st. de« »etreffeudeu Rominale», dt« auf Mark, Franc», Lire uud Ltd. St. lautenden für 10» Mark, Franc», Lire und Li». St. notiert. Die Iti-nahm-weif« »er Stick aebandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
, Schluß««,»
Schluß«»,»
Schbcheur»
Seid ISlaä«
Schlüße»«,
Geld| Waare
•ift| Wan»
Seid|
A. «llgcmeiue Btaatbschuld.
-Mtnh.Rent« tu Not-Mat-No».. Pr. S. 4 2»st
,,. Pr. «rr. l'SP/t
,. Febr.-Aug. Pr. «.4 2 »/,
-mm tot. Art. 4'SO/fl
. dtSia.JrNN.-JuU Pr. E. 4-M/»
,, .Pr- «rr. »-*>/,
,, »lpril-Oet.. pr. E. 4'20/,
... Pr. «rr. 4-2°/,
Los« ». Sah« 18b» zu »80 fl. EM.»'»«/,
1880. 600 fl. 8. SB. 40/,
1860. 100 fl.. 4»st
188». 100 fl..--
. 188«. 80 fl..--
Staa t» -Dom.-Pfkbr. 1»8 st. «. ».«. 8«/«
«ul. d. SlBudapeft 1880 Verl... »ist«/,
. vndwet» 1888...
. vudwei» 188» verlotdar 4»st
. «ör, 1878
. «Sr, 1888
. «ra, 1878
. Lemberg 1888
. Pilse» 1888
, Smichow 1888
. Teplitz 1887
, Trieft 1888
. Triest 1878
. Triest 1888
. «. Handel»!. Triest
. Wien
. Wien 187» S. o.».
. Wie» 188»
88 .-
90—
80.—
88.60
88 .-
88.-
H. Obligationen iaknftrieStc
Gefellfchaste».
Sparkasse-«.-«., «rader birg... bist»/,
10«st Br. b»st
»03, verl. 8«st
Sparcaff«,Araber Com. 80 3- verl, 4>st»st
Sparcaff«, Budapest »er. hptst. 46>stJ.4lst°st
80 3. verl,. »°st
Spar«. Snnerft, «.-«. Budap. verl. »ist»/,
Spare.-Ber.Peft. »at.t. S.O.M3.»erl.4lst«st
. 80 3-. .»»st
Pfdbr. 80 3-.. 4°st
Spare, »ng. Landet-Centr,, »0 3 v. »lstvst
kette 50 3. verl... .»>st»st
Teme-Varer Spareaff«, I. Serie A 38 3. so/i
Serie 8 40 3. 4>sta/» 98.-
U»F!«grar-u, «entb.WeinI.-0.80 3,vl.4°st
detto Sientensch, 2»/, Pr, 80 3. verl. »st S., »lstvst
detto Ser.ISOS., »lstvst
SO s.. «che
detto SO S. »erl.... »»st
detto E»m.-Schdv. S03.verl,»>st»st
dett».. Ser.ISOS,vl.»lstcho
detto. Obl.10vstPr.S03,vl.»vst
detto,, in SOS- verl. »vst
ikug. Land.-Er,-3,f-iklgb, 343.»«!... sch,
detto 801/» I. md. »lstvst
llug. Loe.-Sisenb,-«,. SO»st S. »erl. »»st»/, 95—
detto Sch, «,.80 3. »l. »Vst 88,78
dett»
94—
92,—
88.80
88 .—
80.80
88.88
98—
81.-
83.75
98,—
98—
101 .-
86.—
87.65
87.66
87.58
87.55
87.15
87.15
87.15
87.15
168.—
133.78
182—
194—
194.-
298.60
87.85
87.85
87.78
87.75
87 68
87.88
87.88
97.35
170.—
134.76
dett»
94—
«ch.
«an,& So, Siseng. u. 9R,C«J00*t. »lstest
Moutanges., »öhm., Em. 189« SOOKr.. »»/,
Montanges-, öft.-alpine 800 Kr.-. »lstvst
Poldihütte, Tiegelg.-S, S»st Pr. «SO «r. »»st
Pottend. «amnwoll-Spinn. 8000 «r. »lstvst
Prager Eifenind.-«. 1873 300 fl. S.. S»st
Rudolf-Hütte, Feinblech«, 5»stPr.4MKr.4ch,
Steil, Eisenindustrie-Bef. 200 p... Svst
Trifailer Kohle»w.-«.Em. 1878 200fl. «.8»st
., Em.1880 8<
., gm.1888 21
,, Sm.1889 21
,, Sm.1893 2(
Union, Eisen- u. Blechf.-L«s. 189»
99.50
86.60
93.—
97.20
92.-
87.—
93 80
**/,
Sch, 101—
88.30
»vst 92.76
103 60
80.30
98.60
96 .-
detto
91.—
99.25
99,—
82.-
93.7(1
»»/,
dett»
dett»
«°/v
98.-
89.—
109—
99.-
»8.80
97—
98 28
106.60
107.—
164.
«. 5 »/,
186.—
195—
84.—
102—
122.40
91.60
9».»0
96.80
99.75
100 .—
94.76
108.—
detto
»«/.
B.S»st
S-st
9«,80
96 80
97.28
»9,8»
90.—
92.-
80.—
91.80
«.»che
8-st
92.60
95.—
97.26
»che
fl.8»st 96—
87-
Wien 1898
««st
3. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche uud Länder.
Sest.Goldr.flsr. ISO fl.«.... pr.«.»vst
...._ pr.«rr.«»st
, Rente i» Kr.-W. ftfr. Kr.. pr.E. »vst
r- t... Pr.U.,
, Invest.Hient« flsr. Kr.. pr-E. 3l/,»st
...•- pr.«rr.»lst»st
. Wien 1800
, Lara 1894
Wr. Börsebau-«nlehen
«r. Frucht-». M-hlbörse»,-«ul,
90,30
»2 SO
81.—
92 20
l. Diverse Lose «per Stücks.
. »lstchv
. 8»st
. «dst
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst, Pr,-Sch, E. 1880 100 fl. 3»st
.... 188»100fi.3»st
D.-DaulpfschiffsahrtS-Ges, IM fl. «M. »che
Do»au-4i«gul.-Los« IM fl 8»st
Hhpothekenb. ung. Präm.-Sch, IM fl. »vst
Triefte, Etadtanleih« IM fl. «M. »>/,»/,
IM,75
118.55
115.55
»7.08
96,88
8»,—
84,-
118.78
118.78
»7.28
»7.15
81.20
84.20
237.78
23».—
330.-
281.25
235.60
870.-
180.-
75.50
239.76
235.50
850.—
258 26
237AO
98.-
98.—
94.—
88 .—
97.26
97.50
100 .-
9«.-
101 .-
99.-
Staltenisch« bleut» 100 Lire .... Sch,
9».-
Bulg.«t..Sis,^hp,4l»«.l«»S IM fl.«. Sch,
. Staat6-Hhp..«»l.l89» IM fl. «. Sch,
Türk. eon». Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto
95.—
94.—
«98,28
98.80
100.50
95.—
101.76
88.-
95.50
93.25
»1,78
» 5 .-
96.28
96 80
.. 60 fl. 8. A. «»st
Gerb. Pr»mien-Anleih« per IM Fr. 2«st
Türk, Lis.-ilnl, i »00 Sri. per Eaffa. Och,
,. Medio. 0»/,
76.80
Eisenbahn-Eta atgschuld-
Verschreibung«»,
HWrecht-Bah» IM fl. «. 1«st.-.
«isak-th.vahn in G.ftsr.it lS.SMp. »vst
detto detto di». St. ... »vst
Franz Josef-Bahn in S. di». Et.. 8>st»st
Pilfen-Priesen-Babn iu ö. W. 2M fl.- «vst
-Rudolf-Bahn in Kr.-», ftfr. di». St.. «»/,
»orarlk. ». in Kr,-W, ftfr, »M Kr.. «vst
107,78 108,76
» 6 .-
95.80
b. Unverzinsliche Los«,
8. Pfandbriefe, Eommuual-, ffitfen-
bahucredit- und Bankeu-Obligat.
113.60
120.78
111.10
121.78
95.80
96.80
96.28
Budapest-Bafilika (Dombau) 8 fl. ...
Eredstanstalt.f. Handel «. Gewerbe IM fl.
Elarp »0 fl. EM.
3nuibrucker Etadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, »0 sl.«M
»otken Kreuz, öftere. Gesell sch, »,, 10 fl.
,, Ungar,
biudolf-Stiftung 10 fl.
12.80
888.-
127.60
64.60
71.-
47.80
128 60
132.—
43 .-
20 .-
63.80
175.25
60.2$
183.—
180.—
178.-
888.—
26.—
13 50
887,—
128 k0
66.80
78.—
»9 60
189.50
133.50
95.-
99.50
94.20
100.40
101.85
» 6 .-
96.25
91.80
98.-
94.-
9».-
93.75
103.20
96.-
94.50
100.25
97.25
97.25
70.50
78.75
76.-
89.70
«nglo-öfterr. Bank in 30 F, »erl... »ist»/,
Bodencr.-A»ft. oft, allg. in 50 I. «erl. »vst
, für Dalmatien »erl.... »lstvst
Böhm. Hypothekenbank «erl 8»st
,, »erl «vst
., in 67 3. verl »vst
. .in6S-stJ.»erl. .»lstvst
, La«d«Sb.-Fond»schuldsch..■ 4«st
., Comm.-Schldsch, 50 3,»erl,4°st
., MeliorationSsch. 503..
,. Sisen».-Schuldsch. 78 3.. »«/«
Bukowinaer Bodencreditanstalt »erl. Sch,
?. Eiseubahu-PrioririitS-Okligationeu,
95.20
101.40
102.85
96.10
96.85
92.40
» 6 .-
96.25
Bozen-Memme, Bahn 200 ». 1000 fl. »vst
Budapeft-Fiinfktrchner Bah» SM fl.. Ich,
Buscht ehr ad er Bah» 150 fl. E.»,. Sch,
.. Km. 1871 ISO fl. S.S»st
. Em, 1872 ISO fl. S.Svst
.. Gm, 1896 di». St. »vst
Deutschbrod-Honipoletz Localb.-.. »vst
Dur-Bodenbach, 1. Em, 1869 S... 5«st
,, 2. Em. 1871S.. 8»st
3. Em. 1874 »... 5«st
94.—
95.-
91.65
109.30
102.80
102.80
95 50
96.60
»1.
101.30
101.30
101.80
94.50
95.76
«tdschuldverschreibung«»
ftSgestempelteEisenbahu-Uctien.
3 u© <«
5 fl.
21.26
Elisab.-Bihn 200 fl, «M. 5-stch, ». 4M Kr.
. Linj.Budrv, 2M fl, ö, SS. ©... Sch««/,
„ Salzkarg-TirolbM fl,ö,W.S... 5«st
Gal. -rurl Ldw.-B. 2M fl.SM, S»st v, »ÜOKr,
Vom Staate zur Zahlung iber-
nomm «ne Ei s ent ahn-Priorität i-
Obligatione».
493,-
»37.-
»2»,—
«23—
497.—
440.-
»81.-
»26.-
96.—
95,—
94.76
108.70
96.40
96—
101.—
»8.26
»8.25
65.80
»»st
Salm 40 fl. EM
177.26
61.2»
185.-
Salzburger Prämien-«nl«hen 20 fl,••
St. G-noib »0 fl. EM...,
detto
»erl. Ich,
Em. 1891 800 fl. S,«»/,
Em. 1691 »M M,. »vst
,, Em, 1898 di». St.. 3»st
FerdinandS-Iiordb., Em. 1886 d. St,, «vst
. Et». 1887
. Km. 1887 .gar. «vst
. Km. 1888.
. Sm. 1891, »vst
. Enr. 1898. »vst
Friauler Eisenbahn 1893 IM ». 1000 fl, »vst
detto detto 1897 10M fl. 4°/«
Fünfiirchen^iarcder Bahn 200 fl, S. 5vst
Göpfritz-Gr.-SieghartS, Localk.bMOKr. »vst
«raj-Köflacher «. 150 fl. S.., »lstvst
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. 5»/,
.. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5«/,
Kaschau-Odert. Eisenb, 1889 S. di». St. Ivst
. »°/>
. »ch.
93.60 94.40
StaniSlauer, Stadt, Prim -Lul. 20 fl..
Waldstein 20 fl. EM
Wiener Eommuual-Lose ». 3-187» IM fl.
Gev>,-©ch,d,»vstPr,-Schuld,d,B,-Er,-A, 1880
-detto Sparcaff« »erl. »vst
Lentr,-Bod,-Lred,-BI. oft. »5 3. »erl. Ich,»st
50 3. verl..»»/«
85 3. verl.. »vst
dett» 3» 3. »erl. 2vst ö. W.
dett» 3» 3- »erl. 2»st «., S.
detto 3»3.verl.2>st°/,ö.W.
detto 313,»«rl.2tst»st «.
.<3nft., österr., für P«rk.-llut. «. öffent.
«r». Kat. A 78 3. »erl «vst
detto detto Kat. B... «vst
«ct-^ypotheken». 10«/, Pr. »erl. 5»st
detto 50 3. »erl. »lstvst
60 3. »erl.. »vst
Galt,, Bovencreditverein 56 3. »erl. »vst
11 3- »erl. ««st
»eil.-.. »ch«
»erl. Kr.. »vst
Landes», d.«. Gal. u. L. Sich,3. rück,. Ich,«/,
detto 87ch, 3. räiz. Eisen». Er». 1870 2w p. S.Svst
.. Em. 1878 2M fl. S.5«st
.. Em. 1887 2M fl. S.4ch,
llng.-Wcfti. lStw-Raab-Graz) 2M fl. SA»st
. Em. 18M1000 ft, S,.. 4»/,
Unterkramer Bahne» di». St.... 4vst
s-gana-Sisenbahnges. 200 Kr... 4»st
. Prior,-«»!, ung. Eis. 4M M. 4lstch,
Welser Localbahn 4M u. S0M Kr.. 4ch,
WieuSsPang-Eisenbahu 2M sl. S.. 4vst
Wt-».P°tt.^8r.M-ustädt-r B. 2Mfl. 8.5«/,
Wiener Lvc»ltahn«n-Acr,-Ges. 4M Kr. 4ch,
Wodnan-Prachat. Localb. 2M u. ISOSfl. 4ch>
«bb-thalbah- 2M K 4»st'
89.50
98.25
92.50
94—
115.60
115.60
90.9t
115.80
115.80
91.15
9115
81.70
81.70
120.85
100—
95.80
96.80
96.20
96.60
96.60
90.50
90—
96.40
98.50
98—
98.50
97—
98—
96.20
96.20
26.80
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99.50
92.50
99.50
27.40
98.40
90 96
d-tto
detto
detto
61.50
81.50
119.85
99.20
detto
404— 406—
517—
60—
851—
682—
64—
866—
detto
890,
894—
896.—
894—
116.80
97.80
76.50
158.—
168.60
188.60
117.80
d-tto detto
124—
125 50
126.50
588.
685—
2850.—
775—
464.—
98.80
124.
2270—
766—
462.—
77.50
152.60
159.50
189.50
116
117—
96.
96—
880.—
470.
5«/,
471.
Kroat.-fla».
818.50
Oeft. 3rordwest-D-mpfsch..-Ges
Oesterr. OmnirnS-Bejellschast
Ostgaliz. Loealbahne» Prior.-Ac
Ostran-Friedlander Eisenbahn
Prag-Duxer Eisenbahn IM fl.
Prioren. 15l
Reichen».-Gablonz- (Prtor.-Actien2Mfl.b°st
Tannwalder Eisen ».) Em. 1900 400 Kr. 6%
Stamm- .A200fl.0»st
.BIOOfLO«/,
M i Eis.-u. Tramway-Ges. 2Mfl. 5»/,
senb.-Ges. 2M fl. S. (»M Fr.)
pr. Eaffa 5ch,
detto. Ult. »o/,
Tudb-Hngesellschast 600 Fr. (200 fl. ®.)
pr. S. so/,
97.50
dett»
100.50
95.50
99.20
99.20
«5.25
99.75
97.50
97.50
99—
detto
429.50
119.26
108.26
94.80
108.26
102.10
91.50
104.25
99.25
99.50
481.50
120.26
109.25
95.60
104.25
103.10
92.50
105.25
892—
784—
178.—
262.—
380—
400.
«0.50
«ISO
94.—
884—
181
268.—
890—
«Vst
detto
dett«
v. Ludere öffeuUichr ytuleheu.
,schei r-udeS-Aul. (div.)... 4vst
Boi» fch-he»c.W.-Laird.-«ul. (div.). 4ist«st
Donau-Rig^Aul. 1878 »erl.-,
., 1899 »erl.--
Wr. «erkchrGAnl. verl
Boön
••88.86
87.85
.106.60
97.50
93.50
98—
88.75
97.75
260.
270.
dett»
detto
S°st
280.-
SM—
IM— Da
.4»/,
98.60
»4.60
99—
94—
103.25
Schwarzen«.«»!. 38 3. »I. •. i 1000 M,4»st
»al
94.-
... Em. 19M-. 4-st
Bukow. Lmrte-anl. 1823 »erl. ... 4«/,
, Prop.-Schuldverschr. »erl... 5«/,
Dalm. La»de«-Anleh«» 1888 verl... 5°/,
-- »ch,
- .4°/.
- .6«/.
Per.
118.60
670.- 671—
detto
94.-
95.-
102.25
95.70
108.-
90—
«6,50
104—
90.25
Eeutr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III a.
VI-TOI. 50 3. »ei! 4>stch,
detto 60 3. verl. IV ». V 4-stch,
d-tto SO,, 4»/, 90 60
detto e»m.-C8I. 60 3. »er!. 4lstvst
detto dett» 60,, 4vst
Commerc.-Bauk. Pest. «. 413., »erl. 4>st«st
detto »0 3
detto L°m,^>ilig,10»st Pr, 4>st»st
detto dett» 50lst3.5»/,Pr. 4vst
detto detto .... 4lst»st
Hermannftädter Boden-Lredit-Auftalt 6«/,
iuuerh. 27 3. »erl......
. »l 3. derl.-- 5>st»st
. 88 3. »erl.--- »«st
. 40lst 3. »erl.. 4-st«st
Spare. ISch, Pr. 813. »erl. 5«st
S-st Primi« 40 3. »erl. 3»/,
2. «m. 40 3. »erl... öch,
. 4.. »5 3. »erl... 4lst»st
Kroat.-fla», L.-Hyp.Sk. 45 3. »erl. 4 lstvst
detto Lom.-Ot! 50 3. »erl. 4-stvst
detto. Ult.5»st
Siiduordd. Lerb.-Bahu 2M fl, SR. Sch,
8zamoSthal-Eisen5.-Pri»r,-Act. 5M fl. b«st
Tramway-Ges.,». Wr. Pr..-Act. IM fl. Sch,
, Stamm-. IM. S«st
Transportges., allg. österr. IM p. abgeft.
Uug.-galiz. Eisen». 1. 2M ft. S...
Ung.Westbahn (Raab-Braz) 2Mfl.S.Svst
W^n-Pottends.-Wr.bleust.B. 2Mft. S. 5«st
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. Sch,
112—
878.—
890,-
201.—
165.—
111—
»70.—
860—
198—
160.—
197—
409.-
415—
detto
,, 1686.
, L.Sr«l.-Sondr 1698,
Baliz. Laud.-Anlehen 187»,
»7.76
(8.75
96—
«1.60
97.60
91.50
96—
.. 1892... 40/,
. Orop.-Sch«ld». 188»..
Ä Laud.Suleheu 1888,.
, 1888..
1890.
1896.
90 50
96.80
99.25
97.26
98.25
97.50
91.60
96.80
99.75
97—
-- «»st
• -4°/,
90.50
»8.25
92.50
102
93.50
200.
S-st
99—
6. vbltgattoueu äsn sonstige»
Transport-Uuternehumugeu.
.Adria-, k. »ng. Seeschiffs.-««!.. 4lst«st
Budapest, «lektr. Stadt»,-«,-«, 2M Kr, 4°/,
Budap. Etraßen-E.-G, 5»/, Pr. di». St. Ich,
Domnl-DampsschW.-«. IM u. 2M fl. 6«/,
,. 4Mu.10.0MM...- Ich,
,. Em. 1886 ISO M... Ich,
Lloyd, öfter», «m. 1881 5M fl. «. 5°st
Em. 188» SM fl. «. 5«/,
«m. 1884 SM fl. G. 4 -stvst
Em. 1887 SM fl. «. 4»/,
.. Em. 1825 1000 fl. «. 4»st
Toröntaler Loeali.-A.-Ges. di». St. 4 lstvst
410.80
425.-
50/,
4«st
95.50
102—
»4.60
99.—
Währ.,
Riederisterr..
98.75
98.60
98—
96.—
• -40/,
• .4«/,
Dkerösterr., 1887,.. 4»/«
Steierm. Laud.-Wseub.^lnl. 1891 verl. 4vst
1898. 4°/,
1895, 4»st
Tirol. Land.-Anlehen 1895 «erl.-.. 4»/,
L-me--BegL-TH.S2aff.-R.-G.
Rnl, d. SnAusfig a. d, «.1890 verl... 4«/,
97.-
«8—
98.25
94 25
94.26
94.25
95—
detto
detto
«5.—
94.—
105.50
109.75
109—
St-atieis-uI.S. Act..««mßlchei»...
i,. vaukeu.
«uglo-öft. «au« 240 Kr,.
Bankverein, Wiener 4M Kr.
«telitzSi-laer E-e.. u. Wechsler». 200 fl,
«°d-ncr..«nst., öft. allg. 2M fl. S. sSOSFr.)
40»/, E.
Fortsetzn», siehe nSchstsvlgrnd» Seite.
leg­
ier—
detto detto
103—
101—
»8.75
110—
25 .-
104—
102 .—
»9.75
105.-
96—
«ch,
1897 »erl. 4»st
«1—
98—
107.60
«5—
277—
498.60
500—
»78.-
499,60
1894.. .40/,
.. 1898.-. 40/,
. Klein» S.. 19004«/,
Britn» 1875
Bei»» 1883
96.25
97—
104.25
102.26
99.75
100 .—
100 .—
96.
98.76
».. Sch, 102.60
. -41/,°/, I 99.76
112.75
855—
Wechselstube des Bankhauses
wiem 9
Schelhammer& Schattera,
fiefränd»* 1 SSS.[ 7109— 10] r»r«esT«<.
Anr conlantett Besorg««- aller
im G«rSblatte nvtivtm
Effecten und Valuten
Sesteu« empföhle«»
Auzeigeblatt 1900. Rr, 157,
2


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 18 ]
18
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 157.
Schluß««*
Schlnßcur*
Echl-icm»
Schlnßrnr*
Geld I Waare
Geld s Waare
Geld l Waar«
Waare
6«fr
6•/*
Mähr-OstraueEerdr. «.Malzs.-N.-G.M0fi.
Masch.-Act.-G.Braud u.Ll
schinend.-A.-G. Prag«. Danek ll.E.ioafl.
Metropole, Hotel-Act.-B. 100 fl
Montang. »Sh«., ». 8. Sirftenb. M. 200 p.
Rontangesellschaft, öftstr.-alpin« 100 fl..
Nadrag« Eisenindustrie-Gesellschaft MO fl.
Nesiettdors« Waae»»a«--a»r^Ges. »00 p.
Neusiedler Papi«sakstk*-A.-G. MO fi...
Nordböhm. Kohl«»w.-G. MO fl
Nordnng. »er. Kohlenbergbau Ivo p...
Oberung. Hütten- u. Berafl.-N.-G. 1VV fl.
Oelind
fl. Deotfc».
M. Jndustrie-Nnternehmuugen.
490—
500—
280—
470—
149.—
1820—
*68.75
266.—
Butotthuut Bodencredtt-Auft. 900 fl...
lontral-Bodenstedit». österr. 200 fi...
tzlenst.-Hyp^Bk. «na. Spa«, a. N.-G. 500fi.
flkommercialflauk, Bester «nz. 500 fi.
Creditanft. s. Hand. u. Gev>. 160fi.per Lasia
,. per Ultimo
Lwdittanl, sng. allg. 900 fl. .....
Lred.-Inst. S. s. »erl.-Unt.«. ösi.«. 400 Kr.
Depvfitentank, all». 200 fl..
G6eo«pte-Ba»l, flohm. 900 fl
,, mährische *00 Kr..,.
, vkartnrg« 900 fl....
,, steierm. 200 (1. ....
Tteovchte-Gesellsch., u.-ö. 500 fl
E»r°mpt«- x. WechSlerflanl, »ng. *00 Kr.
Galiz. Actlen-Hypotheken-Bank 900 fl..
, Ban! f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- xx» «kassexoerein, 900 fl...
Hypothekenbanl, ist. 900 fi. »0»/, «..>
, «xg. 100 fi.•
»roat.-sla». Lande»-Hpp.^vanl
«rflaxt, öftere. 900 fl.
Landest. f.Brtn. x. Here.pro.900 Kr. *0*/a%
Laxdw. Credits, f. Böhmen 900 fl...
Lomflard- «xd Etcomptebank, Wr. 100 fl.
Wechs-lst.-Act.-Gef. 900 fl..
,d Salzburger Bank 200 fl..
460.—
588.—
950.—
9605.—
465.—
6* 0 .—
962.50
2610—
Vista
Amsterdam Checkn. >. ©.f.lOO holl.«. 8i/,
, läng. Sichten,, 8i/s
BrtsielCheck x. kurz« Si. für lOOSrc«.*
, langer« Sichten..*
Dtfche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. S>/,
, lange« Sichte«,,
London «Heck x. >. S. fiir 10 Bf. St. 8
. '.Sichten.
Rew-Kvrl fiir 100 Dollart ....
Ital. Baxkpl. Check n. k. S. s. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PariSu.fr.Bankpl.Checku.k. S.f.lOOSr. 8
detto länger« Sichten fiir 100 Franc* 8
Petertfl.x.rxff.Bl.Checkx.k.S.f.100». b>/,
detto längere Sichten
Zürich «. Bafel Check
5°/«
.atg.Oa/e
.Austria'«.-«. d.Gmaill. u. Ret.-S. 900 p.
Baugefellfchast, allg. österr. 100 fi....
, detl. allg. Beanlten«. 100 fi.
Bauvereix, «. ö. 100 fl..
Biertraxerei-A.-«. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bot«. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., 1.900 Kr.
Brunner Uct.-Vraner«i u. Malzf., 1. 900 fi.
. Kerzen- n. Setfen-S.-N.-G. 100 fl.
. Ma!ch.-Sabr..Gef. 100 si. ...
, Wasierwerkt-Gef. 900 fi
, Wollwaarexindxftrie-Gef. 100 fl.
Brüzer Kohlenfleraflan-Gef. 100 p....
Brxnner Braxerei-Netien-Bes. 100 fl...
Dh» anist Nobel, «ct.-Ges. 900 fi. ...
Egydy« Eisen, u. Stahltxd.-G. 100 si. 0«/,
Eisenflahn-NerlehrSanftalt, österr. 100 fi..
Ma
460.-
188—
1800.—
*62.75
250.—
800—
200.60
900 80’
152.
164.—
242.60
294—
964.
688.
682.—
704—
118.57j
116 75
7C6—
420.-
4*0.
810
51/,
480—
1780.—
888—
242.86
2*2.40
942.55
2*2.60
424—
1800—
896—
260—
520—
600—
260—
526—
6*9.—
1880—
216
298—
1860—
222—
227—
8
5
90.82,
oe[*7,
91 02 s.
«-Gesellschaft 9ll0fl
Perlnwofer Hhdr. Kalk x. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fi..
Pisten«, Papiersatstk, k. k. pri».
.Poldihitt«' Liegelgxßftahl-S.-N.-G. 900 st.
Pottendf.Baumwsp. «.Zwirn.150st.aflgst.0o/,
Prior.-vct.800fi.0a/«
Prager Sifenindnstste-Ges. 900 fl. ...
ReiSschal-S-tr.-Ntt.-Ges.,!. Tstefter 400 Kr.
lsiimamurüny-Salgo-Larj. Sifexw. 100 p.
Rosittzer Bergbaugefellich. 900 fl
.Rudolfthütte' SeinSlechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Larjaxer Steink. Bgt. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-«.-». 900 fi.--
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Snd. 500 Kr.
Simm. Masch. xnd Waggon!. 100 fl..-
Eteyrermibl, Papiers.
Stölzle'SSohne, A.-G.
596—
1480—
461—
642—
86 «.—
485—
200—
*89-
218
498.60
100
8*7—
590—
1420—
458—
6* 1—
856—
475—
199-
486—
211—
492.50
809—
1880—
812—
1920—
928—
216—
1050—
178.—
886—
995—
220—
1100—
180—
890—
550—
96 60
500 fl..
496.
485.
BV»
n. k.S.s.l008ret. 41/,
r w ■■.».»• Sichten, »a,,
Schwei,. Plätze Check u.k.S.s.lOOSret. *>z,
.. lang. Sichte,.
900.
220.
95.85
96 05
Nst.-Gef. xngar. 900 Kr.
Eifentahn-Wagen-Leihges., erste 100 p..
Ellemuhl, Papierfaflk. u. Perlagtgef. 100 fl.
EleksticstatS-Besellsch-ft, allg. österr. 900 si.
internat. 200 fi..
ElelistcitätS-A.-G., »ereintgt« 900 Kr..
Eleksticitätt-Gesellschaft, Wiener 900 fi
ElektrieitätS-«st..Ges., allg.Budpft. 200 Kr.
xngar. 900 Kr..
Felstdorfer Weder«! und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Nst.-Ges.
Gatgesellschaft, allg. öfterr.»ung. l
G»ttNd«ftrie-Ge>. Wr. 100 fi. atzest...
Gösier Braustst-Ncstex-Bef. 900 fi...
Gran-Si4Szv4rerKohl-nt.-Nct.-G-j. «OKr.
Grazer A-ti-n-Brau-rei 1. 500 fi. 0«/,
Grazer Wag.«. Wagg. AG,». 3. W.400 Kr.
Gmmnifaflnk-A.-G. österr.-amestk 900 fl
Histenflstg. Patr.-, Zdh.-n.Met.-S. 400 Kr.
Hostl-Nettenges., 1. Wiener IM fi...
Jungbunzlauer Spst. «. chem. SAG. 900 fi.
Jute-Epdinnei n. -Wekerei. 1. öst. 900 fi.
Kaltenleutg. Kalk- «. Lem.-Satr. *00 Kr.
Kleinmü»ch«aerBa«i«w.-SP.«. Wefl. lOOfi.
Königthofer Cement-Kaflr.-A.-G. *00 Kr. 590.—
Sankowitzer Kohleneourp. 100 P. 0»/,. i ——
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fi> 700.
2* 8—
804—
260—
detto
dstto
41/,
1764—
6M.—
582—
405—
8* 6—
629—
282—
16*8—
8* 2—
880—
520—
77.60
420—
1780—
780—
688—
418—
850—
688—
800—
1668—
8* 8—
888—
521.50
78.50
428—
880—
188—
*90—
516—
95.86
96.06
186—
600—
518—
217—
895—
296—
289—
100 fi.,
Länd
detto
SV.-
0« Salme«.
846.
Stv.—
t'.
880.—
880.—
sss.-
JBtotvct',
760.—
460.—
1716.—
175.-
1400.—
66 «.-
LkS.60
322.-
269.-
760.—
480—
1720.—
179,—
1420
664.—
259.50
886.—
Kaiserliche M4nz-Ducatt«... per Gt.
, Rand., ....,
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Soldsttcke..,
S0-KramS-Sticke. per E.
,, ...... .Mt.
SO-Dtnar-GtLcke per St.
20-Lei.StLcke
LOMark-Sticke.
Russisch« 6-RuSer.VordftLSe...
Sovereign-
Türkische Soldlire .....
Masta TH-refi-n-<2-vant-jThalcr.,
Deutsche Reichtianinoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 9i.M. Pr. Casia
desto. Ult. 118.65
Italienisch« Banknote» fiir 100 ital. Lire 90.80
Rntel-Noten per Cassa 9.55
,. Ult. 2.55
11.88
11.88
11.19
11.87
detto
Ob.-öst. und
Oest.-ung. Bank 1*00 Kr.
Ung. Banks.Jnd, u.Handel,«.-«. 100fl.
Una. Sand-Eentral-Sparcaffa 800 fl..
Union«va«k 900 fi
., böhmisch- 100 fl
BerkehrSflank, allg. 1*0 fi
ftivDogtenski Dauka 100 fl....
Perficherungtanstalten.
Alltanzchel.-u. Nexte»»erf.ckl.-G.,900fl.0o/,
Anker, Lefl.» u. Reut. Per!.-A.-Ges. 500 fi
Aul«. «*x. 1006 fi CM. SOO/o E...
»Donau', öst. Vers.-Ast.-Gef. 900 fi..
Soncifire, Pester Pers.^lnft. A.-G. 100 fi
Hagel- u. Rickbers.-Ast.-G., uxg. 900 Kr.
.Meridionale', H.. u. Si.-G. *00 K.-.
Lest. »Phönix», k.k.pst».h
Aickvers.-Ges. Wr. 900 fl.
»SecusttaS', Ruckpers.-Ges
Unsallverfich.-Ges., 1. öst. all,. 900 fl..
Wiener Leb.- u. Rentendcrfich.-Anft. 2M fi
. Nerficheru«gS.G«sellschast 200 fi..
xnd Verl,Gei. 100 fi.
-s. GlaSf.*00Kr.5o/o
Teppich x. Möbelst.v.Ph.HaaS n. S.lOOfi. G.
Triiail» Kohlenw«kS.G«s. 70 fi rflgst.-
Türk. Taflakregie-G. 200 Sr. pr. Cassa.
dstto desto» Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bes. 100 fi...
Unron-Vaugesellschaft 100 fl
Union-Bauinateiialien-Ges. 100 «...•
500 Kr.
200 fi.
996,
1C00—
8800—
990—
610—
19.99
19.28
19.81
19.81
8760—
960—
600—
28.69
28.77
1050—
770—
58C—
6*7—
298—
195—
916.50
188—
29«—
197.60
216.50
190—
280—
810—
610—
859—
940—
1000—
282.-
169—
686—
286—
287.50
1060—
775.
24.20
24,28
540—
661—
5%
Union, Eisen- x. Blechfaflr.-G., 400 Kr. 0»/,
Pareser Eis-n-3nd,Ast,G-f., 400Kr. 4i/,o/«
Veit scher Magnefitwerke Pr,A. 400 Kr..
Wasfensaflr.-Ges., österr. 100 fi ...
Wagg.P«ih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg,Leih-G«s., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergtau-Actirnoerern 100 fi
Wiener Baxgesellschast 109 fl
Wienertg. Ziegels, «. «aug. 200 fl. «0«/, S.
Wiener ZeitungS-Ges., erst« 100 fi... 284.—
Zuckerinduftrie-Gesellschast, töhm. 100 fl.. 286.50
Zuckerindufstie-Astieu-Ges., xngar. 1900 Kr. 1886— 1895.
480—
4860—
8800—
600—
192—
212—
480—
147—
785.-
600—
*40—
986—
986—
880—
168—
688—
610—
480—
151—
598.-
624—
485—
166—
610—
4450.
118.60
118.76
118.76
91—
9 56,».
dett»
700—
198—
215—
490—
167—
860—
9eo—
2400—
680—
400—
7»
2.56
m
P«rs,Gef.lOOfl.
. 40»/» ®...
. 600 Kr...
710—
262—
806—
280—
Ztnrsntz
Lepkam-Joseftthal 200 fi
Liefinger Brauerei 100 fi
Linz» vstientrauerei X. Malzfabrik 400 Kr.
Lot-sitze, Zuck-rfatriiS-Nct.-Ges. 100 fi..
L«c»uwtt»-Sa»rirGNst.-G«i., «r. 209 fi
norm. SIgl Wr.Meuft. 200 fi
680.
k. Barttal-Hqpothckai-Anweisungcn.
fSalinensch.) 6 Monat« 4l/,»/, «erzinSlich
950-
2200—
500—
895—
8
4«/«
885—
780—
856.
740.
detto
Ltqnidation»-S«r0
.. 96—
Sm. 1899 96—
977—
499—
870—
2596—
Llopd, österr
Nordwestkahn, öfter,..
Prag-Dur er Eisenbahn
558—
260.—
822—
259—
detto
Gal. Karpath-Petr.
Göfist Brauerei-Actien-Gesellschaft
Graz« Brauerei
Hirtenberger Patt
Kaltenleutgeknst Kalk
.. 520.—
Stamm-»
Teppi
Trifailer KohlenwerkS-Ges 426—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bes
ll»io»-Baugesellschast....
Union-Baumaterialien-Gej..
Pares« Eise»
Peitschst Magnesitwerks..
WassenfabrikS-Bes., österr.
Waagonleih-A.-G.. internat
dett»
78—
desto
872—
8lnglo-öftstr«tchische
Bankverein, Wien«
Bank
218-
196.—
218—
187—
780—
600.—
848—
920—
»80—
-Actienveret»... 278—
152.—
desto
166
. 190—
. 409—
. 415—
Bodencredit-Anstalt, öst«r.
Lommstcialbank, Pester u»g
Lredstanst. f. Hand. u. Gew. Em. 1899
Creditbank, »ng. allg....
Depofistnbanl, all»
EScomptetank, töhm....
»Adria», ko», ung. SeeschiU.-Ges... 488—
Anssig-Leplttz
BarcS-Pakrarzn Bahn
Bau- und BetstebS- Gesellschast Ut. L—
llt. L—
Lransport-Gelellschaft
. 807—
. 720—
. 460—
. 1800—
. 460—
. 800—
. 1880—
. 220—
bau-A,«.. 815—
8060—
405—
«
n
.. 707—
.. 420—
. 1780.—
GSeompto-Besellschast, nied.-öst.-.. 1485—
Wechslerbsnk, »ng... 465.—
en-BanI..
dstto
, allg. österr.
Brünn« MaschinenfabrtkS-Ges
Brüx« Kohlenbergbau-Ges
Brunner Branstei-Actien-Bes
Dynamit Rotel
Eghdh« Eisen- und Stahlinduststeges..
Wenbahn-BstkehrSanftalt, österr...
s
dstto
155—
5M—
922—
216—
1CÖ0.—
177.—
885.—
Ungar. 540—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste 8*0—
180—
hmische Rordbahn....
Bozen-Meran» Bahn....
LsealVahn....
Buschtihrad« Eisenbahn Ut.fi... »025.—
Donau-Dampsschisff.-Ges 745—
Dur-Bodenbachn Eisenbahn 600.—
FstdinandS-Rordtah» 6)80—
Graz-Köfiach« Eisen»,
Kahlenbergbahn...
«L
.. 426.—
.. 815—
.. 800—
., Pester
Ereompto- und WechS
Galiz. Arsten-Hypothek!
Hypothekenbank, österr.
Wien« Banges
Wtenerbng« Ziegels, und Banges.-- 68».—
Wien« ZeitungS-Besellschaft, erst«..
Zuck«tnd»ftrie-G«sellschast, bohrn.-..
199—
884—
286—
Ungar... 1860—
«tsittk-iLiX Landefl^NNotbeken^Bank
lonbttlsltll SftimtMifa
detto
detto
1926.-
420.-
1780.-
212 .-
u. Verg9au-G. 620.—
...... 62.—
kandeSVant für Bosnien
Elbemihl
SS.-
Livmn
|\ M Pavorltenstrassc 28.
erzeugt
[7334-2]
Credite werden nach •Veremtoarang gerne eingeräumt.
I:
Kundmachung
Die unterzeichnete Direktion beabsichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes an nachbezeichneten Grubenbaumaterialien für die Zeit vom 1. September 1900
bis Ende December 1901 und an Fourage-Artikeln für die Zeit vom 1. September 1900 bis Ende August 1901 im schriftlichen Offertwege sicherzustellen und
ladet hiemit zur Betheiligung an dieser Concurrenzverhandlung ein.
Der Bedarf
im Jahre
1899 betrug
Der Bedarf
im Jahre
1899 betrug
Der Bedarf
im Jahre
1899 betrug
Post.
Post-
Post-
Gegenstand
Gegenstand
Gegenstand
Nr.
Nr.
Nr.
Radsätze
Krahnketten
Hufnägel
Hundenägel
Grubenschienen-Nägel...
Plattennägel.
Füllorts, und Förderplatten.
Hunberäber
Gasröhren bis 50 und über
50 ww Durchmesser...
Werkzeug-Gußstahl
Grubenfahrten..
hölzerne unbeschlagene Radeln Stück
Keilhauenstiele..
Schaufelstiele..
Steinkohlenlack..
1
Stück
1.385
13
Rädersett
hölzerne Bütteln
Kohlenschaufeln
Grubenbahnschwellen eichene
Glühlampen elekirische...
Förder- und Haspelseile ... q
gußeiserne Roststäbe
gußeiserne Flanschenrohre.
Führungslatten aus Pitsche
Me-Holz
Dynamoöl mineral
Maschinenöl
Grubenschienen-Laschen..- Stück
Grubenschienen-Schrauben-
131
8
27
4
4
2
223
Stück
600
14
3.992
28
4
m
3
Stück
86.500
342.500
1,642.000
81.000
1.338
1.410
2.200
18.946
2.037
15
29
671
4
12.780
10.937
30
16
5
17
31
6
255
18
28'5
32
7
19
olztheer.
ederscheiben
68
244
33
4
8
103
Stück
20
1
34
9
2.523
3.240
35
21
Hafer
32
m'
17.646
3.667
8.526
22
Heu
m
134
909
36
23
Stroh
Benzin
consist- Fett für Hunde..
consist. Fett für Maschinen.-„
Stück
9 a Fittings
Grubenschienen
Schweißstahl
Gußstahl für Bergbohrer.-
Borschristsgemäß adjustierte, von außen als solche bezeichnete ab einer (oder mehreren) bestimmt zu bezeichnenden Nordbahnstation
oder loco Materialdepot Mähr.-Ostrau oder loco Grube zu stellenden Offerte, welche auch nur auf einzelne Materialien lauten können, werden bis längstens
81. Juli d. I. mittags 12 Uhr vom Einreichungsprotokolle, II., Nordbahnstraße 50, entgegengenommen.
Mr Offerte auf die and Post 1 bis inclusive 20 und 24 bis inclusive 39 verzeichneten Materialien wird vom Erläge eines Badiums
abgesehen; für Offerte ans die sub Post 21 bis 23 verzeichneten Fourage-Artikel jedoch ist ein lOproc. Vadium zu erlegen.
Zur Bemessung des Badiums gelten die neben angeführten Mengen des Jahresbedarfes pro 1899.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse, sowie die Offertformulare können im Bureau der Directionsabtheilung IX (Montanabtheilung, II.,
Mühlfeldgasse 16, Mezzanin, Wien) oder beim Berginspectorate zu Mähr.-Ostrau bezogen werden, bei welch' letzterem auch die Lieferungsmnster besichtigt werden
können, und wird bemerkt, daß zu den Offerten nur die zu diesem Zwecke speciell aufgelegten Preiscourant-Formulare zu benützen sind.
Verspätete, Nachtrags- sowie auch nicht vorschristsgemäß adjustierte Offerte oder solche auf Fourage-Artikel ohne Nachweis des erfolgten lOproc.
Badiumerlages können nicht berücksichtigt werden.
Wien, am 5. Juli 1900.
4
133
1.146
37
24
10
4
5.000
13.500
639
38
25
6
11
80
39
26
56
12
l
£
Die Direetion^der k. k. privilegirte« Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
[7102-2]
£


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 19 ]
SPS
1900.— Nr. 158.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Donnerstag, 12. Juli.
Prliiaiiall.ii>ritliii
•d*|J. 8 Jtus»«*, Jtwnra,»ieitclj.8Xintn,umatl,SO (tUn. DI«z»fteII»»,ig«e4ht rNr-gtm»».atNch40H«ll«. —»itP-ftritl««»««,! 1* JhMint, 6 *»»««, Kintilj, 8Jhesre,nus*atl, 1 *t»st»0H-an,
Iriülhi, OmyMr n< Driekerel in »Sinn Eefttmj*: 1. Bqtrt, »stfnftrof« Mt. 18.
Cta|«lxa Mmmair» 1 «utt«,
«steine fhpmtttrn 4 Helln.
Platz Pekings nicht werden haken könne», wenn nicht
bald große Verstärkungen eintreffen. Der Angriff der
Chinesen auf die von den ausländischen Truppen be­
setzten Stellungen am 6. d. M. war mit äußerster
Heftigkeit durchgeführt. Er konnte zwar zurückgewiesen
werden, doch waren die Verluste der Verbündeten
sehr schwere. Die Russen allein verloren 200 Todte.
Nach einer heute aus London hier eingelangten Mel­
dung des „Daily Expreß" gelang es bei diesem An­
griffe am 6. d. M. dem chinestschen General Ma,
nach sechsstündigem Kampfe |>o$ Arsenal östlich von
Tten'Tfin wieder einzunehmen, wobei die Ver­
theidiger schwere Verluste Glitte». Der japanische
Commandant verlangte eiliA Verstärkungen.—
Es ist zu hoffen, daß schon in den nächsten Tagen
Truppcunachschübe von Taku in Tien-Tstn eintreffen
werden. Zunächst dürfte die Ankunft japanischer
Truppen in Aussicht stehe», welcher wohl nach einigen
Tagen auch russische und französische Nachschübe wer­
den folgen können. Auch eine größere amerikanische
Abtheilung befindet sich auf dem Marsche nach Tien-
Tstn: eS find dies zwei Bataillone des 9. Infan­
terieregiments und ein Bataillon Seesoldatcn unter
dem Commaudo des Obersten Mcade, welche am
9. d. M. nach einem Telegramme des Admirals
Remey in Che-Foo an- Land gesetzt wurden.— In­
zwischen find in den Fremden-Ntederlaffungen in
Tien-Tfin, nach einer Meldung des „Daily Expreß"
vom Gestrigen, fast alle Häuser von ihren Bewohnern
verlaffen.
Auch das russische Interessen- Gebiet
in Liang Tong ist gegenwärtig vom Norden her be-
droht. Etue Depesche des ruffischen Gouverneurs von
Port Arthur bringt nach einer von gestern datirten
„TimeS"-Melduug aus Shanghai folgende Nachricht:
Bierzigtaufeud Maudfchu-Soldaten stehen nur zwölf
Meilen von N i u t f ch v a n g entfernt. Am 7. d. M.
stieß eine kleine roffifche Abtheilung fünf Meilen
von dem ruffischen Pachtgebiete .auf diese Maudschn's.
ES entstand ein Kampf, über besten Ausgang die
Depesche nichts besagt. Die Fremden in Niutschwang
wurden durch Matrosen eines ruflischen Kanonen­
bootes an Bord von Dampfschiffen gebracht. Die
Mandschn's sollen in der Richtung auf Jehol
marschiren. (S. Tel.)
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Erklärung des chinesischen Staatsrathes.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staatssecretär Hay eine
Mittheilung des chinesischen Staatsrathes vom 29. Juni,
worin die Verantwortung für die Un­
ruhen abgelehnt wird. Nach einer Besprechung
der zügellosen Ausdehnung der Boxer-Bewegung be­
sagt die Mittheilung: Die Erlaubniß China's, daß
fremde Truppe» Peking betreten dürfen, beweise das
Bestreben China's, die freundlichen
Beziehungen zu
rechtzuhalten. Die fremden Truppen hätten
aber, statt sich auf den Schutz der Gesandt­
schaften zu beschränken, zeitweise die Straßen
durchstreift. Beständig seien Anzeigen eingegangen,
wonach Leute durch verirrte Kugeln getroffen
wurden. Die fremden Truppen hätten sogar in den
Bereich eines Palastes einzudringen versucht. Dies
provocirte die chinesischen Soldaten uud dar Volk.
Ruchlose Leute hätten begonnen, christliche Convertiten
zu tödten und fremdes Eigenthum niederzubrennen.
Die Regierung säumte nicht, Befehle zur Unter­
drückung der aufständischen Elemente zu erlaffen,
Nach den heute aus Peking eingelangten Mel­
dungen scheint gegenwärtig die chinesisch« Hauptstadt
der Schauplatz eiucS richtigen Bürgerkrieges, eines
Kampfes Aller gegen Alle zu fein. Wie „Daily
Mail" aus Shanghai vom Gestrigen telegraphirt
wird, habe General Iaanshikai Nachrichten aus
Peking erhalten, wonach zwischen den Führern der
verschiedenen Parteien erbitterte Feindschaft herrsche.
Ein Officier des Generals Aanglu wurde nach einem
Attentat auf den Prinzen Tuan enthauptet. Der
Privatsecretär des Kaisers, der Kanzler der Universität
in Peking, Sunchianai, mit seiner ganzen Familie
und seinen übrigen Leuten, insgesammt 60 Per­
sonen, seien von den Boxern ermordet worden.
Chinesische Beamte wollten wiffeu, General Nich
habe seine Truppen von Tien-Tsiu zurückgezogen und
marschire gegen Peking, um dem Prinzen Tsiug in
seinem Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizustehe», zu
helfen.— In dieser Lage scheint mau in den legalen
RegieruogSkreisen China'S die letzte Hoffnung darauf
zu setzen, daß es Li-Hung-Tschang gelingen
könne, Ordnung zu schaffen und insbesondere die Ver­
handlungen mit den fremde« Mächten, welche sich
uach den Vorfällen der letzten Wochen wohl ziemlich
schwierig gestalten dürften, zu einem gedeihlichen Ab­
schlüsse zu führen. Li Hung-Tschang erhielt daher, der
„Daily Mail" zufolge, gestern ein kaiserliches Dccret,
in welchem er angewiesen wird, sofort nach Peking
zu kommen.
Die Position der tnteruationalen Streitkräfte in
Tien-Tfin, welche von allen Seiten von einer
mehr als fünffachen llebermacht angegriffen werden,
ist eine äußerst schwierige, und vielfach wird die Be­
fürchtung ausgesprochm, daß sie den wichtigen Hafeu-
den Mächten
auf-
Sinnlichkeit, theils um über Sinnlichkeit nachdenken
zu können. Don Juan ist vor Allem der Genießende.
So glaubt er zum mindesten. Nach uud nach beginnt
auch er, wenn auch minder intensiv als Faust, über
die Liebe nachzudenken.
Die Wege, welche die Dichter bei der Darstellung
dieser Probleme gegangen, waren das Jutereffante.
In diesen Tagen hat Ferdinand von Hornstein
ein Drama: „Don Juaus Höllenqualen" veröffent­
licht. Der Titel dieser Buches könnte irreführen. Es
handelt sich um die Höllenqualen auf Erde«, sofern
die That als solche Belohnung und Strafe schon in
sich schließt. Hornstein glaubt, daß Don Juan un­
glücklich sein müfle durch den Genuß, daß er aber
als Do» Juan vom Genuß nicht lassen könne. Er
läßt ihn in verschiedenen Gestalten uud Zeiten auf-
treten, zuerst als Don Juan, dann als Haus, daun
als einen Grafen. Die That, welche hier redend ein­
geführt wird, verkündet die Verwandlungen, welche
Don Juan in verschiedene Gestalten erfährt, die alle
den sinnlichen Zug und die Schwäche, ihre Sinnlich­
keit nicht ertragen zu können, gemein haben.
Hornstein läßt die That sprechen:
„Ich bin die Tbat
Aus früherm Leben.'
Der mich geschaffen,
Deo schaff' ich wieder
Nach meinen Zügen
In uener Form;
Bis meine Schwestern,
Die spätern Thaten,
Ihn mir entreißen
Uud mich verneinen,
Als ob ich niemals
Geschehen sei."
Hornstein scheint sich viel mit Schopenhauer be­
schäftigt zu haben, bevor er sein Drama schrieb. Nun
Schopenhauer hat er nicht verstanden. Das ist gleich-
giltig. Für die Kunst find nur die persönlichsten
Gedanken des Autors von Bedeutung, auch wenn sie.
nicht eben die tiefsten sind. Peinlich ist es nur, wenn
ein Dichter von Dingen spricht, die ihm selbst uuver-
stündlich find. Mau hat oft bei Büchern diese Empfin­
dung, und sogar bei geistreichen. Hornstein aber
scheint echt zu sein. Manches Verschwommene in seinem
Drama läßt sich wohl darauf zurückführen, daß er
das Gestalten noch nicht gelernt hat. Vieles allerdings
läßt sich nicht lernen. Wenn Hornstein durch Flämmchen
uud Nachtwandeln phantastisch wirken will, dann
müffeu diese Mmmcheu, dirs Nachtwandeln un­
tief berühren und nicht bloß erschrecken. Sonst ist
die Phantastik eine äußerliche. Hier liegt wohl der
größte Mangel des Dichters. Einzelne Verse find
gelungen, manche sogar schön. Die trivialen Stellen
des Buches find absichtlich trivial, um als Gegensatz
zu dienen. Nur ist hier des Guten zu viel gethan.
Auch Gegensätze verlangen vorbereitende Uebergänge.
Zum Schluffe fällt Hornstein ein wenig aus der
Rolle. Er läßt die wieder auftretende That ver­
sprechen, daß die Don Juans erst dann aufhören
werden, wenn Männer und Weiber ehrlich in der
Liebe geworden sind. Also Don Juan ist dann zu
Ende, wenn es keinen mehr giebt. DaS ist— sehr
wahr. Die Verse dieser Stelle find aber für sich
sehr schön.
Don Juans HiNeuquale«.
Drama von I. von Hornstein.
Die Sage von Don Juan bedeutet für die Kunst
mehr als einen Stoff. Wohl ähnlich wie Faust-
Schicksale. Auch die reichsten Stoffe müßten endlich
erschöpft werden. Wir sehen aber seit Jahr­
hunderten Faust und Don Juan immer und immer
wieder als Vorwurf dramatischer uud epischer Dar-
stellung. Schlecht und unerquicklich sind diese Darstel­
lungen oft gewesen; manchen, wie Lenau und Grabbe,
find sie gerathen, und Goethe'- „Faust" und Byrons
„Don Juan" sind das Gewaltigste, was Dichtkunst über­
haupt geschaffen. Aber selbst jene unbedeutenden Schrift­
steller find hier nie ganz langweilig geworden, wie
andererseits weder Goethe, noch Byron ein End-
giltiges gebracht haben. Im tieferen Sinne handelt
es sich auch bei diesen beiden Giganten um Frag­
mente, wie schön uud tief diese Fragmente auch sein
mögen.
Also auch kleine Menschen können den Don Juan
nicht langweilig machen, also auch die größten Dichter
ihn nicht ganz erschöpfend darstellen. Don Juan und Faust
find keine individuellen Gestalten; aber auch als Typen
find sie nicht zu bewältigen. Mit einem Typus hätte
endlich ein Byron fertig werden könuen. ES handelt
sich hier um ein Problem.
Im Wesen des Problems liegt eS, daß die Be­
antwortung eiuer Frage auch sogleich eine neue Frage
auswirft. Faust ist vor Allem Denker. Da er aber
üb« das ganze Leben Gewißheit haben möchte, so
will er auch wiffen, was die Liebe ist. Er wird
über die Liebe denken. Starke Naturen denken nie
ganz theoretisch. Faust will ein Weib theils aus
„Erst wenn einmal
Ein anderes Geschlecht
Aus Erden wandelt,
Wenn Weiberklugheit
Und ManueSstärke
Nicht im Verbrechen
Sich nur vereinen,
Wenn frei von Lüge
Schein und Berechnung
Muthig und offen
Glückliche Liebe
Die Welt erobert—
Dann darfst Du vergeh'«.
I/. E —B.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 20 ]
2
£
für die Ausfuhr von Getreide oder Getreidcproducten
Bons ausgestellt werden, welche vom Inhaber inner­
halb eines Jahres zur Zahlung der Zölle für Korn,
Kaffee. Thee und Cacao verwendet werden könne».
Der Werth eines solchen Bons entspricht dem Zolle,
der für die ausgeführte Menge Getreide im Falle der
Einfuhr hätte entrichtet werden müssen, das ist gegen­
wärtig 7 Francs für den Metercentner. Zweck der
Maßregel ist es, den Getreidebauern, die stetig da­
rüber klagen, daß die Kornprcise im Jnlande nicht
einmal die Erzeugungskosten decken, die Ausfuhr ihrer
Pkvdncte zu erleichtern.
Ja London find jetzt über den kühaeu Durch­
bruch der in Kumasfi eingeschlofsenru Engländer
durch die Reihen der A s ch a n t i nähere Nachrichten
eingetroffen, die beredte s Zeugniß für die Kühnheit
der englische» Truppen ablegen. Da die vorhandenen
Lebensmittel nur mehr für drei Tage reichten und
die Hoffnung auf baldige« Entsatz geschwunden war,
entschloß fich der Gouverneur Sir Fredcric Hodgson
am 23. v. M. zu dem Versuche, mit List durch die
Reihen der Aschanti hindurchzukommen. Am Morgen
deS bezeichneten Tages verließ eine Colonne von
600 Mann in Begleitung von 700 Trägern, den
treugebliebeuen Häuptlinge« und den Europäern, mit
einer zweitägigen Ration und 150 Patronen für den
Mann, die Stadt. Eine Besatzung von 100 Mann mit
Lebensmitteln, die bis zum 15. Juli ausreichen, wurde
zur Vertheidigung deS Forts zurückgelassen. Da die Auf­
ständischen fich in großer Stärke an der Straße nach
Prahsu befanden, wurde unter der Hand die Absicht
HogdsonS verbreitet, feine Colonne auf diesem Wege
nach der Küste zu bringen. Thatsächlich beabsichtigte
man aber, durch Potafi und Terrabum nach Ekwanta
zu marschiren. Dos Wagniß war groß, aber die
Kriegslist gelang: die Aufständischen warteten an
dem Wege nach Prahsu vergeblich auf ihre Opfer.
Nach einem verwegenen Marsch durch feindliche Dörfer
erreichte die englische Colonne sicher Ekwanta, und das
kühne Wagniß war vom Erfolge gekrönt. Inzwischen
wächst die Besorgniß um die beiden zurückgelassenen
Beamten, die mit ihrer eingebornen Truppe noch in
Kumasfi aushalten, von Tag zu Tag, da sie nur bis
zum 15. mit Borräthen versehen find. Sie bliebe«
dort, um die Flagge aufrechtzuhalien, bis sie ent­
weder entsetzt werden oder der Tod sie ereile. Glück­
licherweise hofft Oberst WillcockS bestimmt, ihnen
Entsatz bringen zu können.
entschloß fich aber, die fremden Gesandten zu ersuchen,
im Jute reffe ihrer Sicherheit fich zeitweise nach
Tiev-Tfin zurückzuziehen. Dies stand noch zur Be­
rathung, als der Pöbel Freiherrn von K e t t e l e r
ermordete, welcher am vorhergehenden Tage
die Zeit seines Besuches dem Tsunglt- Damen
schriftlich angekündigt hatte. Das Tsungli-
Damen hatte der Ankündigung Kettelers nicht
zugestimmt, da es befürchtete, er könnte auf
dem Wege belästigt werden. Die gesetzlose» Elemente
nahmen eine immer drohendere Haltung ein. Der
Gedanke, die Diplomaten in Peking unter chinesischer
Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich aufgegeben,
aber die chinesischen Schutzmannschaften angewiesen,
bessere Vorsichtsmaßregeln zutreffen. In Taku hätte»
die Fremden zuerst gefeuert. China denke nicht
an einen Krieg mit den Großmächten. Der
Staatsrath weist sodann die chinesische« Gesandte«
im Auslande an, den betreffenden Regierungen diesen
Bericht zuzustellen und ihnen zu versichern, daß dem
chtnefischen Militär der Schutz der Gesandtschaften bis
zum äußersten zur Pflicht gemacht wurde und daß
mit den Aufrührern so streng verfahren werde, als
die Umstände es gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche des „Daily
Expreß" aus Shanghai enthält Auszüge eines in
Shanghai eingegangenen Dekrets, welches mit
der Erklärung des chinesischeuStaats«
rothes, die. wie gemeldet, der chinesische Gesandte
in Washington dem Staatssekretär Hay zugestellt hat,
identisch zu sein scheint, aber noch folgende be-‘
merkenswerthe Stelle enthält: „Wir thun alles Mög- j den Gegner direct gefördert werde,
liche, um die Gesandtschaften zu retten, die noch bc-'
stehen; aber wenn wir es für unmöglich halte«,
diesen Schutz weiter fortzusetzen, so möge man den
Mächten begreiflich machen, daß uns deßhalb keine
Vorwürfe gemacht werden können, denn der Zorn
unserer Bevölkerung nimmt jeden Tag in dem Maße
zu, als sie noch mehr fremdländische Soldaten an­
kommen steht, die unser Land verwüsten und unsere
Völker tübten."
„Daily Expreß" fügt hinzu, das Decret fei
u n t e r z e i ch n e t: „T u a n, K a i s e c".
Das deutsche Expeditious-Corps.
Berti». 12. Juli. Wie eine Extra Ausgabe des
„Militär-Wochenblattks" meldet, wurde Generalmajor
von L e s s e l mit der Führung der 28. Division
beauftragt und unter Beförderung zum General-Licutenant
zum Commandeur des ostasiatischen
Expeditions-Corps ernannt.
Aus der Mandschurei.
St.-Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus NikolSk-
Uffuriskoi vom 5. d. M.: Es verlautet gerüchtweise,
daß in M u k d e n der fravzöstsche Bischof
ermordet, das MiflionS-Gebände verbräunt und
ein hoher chinesischer Beamter vergiftet worden sei.
Ueber dos Erscheinen von Boxer-Bauden in
T e l i n, sowie von Agitatoren in C h a r b i n find
viele übertriebene Gerüchte im Umlause. Ein hoher
chiuefischer Beamter in Teli» übersendete dem Chef
des EisenbahndistricteS eine Bekanntmachung, worin
der Bevölkerung mitgetheilt wird, daß die Boxer und
ihre Anhänger der Todesstrafe unterliegen. That­
sächlich werden aber, wie es scheint, keine Maßregeln
gegen dieselben ergriffen. Aufrührerbanden zwangen
die in den russischen Kohlengruben in China
arbeitenden Engländer, die Gruben zu verlasse». Ja
G i r i u herrscht allgemeine Panik. Man befürchtet
dort den Ausbruch eines Aufstandes. Die Eisenbahn-
Telegraphen Linie im Süden, welche beschädigt war,
arbeitet jetzt ohne Störung.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet aus
Tien-Tfin vom 4. d. M.: Der frühere Polizei-
Director von Port Arthur ist in Tien-Tfin angekommen.
Er theilte mit, daß die Chinesen Niutschwang
geplündert und in Brand gesteckt haben. Die
Chinesen zerstören die mandschurische
Eisenbahn und brandschatzen die «»beschützte
Umgegend von Port Arthur.
Telegraphen-Verkehr.
St.-PeterSbnrg, 12. Juli. Amtlich wird bekanntgegeben,
daß der Verkehr auf der großen sibirischen Tele-
graphen-Linie in der letzten Zeit infolge anhaltender
täglicher Gewitter, ferner infolge Beschädigungen der Leitung
in Transbaikalien durch Stürme und Waldbrände b e-
hindert werde. Urberdies erschwere die durch die Ereignisse
in China veranlaßte ungewöhnlich große Zahl von Depeschen
deren schnelle Besördernng, so daß die Depeschen oft mehrere
Tage aufgehalten werben.
Zeitungsschsu.
Die „Nene Freie Presse" erklärt, die Regierung
sei noch immer die Antwort schuldig aus die Frage
über ihre nächsten Absichten. Außer Zweifel stehe, daß dar
Parlament erhalten und fnnctiouSfShig gemacht werden muß,
weil andernfalls eine verhängnißvolle Krise deS Dualismus
unvermeidlich wäre. Die Regierung müsse sich aber klar
darüber werden, daß eine Politik der Neutralität nach allen
Seiten hin unmöglich zum Ziele führen könne. Neutralität
gegen einen Feind, der die Regierung bekämpft, bedeute
Wehrlosigkeit. Die Regierung müsse sich für eine bestimmte
Richtung entscheiden, di« czechische Obstruction zunächst
politisch isoliren und sich auf eine Majorität aus jenen
Parteien stützen, welche durch die Obstruction in einen
Gegensatz zu den Czecheu gekommen sind. Ohne neue Arbeits­
Majorität sei jeder Vorschlag nutzlos und könne der Reichs­
rath nicht einberufen werde«.
In einer Polemik gegen das „Deutsche Bolksblatt", die
fich aus einen Fall von Auflehnung eines Clerikers in
Italien gegen politische Weisungen der Curie bezieht, erklärt
das „B a t e r l a n d", seine Auffassung des Falle» entspreche
„den Grundsätzen, zu deren Bekenntniß und Bethätigung
wir uns als K a t h o l i k e n verpflichtet fühlen, da wir jede
„Fusion" mit irgendwelchem verschwommenen „Christen­
thum" als „Confnsion" perhorrekciren."
Die „D e u t s ch e Z e i t u n g" klagt darüber, daß von
mancher früher gut antisemitischen Sette heute der Kampf
gegen das Judenthum nicht nur nicht mehr activ geführt,
sondern geradezu das Augenmerk der Bevölkerung davon
abgelenkt und solcherart die Wiedereroberung Wiens durch
Zur innerpoiitischen Lage führt die „B o h e m i a"
aus, es werde für Oesterreich und das Ministerium von
großem Nutzen sein, wenn die positiven Entschlüsse des Ca-
binetschefs ebenso aufrichtigen Beisall finden werden wie
die bereits bekannt gewordenen negativen. Das Ministerium
habe den Deutschen bisher zu einer grundsätzlichen Beschwerde
keinen Anlaß gegeben, es besitze aber auch positive Vorzüge sehr
wesentlicher Art und sei gegen den Verdacht geschützt, daß es
eine Erneuerung des unseligen Systems, den Deutschen durch
Czechen und Polen Gesetze vorzuschreiben, anstrebe. Bei
alledem verhehlt sich aber das Blatt nicht, daß die
einzige Bürgschaft gegen einen Rückfall in die frühere Rich­
tung nur in der Klugheip und Festigkeit der Deutschen selbst
Das „Prager Tagblatt" ist nicht einver-
liege.
standen damit, daß die Regierung schweigt und die Abge­
ordneten reden läßt; denn dadurch präjudicireu fich die
Parteiführer. Wenn dann eines Tages die Regierung selbst
mit ihren Pläne« herausrückt, werde fie keine Gefolgschaft
finden, weil die Abgeordneten bereits durch Kundgebungen
und Vorschläge gebunden seien. Die Regierung sollte schon
darum ein Lebenszeichen von sich geben, um den Bestrebungen
zur Wiederherstellung der Rechten entgegenzuwirken, deren
Reconstruction für den Bestand der Regierung insofern eine
Gefahr wäre, weil sie der Rechten, die infolge ihrer Wieder­
vereinigung nur an Kraft und Selbstgefühl gewänne, ohn­
mächtig gegenüberstehen würde.— Im „Grazer Volks»
blatt" empfiehlt ein „hervorragender christlichsocialer Politiker"
der Regierung, mit den paar Kcakehlern im deutschen und
ezechischen Lager durch eine neue Wahlordnung zu brechen,
und zwar durch die Einführung des allgemeinen
gleichen und directen Wahlrechtes und gleichzeitige
Normirung der Wahlpflicht. Aus diesem Wege würden sicher­
lich keine neuen radicalen Wähler zur Urne geführt, hin­
gegen dem Terrorismus ein Ende gemacht werden. Die Re­
gierung riskire also nichts dabei und würde die Zustimmung
aller Parteien mit Ausnahme der Polen zu einer solchen
Reform finden, höchstens würden die Socialdemokraten ein
paar Mandate mehr erringe», doch sei diese Partei lange
nicht so gefährlich wie die Radicalnationalen.
Der Prager „C a s" glaubt aus den Aeußerungen des
Abg. Dr. Ebenhoch im „Budapester Tagblatt" schließen zu
können, daß die katholische Bolkspartei den Jnngczechen
dafür, daß st« in die Majorität eintrete», auf dem Papiere
die innere czechische Amtssprache, den Deutsche« aber in
Wirklichkeit die deutsche Staatssprache bewilligen würde.
„P r z e g l a d" empfiehlt der Regierung, geduldig abzu­
warten, bis die Obstructionisten von rechts und links zur
Besinnung kommen und einsehen, daß ihnen die Ver­
nichtung des Parlamentarismus keinen Vortheil bringt.
irlrgvämmr des Lslegrsphkn-Lorrelplm-
Helfiugfors, 12. Juli. (Meldung des Ritzau'schcn
Bureau.) DaS Abschiedsgesuch der Senatoren
Gripenberg, Nybergh, Baron Troil, Schauman und
Clouberz wurde genehmigt. Oberst Hum und der
Gouverneur vou Uleaborg Fellmavn wurde» zu Sena­
toren ernannt. Der Gouverneur von Nyland
de Pont hat sein Abschiedsgesuch eingereicht.
Auf Befehl des Kaisers Nikolaus wurde ei«
Comite zur Erörterung der Frage eivgrscht, wie der
finnländische Zolltarif in Ueberein­
stimmung mit dem russischen zu bringen
wäre. In dem Comite, dessen Vorsitzender das Mit­
glied des Reichsrathes Petrow ist, befinden fich Ver­
treter des russischen Finanz- und Ackerbau-Departe­
ments. Der finnische Senat wurde aufgefordert, die
Repräsentanten Finnlands für das Comite zu er­
nennen.
Coustautinopel, 11. Juli. Aus Lewkosia,
der Hauprstadt C y p e r u S, im Mdiz-Palais ein­
gelangten Nachrichten zufolge wäre daselbst eine
aufrührerische, gegen England gerichtete B e-
wegung zutage getreten. Die Königin von Eng­
land sei hievon benachrichtigt und eS sei ihr nahe­
gelegt worden, fich diesbezüglich an den Sultan zu
wenden. Einige Revolutionäre seien verhaftet und die
Ruhe wieder hergestellt, doch bestehe die Anficht, daß
die Bewegung neuerdings zum Ausbruche gelange,
wenn nicht entsprechende Anordnungen getroffen wer-
Jn hiesigen englischen Kreisen
ist von einer derartigen Bewegung absolut nichts
bekannt. Mau glaubt, daß die Urheber der Nach­
richt, darunter mohammedanische Geistliche, dieselbe
in Verfolgung persönlicher Zwecke verbreiten. Moham­
medanische Geistliche und der Mufti von Lrwkofia
wurden behufs Ertheiluug von Auskläruugen nach
Coustantivopel berufen.
Coustautinopel, 12. Juli. Der provisorische
Präsident der N a t i o n a l-B ersammlung
und der Senat aus Samos richteten neuerdings
den.
ÄÄgrsdenlyl.
Wim, 12. Jnli.
Die französische Kammer hat kurz vor ihrer
Vertagung, eiuem Wunsche der Agrarier entsprechend,
ein Gesetz beschlossen, das tndirect eine Ausfuhr­
prämie für Getreide gewährt. Das neue Gesetz
schreibt nämlich vor, daß bis zum 30. März 1904


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 21 ]
I
W
3
auf der Bühne, um für den großen Beifall zu danken. Wir
wünschen der rührigen Direction und dem lustigen Stücke
viel Glück zum Hunderter, der wohl nicht ausbleiben wird!
In der auf ihre künstlerische Würd« stolzen Theaterstadt
Berlin wurde vorgestern das im Lesjing-Theater
spärlich versammelte Publicum knapp vor Beginn der Bor­
stellung weggeschickt. Die Operette „R h o d o p e" sollte
gegeben werden, aber das Haus war nur schwach besucht.
Das Orchester stimmte bereits di« Instrumente, da hob sich
der Vorhang einige Minuten nach 7'/, Uhr, und der Capell-
meister theilte dem Publicum mit, daß wegen plötzlicher
Heiserkeit (!) einer Künstlerin— der Name war nicht zu
verstehen— dir Vorstellung ausfallen müsse. Die Zuschauer
könnten sich das Geld an der Cafse zurückgeben lassen, wenn
sie es nicht vorzögen, die Billette für die nächste Vorstellung
za behalten.
Max Koner ist einem Herzleiden erlegen. Es wird nun
bekannt, daß der Künstler schon vor Beginn der diesjährigen
großen Kunst-Ausstellung unwohl war und sich ein gich­
tisches Leiden bemerkbar machte.
Das Obe rammerga ue r Passionsspiel war
am Sonntag und am Nachspieltag jedesmal von über 4000
Personen besucht. Im Theater war es am Sonntag und
Montag früh empfindlich kalt. Die Bahn Murnau—Obrr-
ammergau beförderte am Freitag, Samstag und Sonntag
circa 9000 Personen nach Oberammergau und Dienstag
Abends etwa 2000 zurück. Bon den mit den Ferienzügen
aus Berlin Samstag und Sonntag angekommenen Nord­
deutschen besuchten etwa 600 das Passtonsspiel; sonst waren
auch viele Ausländer und Landleute im Theater.
Dos Breslauer Sommertheater bringt A. Strind-
bergs Komödie „Rausch", welche im Februar d I. im
kön. Theater zu Stockholm zur ersten Aufführung kam, zur
Darstellung. Im Stadttheater gelangt im October
die neue Oper Ignaz Brülls „Der Herr der
Berge", Text von Gustav Kastropp, zur Erstausführung.
M. Georges F e y d e a u ist ein glücklicher Autor! Drei
Theater spielen derzeit in Paris seine Stücke. Im
NouveautLs beherrscht „La Dame de chez Maxim" das
Repertoire, im Palais-Royal wird „Le Diadem" gegeben
und die Bouffes ParistenS bringen „Champignol malgrfe lni"
zur Darstellung.
Italienische Zeitungen wiffen folgende Einzelheiten über
»N e r o", die lang erwartete Oper A r r i g o B o i t o's zu
berichten, die nunmehr in der kommenden Saison in der
Mailänder Scala zur Aufführung gelangen soll. Die
Oper hat vier Acte Boilo, der auch Verfasser des Text­
buches ist, hält sich genau an die Schilderung der Regierung
des Nero, die Sueton hinterlassen hat. Das zumeist in
Alexandrinern abgefaßte Textbuch hält man allgemein für
ein Meisterwerk. Musiker, welche die Partitur gehört haben,
versichern, das Werl stände beiweitem über dem „Mephistophele"
desselben Componisten. Boito wird selbst sein Werk dirigiren,
T a m a g n o singt die Roll« der Nero. Die Oper war seit
einer Reihe von Jahren fertig, Boito hat sich jedoch erst
ans Zureden Verdt's zur Ausführung entschließen können.
die Auguren der Mansge eine niederschmetternde Kunde ge­
wesen sein, denn sie sprachen sie bleich, tonlos aus. Die
Miudergebildeten waren über den Ausgang des Kampfes
nicht so verstört; es war ihnen nicht zu verübeln, weil sie
nicht verstanden, welches Ruhmesgebäude zusammengebrochen
war. ... Sie ahnten jedoch, einem hochinteresianten, aus­
legenden Schauspiele beigewohnt zu haben, welche» alle
Nerven in Spannung versetzte. Aber weil der Aesthete das
Kritistren nun einmal doch nicht lassen kann, wunderte er
sich über das Publicum, welches sich bei diese» Productionen
im höchsten Grade erregen läßt, dem aber ein ernstes Stück
— im Theater „zu aufregend" ist. E» fiel ihm auch ein,
welche Aehnlichkeit zwischen Ringkämpfern und Schauspielern
besteht, indem die Letzteren im Stande sind, selbst die
„schmeißen".
an den Sultan telegraphisch die Bitte, die Arbeiten
der Rational-Bersammlung bis zur Ankunft eines
taste» lichrn CommisfärS zu suspendiren.
Der Krieg ia Süd-Aftika.
Kapstadt, 11. Juli. (Reuter-Melduug.) Mau
glaubt zu wißen, nach dem Kriege werde B l o e m-
f o n t e i n das Hauptquartier des Oberbefehlhabers
in Süd-Afrika, sowie der Sitz des südafrikanischen
Appellgerichtshofes und die z u k ü n f t i g e B u n d e s-
Hauptstadt werden.
stärksten Stücke zu
(Hochwasser.) Wie aus Lemberg telegra-
Kleine Chronik.
phisch berichtet wird, ist infolge der seit vier Tagen
anhaltenden Regengüsse der Wasferstanv der Flüsse
Bystrzyca, Zielenica, Lubtenice, Lukiew, Dnjester und
Pruth bedeutend gestiegen. Stellenweise find bereits
Überschwemmungen eingetreten. Das Hochwasser hat
einzelne Brücken weggerissen; andere find gesährdet.
Der Bahnverkchr auf den Strecken Stanislau—
Worontenka und Stanislau—Stryj ist eingestellt.
(Loyalitäts-Kundgebung.) Nach einer
Mittheilung der „Bosnischen Post" find die Mit­
glieder des boSnisch.hercegovinische» Touristenclubs
am 2. d. M. in P a r i s eingetroffen. Bet Basel
gab es eine ergreifende Scene. Angesichts der alt-
ehrwürdigen Habsburg veranstaltete die Reise-Gesell­
schaft eine imposante Loyalitäts-Kundgebung,
an der viele Mitreisende und zahlreiche Fremde theil-
nahmen.
(Deutsches Buudesschiesicn in Dresden.) Das
13. deutsche Bundesjchießen nimmt bei außerordentlich
reger Betheiligung einen glänzenden Verlauf. Neuerlich haben
sich folgende österreichische Schützen Becher und Uhren er-
schoßen: Vidale (Wien), Bolz, Stefan (Prag), Rittmeister
von Wurzbach, Landes-Oberbuchhalter Schuch (Graz), Joseph
Huber (Eisenerz), Franz Mayer (Dornbirn), E. Müller und
Ruß (Wien).
(Gabelöberger-Steuographentag 1 Um den Besuchern
des sechsten deutschen Stevographeutages in Dresden
Gelegenheit zu geben, die einzig in der Welt dastehende
stenographische Bibliothek der wifienschaftlichen Staatsanstalt
für Stenographie, des kön. sächsischen stenographischen In­
stituts zu Dresden iu Augenschein zu nehmen, wird
genanntes Institut in den Zimmern der ersten Kammer
des sächsischen Landtages eine „Ausstellung der Bibliothek
des kön. sächsischen stenographischen Instituts" veranstalten.
Diese seltene Ausstellung wird allen Besuchern des
Gabelsberger-Stenographentagrs vom 2l. bis 2b. Juli
zugänglich sein.
(Von der Züricher Universität^ Es wird inter-
esstren, einige Daten über den BeWHrnieser gewissermaßen
internationalen Universität zu
Zürich zählte in diesem
deuten, wovon 9 in der
315 in der rnedicivB
182 in der nat
toren Unter-Ä
Wien, 12. Juli.
Sc. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph August ist gestern Vormittags
von München nach Rcgensburg abgereist und Abends
wieder dahin zurückgekehrt.
Se. Hoheit Prinz Ernst von Sachsen-Alten­
burg ist zum Besuche seines Vaters und seines
Onkels gestern in Bad-Nast-iu angekommen.
(H v f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten Kaiser
Nikolaus, Kaiserin Maria Feodorowna,
die Kaiserin-Witwe Maria von Rußland und
die Mitglieder der kaiserlichen Familie wohnten gestern
Nachmittags dem aus Anlaß des Todestages des
Großfürsten-Thronfolgers veranstalteten Traaergottrs-
dievste in der Peter Pauls-Kathedrale in St.-Petcrs-
burg bei.
DaS Befiaden Sr. Majestät des Königs Albert
von Sachsen ist, wie gemeldet wird, fortwährend
befriedigend. Die täglichen Ausfahrten werden fort-
gesctzt.
Se. kön. Hoheit Prinz-Regent Luitpold von
Baiern hat das Vorhaben der Bürgermeister der
unmittelbaren bairischen Städte, aus Anlaß seines
80. Geburtsfestes eine allgemeine LandeSstistung für
gemeinnützige und wohlthätige Zwecke zu errichten,
freudig begrüßt und dabei den Wunsch ausgesprochen,
daß nicht Einzelstiftuagcn ins Auge gefaßt werden,
sondern nur die Errichtung einer einzigen Stiftung
für das ganze Land, da hiebei dem unter allen Um­
ständen zu wahrenden Charakter der Freiwilligkeit am
besten Rechnung getragen werden kann.
Se.köv. Hoheit Großhrrzog Friedrich von Baden
traf gestern Mittags von den Hochzeits-Feierlichkeiten
in Gmunden am Traunsee in München ein, dejeunirte
im Fürstensalon und setzte um 1 Uhr seine Reife nach
Karlsruhe fort.
Ihre kön. Hoheiten Herzog Michael und Herzogin
Therese von Bragauza begaben fich vorgestern
Abends von München nach Regensburg zum Besuche
der fürstlichen Familie von Thuen und Taxis.
(Perfonalnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Handelsminister Freiherr von C a l l ist gestern Abends
von hier nach Triest abgereist.
Se. Excellenz der Herr Gouverneur der öster-
rkichisch-ungarifchen Bank Dr. Ritter von B i l i n s k i
ist vorgestern in Fiume angekommen und hat die
dortige Bankfiliale inspicikt.
Sr. Excellenz der Herr Statthalter in Böhmen
Graf Coudenhove ist heute Mittags von Prag
nach Brünn abgereist.
(Mystifikation.) Bor einigen Tagen wurde ge­
meldet, daß derBahnbeamteVictor Strauß in Tarvis
mit dem Rade gestürzt und so schwer verletzt worden
sei, daß er nach wenigen Minuten starb. Wie nun
der „Klagenfurter Zeitung" aus Tarvis geschrieben wird,
stellt fich die Nachricht als gänzlich erfunden heraus, den«
weder ein Beamter Victor Strauß, noch irgend ein anderes
Zeichen des Unfalles ließ stch entdecken. Die Gendarmerie
beschäftigt stch mit der Sache, und dürfte der muthwillige
Verbreiter oder Erfinder dieses Gerüchtes zur Verantwortung
gezogen werden.
(Internationale Ringkäwpfe.) Da nicht jedermann
der Technik und der Manier des Ringens kundig ist. muß
man Fachmann sein, um die letzten sportlichen Fei» heile»,
Genüffe und Ehren der Männerthaten, die jetzt allabend­
lich im Circus Busch vollbracht werden, zu verstehen. Wer
hat einst in der— soi dissant
nicht auch gerungen? Aber offenbar muß das bloß
naturalistisch, ohne höhere Kunstregel gewesen sein, denn
wir wußten nichts von „unfairen Gegnern", „tour äs bras",
von Roulade oder Schulterdrehgriffen. Und wir wiffen auch
heute noch nichts davon. Darum muß man stch eben bescheiden
und die Productioven der starken Männer unten im Circus
ohne tiefere Gladiatoren-Wiffenschast genießen.— Gestern
waren wir auch unten beim Ringkampse, weil ein sportliches
Ereigniß in Aussicht stand. Pytlasinski der Held, der
Unbesiegbare, trat mit Kara Achmed zum Kampfe
an. Es sollte über seinen Ruhm entschieden werden, und—
er wurde vernichtet. Pytlasinski wurde von Kara Achmed
nach wüstem, wüthendem Kampfe geworfen. Das muß für
Locales.
(Eine raffiuirte Schwindlerin.) Gestern Vormittags
kam eine elegant gekleidete Dame in das Geschästslocal des
Fahrradhändlers Franz Wanek auf dem Opernring und »er­
langte Fahrräder zur Auswahl, da sie ihrem Gatten eines
kaufen wolle. Die Fremde wählte auch ein Rad aus, und
Herr Wanek verlangte achtzig Kronen als erste Rate. Die
Käuferin, welche stch Clara Mittler nannte, erklärte nn»,
daß sie einen Dienstmaun zu ihrem Gatten senden werde,
damit dieser ihr das Geld sofort schicke. Ueber den Rest des
Kaufpreises stellte die Dame einen Wechsel aus. Sie schrieb
schnell einige Zeilen im Geschäfte und versah sie mit der
Adreffe: „Dr. Siegfried Mittler, Josephstädterstraße Nr. 89",
begab sich aus die Straße und übergab den Brief dem
Dienstmanne Coloman Sternes t. Mit dem Dienstmanne kam
sie aber in das Geschäft zurück und folgte ihm das Fahrrad
aus. Sie selbst blieb bis 11 Uhr Vormittags im Geschäfte.
Um diese Zeit erschien der Dieustmann bei Herrn Wanek
und übergab der Dame ein geschloffenes Couvert.
Sie öffnete es und entnahm demselben 40 Kronen, welche
angeblich ihr Gatte gesendet hatte. Die Verkäuferin des
Fahrradhändlers, Frl. Leopoldine Fröhlich, nahm die
40 Kronen entgegen, und daraufhin entfernte stch die Fremde.
Im Laufe der nächsten Stunden stellte man jedoch fest,
daß die Dame eine Schwindlerin sei. Ein Dr. Siegsried
Mittler extstirt unter der bezeichneten Adreffe gar nicht. Der
Dieustmann Coloman Krcmeri, welcher einvernommen wurde,
gab an, daß di« Dame auf seinen Standplatz gekommen
sei und ihn beauftragt habe, ein Fahrrad in die Berkehrs-
bauk zum Verpfänden zu transportiren. Sie übergab ihm
zugleich den an Dr. Mittler adreffirten Brief mit der
Weisung, den Pfandschilling in das Couvert zu legen und
ihr dieses sodann in das Geschäft des Herrn Wanek zu
bringen. Der Pfandschilling betrug 80 Kronen, doch hatte
die Schwindlerin 40 Kronen geschickt in ihre Tasche ver­
schwinden lasten. In der Josephstädterstraße Nr. 89 war
übrigens gestern Vormittags noch ein Fahrrad für
Dr. Mittler eingetroffen, welches aber, da dieser dort unbe-
kanut ist, als unbestellbar zurückgeschickt wurde. Die Aus­
forschung der Schwindlerin wurde eingeleitet.
(Selbstmord.) An einer Gaslaterne im Bezirke Alser­
grund, Fürstengasse, vor dem Lichtenstein'schen Parke wurde
heute Nachts ein 25- bis 30jähriger Maun erhängt auf­
gefunden. Die nach Durchschneidung des Strickes angestellte»
Wiederbelebungs-Versuche find erfolglos geblieben. Der
Selbstmörder war von mittelgroßer Statur, hatte blonde
Haare, blonden Schnurrbart, blaue Augen und auf der
rechten 'Kinnseite eine Warze. Er war mit einem Kammgarn-
Sacco, brauner Lodenhose, schwarzen Stiefletten, blauem
ArbeitShemd mit weißen Tupfen, weißer Unterhose und
rothen Zwirnstrüwpfen bekleidet. Die Hände waren schwarz-
gefärbt. Der Selbstmörder dürste ein Schlosser gewesen sein.
Die Leiche befindet stch behufs Agnoscirung in der städtische»
Beisetzkammer auf dem Alsergrund.
en. Die Hochschule von
er 731 immatriculirte Stu-
DKlogischcn, 101 in der juristischen,
en, 124 in der phikosopischen und
Mssenschastlichen Faculiät, und 119 Audi«
n Jmmatriculirteu sind 174, unter den
Auditoren^M, lm Gan en also 240 Frauen; 124 von ihnen
gehöre^M'er medicinischen, 58 der philosophischen, 21 der
biffenschastlichen und 11 der juristischen Facnltät an.
Der Nationalität nach, die aber nur bei den Jmmatriculirten
angegeben ist, sind 376 Schweizer und 355 Ausländer; bei
den letzteren kommen besonders 144 Russen, 116 Deutsche,
33 Oesterreicher und Ungarn und 15 Bulgaren in Betracht.
Unter den Schweizern sind nur 18 Frauen, unter den
Oesterreichern 11, unter den Deutschen 29 (wovon 19 Medicin
studiren), unter den Ruffen aber nicht weniger als 97, davon
allein 84 Medicinerinnen.
nw
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs ge­
fallen. Ein flaches Maximum (762 Millimeter) liegt im
Nordwesten von Oesterreich, während das Minimum (752
Millimeter) stch über Ost-Ungarn hält. Im Westen herrscht
nur theilweije bewölktes Wetter ohne Niederschläge, im Osten
meist trübes und regnerisches Wetter. Die Temperatur ist
meist etwas gestiegen. Um 7 Uhr früh meldete» +: Wien
14 2, Prag 143, Lemberg 15, Bregenz 13, Ischl 11-2,
Klagensurt 15-4, Laibach 113, Budapest 16 7, UnzvLr 16 7,
Hermanvstadt 116, Szegedin 14 3, Sarajevo 10-8, Lesina 20,
Triest 22 2, Riva 19, Glvckner-Haus 7, Schmittenhöhe 5-2
und Schneeberg 5 8 Grad Celsius. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt mit Strichregen und
mäßig warm.
Theater und Kunst.
Im I a u t s ch- T h e a t e r ist der lustigen Radler'schen
Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900' der bisherige
große Heiterkeitserfolg auch bei der gestrigen 50. Ausführung
treu geblieben. Publicum und Darsteller waren bei bester
Laune, und Director Ranzenhofer that das Seine, um die
Jubiläums-Stimmung im Hause auch äußerlich zu kenn­
zeichnen. Jeder Dame wurde beim Eintritte ins Theater ein
reizendes Blumensträußchen als Andenken übereicht, und alle
Darsteller trugen das gleiche Erinnerungs-Zeichen. Als be­
sondere Ueberraschung waren im vierten Bilde die Produc­
tionen eines „Zauberers" eingcschoben, dessen außerordent­
liche Geschicklichkeit das Publicum verblüff!«. Bayers reizende
Musik und die neuen Ballett-Einlagen fanden wie immer
großen Beisall. Die Damen Dietze, Fischer, Lehmann, Oser,
Sterna, Gaston und das bildschöne Fräulein Spann, sowie
die Herren Fischer, Petza, Biebach, Harrand, Norini, der
alte Gottsleben und die anderen Mitwirkenden wurden durch
Blumeuspenden und Hervorrufe reichlich ausgezeichnet. Nach
dem dritten Bilde erschien der Autor mit den Darstellern
seligen Schulbankzett


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 22 ]
4
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 12. Juli. Napoleousd'o, 19.29. Wechsel per
London kurze Sicht 242.10, lauge Eicht 242.10. Papier-
rente 97.50. Italiener 91.60. Silderreutr —4pnr.
vsterr. Goldrmrr —. Ungar. Gold««» —. Credit.
Acrien —. Llvtzd —. Oeßerr. Lrouenremc—
Ungar. Sronenreute —. Anglobank —. -. Türieu-Loss
—. Unioubank —.
Berlin, 12 Juli. (Schlußcurse.) Nachbörse r
Credit- Anten L0.90. Lombarden 25.25. Staatsbahu-
Actien 141.—. Nordwestbahn (Elbethal) iit. 2.—
Russisch« Banknoten (Sasse) 216.05. Russische Banknoten (Mt.
—. Ungarisch« GoldreM« 96.60 Ungarisch« Kronen-
reute 90.75. DiSconto-Tomwandit 176.10. Italiener (Caffs)
93.10. Italiener (Ult.) 9330. Bnschttehrader Actien
Nordwrftbahn —. Lustlos.
Paris, 12 Juli. ^Anfangscnrse.) 3perc. Rente
99.90 vis —. 3' s)9«f. Rente 102.35. Jtaltrw« 91.65.
Sraarebahn-Actirn —.. Lombarden —. Türkisch«
«onsol« 22.75 di» —. Banque Ottomane 532.— bi»
—.—. Ungar. Goldreme —. TLrirn-Lose —.—. Alpine
. Spanische Exterieur» —Matt.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. IM. (Zuckermarkt. Ansang.- Roh-
zacker stätig, 29.60, neue Campagne 25.15 G. Schön.
BreSla«, 12. Juli. (Prodncteumarkt.) Weißer
Weizen 15 50, neuer gelber 15.40 Mark; Roggen 15.—
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Marl.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Eorrespondenz.
Bureau.
r früh
Zwentendorf Donau
Lulln
-4- 110
Brei
ftnste
Wien (Kronprinz
Wien (Sperrschiff)
Ln
-+- 100
+ 112
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Tokio vom 10. d. M. gemeldet, am Morgen des
10. d. M. habe ein Zusammenstoß zwischen
deutschen Truppen und Boxern bei
Kiau- Tschou stattgefunden, bei welchem zahl­
reiche Boxer getödtet wurden.
New-Uork, 12. Juli. Das bet dem Brande in
den Docks verunglückte Schiff „Saale" wurde
wieder flott gemacht. Im Schiffsräume wurden noch
24 Leichen gefunden, so daß sich die G e s a m m t-
zahl der Todten des Schiffes auf sechzig
Rudolph-Brücke) Donau
Donau-Canal
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Caual.
Donau
21
Fischameud
tzamburg
-f 284
-4- 261
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
r
Iautsch- Theater. „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Ansang 7*/, Uhr.)— Sommertheater
in Venedig in Wie«. „Orpheus in der Unter­
welt". (Abends 8 Uhr.)— „Nrania"-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
i.
t
stellt.
Wiener Börse vom 12. Juli.
Obwohl die heutigen Nachrichten aus China nicht un­
günstig lauteten und die Glasgower Warranlprrise eine
abermalige Erhöhung erfahren haben, hat die nach der
letzten Deronie an der hiesigen Börse eingetretene Erholung
heute keine Fortschritte gemacht; die Tendenz erlitt vielmehr
eine mäßige Minderung, und die Curse gaben allgemein nach.
Der Grund dieser neuerlichen Abschwächung ist lediglich in
der drückenden Geschäftsstockung, die den Markt wieder in
der früheren Stärke beherrscht, zu suchen. Die Speculation,
deren Reihen ohnedies wegen der hochsommerlichen Ferien
gegenwärtig stark gelichtet sind, bleibt nnthätig, und neue
Kaufordres aus den Kreisen des Publicum», welches in den
letzten Tagen stärker als sonst eingegriffen hatte, liegen
nicht vor. Der ganze Verkehr beschrankt sich daher aus
sporadische Umsätze
und bei dem Fehlen von Käufern ruft das geringste Aus- BUsyosen
gebot größere Cursrückgänge hervor. Von den Einzelheiten Kufstein
des Geschäftes ist unter diesen Verhältnissen nichts zu St.-Johann
berichten; hervorzuheben wäre nur, daß auf dem Montan- Oberndorf
markte in erster Linie Alpine MoMan-Actien und von Branmm
den internationalen Spielpapieren Staatsbahn- Actien Schärding
auf ganz geringfügige Realisirungen der Platz-Speculation Engelhartszell
im Curse stärker zurückgegangen sind. Die Börse schloß in Aschach
träger und lustloser Stimmung. Reuten blieben bei fester Linz
Haltung unverändert. Valuten und Devisen wichen, von der Gmunden
etwas steifer gehaltenen Londoner Devise abgesehen, allgemein Wels
von ihrem letzten Stande nicht ab. Mauthausen
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4*/,, pCt., längere Litzen
Sichten 4 1 /,, bis ö‘/ 4 pCt.
Theater von morgen.
'
Jantsch- Theater „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 77, Uhr.)— Sommertheater
in Venedig in Wien. „Orpheus in der Unter­
welt". (Anfang 8 Uhr.) -- „Urania"-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 67, Uhr: „Parisund
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographische» Landesabtheilung
in Wien
vom 12 Juli 1900.
( 7575- 2) Junger Wann,
Holländer, mit Damen- sowie Herrenmode gut vertraut, außer­
dem ausgezeichnet französisch sprechend, wünscht im Aus­
lande eine bessere Stellung zu bekommen für eu gros- oder
Detailarbeit. Beste Referenzen, sowie Zeugnisse
sofort zu Diensten. Offerten mit Salair-Aufgabe erbeten an
Peter Ärons, Stationsweg 85, Rotterdam.
Kafferpand
um 8 Uhr srü(
,, H- 119 Ct»
.. •+- 186
..- 4- 165
336
in den maßgebendsten Effecten,
mit Portraits
Dona«..
Inn
«»Hach
In»
-4- 248
Da« vtpöt hygienischer Artikel von
-+- 300
+ 320
-I- 266
-+- 168
140
ff
Donau
[7220 4 1
J
Sigi ISrnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 me Hartei.— Kataloge gratis.
ff
Traun..
Donau..
Enns..
Donau..
3
-4- 269
-4- 12
.. 97
-4- 453
. 4- 243
. 4 184
. -4- 206
Steyr
Grein
New-Pork, 11. Juli. Der Actieumarkt eröffne»
ruhig, befestigte sich im weiteren Verlause und schloß sehr
fest. Bctienmusatz 381.000 Stück.
L
Spitz
4- 148
Stern
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieUrn Cursblalte) vom 12. Juli 1900.
Die notirteii Luise verstehe» stch in Kronenwihrnng. Die Rotirung sämmtlicher Actien und de» .Diversen Lose- »ersteht stch per Stick.
Geld
War«
Geld
Ware
Geld
Geld
War«
War«
Geld
Ware
Lsandbricsr rc.
Lodener., nllg.öft.inS0J.verl.««/,
Böhm. Hhhothekeni. »erl. Ich,
Lrev.-Jnst., öfterr., f. Sett-Unt.
u. öffentl. Ari. flat. A »I. Ich«
Lande», d. «ön. Galizien »nd
Sodom., 57 Va S. rnckj. 4ch,
Mahr. Hvhothelenb. verl. «ch,
N.-öfterr. LandeS-Hyp.-Anft. «ch,
Oeft.-nng. Bant «»chajähr.
»erl. «»/,
dto. söjähr. verl. «ch,..
Share., t. äst., 60 3., verl. «ch,
«iseabahn-PrioritätS-
Obligatio««.
Allgemrine Staats­
schuld.
Actien.
Industrie-»,ilerneh-
munge».
Ilm Stille zur Zah­
ln», thernommen«
E< seniah n-P r i» r i t i 11-
Obligationen.
Böhm. Westiahn, Em. 1885,
400 Kr. «°/,
Elisaiethhahn 600 ». 8000 M.
« ai 10»/,
Elisaiethhahn «00 n. 2000 M.
«ch»
SrM,I°st^ch.^hn E. 183« l) 5 */*•/»
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 4»/»
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
Devise».
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam.
Deutsche Platze.....
London,
Ztalienische Bankplätze-.
Paris
Zürich u. Basel
(div
120.75 121.50
Andere öffentliche Aulehen.
BoSn. LandrS-Anl. (div.) 4»/,
BoSn.- Herr. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4l/,o/g...
Sv/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4o/g
dto. dto. 1900 40/0
A.-ö. Land.-Anl 1896 verl. 4»/ 0
Unlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSb. 5«/,
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Gold ...... go/v
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
1892 tzs/a
96— 96 80
88.25 88 75
200.75
118.57
242.40
90.8k
96.45
200.95
118.76
842.60
91.06
96.60
96.10
679—
699—
422—
680—
701—
425—
40/, 95 25 96.25
12.50
385—
128.—
125—
182—
48—
20—
68.50
175.26
188—
178—
888—
97.25
97.75
106.50
93.50
SS.—
97.50
102 .—
122.40
91.50
94—
100—
st« Staat-schuldver­
schreibungen&• oe*
stempelte EiseubKhn-
Actien.
«isabethb. 200 fl. ER.
»ou 400 Kr
dto. Linz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
5'/4^d
dro. Salzb.-Tir. 200 st. ö. W S.
bs/,
Aal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
54/, von 400 Kr.
94.50
99—
98.50
108—
1425— 1485—
95.95
485.
475.-
Balutev.
200—
422.50
199.-
421.60
493—
92.50
94.80
100.75
497—
Ducalen
SO-FrancS-Stücke..
SO-Mark-Stücke...
Deutsche ReichSbanknoten
Italienische Banknote».
Rubel-Noten
11.88
19.80,
11.42
19.885
28.77
118.75
91 05
7.56gft
487—
440—
750—
1715—
561—
822—
760—
1726—
568—
826—
28.69
118.60
90.85
428—
4SI.-
95.60
94.60
2.55
428—
426.60
50—
95.80
95.—
Lurs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.65, Sperc. ungarische Goldrente zu 115.60, österreichische Credit-Actien zu 681.50, ungarische Lredit-Actien
z« 700.—, Unionbank-Aetien zu 561.—, Staatsbahn-Actten zu 668.—, Südbahn-Actien zu 111.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 461.—.
ech.s6lstu.l3e des Bankhauses
WIEH
Zur co »lauten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
besten- empfohlenr
1
Schelhammer de Schaitera,
ERT" Gegründet I8»s. 'W (7110—101 Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 23 ]
WMMWW
MHWWGWGWWW^^WM
WWW
MW
AmtMM M Wiener Zeitung
Central Anzeiger für Handel Md Gewerbe.
Nr. 157.
Donnerstag, den 12. Juli
1900.
Kundmachungen.
Simon Reichmann, Comptoirist, II., Schiff­
amtsgasse 12,
7. vom 12. Mai 1900, LI 4/1900/7, Joseph
Czerny, Wäscheputzerei, II., Große Sperlgaffe
Nr. 32.
8. vom 13. Juni 1900, L 15/1900, Anton
Weinbeer, richtig Aron Weinber, Hausierer,
11., Schreigaffe 12, und daß für dieselben von
diesem Bezirksgerichte nachstehende Personen
als Curatoren bestellt worden sind: ad 1.
Anton Zahradnik, Sanzleidiener bei der Nord­
westbahn, XX., Karajangaffe 12, ad 2. Alois
Jeuthner, Stationsdiener 5er Nordwestbahn,
XX., Nordwestbahnstraße 49, ad 3. Johann
Schrems. Tischlermeister. II., Ob. Augarten­
straß- 56, ad 4. Franz Zajicek, Tischlergehilfe,
11., Malzgaffe 13, ad 5. Dr. Isidor Schuber,
Advocat, I., Lugeck 3, ad 6. David Reich­
mann, Schächter, II., Schiffamtsgaffe 12, ad 7.
Martin Schargon, Hausbesorger, I., Marc
Aurelstraße 5, ad 8. Baruch Bernstein, Kurz-
unb Wirkwarenverschleißer, II., Unt. Augarten-
straße 40.
Zugleich wird verlautbart, daß die über
Julius Katz mit dem Beschlusse des k. k.
Landesgerichtes C. S. Wien vom 22. April
1898 Nc V125/98 wegen Blödsinnes verhängte
Curatel aufgehoben wurde.
Wien, am 5. Juli 1900.
Euratel-Berhäugung.
Bon dem gefertigten k. k. Bezirksgerichte
wird bekannt gemacht, daß über Theresia Stift,
80 Jahre alt, Wb. in Roggendors, mit hg.
vom k. k. Kreisgerichte Krems bestätigten Be­
schluffe vom 22. Juni 1900, GZ. L 7/1900/5,
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe Herr August Stift, Bürgerschul-
director in Wien, XVIII., Staudgaffe Nr. 78,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am
1. Juli 1900. [7658-1]
Erkermtrüfie.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Mar-
Durg hat mit dem Erkenntnisse vom 7. Juli
1900, Pr. VI 7/2, die Weiterverbreitung
-er Nummer 27 der Zeitschrift: „Slovenski
Gospodar“ vom 5. Juli 1900 wegen der Ar­
tikel: „Slovenci ptnjske okolice“ und „Stajerc
-y Ptnji je zaßel izhajati“ nach§ 302 St. G.
[2555A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkeuntniffe vom 9. Juli
1800, Pr. I 377, die Weiterverbreitung der
Nummer 52 der Zestschrist: „Obrana ze-
mßdelcü“ vom 3. Juli 1900 wegen der
Artikel: „V selsk&n blahobytu“ in den
Stellen von „pkipomeüme si däle“ bis
„zustati klidno“ und von „Tolik uz boln“
bis „ochrancem möa byti“; „Rozhledy“ in
bei Stelle von „Proto zädny snatok“ bis
Konopüti“ nach§ 66 lit. a St. G. ver»
[2562A-1]
Personen die Curatel verhängt wurde, und
zwar:
1. Holly Amalie, Dienstmagd, XV., Gran­
gaffe 1, wegen Wahnsinnes, am 5. December
1899;
2. Nowotny August, Tischlergehilsen, XV.,
Robert Hamerlinggasse 17, wegen Wahnsinnes,
am 3. Jänner 1900;
3. Gondolf Johann, Pfeifenschneidergehilfeu,
XV., Tannengaffe 11, wegen Wahnsinnes, am
5. Jänner 1900;
4. Srp auch Erb Johann, Tapezierer,
zuletzt Hausknecht, XV., Reithofferplatz 14,
wegen Blödsinnes, am 5. Jänner 1900;
5. Brinner Anna, Thürstehersgattin, XV.,
Clementinengaffe 11, wegen Wahnsinnes, am
3. März 1900;
6. Oberwalder Hedwig, Zuschneidersgattin,
XV., Mariahilserftraße 158, wegen Wahn­
sinnes, am 27. März 1900;
7. Wagner Eduarv, Spenglermiister, XV.,
Zinkgasse 15, wegen Blödsinnes, am 29. März
1900;
8. Lagosil Ludwig, Taschnergehilfen, XV.,
Zinkgaffe 9, wegen Blödsinnes, am 1. Juni
1900;
9. Kllian Ignaz, Dienstmann, XV., Pelz,
gaffe 16, wegen Wahnsinnes, am 25. Mai
1900.
Als Curator wurde bestellt: ad 1. Wildfeuer
Alois, Zeugschmied, XV., Grangaffe 1, ad 2.
Wrba Jakob, Drechslergehilfe, XV., Dingelstedt­
gaffe 5—7, ad 3. Kurz Franz, Kellner, XV.,
Pouthongaffe 12, ad 4. Srb Joseph, Gärtner
und Hau-besitzer, XIII., Hütteldorf, Linzer­
straße, ad 5. Brinner Franz, Thürsteher,
XV., Clementinengaffe 11, ad 6. Oberwalder
Alois, Zuschneider, XV., Mariahilferstraße 158,
ad 7. Wagner Karl, Kellner, VIII., Lerchen-
gaffe 18, ad 8. Klein Adolph, Friseur, XV.,
Goldschlagstraße 34, ad 9. Kilian Johann,
Fiaker, II., Gerhardusgaffe, bei Gerhardt.
Wien, am 4. Juli 1900.
Curatel-Berhiiuguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß
vom k. k. Landesgerichte in Wien über nach­
stehende Personen, und zwar:
1. Johanna Muokil, Kleidermachcrin in
Wien, derzeit in Pflege in der n. ö. Landes-
Jrrenanstalt;
2. Adolph Jarosch, derzeit in der Irren-
anstalt in Sternberg;
3. Barbara Rösel in Wien, II., Novara-
gasse Nr. 8;
4. Bincenz Flaffer in Wien, II., Ruepp-
gasse Nr. 13;
5. Elisabeth Hulka in Wien, II., Darwin-
gasse Nr. 20, und zwar alle fünf wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt worden ist,
und daß für diese Curanden von diesem
Gerichte nachstehende Curatoren bestellt worden
sind, und zwar: ad 1. Joseph Rabbitsch,
Capitän der D.-D.-G., Wien, II., Erzherzog
Karlplatz 12; ad 2. Gustav Jarosch, Privat­
beamter, Wien, II., Taborstraße 64; ad 3.
Eduard Edelman, Fleischhauer, Wien, II.,
Taborstraße 22; ad 4. Albert Menzel, Gast­
wirt, Wien, I!., Dresdnerstraße 128; ad 5.
David Kirsch, Drechslergehilfe, Wien, V.,
Kriehubergasse 17.
Wien, am 4. Juli 1900.
Eintragung in die «dvocatenttste.
Vom Ausschüsse der u. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Leo Landau mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 3. Juli 1900
verboten.
[7544-1]
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8? des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Joseph Löwenbei» mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 3. Juli 1900.
[7543-1]
»v
botin.
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Rr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Karl Wagner mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 3. Juli 1900.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkeuntniffe vom
9. Juli 1900, Pr. I 378/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 30 der Zeitschrist:
„Lidovy List“ vom 6. Juli 1900 wegen des
Artikels: „Rakousko“ in der Rubrik „Politicky
pfebled“ nach§ 63 St. G. verboten.
[2561A-1]
Das r. r. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkeuntniffe vom
7. Juli 1900, Pr. 101/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 6. Juli 1900 wegen der
Stelle von „Die stets vorhandenen" bis „gründ­
lich kennen leinen" des Artikels: „Die mor­
ganatische Ehe des Thronfolgers" und der
Stelle von „Nun, die Brüxer Arbeiter" bis
„entzogen werden" des Artikels: „Deutsch­
nationaler Terrorismus" nach 8§ 64 und 302
[2553A-1]
[7538-1]
[7542-1]
Firma-Protokollirungen.
Bei der Firma: Jean Lafaire wurde
Hermann Scheibe als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: I. I. Pekel wurde
eingetragen, daß unter derselben nunmehr der
Warencommissionshandcl betrieben wird.
Bei der Firma: A. Schenk wurde der
bisherige Inhaber Adolf Schenk de Ledecz
über Ableben, sowie das zufolge des hg.
Bescheides vom 26. November 1895, Z. 210641,
eingetragene Provisorium gelöscht, dagegen
Robert von Schenk-Ledecz, Kaufmann in Wien,
als nunmehriger Firmainhaber unter gleich­
zeitiger Löschung seiner Eigenschaft als
Procurist eingetragen.
Bei der Firma: L. Trischak wurde der
bisherige Inhaber Leopold Trischak gelöscht
und Heinrich Adolf Dittrich, Kaufmann in
Wien, XX., Jägerstraße 41, als nunmehriger
Inhaber eingetragen.
Im Register für GesellschaftSsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Adolf Eisenman«& Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene
Gesellschafter sind: Adolf Eisenmann und
Ludwig Eisenmann zum Betriebe der Papier-
säcke-Erzeugung in Wien, XVIII., Leitermayer­
gasse 44. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Geiriuger& Herrmaun in Wien.
Offene Gesellschast seit 1. Juli 1900. Offene
Gesellschafter sind: Isidor Geiringer und
Emanuel Herrmaun zum Betriebe der Cravatten-
Erzeugung in Wien, I., Franz Josephs-
Quai 15. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
S. Grünzweig CoSianditgescllschaft.
Persönlich hastender Gesellschafter ist: Sigmund
Grünzweig, Materialienhändler in Wien, zum
Betriebe des Handels mit Baumaterialien, II.,
Bercinsgasse 3, dem auch das alleinige
Vertretungsrecht der Gesellschast zusteht. Eine
Commanditistin.
Neumann S Ehreuseld in Wien.
Offene Gesellschast seit 1. Juli 1900. Offene
Gesellschafter sind: Paul Neumann und Alfred
Ehrenseld zum Betriebe des Pelz« und Rauh­
warenhandels in Wien, I., Neuer Markt 14.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den
beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Nenmawu& Scherzet in Wien. Offene
Gesellschaft seit 2. Juli 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Josef Neumann und Mendel
Scherzer zum Betriebe des Pfaidlergewerbcs in
Wien, I, Gonzagagasse 13. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschast selbständig zu.
Herm. Schuh& Co. Zweigniederlassung
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 7. Juli 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Maschinenfabrik Ernst Dania& Co.
in Wien. Firmainhaber: Ernst Dania zum
Betriebe der Maschinenfabrication in Wien,
X., Leebgasse 4. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschasts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Fritz Kretschmer& ®< e in Wien. Firma-
inhaber:Karl Gruß zum Betriebe des Gemischt­
warenverschleißes in Wien, I., Wollzeile 9.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register sür Gefells
Eintragungen gelöscht.
Hermann Pollak in Wien. Firmainhaber:
Hermann Pollak zum Betriebe der Buch- und
Steindruckerei in Wien, II., Obere Donau­
straße 59.
Robert Josef Volkman« in Wien.
Firmainhaber: Robert Josef Bolkmann zum
Betriebe des Holz- und Kohlenhandels in
Wien, V/2, Matzleinsdorfer Kohlenhof.
LouiS Weiß, Zweigniederlaffung in Wien,
der zu Geiersberg bestehenden Hauptnieder­
lassung. Firmainhaber: Louis Weiß zum Be­
triebs der mechanischen Weberei in Wien, IX.,
Maria Therestenstraße 9. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Reg ster sür Ge-
sellschastsstrmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Die Firma: Johann Aichinger wurde
über Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Johann Brunner wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Samuel Em. Farchy wurde
über Zurücklegung des türkischen Großhandels
gelöscht.
Die Firma: Harry Hedding& Co wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Leopold Hofmann vormals
in Firma F. SU L. Hosmaun in Linz
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Hugo Lederer wurde über
Steuerablchreibung gelöscht.
Die Firma: Anton Münzel wurde über
Gewerbezurücklcgung gelöscht.
Die Firma: Ranchberg& Pleßner wurde
über Concursaufhebung gelöscht.
Die Firma: C. Titze& Schinkay
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Jos- Herzig& Comp,
wurde Rudolf Haydter als Procurist einge­
tragen.
[74083]
Sk. G. verboten.
Das' I. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkeuntniffe vom
9. Juli 1900, Pr. 17, die Weitervrrbreitung
der Nummer 40 der Zeitschrift: „HospodWski
List“ vom 5. Juli 1900 wegen der Stelle
Von „Naäe yefejnost“ bis „i zemSdelcnm“ des
Artikels: „Agrärni politika vlädy uherske“
nach§ 65 lit. a St. G. verboten. [2552A-1]
sammt allen
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem ErkennMiffe vom
9. Juli 1900, Pr. 57/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 54 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 7. Juli 1900 wegen
der Stelle von „Die Aera der§ 14 Herr­
schaft" bis „tausend Staatsanwälte nicht hin­
weg!" des Artikels: „Todte Saison" nach
§8 65 a, 300 St. G. und Artikel IH des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten.
[2551A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jglau hat mit dem Erkeuntniffe vom
8. Juli 1900, Pr. 9/2, die Weiter-
Verbreitung der Stummer 28 der Zeitschrift:
„Hlasy ze zäpadni Moravy“ vom 6. Juli
1900 wegen der Stelle von „nedäval’s tisice“
bis „^tatcich“ des Artikels: „Za velkym
vzorem“ und wegen der Stelle von „Cely
tento* bis „krale“ des Artikels: „Ndslednictvi
tränn“ nach 8§ 302, 58 lit. o. und 66 lit. a
St. G. verboten.
[7560-1]
Curatel-Verhäuguug und -Aushebung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
wird hiemit bekannt gemacht, daß nachstehende
Personen wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
oder Blödsinnes unter Curatel gesetzt wurden,
und zwar mit Beschluß:
1. vom 13. Jänner 1900, PIX 17/1900/1,
Thomas Spusta, unrichtig Sprusta, Bauwächter,
XX., Hannovergaffe 25,
2. vom 15. Jänner 1900, P I 5/1900/1,
Therese Jeuthner, Stationsdienersgattin, XX.,
Nordwestbahnstraße 49,
3. vom 6. Februar 1900, L IX 40/99/1,
Heinrich Kersch, Psründner, II., Ob. Augarten­
straße 62,
4. vom 21. Februar 1900, PIX 68/1900/1,
Heinrich Dostal, Schlossergehilfe, II., Malz­
gasse Nc. 13,
5. vom 24. Februar 1900, P I 32/1900/1,
Joseph Haas, Markthelfer, II., Taborstraße 45,
6. vom 10. März 1900, P IX 102/1900/1,
[2550A-1]
Curatel-Berbäuauua.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
wird hiemit bekannt gemacht, daß Karl Mayer,
kath., ledig, geboren 1855 in Wien und dort­
hinzuständig, Taschnermeister, zuletzt wohnhaft
II., Leopoldsgasse 21, mit dem hg. von dem
1. t Landesgerichte zu Wien genehmigten Be-
schlusse vom 20. Juni 1900, Gz. L IX
14/1900/5, wegen gerichtlich erhobenen Blöd-
finnes unter Curatel gesetzt und für denselben
Herr Ferdinand Mayer, Papierhändlec in
Wien, IX., Pramergasse 5, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 2. Juli 1900.
Curatel-Verhänguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünshaus
wird bekannt gemacht, daß über nachstehende>
[7516-2]
Amtsblatt 1900. 2. Band.' Nr. 157.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 24 ]
52
Donnerstag, den 12. Juli I960.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 157.
in Wien; 2. Ernst Hamburger, Kaufmann Die Gesuche sind in der Kanzlei normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be--
in Wien; 3. August Lederer, Kaufmann in w [sraelitiscken Cultusaemeinde (I Atzung.
Wien; 4. Moritz Pflaum, Banquier in Wien; 5 r Uni er übrigens gleichen Umständen werden
5. Ernst Szilanyi, Gutsbesitzer in Wien. Seltenstettengasse Nr. 4, I. Stoa) diejenigen Bewerber bevorzugt, welche zugleich
von 9 bis 12 Uhr bis 15. August die Verwendbarkeit zum Unterrichte in der
I960 zu überreichen, woselbst Gesuchs- böhmischen Sprache nachweisen,
blankette während der Amtsstunden Diegeyörig instruiertena» das hohe )I.
Ministerium für Cultus und Unterricht
unentgeltlich zu beheben sind. gerichteten Gesuche sind auf dem vorgeschrie-
Wien, am 5. Juli 1900.' denen Dienstwege längstens bis zum 27. Juli
Der Vorstand der israelitischen Cultus- 1900 beim !. !. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendieustzeit im Sinne des 8 10
des Gesetzes vom 19. September 1898
Anspruch machen, haben dies im Gesuche
selbst anzuführen.
Auf verspütet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesbocumente« belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Bom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 8. Juli 1900.
in Wien der zu Rovereto bestehenden Haupt»
niederlaffung unter der Firma Ermano Schuh
& Co. Offene Gesellschaft seit 26. April 1900.
Offene Gesellschafter sind: Hermann Schuh und
Max Rink zum Betriebe der mechanischen
Erzeugung von Seidenstoffen in Wien, VI.,
Bürgerspitalgaffe 8. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu. Procurist: Heinrich
Löri. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Edvard Tattbenrauch in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Eduard Taubeurauch und
Maria Pelikan zum Betriebe des Damen»
Leiderhandels in Wien, I., Brandstätte 8.
DaS Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur
dem Eduard Taubenrauch allein zu. Unter
einem wurde die gleichlautende Firma im
Register für Einzelnfirmen gelöscht.
L. Wittenberg S» Co. in Perchtoldsdors.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene
Gesellschafter sind: Leopold Wittenberg und
Robert Heller zum Betriebe des Handels mit
Wein in Gebinden und Flaschen, sowie des
Handels mit gebrannten geistigen Getränken
in handelsüblich geschloffenen Gefäßen in
Perchtoldsdors. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
Franz Zeller in Wien. Offene Gesellschaft
seit 1. Juli 1900. Offene Gesellschafter sind:
Anna Zecha, Franz Zeller, der m. Johann
(Hans) Zeller und Franz Gründel, zum fabriks-
mäßigen Betriebe des Talchnergewerbes mit
Erzeugung von Reiserequisiten aller Art und
Lrdergalanterie- und Schlossergalanteriewaren
inMen, VIII., Tigergasse 4. Das Vertretungs­
recht steht je zweien der drei Gesellschafter
Franz Zeller, Franz Gründel und Anna
Zecha collectiv zu. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Einzeln­
firmen gelöscht.
Actiengesellschaft für EiS-J«dustrie
mit nachstehenden RechtSverhältniffen:
1. Die unter diesem Namen errichtete Ge»
iellschast ist eine Actiengesellschaft und gründet
sich auf die mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 3. Juli 1900, Z. 2921,
genehmigten und in der constituierenden Ver­
sammlung vom 18. Juni 1900 beschlossenen
Statuten.
2. Sie hat ihren Sitz in Men.
3. Zweck der Gesellschaft ist, die Eisindustrie
nach allen Richtungen hin zu betreiben, ins«
besondere also: a. die Ei^eugung und Ge»
winnung von Kunst- und Natureis; b. den
Handel mit Eis; c. die Erwerbung, Pachtung
oder Errichtung von Eisfabriken, Kühlanlagen,
Eiskellern; ä. Handel mit Eismaschinen, Kühl»
apparatm, Eistransportmitteln, Erzeugung
und Vermietung derselben; o. Erzeugung,
Handel und Vermietung von Eiskästen,
Jsolierungsmateriale und Jsoliernngsobjecten,
Kühlvorrichtungen überhaupt; s. Erwerbung
und Veräußerung von Patenteu und Patent­
rechten, welche die vorbezeichneten Gegenstände
betreffen; g. die finanzielle Betheiligung an
Gesellschaften und Unternehmungen von gleichem
oder ähnlichem Wirkungskreise.
4. Die Gesellschaft ist auf keine bestimmte
Zeitdauer beschränkt.
b. Das Grundcapital der Gesellschaft besteht
aus K 400.000, zerlegt in 2000 Stück auf
den Ueberbringer lautende, voll und bar ein­
gezahlte Actien& K 200. Dieses Actiencapital
kann über Beschluß der General-Versammlung
nach Bedarf durch Ausgabe weiterer voll und
bar eingezahlter Actien k X 200 bis zum
Betrage von einer Million Kronen erhöht
werden. Die Actien sind untheilbar.
6. Die Kundmachungen der Gesellschaft
erfolgen rechtswirksam mittelst einmaliger
Einschaltung in der amtlichen „Wiener
Zeitung".
7. Der Vorstand derselben ist der Ber-
waltungsrath; er besteht aus mindestens drei,
höchstens neun etgenberechtigten Mitgliedern,
deren Wahl durch die General-Versammlung
jeweilig auf die Dauer von drei Jahren
erfolgt. Für die erste dreijährige Functions­
periode wurde der Verwaltungsrath von der
constituierenden General- Versammlung ge­
wählt, und zwar: 1. Salomou Fischer, K. k. Handelsgericht
Directorstellvertreter des Wiener Bankvereines 7. Juli 1900.
r.
'■
Scheidet ein Mitglied vor Ablauf seiner Func­
tionsdauer aus, so sind die verbleibenden Mit­
glieder des Verwaltungsrathes berechtigt, wenn
aber die Anzahl feiner Mitglieder unter die
statutenmäßige Zahl gesunken ist, verpflichtet,
die Ersatzwahl für die restliche Funetionsdauer
des ausgeschiedenen Mitgliedes provisorisch,
vorbehaltlich der Genehmigung durch die nächste
Generalversammlung vorzunehmen. Desgleichen
ist der Berwaltungsrath, insolange nicht die
Maximalzahl der Mitglieder erreicht ist, be­
rechtigt, sich im Wege der Cooption vorbehalt­
lich der Genehmigung durch die nächste Ge­
neralversammlung auf diese Maximalzahl zu
ergänzen.
8. Die Firma wird von zwei Berwaltungs-
räthen oder einem Berwaltungsrathe und
einem mit der Procura betrauten Beamten,
vom letzteren mit dem Beisatze „per procura"
rechtsverbindlich gezeichnet.
Die Firma: Josef Bayer& Comp,
wurde über Diffolution gelöscht.
Die Firma: I. Berliner wurde über
Dissolution gelöscht.
Die Firma: I. Busek L» F. Burghart
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Koditschek& C°> wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Brix, Kempler X
C° wurde Joachim Julius Donath als Pro­
curist gelöscht.
Bei der Firma: L.& C Hardtmuth
wurde die Namensänderung der offenen Ge­
sellschafterin Mathilde Edle von Hardtmuth in
„Matilde Gräfin Lamezan-Salins" infolge
Verehelichung; 2. das der offenen Gesell­
schafterin Irma Freiin Herring von Frankens­
dorf ertheilte Recht, collectiv mit einem der
übrigen offenen Gesellschafter, d. i. mit Mathilde
Gräfin Lamezan-Salins oder mit Fanny Edlen
von Hardtmuth oder mit einem der nach-
benannten Procuristen: Oliver Graf Lamezan-
Salins, Wilhelm Straka oder Karl Katzer die
Gesellschaft zu vertreten, eingetragen.
Bei der Firma: Kümmelberg&
Paschkes wurde die Umänderung des Firma­
wortlautes in „Kümmelberg, Paschkes&
©'• Seide- und Wollwaarengefchäft", ferner
der Eintritt des Max Schlieszer, Kausmanues
in Baja, als offenen Gesellschafters und das
je zweien der 3 offenen Gesellschafter collectiv
zustehende Recht, die Gesellschaft zu vertreten,
eingetragen.
Bei der Firma: A. Prell og wurde Ludwig
Pichler al§ Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Gesellschaft für
graphische Industrie wurde Dr. Guido
Freiherr von Clauer als Mitglied des Ber-
waltungsrathes über Resignation gelöscht.
Bei der Firma: St. K. priv. L>öster­
reichische Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe wurde Louis List als Pro­
curist gelöscht und gleichzeitig Friedrich Landt»
mann, Rudolf Patek& Dr. Raymund Schwab
als Procuristen mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrechte eingetragen.
Fm Register für Genossenschaften:
Die Firma: Erste Rtederösterreichische
Prodnctiv-Genoffenschaft der Gärber
und Lederzurichter, registrirte Ge-
nossenschaft mitunbeschrankter Haftung
in Liquidation wurde über Beendigung der
Liquidmion gelöscht.
Die Firma: Erste Wiener Schuh-
macher-Lederhalle, registrirte Genosseu-
schast mit beschränkter Haftung in
Wien, Favoriten, in Liquidation wurde
über Beendigung der Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: Altlerchenfelder Bor-
schust-Dereiu Biene. Registrirte Ge­
nossenschaft mitunbeschrankter Haftung
wurden Karl Scharf und Joses Haidiuger als
Vorstandsmitglieder infolge Ablebens gelöscht,
dagegen Josef Franz Salomo«, Cafetier,
Wien, VIII., Florianigaffe 4b, und Julius
Göß, Anstreichermeister, Wien, VIII., Stolzen-
thMergaffe Nr. 16, als Vorstandsmitglieder
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen.
gemeinde.
Lehrstelle.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
kommt an der n. ö. Landes-Oberreal- und
Haudelsfchule in Krems eine Lehrstelle für
darstellende Geometrie und MathemMik als
Hauptfächer zur Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle ist
£7580-1]
der Charakter eines
n. ö. Landesbeamten der IX. Rangsclaffe,
ein Jahresgehalt von 2800 K, der Anspruch
auf eine fünfmalige Gehaltserhöhung, welche
nach Ablauf des ersten und zweiten Qutn-
quenniums je 400 K, nach Ablauf der folgen­
den drei Quinquennien je 600 K beträgt, end­
lich der Anspruch auf ein Quartiergeld von
jährlichen 720 K und auf Pensionierung
nach den für die niederösterreichischen Landes-
beamten» und Profefforen geltenden Normen
verbunden» wobei besonders bemerkt wird, daß
das Quartiergeld in demselben Verhältnisse
wie der Jahresgehalt und die Quinquennal-
zulage in die Pension eingerechnet wird, somit
nach vollendeter Dienstzeit im vollen Betrage.
Im Sinne des Reichsgesetzes vom 9. April
1870, R. G. Bl. Nr. 46, und in Verbindung
mit dem Beschlusse des n. ö. Landtages vom
2b. August 1870 besteht mit Staatsmittel­
schulen, beziehungsweise
Communal-Mtttelschulen
Jeder in definitiver Eigenschaft an eine
n. ö. Landes-Mittelschule Berufene hat vor
seiner Beeidigung die reversmäßige Ver­
pflichtung einzugehen, daß er den n. ö. Landes-
dieust niemals während der Dauer eines
Schuljahres verlaffen werde.
Die Bewerber um diese Lehrstelle haben
ihre mit dem Nachweise des Alters, der
Heimatsberechtigung, dem ärztlichen Gesund-
heitszeugniffe, mit den Lehrbefähigungszeug-
niffen, Berwendungszeugniffen, sowie mit all-
fälligen sonstigen Dokumenten versehenen Ge­
suche bis längstens inclusive ü. August 1900
beim n. ö. Landesausschuffe in Wien, I.,
Herrengasse 13, im vorgeschriebenen Dienstwege
einzubringen.
Wien, am 10. Juli 1900. [2587A-1]
Der n. ö. Laudesausschuß.
Gefangenwachinspectorstelle.
Bei der k. k. Männer-Strafanstalt in Suben
kommt die Stelle eines Gefangenwachinspeclors
mit den Bezügen der XI. Rangsclaffe sammt
Naturalwohnung und Nebenbezügen zu be­
setzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche, und zwar jene
im Civilstaatsdienste befindlichen und activ
dienenden Militärpersonen im dienstlichen Wege,
andere Bewerber jedoch unmittelbar unter An­
schluß eines staatsärztlichen Zeugnisses über
ihre physische Eignung und des legalen Nach­
weises eines unbeanständeten Vorlebens bei
der k. k. Staatsanwaltschaft Ried bis längstens
15. Au
[2563A-1]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Kuttenberg kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für Böhmisch und Deutsch als
Hauptfächer mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierte«
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Sapplentendienstzeit im Sinne des'§ 10 des
obcitierten Gesetzes Anspruch machen, habe«
dies im Gesuche selbst anzuführen.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 2b. Juli 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
dm vorgeschriebenen Dtenstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Bom k. i. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 8. Juli 1900.
auch mit Landes- und
Reciprocität.
8
[2565A-1J
Lehrstelle.
Am Communalgynmastummit deutscher
Unterrichtssprache in Mährisch-Ostrau
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle für
Naturgeschichte als Hauptfach in Ver­
bindung mit Mathematik und Physik
als Nebenfächer zur Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staatsmittelschulen normierten Bezüge
und außerdem eine jährliche Zulage von
300 K verbunden.
Die Anstalt besitzt das Oeffentlichkeits-
recht, und für ihr Lehrperfonal besteht
mit anderen öffentlichen Mittelschulen
im Sinne des 8 15 des Gesetzes vom
19. September 1898 das Verhältnis
der Reciprocität.
Die ordnungsmäßig instruierten und
an den Stadtvorstand von Mährisch-
Ostrau gerichteten Gesuche sind im vor­
geschriebenen Dienstwege bis 25. Juli
l. I. bei der Direktion der Anstalt
einzubringen.
Im Bedarfsfälle können auch unvoll­
ständig geprüfte oder ungeprüfte Be­
werber Berücksichtigung finden.
Bewerber, welche auf Anrechnung
ihrer Supplenten-Dienstzeit im Sinne
4
gust 1900 einzubringen.
Gesuchen der anspruchsberechtigten Mi­
litärbewerber sind die in dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und in
der Ministerialverordnuug vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, Art. 9, bezeichneten Belege
anzuschließen.
K. k. Staatsanwaltschaft Ried, am 7. Juli
(2545A-2]
Den
1900.
4
Lehrerstclle.
An der k. k. deutschen Staats-Volksschule
in Trient kommt mit Beginn des Schuljahres
d. i. am 1. October 1900 eine Lehrerstelle
m't dem Range und den Bezügen eines
Uebungsschullehrers zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche die Lehr­
befähigung für deutsche Volksschulen nachweisen
und der italienischen Sprache mächtig sein
müssen, haben ihre vorschriftsmäßig documen-
tierten Gesuche, in welchen auch allsällige An­
sprüche auf Anrechnung der an öffentlichen
Schulen zugebrachten Dienstzeit zum Zwecke
der Bemeffung von Quinquennalzulagen geltend
zu machen find, im Wege der vorgesetzten
Schulbehörde bis spätestens 1b. August d. I.
beim k. k. Landesschulrathe für Tirol in
Innsbruck einzubringen.
Solche Bewerber, welche die Befähigung
besitzen, die italienische Sprache als Unterrichts­
gegenstand zu lehren, finden unter sonst gleichen
Umständen besondere Berücksichtigung.
Verspätet einlangende Gesuche werden
berücksichtigt.
Innsbruck, am 5. Juli I960. [2Ö57A-1]
K. k. Landesschulrath für Tirol.
Lehrstelle.
An dem I. k. Staatsghmnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Arnau kommt mit Be-
ginn' des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für classische Philologie als Hauptfach,
Deutsch als Nebenfach mit den im Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
des§ 10 des Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
Anspruch erheben, haben dies im Gesuche
selbst anzuführen.
Stadtvorstand Mährifch-Ostrau, am
(7499-2)
7. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. I o h a n n y
Wien, Abch. VIII. am
[7586-1]
m. p.
Lehrstelle.
An der Staats-Realschule in Troppau ge«
langt mit dem Beginne des Schuljahres
1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle für Mathe­
matik und Physik als Hauptfächer mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das k.k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche find im vorgeschriebenen Dienstwege
bis zum 31. Juli d. I. beim k. k. Landes­
schulrathe für Schlesien in Troppau einzu­
bringen.
Ein allfälliges Ansuchen um Anrechnung
der bisherige» Supplenten-Dienstzeit für die
Stabilisierung und zum Zwecke der Zuerkennung
von Quinquennalzulagen ist im Competenz«
gesuche zu stellen.
$
$
♦
Abel Rappaport'sche Stiftung
für Studierende.
an der k. k. Universität oder an der
Handelsakademie in Wien.
In Ermanglung von aus Galatz ge­
borenen Studierenden wird derselbe
einem Studierenden der k. k. Wiener
Universität verliehen, welcher feine
Bedürftigkeit, sittliche Unbescholtenheit
und wissenschaftliche Verwendung nachzu­
weisen hat.
In dem Gesuche ist anzugeben, ob
der Bewerber in dem Genusse eines
Stipendiums steht, eventuell in welchem
Betrage.
Der Vorstand der hiesigen israeli­
tischen Cultusgemeinde bringt hiemit zur
Kenntnis, daß ein Stiftplatz der obigen
Stiftung im Betrage von R 1000.—
jährlich für Studierende jüdischer Con-
session aus Galatz auf die Dauer der
Studienzeit zu verleihen ist.
Competenzsähig sind Studierende an
einem Obergymnasium oder einer Ober­
realschule, an der technischen Hochschule,
nicht
K. k. schles. Landesschulrath.
Troppau, am 7. Juli 1900.
[25Ö8A-11


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 25 ]
53
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 157.
Directorsstelle.
An der Staats-Unterrealschule im V. Wiener
Gemeindcbezirke kommt die Directorsstelle zur
Besetzung.
Gesuche sind bis spätestens 5. August 1900
beim k. k. n. ö. Landesschulrathe einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
(2527-3)
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule in Jägerndorf
gelangt mit dem Beginne des Schuljahres
1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle sür deutsche
Sprache als Hauptfach in Verbindung mit
französischer Sprache oder Geographie und
Geschichte als Nebenfach mit dem im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be­
setzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium sür Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 31. Juli d. I. beim k. k.
Landesschulrathe sür Schlesien in Troppau
einzubringen.
Ein allsälliges Ansuchen um Anrechnung
der bisherigen Supplentendienstzeit für die
Stabilisierung und zum Zwecke der Zuerkennung
von Qutnqueunalzulagen ist im Competenz-
gesuche zu stellen.
K. k. schles. Landesschulrath.
Troppau, am 8. Juli 1900. [2559A-1]
Supplentenstelle.
An der Staats-Oberrealschule in Teschen
gelaugt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Supplentenstelle für französische Sprache
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ent­
sprechend belegten Gesuche an die Direction der
Anstalt zu richten. 12560A-1]
Ungarische Präsectenstelle.
An der k. k. Tberesianischen Akademie in
Wien kommt mit Beginn des nächsten Schul­
jahres (Mitte September 1900) die Stelle
eines ungarischen Präfecten (Erziehers) zur
Besetzung.!
Gesuche sind bis längstens 10. August 1900
bei der Akademie-Direction zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 154.) [2480A-3]
«mtS-ienerstelle
beim 1. !. Verwaltungsgerichtshofe in Wien.
Gesuche sind bis zum 31. August 1900 bei
dem Präsidium des k. k. Verwaltungsgerichts-
hvfes in Wien eivzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 153.) [2492A-3]
Hans im n. Bezirke in Wie«.
Am 1. August 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Baleriestraße CNr. «. EZ. 2257,
Gdb. des II.
Die zur
Fahrnifie.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 18. Juli 1900:
vormittags 9 Uhr, V., Siebenbrunnengaffe
Nr. 13, und um 11 Uhr, V., Schloßgasse 18 a,
Wohnungseinrichtung, Buchbindermaschinen,
Aufzug, Buchbinderwerlstätten- Einrichtung,
Papiere, Leinwand, Leder sür Buchbinder,
GZ. E. XIII 2790/1900/2.
Am 19. Juli 1900:
vormittags 9 Uhr, IL, Stuwerstraße 6, und
nachmittags 1 Uhr, II., Praterspitz, Wohnungs-
und Gasthauseinrichtung, Pferd, Wagen, Holz-
hütten, GZ. E. III 1675/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, I., Rothenthurmstraße 29,
Musikinstrumente, GZ. E. IV 1382/1900/3;
nachmittags 47 s Uhr, II., Gerhardusgafse 26,
und um 5'/z Uhr II., Wintergaffe 11 und 6,
Wohnungseinrichtung, Wagen und Pferde,
GZ. E. VIII 5385/99.
Diese Gegenständ« können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in de»
obenb^eichneten Häusern besichtigt wvcden.
In der gerichtlichen Auctioushalle
IX., Ackergasse 11A.
Am 18. Juli 1900:
nachmittags >/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und Tischlerwerkzeuge, GZ. E. XII
2823/1900,3.
Bezirkes in Wien, statt.
Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 266.200 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
«erkauf nicht stattfindet, beträgt 133.100 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem nnten
bezeichnete» Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätesten- im anbe­
raumten «ersteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumeldm,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren' Borkommniffen des
steigerungsverfahrens werden die Personen
welche zur Zeit an der Liegenschaft Siechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft des
BersteigeruugSverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
der unten
der Mener Zeitung Nr. 155.)
Eonstructenrstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis längstens 31. Juli d. I.
beim Rektorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 156.) [2526A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsghmnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Pola kommt eine wirkliche
Lehrstelle für das deutsche Sprachfach zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 6. August beim k. k.
Landesschulrathe sür Istrien in Triest einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 156.) [2547A-2J
Lehrstelle.
Am 15. September 1900 kommt an der
I. I. deutschen Staatsgewerbeschule in Pilsen
eine Lehrstelle für deutsche Sprache, Geographie
und Geschichte zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 10. August l. I. an
die Direction der obgenannten Anstalt zu senden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 156.) [2525A-2]
BezirkS-ThierarzteSstelle.
In der Markgraffchaft Mähren gelangt eine
landesfürstliche Bezirks- Thierarztesstelle zur
Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 1. August l. I.
bei dem k. k. mährischen Statthalterei-Prä-
sidium zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 155.) [2513A-3]
«er-
,sik
bezeichneten Gerichtes wohnen,
einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zuftellnngsbevollmächttgte» namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 14. Juni 1900. (7599-1)
Landwirtschaft in Ober-Eggendorf.
Aus Bettetben des hg. cm. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph Eber-
paller, Advocaten in Wr.-Neustadt, findet
am Samstag, den 21. Juli 1900 vormittags
9'/, Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Nr. II die Versteigerung der Liegenschaft
EZ. 21 des Grundbuches Ober-Eggendorf,
„Eine Landwirtschaft CNr. 21 sammt Wohn-
und Wirtschaftsgebäude in Ober-Eggendorf,
dann Gärte«, Acker, Weingarten und Hoch-
wald", statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 6238 K 17 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4160 X; unter
diesem Bettage findet ei» Verkauf nicht statt.
i Bersteigeruugsbedingllngeu
Liegenschaft sich bqiehendeu
noch diesem
Am 19. Juli 1900:
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Geschäftsein­
richtung und Buchbindermaschtnen, GZ. E. IV
1599/1900/3;
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, Geschäftsein­
richtung, Papierwaren, GZ. HC. V110/1900.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am
der Versteigerung nach 7 2 4 Uhr
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 11. Juli 1900. [75981]
St
Unbestellbare Postsendungen.
Am 23. Juli 1900, allenfalls auch an de«
folgenden Tage werden die aus den ver­
bliebenen unbestellbaren Postsendungen stam­
menden Gegenstände, Prettosen, silberne Uhren,
zahntechnische Werkzeuge, Bücher, Kleider,
Wäsche, Pfaidlerwaren, Galanteriewaren,
Messing- und Eiseuwaren u. s. w. öffentlich
veräußert urd gegen bare Bezahlung an den
Meistbietenden hintangegeben werden.
Die Versteigerung findet in der hierämtlicheu
Abtheilung sür unbestellbare Postsendungen,
1/1 Stubenbastei 10, ebenerdig, von 9 Uhr
vormittags bis 1 Uhr nachmittags statt.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns.
Die
und die auf
Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzuugsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem u«en bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstuudeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigeruugsverfahreus werden die Personen,
sür welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind
im Lause des Bersteigerungsverfahrens
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht S
am 20. Juni 1900.
dir
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den wetteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth.
am 9. Juni 1900.
Liegenschaft.
Aus Betreiben des Engelmann Joseph in
Oberndorf, durch Dr. Ferdinand Hackenberg
in Wien, findet am 23. Juli 1900, vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 37, die Versteigerung der Liegen­
schaft EZ. 760 Grundbuch des X. Bezirkes in
Wien sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist sammt Zubehör auf 57.904 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 28.952 K;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbediugungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichtt, Zimmer Nr. 41, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigrrungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen deS Ber-
steigerungsversahrrns werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
BerstrigernngsverfahrrnS begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 8. Juni 1800.
Realitätenantheile.
Am 5. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des dem
Andreas Wierfel gehörigen (-«-Antheiles an
der Realität Grdb. Weinhaus, EZ. 69, und
7,-Antheiles an der Realität Grdb. Weinhaus,
EZ. 68, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaftsantheile sind auf 6140 X 76 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4093 X 83 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
dir Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catastcr-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Verfteigerungstermine vor Beginn der Ber­
eu
Wien, am 2. Juli 1900.
[2481A-3]
Aviso.
Wegen arendierungsweiser Abgabe der Artikel
Heu, Stteustroh, Gehäckstroh, Betteostroh,
Brennholz und Kohle für das in den
Stationen:
oder
II, Wien,
(7019-3)
Wien I. bis XIII.
dann XVI. Bezirk
A« Sa"
Sos-aQ
®o 8
.sSs?
« jujg.
BQ(5 ea
•o «j 'sögJc-
§ «-.Sä g iH
&-
v>
be*
Korneuburg
Klosterneuburg
Tülln
16.
Liegenschaften.
Auf Betteiben der Frau Katharina Willen­
bacher, Privaten in Mödling, vertteten durch
Herrn Dr. Theodor Reisch, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, findet am 24. Juli 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, die Versteigerung
der Realitäten: I. Grdb. Grinzing, EZ. 296
(Parc. 614/2 Bauarea, 614/1 Weingarten
und 614/3 Garten); II. Grdb. Grinzing,
EZ. 297 (Parc. 325/1 Weingarten, 325/2
Acker); IU. Grdb. Unter-Sievering, EZ. 558
(Parc. 773 Weingarten), statt.
. Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind aä I. auf 9422 X, aä II. auf
2440 X 90 h, ad III. aus 1439 X 90 d
bewertet.
Das geringste Gebot bettägt ad I. 4711 X,
ad II. 1628 X, ad III. 960 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung?- Die Versteigerungsbedingungen und die
bedingungen und die aus die Liegenschaften sich auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken- können von den Kauflustigen beim unten
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle b^eichneteu Gerichte, Zimmer Nr. II—III,
u. f. w.) können von den Kauflustigen bei eingesehen werden,
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Nr. 4, während der Geschästsstunden eingesehen machen würden, sind spätestens im anberaum-
werden. ten Verfteigerungstermine vor Beginn der
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
machen würden, sind spätestens im anberaumten sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
Verfteigerungstermine vor Beginn der Ber- mehr geltend gemacht werden könnten,
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens Von den weiteren Borkommniffen des Ber­
ste in Ansehung der Liegenschaft felbst nicht steigerungsverfahrens werden die Personen, für
mehr geltend gemacht werden könnten. welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechts
Von den weiteren Borkommniffen des Ver- oder Lasten begründet sind oder im Lauft
steigerungsverfahrens werden die Personen, für des Vrrsteigerungsverfahrens begründet werden,
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, iu des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel stellungsbevollmächttgten namhaft machen,
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch Die Anberaumung des Versteigerungs-
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu- termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
stellungsbevollmächtigten namhaft machen. die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, K. I. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
Wien, am 13. Juni 1900. (7280-3)) am 7. Mai 1900. (7557-1)
ft M
v-n g
««
Mauer
unzulässig
8
Laxenburg
Wr.-Neustadt, Abth. II,
(7549-1)
w>
Baden
Traiskirchen
19.
®| SI g* J.
’s-oiii
u O O
»•* «2^ u ö—ö
§ wo
w s&
.2 <L
M3
Liegenschaften.
Am 26. Juli 1900 vormittags 11 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der
Realitäten, Grdb. Stockerau, a. EZ. 1074,
d. 1369, c. 1378, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find aus: a. sammt Zubehör 8637 X,
d. 117 X, c. 809 X 20 h bewertet, das
Zubehör allein auf 200 X.
Das geringste Gebot beträgt a. 4318 X
50 h, b. 78 X, c. 539 X 44 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Möllersdorf
Wr.-Neustadt (Wöl­
kersdorf,Blumaurc.)
rr
«V
Neunkirchen
Krems
23.
St. Pölten
Groß-Enzersdorf
Jlts li
Schloßhof
stattfinden.
Für Wien I. bis XIII., dann XVI. Bezirk
erstreckt sich die Offert-Verhandlung nur auf
Mineralkohle, dann Holz und Bettenstroh für
den XI. Bezirk; sür Korneuburg, Baden,
Möllersdorf und Schloßhof nur auf Brenn­
holz und Mineralkohle; für Neunkirchen nur
auf Heu und Streustroh.
Die für diese Verhandlungen giltigen Be­
dingnisse sind zum Theile in der bezüglichen
Arendierungs-Kundmachung Nr. 2844 vom
1. Juli 1900, vollinhaltlich aber in dem
für diese Verhandlungen eigens in zwei Parien
ausgefertigten Bedingnishefte Nr. 2844 vom
1. Juli 1900 enthalten.
Kundmachung und Bedingnisheft können
jeden Tag von 8 bis 12 Uhr vormittags in
der Kanzlei des k. und k. Militär-Verpflegs-
magazins in Wien, dann des Verpflegs-Filial-
magazins in Wr.-Neustadt und Stockerau ein­
gesehen werden.
Die bezügliche vollinhaltliche Kundmachung
wurde im Amtsblatte der Wiener Zeitung
Nr. 184 vom 8. Juli d. I. verlautbart.
Wien, am 1. Juli 1900.
Bon der Verwaltungs-Commission
des k. und k. Militär-Berpflegsmagazins
(7399-1)
(7412-3)
in Wien.
*


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 26 ]
54
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 157.
dahin im Amte waren, andere Personen ihrer
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Coucursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X,
am 6. Juli 1900. [7486-3]
Pazmanitengafse 10, hat der Masseverwalter
einen Entwurs zur Bertheilung der Maffe
vorgelegt.
Alle ConcursglSubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis zum 18. Juli 1900 mLndlich oder
schriftlich beim Concurscommiffär einbringen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 4. Juli 1900. [7587-1]
Wilhelm Buhl in Wien.
Das f. k. Handelsgericht in Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurfes über
daS Vermögen des unter der Firma „Wilhelm
Buhl", reg. Mlhelm Buhl, Fleischhauers in
Unter-Meidling, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Fried.
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Karl Meindl in Wien zum einstweiligen
Maffeverwatter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 19. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masfeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConmrsglSubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 25. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiernngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmuug zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftift versäumen, haben die durch neue Ein-
berusung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Gmnd
eines förmlichen Bertheilungsentwurfts bereits
stattgehabten Bertheilungeu ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse»«-
Walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
ttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiernngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtb. X, am
9. Juli 1900. [7537-2]
Felix Kann in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Conmrses über
dar Vermögen des unter der Firma „Felix Kann"
registrierten Felix Kann, Schnür- und Börtel-
erzeugers in Wien, VII., Halbgaffe Nr. 11,
bewilligt.
Der l. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Joseph Karl Mayer, Hof- und Gerichts-
advocat, zum einstweiligen Maffeverwatter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. Juli 1900. vormittags 10 llhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen be­
stellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß z« wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Cvncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. August
werden. 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der.
K- k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am Concursordnung zur Anmeldung und bei der
30. Juni 1900. [7435-2] auf den 4. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungsragsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
Hiezu werden die eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Mafse-
Jm Concurse des Herrn Samuel Handl, Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Gemischtwarenoerschleißers in Wien, II., Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
Lonvocattmltn
der Gläubiger und Erbeu uachbenannter Personen.
Leopold von DeSlogeS.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abtheil. I, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
2. Mai 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen, in Wien, V., Krongaffe 15
wohnhaft gewesenen Herrn Leopold v. Desloges
eine Forderung zu stelleu haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 25. Juli 1900
vormittags Schlag 11 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrige»- den Gläubigern an dir Ber­
laffenschast, wen« sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustände, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Me«, am 28. Juni 1900.
Anton Mes.
Vom Syndieate des Deutschen Mter-Ordens
als Verlaffenschasts- Abhandlungs- Instanz
werden diejenigen, welche als Gläubige« an
die Berlaffeufchaft des am 6. Juli 1900 zw
Eemiö in Krain ohne Hinterlaffung eines
Testamentes verstorbenen Herrn Anton Ales,
D.-O. Priesters der Ballei Oesterreich, Dechanten
und Psarrverwesers dortselbst eine Forderung
zu stelleu haben, aufgefordert, entweder bei
dem gefertigten Syndieate, Wien, I., Singer-
straße 7 selbst oder bei der von diesem
Syndieate delegierten D-R.-O-Commenden-
Berwaltung zu Möttling in Krain zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
16. August 1900 vormittags 10 Uhr
zu «scheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen- den­
selben au diese Berlaffenschast, wenn
fie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiter«
Anspruch zustünde, als insoferue ihnen ei«
Pfandrecht gebürt.
Syndikat des Deutschen Ritter-OrdeuS.
Men, am 10. Juli 1900. [7574-1]
Gustav Bandian,
Hoch. und deutschmeisterischer Rath
und Balleirath.
Karl Lindermayer.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Langenlois
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 9. Mai 1900
ohne Testament verstorbenen in Langenlois
Nr. 314 wohnhaft gewesenen WirtschaftS-
befitzers Karl Lindermayer eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthunug
ihrer Ansprüche dm 24. Juli 1900 vor­
mittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 3, zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen', widrigens denselben an die
Bttlassenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weit«« Anspruch zustände, als
infoseme ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. I, am
27. Juni 1900. [aä 7325-1]
die Bezahlung der angemeldeten Fordernngm
erschöpft würde, kein weiter« Anspruch zu­
stände, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wie», am 3. Juli 1900.
Helene HostofSky.
von dem k. k. Bezirksgerichte Hainburg
wird bekannt gemacht, daß am 14. März 1900
die pensionierte Nachsteherswitwe Helene
HostofSky ohne Hinterlaffnng einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchm Personen auf ihre B«laffmschast ei«
Erbrecht zustehe, so w«dm alle diejmigm,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen He« Dr. Joseph Quitt,
k. k. Notar in Hamburg, als Berlaffenschafts»
curator bestell» worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge­
wiesen haben, verhandelt und ihnen eiuge-
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast ab«, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hainburg, Abth. I,
am 25. Juni 1900. [7283 3]
[7577-1]
Johann Nowak.
Im Concurse des Johann Nowak in Wien,
V., Matzleinsdorferstraße 1, wird zur Fest­
stellung der Ansprüche des Masseoerwalters
und seines Stellvertreters auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tag­
satzung auf den 13. Juli 1900 vormittags
11 Uhr hg., I., Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Nr. 344, anberaumt.
Hiezu werden die Cvncursgläubiger ein­
berufen.
K. k. Landesgericht iu CRS., Abth. XIX,
Wien, am 2. Jnli 1900. [7610-1]
Berlaffenschast der Joseph« Roß in Wien.
Das k. k. Landesgerichr Wien hat dir
Eröffnung des Concurfes über das Vermögen
der am 5. Mai 1900 in Wien. XIII.. Breiten-
seerstraße Nr. 62 verstorbenen Gastwirtin
Jos'pha Noß, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritt. Friedländer v. Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Siegfried Grün-
feld in Wien, !., Annagaffe 3, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 23. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I-, Justizvalast, II. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten od«
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concmsgläubigrr e> heben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. August 1900 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiernngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die AnmeldungSftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfts b«eits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqmdlerungstagsatzllug er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiernngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen
r
[7372-3]
Franz Niedermähe».
Bon dem k. k. Bezirksgerich« Hainburg,
Abth. 1, werden drejenigen, welche als
GläMger an die Berlaffenschast des am
28. Mai 1900 verstorbenen Franz Nieder-
may«, Schlossermeisters in Hainburg. eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 25. Juli 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern an diese B«laffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angewelveten
Forderungen erschöpft würd«, kein weiterer
Anspruch zustände, als tusoftrne ihnen ein
Pfandrech» gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hainburg, Abth. I, am
[7288-3]
am
30. Juni 1900.
Johann Traxler.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird bekannt gemacht, daß am 22. April
1900 He« Johann Traxler, Till., Wacht­
meister zn Ebergassing, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hittauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
ansgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet bet
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Bttlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Joseph
Hollosy, Advocat in Schwechat, als Verlassen
schastscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erb­
rechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeanttvortet, der nicht angetretene
Theil der Berlaffenschast aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze
Berlaffenschast vom Staate als erblos einge­
zogen würde.
zum
Lndwia Razenböck.
Bo« dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Bttlaffenschast des am 21. April 1899
ohne Testament verstorbenen Ludwig Razen-
böck, Inhabers der Firma L. Razenböck in Wien,
IV., Schäffergaffe Nr. 12, eine Forderung zu
pellen haben, anfgeftrdttt, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 16. August 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens' K. k. Bezirksgericht
denselben än die Berlaffenschast, wenn sie durch am 2. Juli 1900.
im Lauft
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls ans Antrag des Concurs-
commiflärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wie« C.R.S., Abth. XIX,
am 10. Juti 1900. [7601-1]
Verlafsenfchaft des Anton MaiSrieml
in Gnnzing.
Das k. k. Kreisgericht Ried hat die Er­
öffnung des Concurfes über das Vermögen
des am 28. Mai 1900 verstorbenen Anton
Maisrieml (Meisrieml), Müllers in Gnnzing
Nr. 30, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath H«r Dr. Taub
wird zum Concurscommiffär, Herr Dr. Hugo
Purtscher in Ried, zum einstwelligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 21. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 46,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellte« oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursglänbiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
Schwechat, Abth. I,
[7406-3]
Concurse.
Simon Hofmann.
Im Concurse des Simon Hofmann, Gemischt-
warenverschleitzers in Men, IX., Hahngaffe 33,
wurde über Borschlag der bei der Wahllag­
satzung «schienenen GläMger als Massiver-
Walter Herr Dr. Michael Grub«, Hof« und
Gerichtsadvocat in Men, Vll., Mariahilfer-
stratze 70, bestätigt, und als deffen Stell-
vertreter Herr Dr. Norbert Burger, Advocaturs-
candidat ebenda, ausgestellt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Men, am 3. Juli 1900.
Kolkmann& Kövesi.
Im Concurse der Firma „Folkmanu&
Kövesi" wird zur Prüfung der vom Maffe-
verwalter Herrn Dr. Karl Barnegg gelegten
Berwattungsrechnung gemäß 8 149 CO., ferner
zur Beschlußfassung über die Abschreibung der
bisher nicht eingebrachten und als uneinbring­
lich sich darstellenden Activforderungen der
Coneursmasse per zus. 49 K 20 h, endlich zur
Feststellung der Ansprüche des Masseverwalters
und seines Stellvertreters auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tagsatzuug
auf den 7. August 1900 mittags 12 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Men, Zimmer
Rr. 211, anberaumt.
Da d« Maffeverwatter unter einem auch
«inen EMwnrs zur Bertheilung der Maffe
vorgelegt hat, so werden alle Concursglänbiger
die bisher Forderungen angemeldet haben, ver­
ständigt, daß fie von dem Bertheilungsentwurfe
beim Concurscommiffär oder Maffeverwatter
Einsicht und Abschrift nehmen und ihre all­
fälligen Erinnerungen dagegen bis Ende Juli
mündlich oder schriftlich beim Concurscom-
missär einbringen können; über dieselben
würde dann ebenfalls bei obiger Tagsatzung
verhandelt und die Berthellung festgestellt
[7546-1]
Peter Dokonpil.
Im Concurse Peter Dokonpil hat der Maffe-
Verwalter Herr Dr. Ludwig Gelber beantragt,
daß die Entscheidung der Gläubigerschast über
die Realisierung der Forderungen eingeholt
werde.
Zur Beschlußfaffung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 14. Juli 1900 vormittags
10 Uhr hg., Justizpalast, I. Stock, Zimmer
Nr. 304, anberaumt.
Concursglänbiger einberufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth.XIX,
am 7. Juli 1900. [7597-1]
Samuel Handl.
Hiezu ein Viertelbogen.
Uk.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 27 ]
55
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 157.
1900 bei diesem Geeichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 13. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu trage» und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Verlheilungsentwuries bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidieruugstagsatzungerscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Linzer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Ried oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbsl wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für ste aus ihre Gefahr und Kosten
«in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
Würde.
K. k. Kreisgericht Ried, Abth. III, am
6. Juli 1900. [7500-2]
Joseph Stepischnegg in Gonobch.
Das k. k. Kreisgertcht Cilli hat die Eröff­
nung des Concurses über das Vermögen des
Joseph Stepischnegg, nicht protokollierten Kauf­
mannes in Gonobitz, bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Max Bidic wird
zum Coucurscommiffär, Herr Dr. Lederer
in Gonobitz zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 18. Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Gonobitz
anberaumten' Tagsatznng unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordrrt,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 22. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Gonobitz nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 12. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidieruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
vrrwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Gonobitz oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
rommiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abtheilung I, am
4. Juli 1900. [7413-3]
Eduard Hnldertz in Steindorf.
Das k. k. Landesgericht Klageufurt hat die Er­
öffnung des ordentlichen Concurses über das
Vermögendes am 5. April 1900 verstorbenen
Eduard HulderS, Realitätenbesitzers in Stein­
dorf, Bez. Feldkirchen, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Ludwig
P-ettner in Feldkirchen wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Joseph Domenig, Advocat
daselbst, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 19. Juli 1900 vormittags 9 Uhr,
bei dem k. k. Bezirksgerichte Feldkirchen
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Feruer werden alle, die einen Anspruch als Richter BÄa Dluhovics an diesem Gerichts-
Concursgläubtger erheben wollen, aufgefordert, Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Paul v.
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit Pruzsinszky, Rechtsanwalt, und zum Stell-
darüber anhängig sein sollte, bis 30. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Feldkirchen nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 13. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, baden die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubiger» als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidieruugstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch fteieWahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidieruugstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Feldkirchen oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der-Mnmeldnng
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
am 8. Juli 1900. [7572-1]
lüng bei den im G.-A. XVII vom Jahre 1881
bezeichneten Rechtsfolgen gegen die Concurs-
maffe laut der in den 88 126—129 des
bezogenen Concursgesetzes enthaltenen Bestim­
mungen auch in dem Falle anzumelden, wenn
betreff ihrer Ansprüche ein Sonderproceß im
Zuge wäre.
Es werden ferner die Gläubiger, welche
ein Pfand- und Retentionsrecht haben, aufge­
fordert, das durch sie erworbene Recht dem
Maffecurator anzumelden und die in ihrem
Besitze befindlichen Gegenstände über Aufforde-
rung des Maffecurators behufs Schätzung vor­
zulegen.
Jene, welchen ein Separations-, Rücksorde-
rungs- oder Sonderbefriedigungsrecht zusteht,
werden aufmerksam gemacht, daß, falls sie ihre
Rechte nicht geltend machen swürde», diese die
Verwertung und die Auftheilnng der Concurs-
maffe nicht hindern werden.
Endlich werden die Concursgläubiger auf­
gefordert, am 3. September 1900 vormittags
10 Uhr als an dem zu diesem Zwecke anbe­
raumten Termine in den obenbezeichneten
Localitäten dieses Gerichtshofes behufs Wahl
des Coocursausschuffes, mit den ihre Eigen­
schaft als Concursgläubiger rechtfertigenden
Documenten versehen, zu erscheinen.
Pozsony, am 25. Juni 1900.
Vertreter desselben der Herr Daniel S. Beniacs,
Rechtsanwalt zu Rüzsahegy, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn rin
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 10. September 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
29. September 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale I. Stock 7. Thüre, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besoudereu Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch dir etwaige Unterlassung
der Getteudmachüng ihrer Rechte die Realifie-
rung und Bertheilung der Coucursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden dir Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 1. Oktober 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
[7606-1]
[7360-2]
G«za von SLndor in Backn.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Trensün wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Stuhlrichters Göza von Sändor in BaLn
(ComitatTrencsün) der Concurs eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr kö».
Richter Dr. Julias Laudon an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Bsla
Wranovich, Rechtsanwalt in Baän, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Karl
Stur, Rechtsauwatt zu Trencsün, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, sewst wenn ein
Rrchtsstrett darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 1. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 de»
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
28. August 1900 vormittags 10 Uhr im Ge-
Rüzsahegy, am 7. Juli 1900.
Karl Sternberg in Snezawa.
Das I. k. Kreis- als Handelsgericht in
Suczawa hat die Eröffnung des kausm. Concurses
über das Vermögen des Karl Sternberg in
Suczawa unter der Firma „Carl Sternberg"
zum Betriebe eines pharmaceutisch-chemisch­
technischen Laboratoriums und Droguerie, des
Verkaufes von Giften, chemischen, technischen
und zur arzneilichen Verwendung bestimmten
Stoffe und Präparate, registrierten Einzelnfirma,
bewilligt.
Der k.k.Landesgerichtsrath Dr. Mandyczewski
Wirt, zum Coucurscommiffär, Herr Dr. Bogen,
Advocat in Suczawa, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 17. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 42, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
nnd deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 1b. September
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen BertheiluugSentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidieruugstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger stad berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Czernowitzer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Suczawa oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom«
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Suczawa,
[7422-2J
Alexander Udvarhelhi in Nyiregyhckza.
Bo» Sette des löu. ung. Gerichtshofes zu
Nyireghhäza wird bekannt gemacht, «s fei über
das gesammte, wo immer befindliche beweglich»
uud über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Alexander
Udvarhelhi zu Nyireghhäza der Concurs
eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Defider Viränyi an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Zoltän Szesztay, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Sämuel
Zinner, Rechtsanwalt zu Nyiregyhäza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger richtssaale 1. Stock, Thür Nr. 18, bestimmt
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies- wird, zur Anmeldung zu bringen,
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein- welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be<
schließlich 1b. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselbm angedrohten Rechtsnachthell»
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, n>op
die Tagfahrt auf den 25. September 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 25
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbene» Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen, vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatznng
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück- zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
sordrrungsrechte oder aber Rechte zur beson- ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
deren Beftiediguug zustehen, werden ermahnt, scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
daß durch die etwaige Unterlaffung der Gellend- dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale z«
machung ihrer Rechte, die Realisierung und erscheinen.
Berihetluug der CouMrsmaffe nicht gehindert Trencsün, am 26. Juni 1900. [7358-3]
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 28. September 1800
vormittags 9 Uhr angeordnete» Tagsatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal«
zv erscheinen.
Nyiregyhäza, am 4. Juli 1900. [7605-1]
Max Engel in Dunaszerdahely. azolnoki iigyvidek, neveztettek ki.
Von Seite des königl. Gerichtshofes in Felhiyatnak mindazok, kik az ältalänos
Pozsony wird kundgemacht, daß gegen den caödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tä-
Kaufmaun Max Engel in Dunaszerdahely auf maazthatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket
deffen wo immer befindliche bewegliche und 1900. 4vi Augusztus h611-ik napjäig bezärölag,
auf dem Gebiete des ungarischen Staates— mint a követeläsek bejelentäaire kitfizött hatär-
mtt Ausnahme von Croatten urtt> Slavonien— idöig, ezen kir. törv4nyaz4kn*l, az 1900.
befindliche unbewegliche Vermögen der Concurs <Svi Szeptember hö 10-ik napjära dttelött
eröffnet wurde. 9 örära
Zum Coucurscommiffär wurde der Gerichts-
rath Edmund Würtzler, zum Maffecurator Dr.
Nathan Zipser, Advocat in Dunaszerdahely,
zu dessen Stellvertreter Dr. Wilhelm Ormos,
Advocat in Pozsony, ernannt.
Es werden alle jene, welche gegen die
Armin Rath in Nvmet-LipcSe. allgemeine Conmrsmaffe als Gläubiger einen
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu Anspruch zu erheben fich berechtigt meinen,
Rüzsahegy wird bekannt gemacht, eS sei über aufgefordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche ein-
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche, schließlich bis zum 1. August 1900 als dem
und über das im Königreiche Ungarn— mit zur Anmeldung der Forderungen anberaumten joggal birü hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
Ausnahme von Croatten und Slavonien— Termine bei diesem kön. Gerichtshöfe behufs jogot a tömeggondnoknak jelentatk be 5a az
gelegene unbewegliche Vermögen des Armin Feststellung und Claffificierung bei der für den ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
Rüth, Prot. Holzhändlers zu Nümet-Lipcse, der 29. August 1900 vormittags 10 Uhr in den hiväaära megbecslia vigett mutassäk fei.
Concurs eröffnet worden. Localitäten dieses Gerichtshofes (II. Stock Azok, a kiket elkülönitisi, visBzaköveteläai
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr kön. Nr. 82) anberaumten Liquidationsverhand- vagy külön kiel4git4sijogiIlet, figyelmeztetnek,
sitzen, ausgefordert, ihre erworbenen Recht« dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 31. August 1900
Beregänyl Bertalan.
A szolnoki kir. törvänyszäk räsziröl közzö
tätetik, hogy Bercsänyi Bertalan, jäszberänyi
lakös eilen ennek bärhol talältatö ingö 4a
— Horvät-Szlavonorszigok kivitelävel—
a magyar ällam terftletän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Caödbiztoanl Dr. Haraszthy Emil, törviny-
sz4ki birü, tömeggondnoknl Dr. Koller
Bertalan, helyetteaäfil Dr. Handel Sändor,
törvinyszäk elaö emelet,
46-ik ajtö helyisügüde kitüzött felazämoläsi
tärgyaläa hatärnapjän leendö megällapitäs
4s osztälyozäs vtgett az 1881: XVII.
törvänyczikkben kijeiölt joghätränyok terhe
mellett, a csödtömeg eilen
caödtörviny 126—129. 88'biban foglalt
rendeletei azerint azon eaetben ig bejelentaäk,
ha iginyeik tekintetiben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäai
idizett
Abth. IV, am 2. Juli 1900.
Amtsblatt 1900. 2: Band? Nr. 157.


[ 2023-06-29 10:34:30.805 - 19000712 - Seite 28 ]
56
Donnerstag, den 12. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 157.
vilaaztminy megvälasztäsa vigett, a hitelezöi haben, haben diesen binnen 45 Tage»
minSsägöket igazolö okiratokkal sULtva ja- vom
lenjenek mag. Ediktes
Lall Szoluokon, 1900. Lvi Junius bä 13-ik widrigens
napjän.
A szolnoki kir. törvinyszik mint csöd-
biräsig.
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Rentenschein nach Verlauf obiger Frist sür
amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte TRS-, Ab­
theil. XXX, Wien, am 12. Juni 1900. [7229-31
Urkunde.
(Berichtigung.)
Die 5 Stück Pfandbriefe des galizischen
Boden-Creditvereines ä 1000 K: Nr. 11931,
4769, 10099, 11951 und 11952, mit hg.
Edicte vom 25. Mai 1900, GZ. Nc. I
471/1900/2, kundgemacht in den Amts­
blättern der Wiener Zeitung vom 6., 7.
und 8. Juni 1900, tragen richtig die Serie IV
und nicht III.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
5. Juli 1900. [7548-ls
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csädtömeg irtäkesitäsät 4s felosztäsit
gätolni nem fogjkk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Szeptember hä 13-ik napjän mint e
czilra kitüzött hat&rnapon dälelött 9 örakor a
Jtörvtayszik kenn kitett helyiaigiben, a csöd-
Tage der dritten Einschaltung dieses
s so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
ens dieser Wechsel nach Maus dieser
[6528-21 Frist für amortisiert erklärt werden würde.
[7487-2]
Wien, am 4. Juli 1900.
siettiettfdigitt.
Bon dem k. k. Landesgerichte in 3
über Ansuchen der Frau Gabriele
Wien wird
Zunder,
Private in Graz, durch Herrn Dr.
ugerer in Wien, die Einleitung der
Amortisierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen, von der allgemeinen Bersorgungs-
anstalt ausgestellten Rentenscheines
6. April 1891, Jahresgesellschast
1. Classe, Nr. 153.977, per 210 fl., lautend auf
Gabriele Reyl, verehelichte Zunder, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Reuten»
schein einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
Amortisationen.
b.
Maria und Andreas Novak zu gleichen Theilen,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlaus obiger Frist sür amortisiert
erklärt werben würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 23. Mai 1900.
Staatsschuld Verschreibung.
Bon dem k. k. Landesger,chte zu Wien ist
auf Ansuchen der Eheleute Johann und
Antonia Böhm, Hausbesitzer in Mährisch-
Weißkirchen, vertreten durch Herrn August Böhm.
Kanzlisten im k. k. Ministerium des Innern
in Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Silberrenteu- Obligation ddo.
1. Jänner 1882 Nr. 40371 per 600 fl., lau­
tend auf Franz Böhm, k. k. Steueramts-
Prakticanten als Dienstcaution, in die Aus­
fertigung eines AmortisationsedicteS gewilligt
worden.
Es wirb daher allen denjenigm» welchen
hieran gelegen sein mag, hiemft erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage dieses Edictes au gerechnet,
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch diese Staats»
schuldverschreibung zur Umschreibung, Um­
wechslung oder zur Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 13. Juni 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wirb
über Ansuchen des Herrn Mathias Kaser,
Bahnmeisters in Pöchlarn, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze Nr. 124754 des ersten allg.
Beamtenvereiues der österr.-ung. Monarchie
ddo. 7. Februar 1894, lautend auf 1000 st.,
zahlbar nach Ableben des Versicherten Mathias
Kaser an die erbberechtigten Nachfolger, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge-
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
«ach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen des Amortisierungswerbers sür
amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k.k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[7017 2]
ddo. Wien,
1844 II,
[7230-3]
♦
Zur Wahrung der Rechte des unbekannt
wo sich befindlichen Zweitbeklagten wird Herr
Dr. Franz Papez, Advocat in Laibach, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Max Luck in
der bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. I, am
5. Juli 1900. [7521-2]
Kranz Högl.
Bon dem k. k. Landesgerichte sür C. S.
wird bekannt gegeben, daß aus Ansuche» der
in Wien IX., Hahagafle 17 wohnhaften Frau
Jda Auer von Welsbach und des in Tarnow
stationierten k. und k. Oberlieutenants im
Uhlanen-Rei imente Nr. 4 Friedrich Högl
daS Verfahren behuss Todeserklärung ihres
am 23. April 1820 am Schottenfelde in Wien
geborenen, seit Juni 1879 verschollenen
Vaters, des in Wien, IX., Hahngasse Nr. 17
wohnhaft gewesenen Beamten und Haus­
besitzers Franz Högl eingeleitet und znm Cura­
tor desselben der in Wien, I., Bräunerstraße
Nr. II wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat
Herr Dr. Franz Ostermeyer bestellt wurde.
Franz Högl hat sich am 3. Juni 1879 in
großer Aufregung über die damals verfügte
Sequestration seiner Hauseinkünste entfernt
und fehlt seither jede Spur von demselben.
Es wird jedermann ausgefordert, diesem
Gerichte oder dem Herrn Curator Dr. Oster­
meyer bis 1. September 1901 Nachrichten
über den Abwesenden zu geben und wird
Franz Högl mit dem Beisatze anher vorge­
laden, daß dieses Gericht, wenn er während
dieser Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf
andere Weife in Kenntnis seines tzebens
setzt, auf neuerliches Ansuchen über das Be­
gehren um Todeserklärung entscheiden wird.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S.,
Abth. XXX, Wien, am 27. Juni 1900.
am 9. Juni 1900.
Los.
Bon dem k. k. Handelsgerichte in Wien
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen des Johann Stadler,
itzers in Einsiedl, durch Herrn
Dr. Ed. Petschner, Hos- und Gerichtsadvocaten
in Wie», hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen Creditloses Serie 3284 Nr. 79
vom 31. März 1858 im Nominalwerte von
IM fl.= 200 X in die Ausfertigung eines
Amortisierungsedictes gewilligt worden.
In Richtigstellung des Edictes vom 23. Juni
19M, T. 40/2, werden daher all«, denen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert,
daß vorgedachtes Los nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, von
dem nach Maßgabe der Ziehung eintretenden
Zahlungs», resp. Gewinstbehebungstage an ge­
rechnet, wenn indessen niemand hieraus einen
Anspruch angemeldet, noch dasselbe bei der
betreffenden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
[7439-2]
A««a Neutvirth.
Bon dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten,
Abth. IV, wird bekannt gemacht, es sei über
Ansuchen des Joseph Neuwirth, Wirtschafts­
besitzers in Tieseufucha, in die Einleitung des
Verfahrens zur Todeserklärung der am 5. Juli
1878 geborenen, seit 21. Jänner 1895 unter
Umständen vermißten Anna Neuwirth, welche
mir Nothwendigkeit auf eine nahe Lebensgefahr
durch Sprung in die Donau schließen lassen,
gewilligt und Herr. Johann Schnaller,
Gemeindevorsteher in Tieseufucha, zu deren
Curator bestellt worden.
Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe
oder dem bereits erfolgten Tode der Obgenannten
irgend welche Auskunft zu geben vermögen,
werden aufgefordert, bis zum 1. August 1901
dem genannten Curator oder diesem Gerichte
hievon Nachricht zu geben.
Nach Ablauf der obigen Frist wird das
Gericht auf neuerliches Ansuchen über das
Begehren um Todeserklärung entscheiden.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 6. Juli 1900. [7501-2]
[7016-2]
Lose.
zu Wien wird
ilhelm Schauda,
Bon dem k. k. Landesgerichte
auf Ansuchen des Herrn Wi
Revidenten der I. k. Staatsbahnen in Pilsen,
Skretagasse, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen 1864er Prämienscheine (Lose)
Serie 1423 Nr. 58 und Serie 1755 Nr. 69
je per 100 fl., in die Ausfertigung eines
AmortisationSedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sei« mag, hiemit erinnert, daß vorgedachte
Lose nach Verlaus von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-, resp.
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn in-
deffen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch anmeldet, noch dieselben bei der be­
treffenden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, sür
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Bon dem k. k. Landesgerichte Men, am
13. Juni 19M. [7018-2]
Wien, am 5. Juli 1900.
Forderung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Poysdorf wird
bekannt gemacht:
[7428-3]
Marie Rentka.
Wider Marie Rentka, prot. Handelsfrau
in 3Vawrecska, Bez.-Ger. Nameszto, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Handelssachen in Wien,
von der Prot. Firma Keluer& Taufftg in
Wien, durch Dr. Gustav Längstem in Wien
wegen 134 X 48 h c. s. c. eine Klage an­
gebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 29. August 19M vormittags
9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Dr. Paul Hollitscher in Wien zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
btzeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen
llmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht sür Handelssachen in Wien,
Abth. IX, am 7. Jnli 1900. [7578-1]
A««a Rosenbaum.
Wider Frau Anna Rosenbaum, protok.
Handelsfrau in Zloczow, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte für Handelssachen in Wien von Herrn
Ludwig Knöpfer, Kaufmann in Wien, durch
Dr. Alphons Cohn in Wien wegen 116 X
72 h eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung aus den 29. August 1900 vormittags
9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Anna
Rosenbaum wird Herr Dr. Eduard Coumont,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Walfisch-
gasse 4, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
Kosten so lange
sich bei Gericht
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht sür Hai
Abth. IX, am 2. Juli 1900.
Max Luck aus Hamburg.
Wider Alfred Karstens, Kaufmann in Ham­
burg, und Max Luck, Kaufmann in Hamburg,
Schmiedestraße Nr. 19 II, dieser gegenwärtig
unbekannten Aufenthaltes, wurde bei dem
k. k. Landesgerichte in Laibach von Arpad
Kecskemeti, Privatbeamten in Budapest, wegen
Laibacher Los Nr. 25.456 eine Klage an­
gebracht.
Auf Grund der Klage ist die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung auf den 7. Sep­
tember 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 11 am Rain, angeordnet
worden.
über Ansuchen der Magdalena
Weichberger mit hg. Beschlusse vom 21. Mai
1900, praes. 48/26/1900, die Einleitung
der Amorttsierung der auf der der Magdalena
Weichberger gehörigen Realität, Gdb. Erdberg,
EZ. 40. früher Satzbuch 8, Fol. 69, aas der
Schulburkuude vom 20. Juni 1818 sür die
minder]. Johann, Stephan, Rosalia und
Theresia Folly einverleibten Forderung per
27 fl. 13 kr. WW. bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben
bis längstens 30. Juni 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittstellerin
die Amortisierung der Einverleibung des
für diese Forderung hastenden Pfandrechtes
und dessen Löschung bewilligt werden
würde.
Es sei
Marti« Loibl.
Bom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Joseph Dunkl jun.
und Genossen durch Dr. Franz Schmitz und
auf Grund der gepflogenen Erhebungen wird
die Einleitung des Versahrens zur Todes­
erklärung des Martin Loibl, geb. am 17. Oc-
tober 1844 in Wilsersdorf N.-Oe., und dahin
zuständig, bewilligt.
Marttn Loibl wurde am 14. März 1865
znm k. und k. Jnsanterie-Regimente Hoch-
und Deutschmeister assentiert und machte als
Gemeiner in der 7. Compagnie des genannten
Regimentes den Feldzug vom Jahre 1866 mit.
Z »letzt wurde er kurz vor der Schlacht bei
Königgrätz am 3. Juli 1866 gesehen. Seit dieser
Zeit wird er vermißt und besteht die Ver­
muthung, daß er in obiger Schlacht den Tod
fand.
Sparcassebücher.
Bom k. k. Kreisgerichte Wr.-Reustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Johann Schönowitz,
Inwohners in Neustift am Hartberg, ver­
treten durch Herrn Gustav Kichler, k. k. Notar
in Aspang, die Einleitung der Amorttsierung
des angeblich abhanden gekommenen, auf den
Namen Johann Schinowitz lautenden Einlage­
bücher der Sparcasse der Marktgemeinde
Aspang, und zwar: Nr. 7352 mit einem
Saldo per 2911 X 80 h vom 2. Jänner
1900, Nr. 11309 mit Saldo per 364 X10 h
vom 1. Jänner 1900 und Nr. 11892 mit
Saldo per 786 X 84 h vom 1. Jänner 1900
bewillig, und werden alle, welche aus die
bezeichneten Sparcassebücher einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diessälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausserttgung dieses Edictes so gewiß hiergertchtS
nachzuweisen, widrigens obige Sparcassebücher
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches An­
suchen desAmorttsierungswerbers für amorttsiert
erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 28. Juni 1900. [7272-2]
Bevo
. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, am
21. Mai 1900. [7287-3]
Depofiteuschein.
Bom i. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen des Herrn Fritz
Frankfurt a. M., durch
Lederer in Wien, die Einleitung der
Amortisierung des angeblich in Verlust
gerathenen Depositenscheines der österr.-ung.
Bank, Depositenabthellung dev Hauptanstalt
Wien, den 6. März 1894, Nr. 228059.
Fol. 7820, Umlage von Nr. 208295, lautend
auf den Namen Fritz Mandl über «/,tel
1860er Lose ä 100 fl. ö. W. im Gesammt-
Nomiualbetrage von 500 fl. ö. W. mit nächst­
fälligem Coupon per 1. Mat 1894, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Depositen­
schein einen Anspruch stellen wolle», werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochm und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
dieser Depositenschein nach Verlaus obiger Frist
für amorttsiert erklärt werben würbe.
BomI.k.Landesgerichte inCRS., «bth.XXX,
Wien, am 25. Juni 1900.
Polizze.
Bon dem I. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuche» der Frau Marie Novak ver­
ehelichten Kazacsay in Szäkely-Keresztür die
Einleitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze Nr. 4816 des Ersten
allg. Beamten- Vereines der österr.«Ungar. Karl Oppenheim und Julius Koh», in die
Monarchie ddo. Wien, 1. December 1868 Ausserttgung eines Amorttsierungsebictes ge-
lautend auf 10M fl., zahlbar nach dem Ab- willigt worden.
leben der Marie Novak an ihre Kinder Julius, Jene, welche diesen Wechsel in Händen
Für denselben wird Herr Joseph Dunkl
sen., Privat in Mistelbach, zum Curator
bestellt, und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis
15. Juli 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird aus neuer­
liches Ansuche« der Gesuchssteller über das
Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 30. Juni 1900. [7524-2]
Erbe« «ach Clara Reif.
Am 24. April 1897 verstarb in Oderberg
ohne letztwillige Anordnung die hier wohn­
hafte Hüttenmeisterswitwr Clara Reif, geb.
Brosch.
Zu diesem Nachlasse sind als unter andere»
auch Erben berufen, deren Schwester Amalie,
die angeblich verheiratet war und Kinder
hinterließ und deren Bruder Otto Brosch, der
gleichfalls mit Hinterlassung mehrerer Kinder
starb.
Da diesem Gerichte nicht bekannt ist, wo
diese Erben sich aushallen, so werden dieselben
hiemit aufgefordert, binnen einem Jahre vom
unten angesetzten Tage au gerechnet, hg. anzu­
melden, und ihre Erbserklärung anzubringen
oder einen Bevollmächtigten zu bestellen,
widrigens die Berlassenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für sie bestellte«
Curator Herrn Dr. Karl Ott, Advocaten in
Oderberg, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Oderberg, Abth. I, am
23. Juni 1900. [7385-2]
Mandl, Malers in
Dr. Maximilian
und
vertreten, bis diese entweder
meldet oder einen Bevoll»
en Wien,
7579-1]
Wechsel.
Bom k. k. Handelsgerichte
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Karl
Oppenheim, Kaufmannes in Wien, I., Wipp-
lingerstraße 1, durch Herrn Dr. Philipp
Türkei, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen,
von H. I. Gutstein an eigene Ordre aus­
gestellten, aus Herrn Ludwig Hoffman» in
Wien gezogenen und von demselben acceptierten
Wechsels dde. Wien, den 2. Februar 1900,
über die Summe von 400 X, zahlbar fünf
Monate ä dato, mit Giro des Ausstellers an
Herrn Wilhelm Stern und weiteren Giri an
Wien wird hiemit
[7478-2]

