
[ 2023-06-29 10:47:28.491 - 19000108 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 5. Beilage zur Wiener Zeitung. Montag, 8. Jänner.
Prilniimeratlons>Prel8e:
G anzj. 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, viertklj. 2 Kronen, monatl. 80 Heller. DieZnsiellungSgeSühr Leträgt m o n r t l i ch 40 Heller.— Mit Po st Versendung: Ganzj. 12 Kronen, halbj. S Kronen, viertelj. 8 Krone», monatl. 1 Krone 20 Heller
Einzelne Nummern 4 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Armenpflege und Arbeitsvermittlung.
Eine der Reformen, die mit der Behandlung des
socialen Problems zusammenhängen, ist die Herstellung
einer organischen, also dauernden Verbindung zwischen
der Armenpflege und dem Arbeitsnachweise. I« mehr
sich das Institut des Arbeitsnachweises entwickelt, desto
mehr muß es heraustreten aus jener Reserve, die sich
darauf beschränkt, der sich anbietenden Arbeits­
kraft lohnende Beschäftigung zu verschaffen, und muß
in Verbindung mit der Armenpflege der acuten wie
der chronischen Armuth abzuhelfen suchen. Dieses
Problem der Verbindung von Arbeitsvermittlung und
Armenpflege hat der „deutsche Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit" in seiner letzten Breslauer Jahres­
versammlung erörtert. Es trat hiebei der Gesichtspunkt
hervor, daß die neuen Einrichtungen der socialen Für­
sorge, wie Arbeitsnachweise und Arbeiter-Colonien, nicht
ausreichen, um auch nur die aus der Arbeitslosigkeit
entstehende Armuth zu bekämpfen. Dieser Mangel
tritt in der Thatsache klar hervor, daß Gemeinden
und Armenbchörden sich vielfach vor die Frage gestellt
sehen, wie für die ihrer Obhut anheimfallenden
Arbeitslosen besser gesorgt werden solle. Der Referent
für diesen Gegenstand, Direktor des Hamburger
ArmeuratheS Dr. Buehel, gelangte am Schlüße feines
Referates zu folgenden Vorschlägen: 1. Verbindung
zwischen Armenpflege und Arbeitsnachweis; direkte
Arbeitsvermittlung durch Armen-, beziehungsweise
Gemeinde-Behörden bei Privaten; Vermittlung von
Gemeinde-Arbeit; vorbeugende Arbeitsvermittlung z»
Gunsten Unterstützter. Ferner als ArbritSeinrichtungen
der offenen Armenpflege: Fürsorge für wandernde
Hilfsbedürftige; Arbeitseinrichtungen für seßhafte Hilfs­
bedürftige; Nothstandsarbeiten; endlich Unterstützung
gegen Arbeitslosigkeit. Die Versammlung gelaugte nach
längerer Diskussion zur einstimmigen Annahme folgen­
der Entschließung: Die zweckmäßigste Form der Hilfe
für arbeitsfähige Personen ist die Beschaffung von
Beschäftigung auf dem freien Arbcitsmarkte, und zwar
auf der Grundlage der Gleichberechtigung mit freien
Arbeiter». Hiezu find nöthigenfalls die ArbcitS-
Veranstaltungen der Gemeinde, eventuell besondere
Nothstandsarbeiten zu benütze»; auch ist durchwegs
die ständige Verbindung mit den Einrichtungen des
Arbeitsnachweises herzustellen. So weit freie Arbeit
nicht beschafft werden kann, ist auch arbeitsfähigen
Personen Unterstützung, unh zwar, sofern hiegegen
nicht armeupflegerische Bedenken obwalten, durch
Arbeitszuweisung in Armen-Arbeitsanstalten zu ge­
währen; bei erwiesener Arbeitsscheu sind, namentlich
falls es sich um Versäumung der Nährpfltcht (gegen
Familten-Angehörige) handelt, die betreffenden Para­
graphen des Strafgesetzbuches anzuwenden.
Die Hauptsache bleibt abex stets, den Bedürftigen
in eine geeignete Arbeitsstelle zu bringen. Zu diesem
Zwecke wird vorgeschlagen, daß man auf den Armen­
ämtern den Bedürftigen, welche selbst nicht im Stande
find, sich Arbeit zu verschaffen, nicht nur den Weg
zum Arbeitsnachweise zeigt, sondern ihnen gleich die
geeigneten freien Stellen, die man leicht tele­
phonisch erfahren kaun, mittheilt. Sind keine ge-
eigneten freien Stellen vorhanden, dann werden die
Bedürftigen, um zu vermeiden, daß sie unterstützt
werden und müffig gehen, den Arbeitsanstalten ein­
gewiesen. Eine wesentliche Vereinfachung würde die
Fürsorge für arbeitsfähige und arbeitswillige Be­
dürftige durch die Arbeitslosen-Bcrfichrruug erfahren,
allein auch diese würde sie keineswegs überflüssig
machen, da der Arbeitslose von der Arbeitslosen»
Versicherung nur kurze Zeit (z. B. drei Monate hin­
durch) unterstützt wir'. Die Verbindung von Armen­
pflege mit der Arbeitsvermittlung dürste deßhalb als
eine erfreuliche Maßnahme itnö praktische Ausgestal­
tung der Armenpflege begrüßt werden. F.
Zeitungsschau.
Die vorliegenden Wiener Blätter befaßen sich vielfach miz
der Frage nach der Zusammensetzung der lommeuden Regie­
rung, wobei tiefgehende Differenzen in den Anschauungen
zutage treten. DaS „N e u e W i e n e r T a g b l a 1 t" stellt
die Heranziehung politischer Vertrauensmänner der maß­
gebenden slavischen Parteien als ein wirksames Mittel hin,
um dem neuen Cabinet sowohl hinsichtlich der Führung der
parlamentarischen Agenden im Allgemeinen als auch bei der
Einleitung der Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen jene Actionsfähigkeit zu verleihen, deren eS zur In­
angriffnahme dieses schwierigen Werkes unerläßlich bedarf.
Diese Intentionen laßen denn auch eine etwaige CompletiruUg
des Cabinets durch einen zweiten Landsmannminister nicht
danach angethan erscheinen, die Deutschen bezüglich der Ziele
und Absichten der Regierung zu beunruhigen; vielmehr
dürfe eine solche Zusammensetzung des CabinetS als i«
Interesse der von de« Deutschen selbst erwünschte» Ver­
ständigung gelegen bezeichnet werden.
Einigermaßen abweichender Anschauung ist die „Neue
F r e i e P r e s s e". Sie würde es für vortheilhafter erachten,
wenn bas künftige Ministerium sowohl in feinem Programme
wie in seiner Zusammensetzung dir Abkunft von dem Cabiuet
Clary so wenig als möglich verläugnete. Das Letztere war ein
neutrales Beamtenministerium, und die Sympathien, die es
bei seinem Scheiden selbst bei den Gegnern hinterließ, be­
weisen, daß diese Zusammensetzung unter den gegebenen
parlamentarischen Verhältnißen nicht unzweckmäßig war.
Darum werde auch das künftige Ministerium, wenn es nicht
Mißtrauen erwecken solle, schon in seiner Zusammensetzung
einen vollkommen neutralen Charakter zeigen müßen, utch
nichts wäre gefährlicher, als wen« die neue Rt-
gierung einzelne parlamentarische Führer in ihre
Mitte aufnehmen wollte, um deren Einfluß für
sich zu verwerthen; den» Parteimänner im Cabinet ver­
stärken unter den gegebenen Voraussetzungen nicht dm Ein­
fluß der Regierung aus die Parteien, sondern den der
Parteien auf die Regierung, und das sei das Schlimmste,
was einem Ministerium unter den gegebenen Verhältniße«
widerfahren kann. Im klebrigen ist die „Neue Freie Presse"
der Ansicht, daß die kommende Regierung einen günstigen
Zeitpunkt vorfinden wird, um das Reich aus der
schweren Calamität zu retten, denn die Stimmung
aller arbeitenden Bevölkerungskreise neige zum Frieds«.
Sollten aber die Parteien dieser Intention nicht gerecht
werden wollen, dann müsse der Appell an die Wähler
versucht werden.— Das „Wiener T a g b l a t t" erklärt,
die gegenwärtige Lage sei kritischer als alle ihre Bor-
Aeuillelon.
Bildende Kunst.
XIV. Ausstellung des Aquarrllistkn-Ciubs im
Künstlcrhause.
Die Meister aus Worpswede, der „Künstlerbund"
in Karlsruhe, der jange, gestorbene Marold,
das find die überragenden Gipfel dieser neuen und
bunten Ausstellung, in welcher die eigentlichen Ge­
mälde in Wasserfarben den kleinsten Raum bean­
spruchen. Die tiefernsten, von allen heiligen Schauern
des Küustlcrberufes erfüllten Männer in der welt­
fernen Maler-Niederlasfuug Worpswede betrachten
als ihr geistiges Oberhaupt Fritz Mackensen.
Einige von seinen großen Arbeiten waren schon vordem
in Wien zu sehen, so die Arbeiter-Familie, Eltern
und Kinder, die auf das Jüngste, das wachsgelb in
seinem kleinen Särgelchcn liegt, thränenlos, scheu und
stumm herunterblicken. Dann die große Predigt im
Freien, wo alle Arten von Andachten, von der
zerstreut hinhorchendcn bis zur inbrünstigen Hingabe
an des Predigers Wort zum schärfsten, sichersten Aus-
drucke gelangen. Dann wieder ein fürchterlich häßliches,
ausgemergeltes, uraltes Weib.'eine Geiß fütternd. Die letzte
große Schöpfung von Mackensen war in diesem
Sommer auf der Dresdner Ausstellung Ein alter
Bauer, dem sie Pferd und Rind weggenommen haben,
pflügt in gramvoller Erbitterung mit Weib und Tochter I
Lebensgroße, lebenswahre Gestalten, die man nicht ver­
gißt, die sich tief in das Gedächtniß des Auges ein­
graben. Diesmal erweist sich der Meister in Kleinem
nicht minder groß. Als Radirer folgt er bet
kräftiger Wahrung feiner Besonderheit dem aller-
gewaltigsten Vorbilde und empfängt die rembrandteske
Tradition auS Joseph Israels treuer Meisterhand:
die „Schlafende Alte"— „Das Innere einer Moor­
hütte". Die Studienblätter führen in das Schaffen
des Künstlers ein und zeigen dem, der sie daraufhin
recht zu betrachten versteht, wie die Natur zu belauern
und zu überlisten ist, damit man ihrer ganz habhaft werde.
„Wer sie heraus kann reißen, der hat sie." Ein aus
hartem Holze geschnittener Menschenschlag von Torf-
schiffern und Bauern, das sind Mackensens
Menschen, arme, fromme, wortkarge, weiterharte
Leute. Das Studienblatt mit der spitznafigen alten
Fra«, die ein fast „FritzischeS" Profil hat, ist eine
Earicatur und doch keine. Man müßte darüber
lachen, weuu's nicht eher zum Weinen wäre. Was
doch der Hunger und aller übrige Ecdenjammer zu­
weilen ans dem Menfchcnangeficht für närrische
Fratzen schneiden.... Auf einer Bank fitzen zwei
alte Männer, vielleicht ist es auch nur einer, derselbe
zweimal in veränderter Haltung gezeichnet. Er trägt
einen schwarzen GotteStijchrock und einen schlothaften
Cyliuderhut von 1850 und hat die Hände im Schoße
gefaltet. Ein Holste, einer aus Dithmarschen— Fried­
rich Hebbels Meister Anton vielleicht, der die Welt
nicht mehr versteht?
Heinrich Vogeler, auch ein Worpsweder, ist ganz
anders als Mackensen. Dieser zarte und zärtliche Poet
rettet sich vor aller rauhen Wirklichkeiten in ein traum­
haftes Märchenland, wo uralte welke Könige mit
Krön' und Pnrpurmantel durch den eingeschneiten
Tannenwald schreiten —wo junge verliebte Pagen Harfe»
und holde Prinzessinnen dem erwachenden Frühling
entgegenträumen. Aber Vogelers traumreiches Märchen­
eiland gehört zum— deutschen Reiche und ist
eines seiner Colonien jenseits der rosigen Wolken. Den
rauhen Vorfrühling liebt dieser Vogeler. Dünn strichelt
er kahle junge Weißbirken hi», wie sie eben zu
knospen sich entschließen. Seine auf Atlas abgedruckten
radirtcn Bücherzeichen nehmen sich zuerst wie zart
eingewebt auS, und es ist viel heimliche Liebe, viel
stille Kunst in diesen kleinen Arbeiten.— Hans am
Ende, Otto Modersohn und Fritz Overbeck
haben wir schon größer gesehen, und sie können noch
viel mehr, als ihnen jetzt zu zeigen beliebt.
Seitab von den Worpsweoern und ihnen doch im
Geiste nahe, ist Joseph Sattler in Berlin, dem die
Formeusprache Dürers, Altdorfers und Haus Burgk-
matrs so vertraut ist, als wäre er um 1500 zu
Nürnberg oder Augsburg geboren. Auch ein Märchen-
mann, doch einer von der düsteren und grauenhaften
Art, von der schreck- und spukhaften Richtung und
noch viel herber und uncrbitterlichrr als unser
Meister Hans Schwaiger. Die Wiedertäufer zu Münster
regen ihn an und auf. Dem wilden Fanatismus spürt
er nach, und er ist ihm am willkommensten, wenn er
so ins Lüsterne und Gemeinfinnliche hinüberschtllert.
Wenn die Bestie im Menschen losgebunden wird,
will Joseph Satrler mit Zeichenstift und Mappe mit
dabei fein. Doch trägt sie bet ihm Federbarett,


[ 2023-06-29 10:47:28.491 - 19000108 - Seite 2 ]
2
gängeiinnen, denn es handle sich um eine Staatskrise
ernstester Form, und es stehe der letzte Versuch zur Rcacti-
virung des Parlamentarismus bevor. Was die Zusammen­
setzung des lünftigen Cabinets betrifft, so schließt sich das
Blatt der „Sß. Fr. Pr." insofern an, als es nicht nur die
Heranziehung von Parteimänner« aus dem Parlamente
perhörrescirt, sondern davor warnt, etwa hohe Beamte von
ausgesprochener Parteifärbung in die neue Regierung
aufzunehmen.
Auch die „M o n t a g s p r e s s e" sagt, in ihrer Zusammen­
setzung werde die neue Regierung gewiffe Garantien dafür
bieten müffen, daß die Linie gewiffenhafter Neutralität,
deren man sich seitens pflichtbewußter Beamten versehen
darf, nicht verlassen werde. Sachlich erscheine es als un­
erläßliche Voraussetzung, daß in den Verwaltungs-Maßregeln
der neuen Regierung selbst der Schein von Concessionen
an nationale oder politische Parteien vermieden
«erde. Die Regierung dürfe sich aber mit der Stellung
des ehrlichen Maklers nicht begnügen; sie habe die Ber-
pLndigungs-Action nicht zu begleiten, sonder» zu führen
— Die „Montags --Revue" hält gleichfalls die Lösung
der deutsch-czechischen Frage für die wichtigste Arfgabe der
kommenden Regierung und meint, deßhalb allein schon werde
pe eine eminent politische sein müssen. Sie könne kein
Partei-, vielleicht auch noch kein Coalitions-Cabinet sein, aber
sie müffe unter allen Umständen aus Männern gebildet
werden, denen die Parteien ein ernsteres Urtheil über die
schwebenden politischen Fragen zuerkennen. Mit einem von
Haus aus inferioren Ministerium, mit einem Beamten-
Cabinet nach abgenützter Schablone, wäre auch die Sache
verloren, die man in seine Hände legen will.
Die „A r b e i t e r- Z e i t u n g" möchte nicht, daß
der gegenwärtige Cabinetschef in einer künftigen Regierung
Wieder das Eisenbahnressort übernehme; sie stellt sich auf
dm Standpunkt, daß Herr von Wittel mit der Handhabung
des Z 14 seine eigene politische Zukunft abgeschnitten habe-
Wohl anerkennt sie, daß er kein Dutzendminister sei; und
erklärt, daß „bei dem geringen Ueberfluß halbwegs brauch­
barer Anwärter für sein Ressort man sich wirklich nicht
leichten Herzens dazu entschließe, seine Unmöglichkeit zu be­
weisen. Aber in der Politik giebt es keine Smtimentalitäten:
Herr von Wittek mag ein guter Eisenbahnminister gewesen
sein, um den in gewiffem Sinne schade ist, aber er habe sich
eben selbst unmöglich gemacht."— Hingegen sagen die
„Wiener Neuesten Nachrichten", Herr von Wittek
habe damit, daß er sich in die Bresche gestellt und die un­
dankbarste aller Aufgaben übernommen habe, dem Kaiser und
dem Baterlaude wirklich einen Dienst geleistet, den mau ihm
nicht vergeffen soll und hoffentlich auch nicht vergeffen wird.
Die Staatsmaschine bleibe im Gange, die Reichskrise sei ver­
mieden. Das folgende Ministerium werde vor Allem trachten
müffen, zwischen Deutschen und Czechen wenigstens eine
Waffenruhe, wenn schon nicht einen Definitiv-Frieden herzu­
stellen. Der Nachfolger Herrn von Wittek's dürfe aber bei
Erfüllung dieser Aufgabe Geduld und Vertrauen in Anspruch
nehmen.
*
Schlitzenwams, pelzverbrämte Schaube und eine
schwergliedrige güldene Ehrenkette um den Hals.
„Dr libris mit braunen und ex libris mit blauen
Köpfen/ Auf den ersten Blick ein kalligra­
phisch durcheinandergeschlungener, kaum entwirr barer
Äänel von krausen Strichelungen. Gewöhnt sich aber
einmal das Avge hinein, so erkennt es dann viele
hunderte von Köpfchen und Figürchen, verfratzt und
verzerrt, Grotesken aus dem Zeitalter der Reformation
— in stets «achquellender Fülle. An die Zerrbildneret
in den wisieuschaftlichen Scripturen des Lionardo
wird mün gemahnt und auch an die Randzcichnungen
Albrecht Dürers im Gebetbuche des Kaisers Maxi-
milian. Schließlich bleibt es aber doch Joseph Sattler,
den dasselbe ingrimmige Künstlcrgclüste treibt wie
den Professor Rubel, den Bildhauer, in Henrik Ibsens
neuestem Stücke „Bon der Todten Wiederkehr", der
auch dem menschlichen Antlitz das Thierische hinter-
listig zugrunde legt.... Sattlers Aquarell „Tod
und Spieler": Nicht viel mehr als ein grinsender
Schädel und ein aufgeregtes Mcnschenantlitz find
auSzunehmcn, und doch das Fliegen der beiden Ge­
stalten, das Mitfichsortreißen und Hinwcgdrängen
darin. Der letzte gierige Blick des von der Erde
hinweggezerrten Mannes gilt der Herzdame unten
auf einem Kartenblatte. Der Todtenkopf ist Aß und
Atout und sticht Alles.
Nicht als nacktes, klapprundcs Sensengerippe, auch
nicht als mittelalterlich vermummter Magister trat
Meister Hein den jungen Maler Ludwig Marold
an, der vor nicht Langem zu Paris gestorben ist. Als
geckischer, modischer Elegant im gelben Ueberzieherchcn
,— getupfte Weste— hoher Umlegkragen— Lack-
| In Verbindung mit der Frage der deutsch-czechischen Ber-
ständigung bildet die Zusammensetzung, die Miffion und
Richtung der künftigen Regierung den Gegenstand vielfacher
Erörterungen in der Kronlandspresse. Die „Bohemia"
meint, es sei nicht zu erwarten, daß die Anregung zu einer
neuen Berständigungs-Action von den Czechen ausgehen
werde, ebensowenig aber von den Deutschen, welchen ge­
wiffe Zugeständniffe, di« sie im September gemacht haben
würden, nach dem Sturze des neutralen Cabinets Clary als
bedenklich erscheinen müßten. Der Anstoß müffe also jetzt
von einem unparteiischen Dritten gegeben werden, also am
besten von einem nach keiner Seite vorverpflichteten Beamten«
Ministerium. Durch die Entsendung eines czechischcn und polni­
schen Vertrauensmannes in die neue Regierung wäre zwischen
dieser und der Rechten ein engeres Verhältniß vorbereitet,
wogegen die Deutschen vollständig unabhängig wären und
sich der neuen Regierung nicht blind verschreiben würden,
wenn sie auch einigen Mitgliedern der künftigen Regierung
voller Vertrauen entgegenbringen.— Die Reichenberger
„Deutsche Volks-Zeitung" meint, die Deutschen
könnten ruhig abwarten, bis die neue Regierung ernannt
sei, und dann ihr Verhalten einrichten. Jedenfalls brauchten
sie die jeweiligen Minister- Combinationen nicht mit
Angst zu verfolgen. Wenn es zur That kommt, werde
man die Deutschen. mindestens aber die Deutsch-
nationalen am Platze finden.— Die „Tagespost"
(Graz) erklärt, die von der neuen Regierung einzuleitende
Berständigungs-Action mit den besten Wünschen zu begleiten,
denn die inneren Wirren könne» nur Lurch einen für die
Deutsche» gerechten Ausgleich mit den Czechen beseitigt werden.
— Auch das „Grazer Bolksblatt" betont die Noth­
wendigkeit einer Verständigung. Man sei auf beiden Seiten
des Kampfes müde und habe erkannt, daß das Minister­
stürzen nicht die einzige Arbeit der politischen Parteien sein
könne. Das Blatt hofft, daß dem künftigen Cabinet die
Indemnität für die 8 14-Berordnungen werde zutheil
werden, zumal alle Parteien die Angelegenheit des un­
garischen Ausgleiches gründlich sattbekommen hätten.—
Dagegen zweifelt die „8 e i t m e r i tz e r Zeitung" an
dem Erfolge einer Berständigungs-Action aus Mißtrauen
gegen den guten Willen der Czechen und besorgt den
Eintritt eines absolutistischen Regimes, bei dem zwar Oester­
reich fortbestehen, aber zur Ohnmacht verurtheilt sein würde.
— Ebenso bringt der „Deutsche Volks böte" dem
künftigen „Beamten-Coalitious-Miyisterium" starkes Miß­
trauen entgegen, da in demselben wohl ein nationaler
Czeche, aber kein einziger nationaler Deutsche sitzen werde, als
ob die Czechen und, uichtdie Deutschen die zu Be­
ruhigenden und zu Versöhnenden wären.— Das
„Prager Tagb lat t" veröffentlicht „Betrachtungen
eines deutschen Reichraths-Abgeordneten", in welchen eine
aus gewiffenhaften und objectiv verwaltenden Beamten be­
stehend- Regierung als das einzige, wenn auch constitutionell
abnorme Auskunftsmittel für so lange bezeichnet wird, als
nicht durch die erfolgte Verständigung die Bildung einer
neuen parlamentarische« Gruppirung und damit einer parla­
mentarischen Regierung selbst ermöglicht sein wird.— In
stieflkttchen an den Füßen und rostrothe tambourirte
Handschuhe über die Knochcvfiriger gestreift— also wird
er ihn zum letzten Tavze geladen haben. Vielleicht
schwenkte er auch ein Spazierstäbchen spaßhaft herum,
und ein goldenes Kettenarmband erklirrte dabei unter
der Manschette rings um die Knöchel.... Ludwig
Marold, ein vcrpariserter Prager, war ein eleganter
und ptkautcr Künstler, doch zuerst Künstler und dann
alles Uebrige. Er besaß Chic, die seltene Gabe, lustige
Dinge lustig zu sehen, und alle parsümirte Grazie t ec
großen Welt. Seine Mädchen und Frauen find schön
und cokett, nervös und senfibel, verstehen aller­
liebst zu schmollen, drollig zu zürnen und
blicken zudringliche Herrchen verwirrt entrüstet an.
Die Männerwelt des Marold ist von einer
liebenswürdigen Unwiderstehlichkeit und Unausstehlich-
keit. Vom kaum flügge gewordene» Dandy bis zum
wackeligen „Maran-TypuS", der kaum mehr genug Kraft
hat, das Monocle in de« Augenwinkel festzuklemmen.
Die technische Behandlung der Marold'schen Blätter
ist die feinste, witzigste, scheinbar müheloseste. Seine
Arbeiten besitzen auch feine koloristische Reize. Das
Jnctnandcrwaschen, das Verfließen der braunen und
blauen Tinten, das Aussparen des weißen Grundes,
das zart violett überhauchte Fleisch, der sparsame und
doch völlig ausreichende Skizzismus der Nebendinge
— all dies ist von guter Meisterschaft und läßt es
tief beklagen, daß dieser charmante österreichische Künstler,
unser bester Salonliebhaher unter den Malern, in der
Blüte seiner Jahre von uns gegangen ist.
Die Wiener Landschafter haben neue Arbeiten ge­
bracht, ohne wesentlich Neues zu sagen. Eugen Zettel
hat sie gelehrt, sich an Lust nnd Hauch an der reiz-
- demselben Sinne äußert sich „Gazeta Narodowa"
) welche die Berufung eines parlamentarischen Ministeriums
r in naher Zeit für ausgeschlossen erachtet, weil derzeit keine
' wirkliche Majorität vorhanden sci und die Abwesenheit
c weniger Abgeordneter der Majorität genügen würde, um ei«
i eventuelles Cabiuet der Rechten zu Falle zu bringen. Deß-
- halb sci vorläufig nur ein Beamten- Ministerium
i möglich, welches sich später durch Vertrauensmänner'
i der parlamentarischen Parteien ergänzen könnte.—
t „Podvysocks Listh" meinen, es wäre möglich, den
, nationalen Zwist an einigen äußeren Punkten, wo heute die
’ Gegensätze am schärfsten aufeinanderstoßen, zu beseitigen und
. gewiffe Angelegenheiten, um die derzeit am heftigsten ge-
i kämpft wird, aus der Reihe der Streitgegenstände auszu-
, schalten, ohne daß von einer vollständigen Versöhnung-
i zwischen Deutschen und Czechen die Rede sein könnte. Ebenso
sei die Lösung der Sprachenfrage bei den Aemtern und Ge-
I richten denkbar, ohne daß sich Deutsche und Czechen ver-
! söhnt in die Arme sinken. Die Versöhnung selbst werde eine
Utopie bleiben.— „Närodni Listy" betonen neuerdings, daß.
eine Verständigung nach deutscher Auffassung nur eine Ber-
stärkung der Position der Deutschen bedeuten würde. Cs
liege aber nicht im Jntereffe der Czechen, die ohnehin scho«
machtvolle Stellung des Deutschthums noch zu stärken und-
die südslavischen Stämme ihrem Schicksal zu überlaffen. Der
Erfolg der Mission der künftigen Regierung hänge davon
ab, ob sie eine Formel zur Lösung des Sprachenproblems
findet. Im Uebrigen verlangt das Blatt, da der Conflict,
nicht bloß ein nationaler, sondern ein das ganze-
politische System tangirender sei, die Aenderung der
Verfassung in autonvmistischem Sinne. Die Kund­
gebung Lipperts im „Pester Lloyd" über die Mög­
lichkeit einer deutsch-czechischen Verständigung bezeichnet
das Blatt als das „in Scidenpapier eingehüllte" Pfingstl
Programm. Auf eine Verständigung nach diesem Recepte
würden die Czechen niemals eingehen, weil sie damit ihre
Zustimmung zur Theilung Böhmens aussprechen würden.—
Dagegen erscheint dem „H l a s N ä r o d a" die principielle
Anerkennung der vollen Gleichberechtigung beider Landes­
sprachen seitens Lipperts als ein großer Fortschritt, weil
damit das wesentlichste Hinderniß einer Verständigung be­
seitigt wäre. Wenn Lippert im Namen seiner Partei ge­
sprochen und wenn die maßvollen czechischev Kundgebungen
der jüngsten Zeit der Bolksstimmung entsprechen,
dann sei die Verständigung näher als je, zumal
seriöse czechische Politiker die Frage des Staatsrechtcs
von der Lösung der Sprachenfrage trennen wollen. Die
Hauptsache sci, daß Lippert unter seinen Landsleuten Ge­
sinnungs-Genossen finde und daß auch auf czechischer Seite
sich eine genügende Zahl ausgleichrfreundlicher Männer
finde. Dasselbe Blatt publicirt in zustimmendem Sinne
einen Situations- Artikel der czcchischen Mouatschrift
„Aletheia", in welchem die czechischen Abgeordneten vor
Selbstüberschätzung gewarnt werden und ihnen empfohlen
wird, bei den Ausgleichsverhandlungen mit den Deutschen
Mäßigung und Besonnenheit an den Tag zu legen und stich
von allen radicalen Schlagworten fernzuhalten. Auch in der'
! vollsten Entkörperung der Natur zu vergnügen und
farbigen Schatten nachzustreben. Rudolph Konopa
ist gewiß ein Talent und sein eigener Zettel. So gut
wie er jetzt ist, kennen wir ihn schon seit einiger Zeit.
Wer wie er so rasch gewachsen ist, muß auch noch
weiter wachsen. Auch die Noblesse der Begabung ver­
pflichtet. Die Wiener Landschaft muß aus der verweich­
lichten Ukbersentimentalilät, aus der krankhaften Ver­
zärtelung doch einmal heraus und wieder Sonne,.
Licht und Leben sehen lernen. Vor stehenden Tümpeln
in brauenden Abendnebelu haben wir schon ganz ver­
geffen, wie ein rechtschaffener Waflerfall zu Thal
stürzt und wie die Vormittags- und die Nachmittags­
sonne eigentlich scheint. Vielleicht sehen die Herren dm.
Frauen— W.finger-Florian, Tina Blau— die
männliche Malerfaust ab. Alfred Zoff hat dies
freilich nicht nöthig.
Unter den Werken, die aus Karlsruhe ge­
kommen find, finden wir vortreffliche Steindrucke von
Hans von V o l k m a n n und Gustav K a m p-
m a n n. Bolkmanns „Sonniger Morgen" ist vour
lieblichsten Effect, seine „Btrkcnstämme" bedeuten
einen Höhepunkt in der Entwicklung der modernen
Lithographie. Wir wollen noch einige gute Namen
nennen: Hein, Graf Kalckreuth, Laage,
Kley, M o e st, C o n z und insbesondere Friedrich
K a l t m o r g e n, deren meisterhafte Darbietungen
das Weiter- und Höherschreiten der deutschen Land­
schaftskunst bezeichnen und die in den von Hans
T h o m a neu erschlossenen guten Bahnen sich bewegen.
a. f.


[ 2023-06-29 10:47:28.491 - 19000108 - Seite 3 ]
3
Gprachenfrage fei die Etapenpolitik nicht zu verwerfen.—
„Lidovs Noviny" bemerken, die Czeche« würden nur
total die Hrnd zur Verständigung bieten, wenn das
Sprachengesetz auf absoluter Gleichberechtigung bastrt sein
«erde, wogegen „R a d i c ä l n i L i st y" überhaupt au dem
-Erfolge jedes Verständigungs-Versuches zweifeln und die
Fortsetzung des rücksichtslosen Kampfes verlangen.— Hin­
gegen befürwortet „Ratibor" die Verständigung im
Hinblicke auf die wirthschastlichen Interessen beider
Lolksstämme, während „K a t o l i c k e Listy" verlangen,
daß der Sprachengesetz-Entwurf vorher den czechischen Ver­
trauensmännern bekanntgegeben werde.— „Moravskä
O r l i c e" erhebt Einsprache dagegen, daß man die staats­
rechtlichen Aspirationen der Czechen als Hinderniß der Ver­
ständigung hinstelle. Man verlange auch von den Deutschen
nicht die Berzichtleistung auf den Centralismur als Vor­
bedingung der Verständigung.
„P r z e g I q b" empfiehlt den Polen, in der Rolle des
Züngleins an der Wage zu bleiben, sich nicht zu stark zu
binden und insbesondere sich davor zu hüten, vorübergehende
Parlamentarische Allianzen zur Bedeutung eines Dogmas
hinaufzuschrauben. Es sei ein Irrthum, zu glauben, daß
die Polen entweder mit den Czechen oder mit den Deutschen
gehen müßten.
Tagesbericht.
Wien, 8. Jänner.
Die Berathungen über das gemeinsame Budget wer-
den von Seite der ungarischen Delegation
Mit beschleunigtem Tempo dem Ende zugeführt. Vor-
gestern beendete der Heeres-Ausschuß die Be-
rathungen über den Militär-Etat. Der Finanz-
Ausschuß erledigte heute das Budget des
Reichs- Finanzministeriums, sowie des gemeinsamen
Dbersten Rechnungshofes, und der Ausschuß
für AeußereS authenticirte den Bericht
über den Etat des Ministeriums des Aeußern.
Heute Nachmittags trat um 4 Uhr der Schluß­
rechnungs-Ausschuß zusammen, und mit der
für morgen Nachmittags anberaumten Sitzung des
vereinigten Vierer-AusschusseS, welcher den Credit für
die im OccupationS-Gebiete befindlichen Truppen und
Commanden in Berathung ziehe» wird, dürfte die
Thätigkeit der Ausschüffe der ungarischen Delegation ihren
Abschluß finden. Für die Plenarsitzungen der
ungarischen Delegation wurde folgendes Programm
aufgestellt: Mittwoch, den 10. d. M., 11 Uhr Vor­
mittags: Budget des Ministeriums des Aeußern und
das Marine-Budget; Freitag, den 12. d. M.: Budget
des Reichs-Finanzministeriums und Bericht des Schluß­
rechnung-- Ausschuffes; schließlich Montag, den
15. d. M., das Heeresbudget und der Occupations-
Eredit.
Das vom böhmischen Landtage beschlossene
Budget-Provisorium hat die Allerhöchste
Genehmigung erhalten.
I« der Schweiz wird demnächst wieder eine
Volksabstimmung stattfinden, da das Referendum
gegen das Bundesgesetz über die Kranken- und Un­
fall-Versicherung bereits mehr als die erforderlichen
30.000 Unterschriften aufweist.
Die partielle Krise im italienischen Mini-
sterium hat dadurch ihren Abschluß gefunden, daß
-König Humbert gestern die Demission des Kriegs-
Ministers M i r r t annahm und den Ministerpräfiden-
teu Pelloux interimistisch mit der Leitung des KriegS-
Portefeuilles betraute.
Der Krieg in Süd-Afrika hat die Aufmerksamkeit
auch wieder auf die Delagoa-Bai gelenkt, und wieder­
holt eurfirten die widersprechendsten Gerüchte über
Abmachungen zwischen England und Portugal
in dieser Beziehung. Alle diese Gerüchte werden nun
durch folgende, vom 6. d. M. datirte offtcielle Note
aus Lissabon widerlegt: England und das deutsche
Reich hatten in Gemäßheit eines vorläufigen Ueberein-
ikommens, bafirt auf der Anerkennung der Integrität
der portugiesischen Colonieu und der
legitimen Souveränität Portugals über diese Colonieu,
Portugal das Anerbieten gemacht, falls es zur
Reorganifirung seiner Finanzen eine große Anleihe
aufnehmen wolle, ihm den günstigen Erfolg dieser
Maßregel zu garantiren. Die Zolleingänge der
Colonien hätten die Garantie für die Anleihe bilden
sollen. Portugal erklärte jedoch, einer derartigen An­
leihe nicht zu bedürfen. Wie die „Agence Havas"
erfährt, fügt die Note hinzu, Portugal benöthige diese
Anleihe gegenwärtig nicht mehr.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die letzte» Meldungen vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika lasten auf zwei Punkten eine Eat-
scheidung als nahe bevorstehend erscheinen, und zwar
bet Mafeking und bei Ladysmith. Die Situation bei
Mafektng hat sich seit einem am 26. December
vom Obersten Baden-Powell unternommenen erfolg-
losen Ausfalle für die englische Besatzung so sehr
verschlimmert, daß die .Uebergabe der Stadt in kurzer
Zeit zu erwarten sein dürfte. Eine amtliche Depesche
deS Obersten Baden-Powell meldet über diesen Aus­
fall: „Ich griff eines der feindlichen Schanzwerke
früh mit drei Geschützen, zwei Schwadronen des
Betschuana-Protectorat-Regiments und einem Panzer­
zuge an. Der Angriff wurde tapfer ausgeführt, aber
alle Bemühungen, in das Innere des Forts durch einen
Sturmangriff zu gelangen, find gescheitert. Ich zog mich
zurück, nachdem drei Offiziere gefallen und drei verwun­
det worden waren. Der Verlust an Mannschaft ist groß."
Einer anderen Meldung über diesen Vorstoß ist zu
entnehmen, daß Oberst Baden-Powell die Stellung
der Boers bei Gametree zu forciren versuchte, daß
es ihm aber trotz aller Anstrengungen nicht gelang,
das angegriffene Fort zu nehmen, da in der vorher­
gegangenen Nacht die Besatzung desselben verstärkt
worden war. Nach einer „Times"-Meldung glaubt
man, daß die Boers durch Verrath voa der Abstcht
des Obersten Baden-Powell, einen Angriff auf das
Fort auszuführen, Kenntniß erhielten. Einige englische
Soldaten gelangten kämpfend bis zu den Berschanzun-
gen der Boers, vermochten sie aber nicht zu nehmen.
Die Boers sollen nach dieser Meldung Explofivgeschoffe
gebraucht, sowie todte und verwundete Englän­
der ausgeplündert haben.— Nach einer in Brüffel
eingelangten Meldung sollen die Truppen des Obersten
Baden-Powell fast völlig aufgerieben sein und die
Boers alle Höhen besetzt haben, welche Mafeking be­
herrschen.
Bet L a d y s m i t h scheinen die Boers am 5. und
6. d. M. einen heftigen Angriff auf die Stellungen
des Generals White unternommen zu haben, über
deffen fchließlicheu Erfolg bisher keine Meldung vorliegt.
Nach Berichten aus Durban machten die Boers am
5. d. M. in später Abendstunde einen Angriff auf
Ladysmtth, welcher jedoch zurückgeschlagen wurde. Am
6. d. M. Morgens «ahmen ste die Beschießung der
Stadt wieder auf. Eine Depesche aus dem Lager von
Freie vom 6. d. M. meldet: Seit Tagesanbruch
wird Ladysmith heftig bombardirt. Die Engländer er­
kundeten genau die Stellungen der Boers. Die
Marine-Geschütze zerstören die Berschanzungen der
Boers, deren Aufmerksamkeit durch eine gegen den
Mtangrane-Hügel ausgeführte Recognoscirung gefeffelt
wurde.— Ueber den am 6. d. M. in den frühen
Morgenstunden begonnenen und bis Nachmittags mit stets
vermehrten Kräften fortgesetzten Angriff der BoerS
auf die belagerte Stadt liegen folgende Berichte des
Generals White vor: „Der Feind griff Caesarscamp
um 2 Uhr 45 Minuten Morgens mit einer erheb­
lichen Streitmacht an, wurde jedoch überall zurück­
getrieben.— Um 11 Uhr Bormittags haben die Boers
ihre Angriffe fortgesetzt. Ste haben um 12 Uhr
45 Minuten Verstärkungen aus dem Süden erhalten.
Gegenwärtig habe ich sie zurückgeschlagen, aber eine
große Anzahl von ihnen befindet sich fortgesetzt in
unserer Umgebung, namentlich gegen Süden zu. Es
dürfte wahrscheinlich ein neuerlicher Angriff erfolgen."
— Die letzte an General Buller im Lager von Frere
eingelangte Depesche des Generals White lautet: „Die
Boers habe» um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags
ihren Angriff erneuert; ich bin stark bedrängt." Die
Depesche des Generals Buller fügt hinzu: Ich habe
keine weiteren Informationen, doch lauft im Lager
das Gerücht herum, White habe Abends den Feind
besiegt und 500 Gefangene gemacht. Ich habe gestern
alle entbehrlichen Truppen ausgesendet, um eine De­
monstration bei Colenso zu machen.
Uebrigens scheinen auch schon in den vorhergegangenen
Tagen die Boers in ihren Stellungen bet Colenso
wiederholt durch Geschützseuer seitens der Engländer
beunruhigt worden zu sein. So meldet eine Depesche
aus Colenso vom 4. d. M.: Die britischen Schtffs-
geschütze, welche gestern geschwiegen haben, nahmen
heute früh ein lebhaftes Feuer auf und zwangen die
Boers, in Schanzgräbeu Deckung zu suchen.
Aus dem Lager deS Generals Buller in Frere liegt
außerdem ein Bericht über eine am 5. d. M. von
C h t e v e l e y aus gegen die befestigten Stellungen
der Boers bei Hlangwane unternommene Recognoscirung
vor, welcher lautet: Eine größere Abtheilung verließ
heute Chieveley, um eine Aufklärung der feind­
lichen Stellungen auf dem Hügel südlich von
Hlangwane vorzunehmen. Dir Abtheilung umfaßte
das 13. Hußarenregtment, Natal-Carabiniere, berittene
Compagnien der Kings-Royal-Schützen, Dublin-Füstliere,
South-African-Reiter und Thorneycroft-Reiter und
führte zwei Fünfzehnpfünder mit sich. Die Artillerie
feuerte mehrere Geschoffe gegen die feindlichen
Schanzen ab, wobei sie durch die Mariue-Geschütze
unterstützt wurde, so daß der Bterzigpfüuder der
Boers bei Hlangwane nicht feuern konnte. Die feind­
liche Feldartillerie erwiderte mit einem Ferufeuer. Da
indeffen die Boers ihre Stellungen nicht aufgaben,
kehrten die Eagländer in ihr Lager zurück.— Am
6. d. M. wurde das Lager von Chieveley um 2 Uhr Nach­
mittags alarmirt. Alle Truppen rückten schnell aus und
gingen in die Ebene vor. Ueber diese Action liegt folgende,
vom 6. d. M. datirte telegraphische Meldung aus
dem Lager von Frere vor: Heute Nachmittags um
2 Uhr verließ die ganze Division des Genera»
Clery das Lager, um Colenso anzugreifen. Der
Angriff wurde behutsam ausgeführt. Um 4'/, Uhr
Nachmittags rückten die englischen Feldgeschütze gegen
das feindliche Centrum vor und begannen die
Stellungen der Boers auf dem flache» Terrain
zwischen dem Hlangwat-Hügel und Fort Wylte z«
beschießen. Um 5'/, Uhr rückten unsere Truppe«
vor und gelangten bis zu einem der Brücke nach
Colenso sehr nahe gelegenen Punkte. Die Laufgräben
und Befestigungen des Feindes wurden von de«
Schiffs- und Feldgeschützen heftig beschaffen. Der
Feind erwiderte das Feuer aber nicht.
Auch zwischen dem britischen Corps unter General
Freuch und den bei Colesberg coueeutrirten BoerS
kam es in der vorigen Woche wiederholt zu Zu­
sammenstößen. Am 6. d. M. früh eröffneten die
Engländer ein Feuer auf die Höhen von Colesberg und
unternahmen mehrere hartnäckige Angriffe im Weste«
von ColeSberg auf den Feind. Die gesammte englische
Artillerie, Cavallerie und Infanterie war bei dem Kampfe
engagirt.— Eine vom Cap gestern in London ein­
gelangte officielle Depesche des Generals Freuch vom
6. d. M. theilt mit, die Situation fei nahezu un­
verändert die gleiche wie am Vortage; doch sei
dem ersten Saffolk-Regtment ein schwerer Unfall
zugestoßen. Den letzten Nachrichten zufolge schien
es, daß über Anordnung und mit Wisse«
des Generals French vier Compagnien dieses Re­
giments während der Nacht gegen einen kleine»
Hügel vorrückten. Tausend Schritte vom Lager ent­
fernt, wurden sie bei Tagesanbruch von den Boers
angegriffen. Der sie befehligende Oberstlieutenant
Watson ertheilte den Befehl zum Sturm, doch wurde
er alsbald verwundet. Obgleich, wie verlautet, fetten­
der Boers bereits der Rückzug angeordnet worden
war, zogen sich drei Viertel der englischen Truppen
gegen das Lager zurück; das letzte Viertel gab jedoch
seine Stellungen nicht auf, bis es endlich, von der
Uebermacht überwältigt, sich ergeben mußte. Wir ver­
loren 70 Mann an Gefangenen, darunter 7 Offiziere.
— General French berichtet weiter, daß die BoerS-
Abtheilung, welche ihn am 4. d. M. angriff,
50 Mann an Todten verloren habe, ungerechnet die
Verwundeten, Gefangenen und Vermißten.
Eine Depesche aus Pretoria vom 4. d. M. meldet,
die Engländer seien gezwungen worden, sich aus
Dordrecht zurückzuziehen. Es seien acht Gefangene
gemacht worden.
Ein Telegramm aus dem Lager der BoerS am
Modder-River vom 4. d. M. meldet: Gestern
Nachmittags nahmen die Engländer die Stellung der
Boers eine volle Stunde unter Feuer. Vier Boers
wurden verwundet, davon einer schwer. Während der
Nacht wurde ein heftiges Feuer vernommen. Im
Lager der Engländer wurde augenscheinlich falscher
Lärm gemacht.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Capstadt, 5. Jänner. (Reuter-Meldung.) Vom
Kriegsdepartement in Pretoria angestellte Nach­
forschungen ergaben, daß bei dem Ausfalle auS
Mafeking am 26. v. M. weder Lord Edward
Cecil, der Sohn Salisbury's, noch Lord Charles
Bentink verwundet wurden. Der Sohn Salisbury's
liegt vielmehr im Hospital zu Mafeking am Fieber
darnieder.
London, 7. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Louren;o Marques vom 5. d. M.: Eine
Depesche aus Pretoria berichtet, daß die Garnison
von K« r u m a n nach erneuter heftiger Beschießung
seitens der Boers am Neujahrstage c a v i t u l i r t e.
*
fca


[ 2023-06-29 10:47:28.491 - 19000108 - Seite 4 ]
4
Di« Bons machten 120 Gefangene, darunter zwölf
Offiziere. Die Garnison Kurnmans bestand ausschließ-
lich aus Cap-Polizei.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus dem Lager von Freie, wonach die
Boers bei Ladysmith sich so nahe an die Ver-
thtidigungs-Truppen herangeschlichen hätten, daß das
Gordon-Hochläuder- und Manchester-Regiment sie mit
dem Bajonnelt zurücktrieben.
Capstadt, 6. Jänner. (Reuter-Meldung.) Wegen
verdächtigen Verhaltens wurden mehrere den irrcg«.
Lire« CaplandS- Corps augehörige Personen
holländischer Abkunft verhaftet und
hier eingebracht.
Von dem in der Simons-Bai liegenden Trans­
portschiffe „Manila* sollen mehrere kriegs-
gefangene Boers e n t k o m m e n fein.
Au4 Hrrfchel wird gemeldet, Ladygrey fei von
den Boers verlassen worden, welche sich jetzt
zwischen Ladygrey und Barkly East verschanzen.
. London, 8. Jänner. „Daily News* erfahren,
daß die Vorbereitungen für die Entsendung einer
weiteren Infanterie-Division nach Süd-Afrika
vollendet feien.— Nach einer Meldung der „Daily
Mail* wurde Earl of Ava, der älteste Sohn des
Marquis Dufferiv, bet dem Angriffe auf Ladysmith
schwer verwundet.
London, 8. Jänner. Me Regierung kündigt die
Bildung von vier weiteren Artillerie-Abtheilungen W
je drei Batterien, darunter einer Haubttzen-Ab-
theilung, an.
Kapstadt, 7. Jänner. Muter-Meldung.) Dar Trans­
portschiff „Gaseon* traf mit zwei Bataillionen hier ein.
Paris, 6. Jänner. Einer Meldung des „Journal*
zufolge hätte der Pap st den Cardinal Baughau be­
austragt, England die B e r m i t t l u n g des heil.
Stuhles im südafrikanischen Kriege anzubieten, und
zugleich den deutschen Kaiser von seinen Absichten
unterrichtet.
Esse« a« der Ruhr, 6. Jänner. Die „Rheinisch-
WHphälische Zeitung" veröffentlicht ein Londoner
Telegramm, wonach' die durch die deutschen Zeitungen
gegangene Nachricht über Lieferungen von
Kr iegsmaterial seitens der Firma Krupp
an England von absolut unzweifelhafter, dem Kriegs­
amte sehr nahestehender Quelle als jeglicher Be­
gründung entbehrend bezeichnet wird. Der
gesammte Bedarf an Geschützen und Munition für
Süd-Afrika werde von privaten und staatlichen Fa­
briken in England gedeckt. Die englische Regierung
habe überhaupt feit Jahrzehnten der Firma Krnpp
keinerlei Bestellung oder Auftrag gegeben.
Köln, 6. Jänner. Der „Kölnische« Zeitung*
wird aus Pa ri s gemeldet, daß die schweren Schädi­
gungen, welche nicht bloß dem Handel, sondern
auch der amtlichen Welt aus der durch England ver­
fügten Unterbindung des telegraphischen Verkehres mit
Tränsvaal und dem Oranje-Fretstaat erwachsen, sich
nahezu in allen europäischen Staate« immer fühlbarer
machen. Neuerdings habe mit Bezug hierauf die
russische Regierung an die Cabinette die
amtliche Rundfrage gerichtet, ob nach ihrer
Ansicht die A n h a l t u n g und Zurückweisung aller,
nicht nur der privaten, sondern auch der amtlichen
Depeschen nach und von den genannten beiden
Republiken mit den Bestimmungen des im Jahre
1895 in St.'Petersburg von den Mächten abge­
schloffenen internationalen Telegraphen- Abkommens
vereinbarlich sei. Nach Ansicht der russische» Regierung
würde bezüglich der amtlichen Depesche» vor Allem
die Anwendung des Artikels VII dieses Abkommens
und der Nr. 46 des im Jahre 1896 in Budapest
redigirtcn Reglements in Frage kommen.
*
Die Beschlagnahme ftemder Schiffe.
Die Verhandlungen der englischen Regierung mit
den Vertretern Deutschlands und der Vereinigten
Staaten Nord-Amerika's über die Beschlag­
nahme mehrerer unter der Flagge der beiden letzt­
genannten Staaten fahrenden Dampfer, beziehungs­
weise ihrer Ladungen sind noch nicht beendet, scheinen
aber einer allseits befriedigenden Lösung entgegenzu­
gehen. Der nordamerikanische Staatssecretär des Aus­
wärtigen Hay erhielt bereits' am vergangenen Freitag
vom Botschafter in London C h o a t e rin Telegramm,
welches besagt, er habe mit Lord Salisbury eine
außerordentlich befriedigende Unterredung in Ange­
legenheit der Beschlagnahme amerikanischer Waaren
gehabt. Lord Salisbury habe den Vorstellungen des
Botschafters aufmerksam zugehört und für seine Person
versprochen, der Sache seine größte Aufmerksamkeit zu
chenken und die Entscheidung rasch mitzutheilen.
Vorgestern conferirte Lord Salisbury nach einer I
Londoner Meldung längere Zeit mit de« Attorney-
General Webster und dem Solicitor-General Fin-
l a y über wichtige Fragen des internationalen Rechtes,
welche durch die Beschlagnahme deutscher Schiffe auf­
geworfen wurden. Inzwischen wurde der in Aden an­
gehaltene Postdampfer „General* der deutschen Ost-
Afrika-Linie von den englischen Behörden wieder frei­
gegeben. Der Dampfer ist jetzt mit der Uebernahme
von Ladung beschäftigt und dürste Mittwoch see­
klar sein.
Ueber das Schicksal des Dampfers „Bundesrath* ist
eine endgilttge Entscheidung noch nicht gefallen, da
das Prtjengertchl in Durban, wohin das Schiff ge­
bracht wurde, erst im Laufe dieser Woche seine
Sitzungen aufnimmt. Mittlerweile wurden, wie der
„Slanoarb* zu melden weiß, die farbigen Paffagiere
h,es „BundeSraty* ans Land gelassen, aber alle
Europäer zurückgrhalteo, um von Matrosen bewacht
zu werden.
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 7. Jänner. Reuters Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen
Ost-Afrika-Ltme »Herzog* wurde von einem eng­
lischen Kriegsschiffe ausgebracht und hteher geführt.
(Auf dem genannten Dampfer befindet sich die vom
Antwerpeoer Htlfs-Ausschusfe für Transvaal ausge­
rüstete Sanitälslruppe, welche nebst Vlämen und
Niederländern viele Reichsdeutsche und auch drei
Oesterretcher in ihrer Mitte zählt. Die Letzteren find
Dr. Florian Albrecht aus St.-Pölteu, Kvnraö Pollack
auS Wien und Franz Seiner aus Graz. Dr. Albrecht
nimmt als striegschtrurg, die beiden Anderen als
Krankenpfleger an der Expedition theil, dir »un in
englische Gefangenschaft gerathen ist.)
Haag, 8. Jänner. Die niederländische
Regierung hat bet der englischen Regierung
Schritte gethan, um für die zweite niederländische
Abtheilung vom Rothen Kreuze, welche sich an
Bord des deutschen Dampfers „Herzog* befindet,
freie Paffage zu sichern.
Berlin, 7. Jänner. Das Wolff'fche Bureau
meldet: Der Reichspoftdampfer „K a uz l e r*, welcher
in Hamburg Materialien der Gesellschaft vom Rothen
Kreuze an Bord genommen hat, fuhr fahrplanmäßig
am 8. Jänner Nachts von Neapel nach Port Said.
Der Dampfer war in Neapel tu keiner Weise be­
lästigt worben; zwischen dem Capitän des Schiffes
»ud dem englischen Consul fand kein Verkehr statt.
London, 8. Jänner. „Daily News* melden, von
der L o n d o u e r Zollbehörde seien in den M i l l-
wall-Docksan Bord eines Dampfers zwei große
Geschütze angehalten worden, die, in hölzernen Kisten
verpackt, als Eisenwaaren nach Christiania confignirt
waren. Das Blatt meidet weiter, es fei kürzlich zur
Kenntniß des Kriegsamtes gelangt, daß die Boers
von E n g l a u d aus mit Waffen und conservirteu
Nahrungsmitteln unterstützt würden, die sich an
Bord eines im Londoner Hafen liegenden Dampfers
befänden. Die Zollbehörden hätten Freitag an Bord
eines Dampfers sechs Maxim-Geschütze ent­
deckt und das Schiff deßhalb in den Docks fest­
gehalten.
Berlin, 6. Jänner. Das Wolff'fche Bureau wird
von dem portugiesischen Gesandten Vicomte Ptndella
ersucht, die gestern in verschiedenen Blättern enthaltene
Mittheilung über eine angebliche Unterredung eines
Berichterstatters mit dem Gesandten über die Weg­
nahme des Dampfers „Bundcsrath" kategorisch zu
dementiren. Der portugiesische Gesandte erklärt viel­
mehr, niemand über diese Angelegenheit irgend eine
Jnsvrmation ertheilt zu habe«.
New-Hork,, 7. Jänner. Bezüglich der Meldung
des Berliner Correspoudentcn des „New-Dork Herold",
daß Deutschland neuerdings die Regierung der
Bereinigten Staaten wegen eines g e-
meinschaftlichen diplomatischen Vorgehens
zur Abstellung der Beschlagnahme von
Schiffen sondirt habe, erfährt der Washingtoner
Vertreter desselben Blattes, die Regierung der Ver­
einigten Staaten werde nicht mit irgend einer andere«
Macht gemeinsam vorgehen, um von England zu ver-
langen, daß es die Politik der Nichteinmischung be­
treffend den neutralen Handel verfolge. Präsident
M a c K i u l e y sei der Anficht, daß alle diese
Fragen am besten zwischen England und Amerika
direct erledigt werde», »nd habe dem amertkani-
schen Botschafter in London die entsprechende Weisung
ertheilt.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denz-Bmeaa.
Paris, 5. Jänner. G n e r i n wurde in das
Gefängniß von Clairvaux gebracht, wo er seine Strafe
verbüßen wird.
Paris, 7. Jänner. Heute fand in B i l!-
d'A v r u y, wie alljährlich, ein großer Aufzug,
vor dem Denkmale Gambetta's statt.
Ministerpräsident Waldeck Rousseau und KciegSministc-,
General Gallifet waren bei der Feier vertreten. Es
wurden mehrere Reden gehalten, die in einem Appell
an die Einigkeit, die jetzt nothwendiger sei als je.
gipfelten. Die Versammelten brschloffen, eine Adresse
an den Ministerpräsidenten zu richten, in welcher
dieser zur Campagne der Vertheidigung der Republik
beglückwünscht wird.
London, 8. Jänner. Reuters Office meldet aus
Calcutta: Die Regierung erhielt keinerlei Nachricht,
die geeignet wäre, Beunruhigung wegen der Lag e
in Afghanistan hervorzurufen. Alle neuere» Be­
richte stellen die Dinge dort als vollkommen ruhig dar.
St.-Petersburg, 7. Jänner. Der „Herold*
bespricht die Bedeutung der Meldung aus Tiflis vom
5. d. M. über die Entsendung einer Truppen-
abt Heilung von Tiflis nach Kutscht a in
Afghanistan und bezeichnet die betreffende Entschließung
der russischen Regierung als eine» handgreiflichen
Beweis für die Festigkeit der ruffischen Friedensliebe
und als Bürgschaft für die Fortdauer deS Friedens.
Das Blatt sagt, Rußland wolle Ruhe, und fügt hinzu,
die Frirdens-Demonstration gelte nicht allein für die
afghanische Grenze, sondern auch für Persien.
Barcelona, S.' Jänner. Strikende Arbeiter verursachten
Straßen»iiruhen. Gendarmerie intervenirte und zer­
streute die Demonstranten.
Constantinopel, 6. Jänner. Das ökumenische
Patriarchat bereitet eine Encyclica vor, in welcher die
»ach der Ansicht des Patriarchats bei der Wahl des
Msgr. M e l e t i u s begangenen Illegalitäten ausgeführt
werden sollen.
Neueren Nachrichten aus Dibre zusolge bestätige es sich
nicht, daß Oberst Ali ermordet worden sei. Dir letzten Un­
ordnungen beschränkten sich darauf, daß der Bazar infolge
einer Ansammlung von 1800 Albanesen aus der Straße
gesperrt werden mußte, ohne daß es zu Blutvergießen gt-
kommen wäre.
Constantinopel, 6. Jänner. Ein in dem in
Parts erscheinenden jungrürkischen Organ „Meschverrt*
veröffentlichter Brief Dam ad Mahmud Paschas
mit nicht wiederzugebenden Angriffen gegen den
Sultan hat im Mdiz-Palais peinlichen Eindruck
hervorgerufen. Die Rückkehr Mahmud Paschas wird
nunmehr als unmöglich betrachtet.
Athen, 7. Jänner. („Havas*-Meldung.) Der hiesige
türkische Gesandte wendete sich an die Regierung, um
zu erfahren, ob sie geneigt wäre, eine jener türki­
schen Persönlichkeiten, die sich jüngst von
Conftantinoprl nach Volo geflüchtet hatten, a u s z u
liefern.
Algier, 6. Jänner. Die wissenschaftliche Mission
Flamant wurde am 28. December in der Oase Tidikelt
von Eingebornen aus Jnsala angegriffen. Die Escorte
unter Capitän Pein schlug die Angreifer zurück, von denen
50 getödtet und 64 gefangengenommen wurden. Em
Detachement Spahis schloß sich hierauf'der Mission an. Die
Einwohner von Jnsala unterwarfen sich.
New-Aork, 8. Jänner. Nach über Kingston hier
eingegangenen Meldungen ist der Präsident von
Columbien Sanclemente gestorben. Die politische
Lage dürfte sich dadurch e r n st gestalten.
Arbeiter-Bewegung.
Mährisch- Ostrau, 7. Jänner. Der S t r i k e aus
dem Salomon- und Carolinen-Schachte dauert an, da der
Vermittlungsversuch des vom Ackerbauministerium in das
Revier entsendeten Oberbergrathes Grafen St.-Julien derzeit
gescheitert ist. Die Arbeiter nahmen den ihnen heute ge­
stellten Antrag, bestehend in der Einführung der ursprüng­
lichen Abfahrorduung mit der Begünstigung, daß vor Sonn-
und Feiertagen die Ausfahrzeit in die Schichtdauer ein­
gerechnet werde, nicht an und beschlossen, im Strike zu
verharren und andere Gruben zum Anschlüsse an den Strike
aufzufordern. Die Strikeuden stellten weitgehende Be­
dingungen. Die Meldung, daß die Directoren-Conferenz der
Forderung aus Herabsetzung der Zeitdauer der Samstag-
Nachtschicht nicht zugestimmt habe, wird dahin richtiggestellt,
daß die Conserenz die Mittheilung von dem seitens der
Bergdirection gemachten Zugeständniffe betreffs der Ausfahrt
der Samstag-Nachtschicht einwandlos zur Kenntniß nahm.
Ueber weitere Zugeständnisse hat jedoch die Directoren-
Conferenz keine Entscheidung getroffen, da ihr dies nicht
oblag und außerhalb ihrer Competenz läge. Sie hat nur
ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß der gegenwärtige
Zeitpunkt zu weiteren Concessionen nicht geeignet sei.
Mährisch-Ostra«, 8. Jänner. Dem Vertreter des
Ackerbauministeriums Oberbergrath Graf St-Julien ist
es bisher nur gelungen, von den Grubenleitungcn die Con­
cession zu erlangen, daß die alten, vor dem Jänner be­
standenen Ein- und Ausfahrbestimmungen wieder hergestellt
werden und daß bei der letzten Schicht am Samstag und


[ 2023-06-29 10:47:28.491 - 19000108 - Seite 5 ]
5
vor einem Feiertage auch die AuLfahrzeit in die Schicht­
dauer eingerechnet werden soll, so daß thatsächlich eine
Arbeitsstunde ausfallen, beziehungsweise die Ausfahrzeit
bereits um 4 Uhr früh beendet sein würde. Die Arbeiter haben
die Concession als zu w<nig weitgehend nicht angenommen,
beschlossen gestern, im ©teile auszuharren, und haben nun­
mehr weitere Bedingungen für die Wiederaufnahme der
Arbeit gestellt, so unter Anderem allgemeine achistündjge
Schicht, zwei Gulden Minimallohn, Entlassung des Betriebs-
lei ers Wowes u. s. w.
Gestern har auch eine Conserenz der Delegirten der
Gruppen der Bergbau-Genossenschasten aus dem ganzen
Revier getagt und beschlossen, beim Revierbergamte «ine
Eingabe zu überreichen und dieselbe dem Grafen St.-Julien
zu übergeben, damit er diese Eingabe den Gewerken in ihrer
heute oder morgen stattfindenden Gewerke-Conferenz vor­
legen möge Die Delegirten stellten für dis Annahme ihrer
Forderungen eine viertägige Frist und beschlossen, wenn
binnen dieser Zeit nicht eine befriedigende Erledigung er­
folgt, die Arbeit in allen Bergbauen des
Reviers einzu st eilen. Mit Ausnahme des Caro-
linen-Schachtes, wo heute 54, und des Salomon-Schachtes,
wo 106 Bergleute einfuhren, wird aus allen übrigen
Schächten normal gearbeitet. Die Ruhe ist bis jetzt nirgends
gestört worden.
Saint-Etienne, 6. Jänner. Die seitens der Gruben­
arbeiter und der Gesellschaften gewählten Schiedsrichter
Jamös und Grüner einigten sich in ihrem Schieds­
sprüche auf eine den Grubenarbeitern zu gewährende
Lohnerhöhung von 43 Centimes täglich. Die Grubenarbeiter
werden Montag die Arbeit wieder aufnehmen.
Saint-Etienne, 8. Jänner. Ja allen Kohlengruben
wurde heute die Arbeit wieder aufgenommen.
Delegationen.
Ungarischer Heeres-Ausschuß.
Wien, 8. Jänner.
Der H e e r e S- A u s s ch u ß der ungarischen Delegation
hielt Samstag, den 6. d. M., um 11 Uhr Vormittags eine
Sitzung.
Anwesend waren seitens der gemeinsamen Regierung: Ihre
Excellenzen Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Graf Gokuchowski, Reichs-Krtegs-
minister G. d. C. Freiherr von Krieghammer, Reichs
Finavzmiuister von Källay und Marine-Commandant
Admiral Freiherr von Spann, dann die Fachreferenten;
seitens der kön. ungarischen Regierung: Ihre Excellenzen
Ministerpräsident von Szäll und Landesvertheidigungs-
Minister FZM. Freiherr von Fejärvürh.
Der Ausschuß setzte die Specialberathung des Heeres-
Ordinariums fort. Die Berathung »ahm folgenden
Verlauf:
Bei Titel 4, „Militär-Geistliche", weist
Referent Deleg. Dr. Münnich aus die Disproportion
hin, welche sich daraus ergiebt, daß unter den Feldgeistlichen
143 römisch-katholische, 11 griechisch-katholische, 10 griechisch,
orientalische sich befinden, während iüi Ganze» acht prote­
stantische Geistliche in Verwendung stehen. Das Verhältniß
der Katholiken zu den Protestanten beträgt 7:1; es wür­
den demgemäß 143 römisch-katholische« Geistlichen 30 prote­
stantische entsprechen. Diese Proportion falle auch im Budget
sofort ins Auge, da für die römisch-katholische Feldgeistlich-
keit 760.000 fl., dagegen für die protestantische bloß 14.000 fl.
in demselben eingestellt erscheinen. Redner ersucht den
Minister, die Frage zu« Gegenstände des Studiums zu
mache» und diese Angelegenheit im Rahmen des nächsten
Budgets einer billigen Lösung zuzuführen.
Deleg Freiherr von Rubnyänszky hält dafür, daß
es nicht angezeigt wäre, gegenwärtig die Frage der Be­
zahlung auszuwerfen. Ein Fehler sei es, daß die Vorrückung
der Seelsorger nicht nach der Anciennität erfolgt.
Reichs-KriegSminister G. d. C. Freiherr van Krieg­
hammer erklärt, die Sache einem Studium zu unter­
ziehen, respective Sr. Majestät unterbreiten zu wollen.
Referent Deleg. Dr. Münnich verweist weiter darauf,
daß es nicht angehe, daß der österreichische katholische Feld­
bischof auch über nichtkatholische Seelsorger verfügen könne.
Reichs'Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer ist nicht dagegen, daß die Stelle eines besonderen
Referenten für die Nichtkatholiken creirt werde. Doch werde
ans die Mitwirkung der Civiiseelsorger niemals verzichtet
werden können.
Deleg. Stephan S z a b o unterstützt die Ausfassung
Münnichs, hoi} würde er für jede Confessio» einen be­
sonderen Referenten wünschen.
Präsident Dr. von S z i l ä g y i resumiri die vorgebrachten
Argumente und constatirt, es sei richtiger, daß ein welt­
licher Referent bezüglich der Seelsorger Vorschläge erstatte
als ein militärischer Referent fremder Coufession. Die Zahl
der Geistlichen müßte nach Maßgabe der Verhältnißzahl der
Gläubigen im Heere verwehrt werden.
Bei Titel 5, „Militärjustiz", wiederholt der Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieghammer ans
eine Anfrage des Präsidenten Dr. von Szilägyi nach
kurzem Ideenaustausche, daß bloß die Krankheit des
ehemaligen Referenten die Angelegenheit verzögert habe
und daß die Fertigstellung der neuen Strasproceßordnung
noch im Laufe dieses Jahres zu erwarten ist.
Bei Titel 7, „Truppenausbilduig", bemerkt
Deleg. Graf Emerich Szächenyi, daß nunmehr, da eine
Tendenz für di« Einführung der zweijährigen Dienstzeit
herrsche, mit der Zeit ökonomisch verfahren werden müsse.
In dieser Beziehung macht die Einführung des preußischen
Paradeschrittes aus den Redner den Eindruck einer großen
Zeitverschwendnng.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer giebt die Aufklärung, daß im k. und k. Heere
kein Paradeschritt eingeführt und der abtheilige Schritt
lediglich ein Mittel zu: Ausbildung der Recruten ist.
Bei Titel 19, „Pensionen", erklärt Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr von K r i e g h a m m e r, er habe nichts
gegen die Vorlage eines Ausweises, aus welchem ersichtlich
gemacht wird, wie lange Zeit der betreffende Peustonirte in
seiner letzten Rangsstufe zugebracht habe.,
Bei Titel 25 erstattet Berichterstatter Deleg. Dr.
Münnich den Bericht des in Angelegenheit der Disloca­
tion entsendeten engeren Comite, nach welchem von den
188 ungarischen Bataillonen auf dem Gebiete der Länder
der ungarischen Krone 147, in den occupinen Provinzen
24, in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern 17— hievon 2 in Dalmatien— dislocirt sind.
Der Bericht wird zur Kenntniß genommen und die
Resolution erneuert.
Die übrigen Posten des Ordinariums werden ohne Be­
merkung votirt und wird hierauf in die Berathung des
Extra-Ordinarinms eingegangen. Die Titel 1
unv 2 werden angenommen.
Bei Titel 3, „Austausch der Zwieback- und Conserve-
vorräthe", fragt
Referent Deleg. Dr. M ü n n i ch, ob von dem zur Auf­
besserung der Mannschaftskost eingestellten Mehrerforderniffe
neue Conserven-Portionen für die Mannschaft beschafft werden,
oder wie diese Summe überhaupt zur Verwendung gelange.
Deleg. Tolnay ersucht den Reichs-Kriegsminister,
bei dem Ersätze der Conserven die ungarischen Fabriken
umsoehrr zu berücksichtigen, als jetzt in der ungarischen
Hauptstadt großer Mangel an Arbeitsgelegenheit herrscht.
Was das warme Nachtmahl anbelangt, so würde es sich
empfehlen, dasselbe i» natnra auszufolgen.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer erwidert, daß die Mannschaft das Geld nicht
auf die Hand bekomme, sondern daß die Menage-Verwaltun­
gen mit den ihnen zur Verfügung gestellten Mit ln glän­
zende Resultate ausweisen.
Der Titel wird hierauf angenommen.
Bei Titel 5, „Schießplätze', richtet
Deleg. T o l n a y an den Minister die Anfrage, ob der
Schießplatz in Oerkeny noch den Anforderungen entspreche
oder ob derselbe aufgelaffen werden soll.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer erklärt, Oerkeny werde nicht aufgelaffen werden,
doch werde außerdem ein Centralschießplatz errichtet werde«.
Titel 6 wird ohne D batte angenommen.
Bei Titel 7, „erste Bauraten", richtet
Deleg. Graf C z i r ä k y eine Anfrage an den Minister
wegen des Neubaues eines Berpflegsdepots in Stuhl­
weißenburg.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer ertheilt die gewünschte Aufklärung, worauf der
Titel angenommen wird.
Titel 8 bis 10, „zweite, dritte und vierte Bauraten",
ebenso auch die übrigen Titel «erden ohne Debatte ange­
nommen.
Nach der Botirung des außerordentlichen Heeres-Erforder«
niffes reflectirt Referent Deleg. Dr. M ü n n i ch auf eine
angebliche Aeußerung, die der Herr Reichs-Kriegsminister
an einer anderen Stelle gemacht haben soll, nach welcher er
gesonnen sei, die etwa nothwendigen Ausgaben aus dem
restirenden Betrage des 30-Millionen-Credits zu decken. Das
wäre ein vollkommen incorrecteS Vorgehen, denn es ginge
nicht an, unter Titeln, welche hier gar nicht in das Budget
eingestellt sind, Ausgaben zu machen.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg-
Hammer' erklärt, daß jene Gerüchte durchaus nicht zu­
treffend sind. Er hatte nie die Absicht, dort, wo er keine
gesetzliche Ermächtigung besaß, ein Virement in Anspruch
zu nehmen. Die politischen Umstände haben es ermöglicht, daß
er, da die Gefahren, welche bei Inanspruchnahme des Dreißig-
Millionen-Credits obwalteten, nicht mehr imminent sind, in
der Anschaffung dessen, was aus dem Dreißig-Millionen»
Crcdit zu beschaffen ist, ein langsameres Tempo einhalten
könne, und deßhalb habe er um die Verlängerung des
Credits angesucht. Andererseits gestatten es die politischen
Constellationen, dermalen die für Heuer bereits beendigten
Fortifications-Arbeiten und sonstigen Verfügungen für ge­
nügend zu erachten, und man mußte in diesen Arbeiten um
so eher ein langsames Tempo einschlagen, als seitens der
Finanzminister beider Staaten der Monarchie darauf hin­
gewiesen wurde, daß dieselben im Falle der Ausnahme
größerer Summen in das Budget kaum in der Lage wären,
ein desicitloses Budget zu präliminiren. Er habe daher Heuer
Rücksicht genommen auf die finanzielle Lage beider Staaten
der Monarchie, doch könne er für die Zukunst nicht die
Bürgschaft dafür übernehmen, bis zu welchem Maße er zu
dem Zwecke von Fortificationen und sonstigen außerordent­
lichen Ausgaben die Mittel der Monarchie sortsetzungswcise
in Anspruch werde nedmen müssen, für Heuer aber, wieder­
holt er, gedenkt er über den ausgesteckten Rahmen nicht
hinauszugehen.
Ministerpräsident von S z i 11 bemerkt, daß das Vor­
gehen des Reichs-Kriegsministcrs ein vollkommen correctes se».
Präsident Dr. von Szilägyi constatirt, daß die Er­
klärungen des Reichs-Kriegsministers den gesetzlichen An­
forderungen vollkommen entsprechen.
Hierauf wird die Vorlage über die Verlängerung des
Termines für die 1896er Schlußrechnungen an den Schluß­
rechnungs-Ausschuß gewiesen. Die Vorlagen über die
Verlängerung der Berwendungs- und Verrechnungsdauer
einiger für 1897 und 1898 votirten außerordentlichen
Credite werden angenommen.
Hiemrt ist das Heeresbudget erledigt.
*
Der Fiuanz-Auss chuß der ungarischen Delegation
hielt heute um 10 Uhr Vormittags eine Sitzung. Anwesend
waren: seitens der gemeinsamen Regierung: Ihre Excellenzen
Reichs-Kriegsminister G. d. C Freiherr von Krieg­
hammer, Reichs-Finsnzminister von Källay und die
Fachreserenten; seitens der ungarischen Regierung: Se. Ex­
cellenz Finanzminister Dr. von Lukäcs.
Zunächst wurde das Budget des gemeinsamen
Finanzministeriums in Verhandlung gezogen.
Referent Deleg. S z e r b erstattet den Bericht, nach
welchem das ordentliche Ersorderniß 4,266.512 Kronen aus­
macht, welchem gegenüber 81.111 Kronen als Bedeckung
stehen, so daß das unbedeckte ordentliche Erforderniß
4,185.401 Kronen beträgt. Das außerordentliche Ersorderniß
beträgt 19.200 Kronen. Der Referent beschäftigt sich sodan»
mit den vier Fonds, welche vom gemeinsamen Finanzmini­
sterium verwaltet werden: dem Stellvertretungsfonds, dem
allgemeinen Spitalsfonds, dem Fonds der Veterinär-
Anstalten und dem allgemeinen JnvalidenfondS. Er be­
antragt, das Budget anzunehmen und den Bericht über die
Fonds zur Kenntniß zu nehmen. Aus das Präliminare der
Zolleinnahmeu übergehend, constatirt er. daß als
Ueberschuß 124,9i.0.089 Kronen präliminirt sind. Der
Ausschuß hatte die Vorlegung von Ausweisen über die Zoll­
eingänge bis Ende November 1899 gewünscht. Diese Aus­
weise liegen nun vor und constatiren die Zolleinnahme von
104,765.805 Kronen.
Der Ausschuß votirt hierauf das Budget, nimmt
den Bericht über die Fonds zur Kenntniß und stellt das
Zollpräliminare mit 124,950.089 Kronen fest.
Es wird hierauf das Budget des gemeinsamen O b e r st e n
Rechnungshofes in Verhandlung gezogen.
Nach dem Referate des Deleg. S z e r b, laut welchem dem
gesammten Erfordernisse von 31-1.182 Kronen eine Be­
deckung von 12 722 Kronen gegenübersteht, nimmt der
Ausschuß das Budget an.
Nach Authentication der Berichte des Refereuten wird
Deleg. Szerb auch mit dem Referate im Plenum betraut.
*
Der Ausschuß für Aeußeres der ungarischen
Delegation hielt heute um 11 Uhr Vormittags eine Sitzung,
welcher seitens der gemeinsamen Regierung Ihre Excellenzen
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Gokuchowski, Reichs-Kriegsminister G.d. C.
Freiherr von Krieghammer, Reichs-Finanzminister von
Källay und die Fachreferenten, seitens der ungarischen
Regierung Ihre Excellenzen Ministerpräsident von Szell
und Finanzminister Dr. von Lukäcs anwohnten.
Referent Dr. Max Falk verlas den von ihm verfaßten
Bericht, welcher zur Authentication gelangte.
Se. Maiestöt der Kaiser im techno­
logischen Gewerbe-Museum.
Wien, 8. Jänner.
Se. Majestät der K a i s e r und Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto als
Protektor des k. k. technologischen Gewerbe-Museums
besichtigten am 6. d. M. im Gewerbe-Museum die
Pläne für die Installation der österreichischen Ab­
theilung in Paris, sowie im Anschluffe daran das
dem Museum unmittelbar benachbarte, vom k. f.
Handelsministerium neuerworbene Gewerbe-Förderuvgs-
Gebäude. Se. Majestät fuhr um 11 Uht in Be­
gleitung Sr. Excellenz des Generaladjutanten G. d. T.
Grafen Paar beim Museum vor. Zum Empfange
Sr. Majestät des Kaisers hatten sich außer dem
Direktor des Museums und Gcneralcommissär für
die Pariser Ausstellung Sectionschef Dr. Exner, sowie
dessen Stellvertreter Professor Lauböck eingefunden:
Se. Excellenz der Statthalter Graf Kielmansegg,
der Bicepräsident der österreichischen Delegation in
Paris Se. Erlaucht Graf Johann Harrach, die Leiter
deS Handelsministeriums Dr. Stibral und des Mini-
steriums für Cultus und Unterricht Ritter von
Bernd, ferner Sectionschef Dr. Ritter von Thaa und
zahlreiche andere Persönlichkeiten.
Se. Majestät der Kaiser besichtigte eingehend
die Installations-Pläne für die österreichische Ab­
theilung auf der Pariser Ausstellung, wobei der
Chefarchitekt für die österreichische Abtheilung in
Paris Baurath Baumann die nöthigen Auskünfte gab.
Se. Majestät drückte in Worten wärmster An­
erkennung zu wiederholtenmaleu Allerhöchstseine Be­
friedigung über die getroffenen Vorbereitungen aus.
Sodann besichtigte der Monarch die von den Schülern
des technologischen Gewerbe-Museums angefertigten
Arbeiten «nd die Pläne, welche seitens des nieder-
österreichischen Gcwerbevereines durch den Architekten
Berehiuak für den Neubau des Werkstättcntrac-eS de«
Museums ausgearbeitet worden sind.
Beim Verlassen des Instituts wurde Se. Majestät
von den vielen Hunderten versammelten Schülern des
Museums begeistert begrüßt. Se. Äkajestät dankte
huldvollst für diese Ovation, überschritt sodann
die Scveringasse, um in das seitens des
Handelsministeriums ueuerworbcne Gewerbe-Förde-
rungs-Gebäude zu gelangen. Dortselbst erwarteten den
Monarchen die Vertreter dieses Ressorts des Handels­
ministeriums und andere höhere Beamte. Se. Ma­
jestät nahm die Vorstellung der Beamte» des Ge-
werbe-Förderungs-Dienstes entgegen und zeichnete die
Abgeordneten Dr. Menger, Dr. von Phtlippovich,
Skala und Wrabetz durch Ansprachen aus. Hierauf
besichtigte Se. Majestät der Kaiser die Ausstellungs-
Installation des Gewcrbe-Museums, sowie der Gc-
werbe-Förderung für Paris und zollte der übersicht­
lichen Darstellung des Wirkens der beiden Institut«
lebhafte Anerkennung. Se. Majestät machte sodann,
geführt von den Herren Sectionschef Dr. Exner,
Sectionsrath Dr. Breycha und Baurath Erhard, einen
Rundgang durch die neueröffnete, groß angelegte und


[ 2023-06-29 10:47:28.491 - 19000108 - Seite 6 ]
6
Don bei österreichischen Maschinen-Jnbustrie reich be­
schickte Maschinenhalle, in welcher Kleinmotoren und
Werkzeugmaschinen für das Kleingewerbe im Betriebe
vorgeführt wurden, und beehrte die Aussteller mit
Ansprachen. Hieran schloß sich unter Theilnahme des
Herrn SecretärS des Gewerbe-Fvrderuugs-Dienstes Mini­
ster! al-Coucipisten Dr. Better die Befichtigung der
Meistercurse für Schuhmacher, Bautischler, Männer-
Kleidermacher, Schlosser und des Cnrses für Zimmer-
leute.
Beim Verkästen des Gebäudes äußerte Se. Maje­
stät Seine besondere Befriedigung über die getroffenen
Borbereitungen für die Betheiligung Oesterreichs an
der Pariser Weltausstellung und drückte Seine Freude
über die Neu-Jnstallirung des Ihm so sehr am
Herzen liegenden Gewerbe-Fördernngs-Dienstes aus,
welcher einen großen Aufschwung genommen habe. Se.
Majestät der K a i s e r verabschiedete Allerhöchstfich
sodann in besonders gnädiger Weise von Herrn
Sectionschef Dr. Exner und verließ unter neuerlichen
Ovationen der zahlreich versammelten CurSfrequentan-
teu und des gleichfalls zahlreichen Publikums um
12 1/ a Uhr das Gebäude.
Kleine Chronik.
Wie«, 8. Jänner.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen; es hatten unter Anderen
die Ehre empfangen zu werden: die Geheimen Räthe:
Fürst Moriz von Lobkowttz, Generalmajor a. D. Fürst
Metternich'Winueburg mit Erbprinzen Clemens Met-
teruich-Winneburg, Graf Johann Harrach, Graf
Erwein Schönborn- Buchheim und General der
Cavallerie und Gesandter a. D. Fürst Wrede;
Hofdame und Sternkreuz-Ordens-Dame Gräfin Marie
Festetics, Sterukreuz-Ordens-Dame Gräfin Ernestine
Szecsen, die Geheimen Räthe Feldzeugmeister a. D.
Freiherr von Salis-Soglio, Leibgarde-Capitän G. d. C.
Graf Pälffy, Feldzengmeister a. D. Freiherr von
KoblH, Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr.
Freiherr von Gautsch, Mtuisterpräfident a. D.
Graf Thun, Statthalter Graf Merveldt, Mark­
graf Alexander Pallavicini, Baukgouverneur Dr. Kautz,
FZM. Freiherr von Albori, FZM. a. D. Georg
Freiherr von Waldstätten, Graf Maximilian Monte-
cuccoli, G. d. C. a. D. Freiherr von Gageru, die
Sectionschefs Freiherr von Weigelsperg und Dr. Klein,
Landespräfident Freiherr von Hein, Graf Dominik
Hardegg, die Minister a. D. Graf Bylandt-
Rheidt und Dr. Kaizl, Oberlandesgertchts-Präfident
Dr. Ritter von Kindinger und Landgraf
Eduard Fürstenberg; FML. Ritter von Pinter, die
Landespräfidenteu Ritter von Fraydenegg und Graf
Joseph Thun, Generalmajor a. D. Ritter von Petz,
die Kämmerer: Hanptman« a. D. von Berzeviczy,
Linienschiffs-Eapitäu a. D. Graf KielmanSegg, Sectious-
chef a. D. Ritter von Gniewosz, Major Graf Huhn,
Bezirkscommiffär Freiherr von Widmann und
Malteser-Ehrenritter von Rosko-Bogdauowicz; Hof­
rath Dr. Giaunelia, Ministerialrath Freiherr von
Handel, Mitglied deS Herrenhauses Dr. Haßlwauter,
Bürgermeister Dr. Lueger, Oberinspektor Otto
Fritsch, Oberfinanzrath van Goethe«, Regierungs­
rach van Heidt, Oberbaurath Karl Hochenegg,
Präsident der Stadt Lemberg Dr. Malachowskt,
Univerfitäts-Profeffor Dr. Pawlik, OberlaudeSgerichts-
rath Dr. Vittorelli, Kämmerer Oberlieutenant Emerich
Freiherr von Matteneloit.
Se. Majestät der K a i s e r hat gestern Mittags
«m 12 1/ a Uhr Ihre tön. Hoheiten Herzog Ernst
August von Cumberland und deffen Sohn
Prinzen Georg Wilhelm empfangen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Therese wohnte am
6. d. M. einer im Bereinshause des katholischen Ge-
sellen-HauptvereineS in der Gumpendorferstraße ver­
anstalteten Aufführung des „Heiligen Drei-König-
Festspieles- bei.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
und höchstderen Töchter, die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Anna und Margaretha, find
gestern Abends aus Salzburg hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist gestern Nach­
mittags aus Olmütz in Wien angekommen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer hat gestern Vormittags folgende
Persönlichkeiten empfangen: den Ersten Obersthofmeister
FML. Fürsten zu Liechtenstein, den Zweiten Obersthof-
meister Fürsten Alfred von Montenuovo, Fürsten Met­
ternich und Sohn, Obersthofmeister Marchese Tacoli, den
Ministerpräsidenten a. D. Grafen Thun, den ungarischen
Ministerpräsidenten von Szell, Fürsten Lobkowttz,
Prinzen August zu Windisch-Graetz, die General­
adjutanten G. d. C. Grafen Paar und FZM. von Bolfras,
den Chef des Generalstabes FZM. Freiherr« von
Beck, Gardecapitäu G. d. E. Grasen Palffy, General-
Truppeu-Jnspector FZM. Freiherrn von Waldstätten,
CorpScommandanteu G. d. C. Grafen Uexküll, die Feld­
zeugmeister August Freiherr» von Weigl, Freiherrn von
Sztankovics und Freiherr« von Merkl, Stadtkommandan­
ten FML. Ritter von Engel, General-Genie-Jnspector
FML. Edlen von Beck, General-Traiu-Jnspector
FML. von Latscher, die Feldmarschall-Lieutenants Grafen
Wurmbrand, Freiherrn de Baux mit Sohn, Leonhard
Freiherrn de Baux und von Latour, Oberststabel-
meister FML. von Berzeviczy, ferner die Geheimen
Räthe Dr. Habietinek, Dr. Unger, Dr. Freiherr«
von Gautsch, Dr. Edlen von Ruber, Dr. Ignaz und
Dr. Ernst von Plener, von Bauer-Bargehr, die
Grafen Harrach, Ladislaus Hoyos, Boos-Waldeck,
Wrbna und Dubsky, weiter den Landgrafen zu Fürsten­
berg, die Feldmarschall-Lieutenants Castaldo und Thoß
und Minister a. D. Ritter von JaworSkt und Max
Freiherrn von Kübeck. ,,
(H o f n a ch r i ch feri.) Se. Majestät Kaiser Wil­
helm empfing am 5. d. M. Nachmittags Se. Durch­
laucht den deutschen Botschafter am Wiener Hofe
Fürsten zu Enlenburg, welcher am 6. d. M. zur
Frühstückstafel beim Kaiserpaare geladen war.
Die Gemahlin Sr. kön. Hoheit des Krön-
Prinzen Ferdinand von Rumänien
Ihre kön. Hoheit Prinzeffin Marte wurde heute
früh auf Schloß Frtedenstein von einer Prinzeffin
entbunden.
(D e l e g a t i o n s- D i n e r s.) Die Delegations-Diners
bei Sr. Majestät dem Kaiser finden Samstag, den
13., und Montag, den 15. d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags im neuen Saale der Hofburg statt.
(Cousecrattou.) Die Consecratiou Sr. fürst-
erzbischöflichen Gnaden des Prager Fürst-Erzbischofs
Dr. Freiherrn von Skrbenskh fand am 6. d. M.
in der Domkirche zu Olmütz statt. Die Weihe
nahm Se. Excellenz der hochw. Herr Fürst-Erzbischof
von Olmütz Dr. Kohn unter Assistenz des Bischofs
von Budweis Dr. Riha und des Weihbischofs Kalous
vor. Der Feier wohnten bei: Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Peter Fer-
d i n a n d, k. und k. Hauptmann des in Olmütz
garnisonirenden Infanterieregiments Nr. 93, Ihre
Excellenzen der Statthalter von Mähren Freiherr
von Spens-Booden und Landeshauptmann Graf
Better von der Lilie, der Commandant der 9. In­
fanterie-Brigade GM. von Heimroth, das gesammte
Domcapitel von Olmütz und Kremst«, die Professoren
der Olmützer theologischen Facultät, sowie der gesammte
Säkular- und Regularclerns von Olmütz; aus Prag
waren anwesend: Abt Stary, Dompropst Hora, die
Domherren Hornsteiner und Brufsak, in Vertretung
des Vysehrader Collegiat-Capitels Dr. Karlach, als
Vertreter des Collegiat-Capitels bei Allerheiligen
Profeffor Krystufek, als Vertreter der Prager
theologischen Facultät die Profefforen Schneedorfer und
Dr. Kaderavek, der Direktor und der Vicedirector des erz-
bischöflichen Seminars. Ferner wohnten bei der Vater,
die Brüder, Schwestern und Schwäger des neuen
Erzbischofs, KreiSgerichts-Präfident Hofrath Fletsch-
ltnger, Statthaltereirath Freiherr von Gastheimb, die
Vertreter der Behörden, des Offizierskorps der
Garnison, Bürgermeister Brandhuber und sein Stell­
vertreter Sachs. Nach beendeter Ceremonie fand in
der fürsterzbischöfltchen Residenz ein Empfang und um
4 Uhr Nachmittags ein Diner statt, an welchem die
meisten der oben angeführten Dignitäre und Festgäste
theilnahmen.
(Persoualnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Landesvertheidigungs-Minister
FZM. Freiherr von Frjerväry ist vorgestern
Nachmittags von hier nach Paris abgereist.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Finanzminister
Dr. von L u k ä c s ist gestern Nachmittags aus
Budapest hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter in
Berlin Ladislaus von Szvgyiuy ist gestern
früh hier angekommen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Steiermark
Graf C l a r y ist vorgestern Abends in Wien ein­
getroffen.
Der Herr Landespräfident in Schlesien Joseph
Graf Thun ist gestern Abends aus Troppau hier
angekommen.
(Pfarrer Dr. von Zimmermanu.) Die
evangelische Gemeinde A. C. beging gestern in feier­
licher Weise das 25jährige Amtsjubiläum ihres ver­
dienten Pfarrers Herrn Theol. Dr. Paul von
Zimmermann. Vormittags fand ein FestgotteS-
dienst statt, nach welchem der Gefeierte durch de«
Präsidenten des evangelischen Oberktrcheurathes Herr»
Sectionschef Dr. Franz, die Curatoren der Augsburgi­
schen und helvetischen Kirchengemeinden und zahl­
reiche Abordnungen beglückwünscht wurde. Da»
Presbyterium überreichte dem Jubilar eine kostbare
Silbereaffette, eine Abordnung von Freunden und
Verehrern eine von 200 Familien unterzeichnete
Adresse mit einer hohen Ehrengabe. Unter den Unter­
zeichnern befinden sich Se. kön. Hoheit der Herzog
von Cumberland und der sächsische Gesandte
Graf Rex, während der deutsche Botschafter Se.
Durchlaucht Fürst zu Eulenburg brieflich gratulirte.
Gestern Abends veranstaltete das Presbyterium dem
Jubilar zu Ehren ein Bankett im kaufmännische«
Veretnssaale.
(Militär-Casino.) Im Wiener militär-wisienschastlichen
und Casinovereine finden im Lause dieser Woche statt:
Freitag, den 12. d. M., Vortrag des Herrn Hauptmanue»
Johann Walter über „Scheiuwerser und elektrische Feru-
beleuchtung"; Samstag, den 13. d. M., Kränzchen.
(»Wiener Aerztcclub.") Vorgestern wurde in der
Schottengasse Nr. 7 der „Wiener Arrzteclub" eröffnet. Der
Obmann des vorbereitenden Comite Herr Dr. Joseph Hoff­
man« leitete die constituirende Versammlung mit einer An­
sprache ein, in welcher er den Zweck und die Ziele de»
Vereines auseinandersetzte, und schloß mit einem begeistert
aufgenommene« Hoch aus Se. Majestät den Kaiser. Di«
Versammlung wählte zum Ehrenpräsidenten Hofrath Pro­
fessor Nothnagel, zum Obmanu Regierungsrath Dr. Swetlin
und zu Obmann-Stellvertretern Dr. Joseph Hoffmann und
Professor E. Finger.
(Entgleisung.) Die I. k. Staatsbahn-Direction ersucht
uns um Aufnahme folgender Mittheilung: Bei dem Zug«
2160 der Stadtbahn entgleiste am 7. d. M. während der
Ausfahrt aus der Station Hauptzollamt gegen Praterster«
auf dem Geleise Nr. 2 im Bogen von 120 Meter Radin»
die Zugsmaschine mit einer Axe und drei Personenwagen.
Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht. Der normale Ver­
kehr blieb zwischen Hauptzollamt und Hütteldorf aufrecht,
dagegen wurde der Verkehr zwischen Hauptzollamt und
Praterstern durch Pendelzüge und Umsteigen vermittelt. Di«
Entgleisung wurde um b Uhr Nachmittags behoben, di«
Ursache derselben ist Gegenstand amtlicher Erhebungen.
(Behobene Verkehrsstörung.) Die Direktion der
kön. ungarischen Staatsbahnen giebt bekannt, daß der Ver­
kehr aus der Theilftrecke Nagy-Szombat—Nadas-Szomolany
der Linie Nagy-Szombat—Kutti wieder eröffnet wurde.
(Grubenunglück.) Aus St.-Ingbert in der Pfalz
liegt folgende von gestern datirte telegraphische Meldung
vor: In der Grube „König" bei Mittel-Bexbach wurden
durch herabfallendes Gestein fünf Bergleute verschüttet.
Einer wurde getödtet, die übrigen sind schwer verletzt.
(Neue dtrecte Telegrapheu-Linien.)
Heute wurden die directen Telegraphen-Berbindunge«
Zürich—Wien und Zürich—London er­
öffnet.
(Eisenbahnunglück.) Bei einem Eisenbahu-
Zusammenftoße auf der Bahnlinie Rouen- Orlians»
Dreux wurden, wie aus Rouen vom 6. d. M. ge­
meldet wird, sieben Personen verletzt.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Die k. und k. Sectionschefs-Witwe Caroline Frei­
frau von Neu wall, geb. Wernau, vorgestern hier
im Alter von 91 Jahren. Die Leiche wurde heute
Nachmittags in der Pfarrkirche Am Hof feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem Hietzinger Friedhofe bei­
gesetzt.
Der Bürgerschul-DirectorJohann Paul vorgester«
hier im 60. Lebensjahre. Die Leiche wurde heute
Nachmittags in der St.-Rochus-Kirche eingesegnet und
auf dem Centralfriedhofe beerdigt.


[ 2023-06-29 10:47:28.491 - 19000108 - Seite 7 ]
7
Der Präsident der schweizerischen Handelskammer,
Natiovalrath Cramer-Frey, am 6. d. M. Abends
in Zürich Er war seinerzeit Vertreter der Schweiz
ans der Brüsseler Währungsconferevz und auf der
lateinischen Münzconferenz.
(Wetter.) Ueber der nördlichen Adria liegt eine Baro-
meter-Depreffion, und breitet sich dort eine Zone niedrigen
Druckes über dem Innern von Oesterreich-Ungarn nach Norden
hin aus, während der hohe Druck den Westen und Osten
bedeckt. DaS Wetter ist meist trüb, mit zeitweise« leichten
Niederschlägen. Die Temperatur hat sich seit gestern wenig
Verändert. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien- 14, Prag
-+ 12, Lemberg— 4 9, Bregenz+ 14, Ischl -> 0 6,
Graz+ 11, Klagenfurt -+- 0-3, Budapest+ 3, Hermann­
stadt -+- 3 8, Lesina -+- 11 5, Triest+ 7, Riva -+- 5 2,
Obir— 4 7, Schneeberg— 3 und Semmering— 16 Grad
Celsius. An der nördlichen Adria herrscht starke Bora, im
Süden starker Scirocco. Die Niederschläge waren sehr gering.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Vorwiegend
trüb, zeitweise Niederschläge, Regen und Schnee, Temperatur
nahe bei Null.
Schutz des literarischen und künstlerischen
Urheberrechtes.
Eine Petition der deutsch-österreichischen Schrift-
steller-Genoflenschaft und andere letzterer Zeit in der
Ocffentlichkeit laut gewordene Stimmen veranlaßten das
Justizministerium, neuerdings zu erwägen, ob der
Beitritt zur Berner Convention betreffend den Schutz
von Werken der Literatur und Knust sich empfehle.
Um über alle in Betracht kommenden Momente eine
möglichst umfaffende Information zu erlangen,
hat das Justizministerium zunächst einen Frage-
bogen, in dem die maßgebenden Gesichtspunkte
dargelegt find, an die in Wien, Prag, Krakau
und Lemberg bestehenden Akademien der Wiffen-
schaften und der bildenden Künste, sowie
andere literarische und künstlerische Institute, an die
verschiedenen Schriftsteller- und Künstler-Bereintgungen,
dann an die zur Vertretung der Jntereflen des Buch-
«nd Kunstverlages berufenen Körperschaften und
Vereine versendet.
Theater und Kunst.
r. h. Im H ofop erntheater sang Frau Bel lin-
e i o n i gestern zu Gunsten des Pensionsfonds die
Bioletta in Berdi's „Tremata". Ihre Traviata haben wir
oft in Wien und jedesmal mit Bewunderung gehört.
Anderen Städten giebt Frau Bellincioni auch Neues, wir
aber— nun wir bereiteten ihr den gewohnten Träviaia-
Ersolg. Gleichwohl wendet sich das Jnlereffe, seitdem über
die herrliche Gesangskunst der Bellincioni auch schon leichte
Schatten stiegen, jetzt mehr noch als früher der lebenswahren
und doch ästhetisch gebundenen Darstellung zu. Die Künstler
unserer Hofoper waren auf dem Zettel der durchaus italie'
Nischen' Aufführung wie Italiener genannt. Die Herren
N a v a l und N e i d l sind gestern Italiener mit Titel und
Charakter gewesen.
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den
10. d. M., „Die Königin von Saba" mit den
Damen von Mildenburg, Beelh und Elizza und den Herren
Winkelmann, Ncidl, Frauscher und Stehmann zur Ausführung.
„Ephraims Breite", ein Bauernstück von Karl Haupt­
mann, dem Bruder Gerharts, hatte im Lobe-Theater in
Breslau Erfolg.
Hermann Sudermann vollendete ein neues Bühnen­
werk, ein abendfüllendes Schauspiel: „Johannisfeuer". Das
Stück ist dem Leffing-Theater in Berlin zugedacht, dürste
aber in diesem Theaterjahre noch nicht zur Aufführung
gelangen.
Dem Bildhauer Profeffor L e s s i n g in Berlin ist die
Ausführung eines Denkmals für Kaiser Wilhelm 1. in
H i l d e s h e i m übertragen worden. Der Künstler erhält
»in Honorar von 80.000 Mark.
In Paris starb Eugen B e r t r a n d, Director der
^.vadömie nationale äs musique und Vorsitzender der Ver­
einigung dramatischer Künstler.
Bictorien S a r d o u und Romain Rolland zeigen
ihre Absicht an, aus dem Buche: „Le drame d poisons"
von Funck-Brentano ein Theaterstück zu „ziehen".
M a s c a g n i hat sich durch die Kritiken in Nord-
Deutschland derartig verletzt gefühlt, daß er sich weigert, in
Berlin wieder als Dirigent vor das Publicum zu treten.
Locales.
(Verunglückte Arbeiter.) Vorgestern Vormittags
waren fünf Arbeiter in der Teppich-Reinigungsanstalt des
Joseph Lustschütz, Ottakring, Enenkelstraße Nr. 36, damit
beschäftigt, das abmontirte, ungefähr lausend Kilogramm
schwere Schwungrad des Gasmotors über den Hofraum zu
einem Wagen zu rollen, auf dem es verladen werden sollte.
Während des Transportes glitt aber das Rad aus dem
schlüpfrigen Pflaster ab, fiel um und traf die beiden Arbeiter
Wenzel Eschadnik und Wilhelm Friedrich. Ersterer erlitt
einen Bruch des rechten Schenkels, Friedrich eine Quetschung
des linken Fußes. Sie wurden ins Stephanie-Spital gebracht.
(Feuer.) In der Wohnung des Metalldrehers Martin
Hawle, Neubau, Neustislgaffe Nr. 76, ist gestern um 1 Uhr
Nachts infolge mangelhafter Construclion des Camins ein
Dippelbaumfeuer zum Ausbruche gekommen. Die städtische
Feuerwehr konnte den Brand erst nach Bloßlegung der
Dippelbäume nach anderthalb Stunden unterdrücken.
«Ein verwundeter Licherheitswachmaun.) Der
30jährige „Wassern" Jos'ph Schlesinger wurde Freitag Abends
von dem Hausbesorger seines Wohnhauses in die Wachstube in
der Pazmanitengasse geführt, weil er im Hause excedirt hatte.
Da sich Schlesinger mittlerweile beruhigt hatte, ermahnte ihn
der Sicherheitswach-Commandant Karl Guth und entließ ihn.
Der Wassern kehrte aber nach kurzer Zeit wieder zurück und
verlangte Assistenz, da man ihn in seiner Kammer nicht mehr
übernachten lassen wolle. Der Wachcommandant wies Schle­
singer mit diesem Anliegen an das Polizei-Commiffartat
Leopoldstadt. Er ließ sich jedoch nicht abweisen, begann zu
schreiin und versetzte plötzlich dem Sicherheitswachmanne
Karl Guth mit einem Meffer einen Stich in die rechte Ober­
lippe. Schlesinger, welcher wegen Diebstahls bereits mit einer
sechsmonatlichen schweren Kerkerprafe vorbestraft ist, wurde
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Verhaftungen.) Der vom Landgerichte in Berlin
wegen Diebstahls, Unterschlagnng und Urkundenfälschung
seit dem Jahre 1898 steckbrieflich verfolgte Kutscher Robert
Schonfelder wurde gestern von Polizei-Agenten in Maria­
hilf ausgeforscht und verhaftet.— Der Pelz-Bgent
Christian Bailland, in Schiedam in Holland geboren,
42 Jahre alt, Landstraße, HörneSgaffe Nr. 15 wohnhaft, ist
gestern auf Anordnung des Commiffariates innere Stadt
verhaftet worden. Batlland hat nämlich dem Kauf­
mann« Adolph Sachs von einem eincaffirten Betrage in der
Höhe von 540 fl. eine Summe von 190 fl. unterschlagen.
Herr Sachs stellte den unredlichen Agenten zur Rede,
und Vailland erklärte, den Schaden gutzumachen.
Er übergab dem Kaufmanns «inen Wechsel einer Firma
in Rudolphsheim, doch war dieser gefälscht.—
Am 22. v. M. machte der Kaufmann Johann Bloudicek
dem Commiffariate Favoriten die Anzeige, daß ihm in der
Zeit zwischen 2. August und 20. December v. I. aus einem
Kasten, welcher aufgesprengt worden war, ein Sparcaffe-
buch, auf eine Einlage von 229 fl. lautend, gestohlen und
die Summe am 17. August v. I. bei der ersten österreichi­
schen Sparcaffe behoben worden sei. Die eingeleiteten Nach­
forschungen ergaben, daß die im Hause wohnhafte 21jährige
Magd Francisco Dolezal den Diebstahl verübt hat. Bon
dem in der Sparcaffe behobenen Betrage hat sie die Hälfte
ihrem Quartiergeber, dem Joseph Dworak, gegeben. Marie
Dolezal und Joseph Dworak wurden vorgestern verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 8. Jänner.
(Diebstahl.) Der 34jährige Hilfsarbeiter Heinrich
Schuster hatte sich heute vor dem Schwurgerichte unter
Borsitz des Bicepräsidenten Dr. Böhm wegen Diebstahls
zu verantworten. Der Angeklagte hatte im Vorjahre aus
den Höfen der Firmen Wagner und Hirsch zwei Kisten mit
Coefections-Waareu und Schuhen im Werthe von über
1000 fl. gestohlen und einem Trödler verkauft. Als er an
dem Abnehmer der Waaren eine Erpressung verüben wollte,
wurde er verhaftet und gestand die Diebstähle ein. Schuster
wurde zu fünfzehn Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
Wiener Börse vom 8. Jänner.
Die äußerst ungünstigen Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplatz», welche weitere Niederlagen der englifchen
Truppen gemeldet haben, übte« heute auf alle großen
Märkte einen Druck aus, unter dessen Einflüsse auch di«
Tendenz— insbesondere an der Londoner und Pariser
Börse— eine wesentliche Abschwächung erfahren
hat. An der Hiesigen Börse, welche seit längerer
Zeit eine sehr restringirte Thätigkeit entwickelt, kam der un­
günstige Einfluß der auswärtigen Tendenzberichte nur in
einer weiteren Abnahme des Verkehres— das Geschäft ist
aus einzelnen Gebieten thatsächlich fast zum Still-
stände gekommen— zum Ausdruck. Im Uebrigen zeigte
sich aber die heutige Börse sehr widerstandsfähig, daher in
den Cursen entweder keine Aenderungen oder nur ganz
belanglose Ermäßigungen eingetreten sind. Stärker afficirt
waren lediglich Dampfschiff-Actien und büßten ihre vor­
gestrige Avance beinahe wieder ein. Auf dem Montanmarkte
haben sich die Curse dagegen sehr gut gehalten; es kam auf
diesem Gebiete sogar in den Bareöer Aktien, welche von
guter Seite gekauft wurden, eine Hausse zum Durchbruche.
Das Interesse für dieses Effect wurde allgemein mit guten
Dividenden-Schätzungen in Zusammenhang gebracht. Bonden
Renten sind beide Goldrenlen abermals beträchtlich gestiegen.
Auf dem Valuten- und Devisenmärkte vollzog sich mit Rück­
sicht auf die durchgreifende Erleichterung der Geldverhältnisse
im Ausland« eine nicht unbedeutende Cursabschwächung.
Der Privatdisconto hat sich hier weiter ermäßigt und das
Geld blieb offerirt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 5 3/ ie pCt., längere
Sichten 5 3 /« bis 6'/« PCI.
Rew-Uork, 5. Jänner. Der Dampfer der White-Star-
Linie „Germanic" wird morgen 3,500.000 Dollars Gold
an Bord nehmen. Für die nächste Woche werden Vor­
kehrungen zur Verschiffung von 500.000 Dollars Gold mit
dem Dampfer „Buenos-Aires" getroffen.
Telegraphische Kursberichte.
Triest» 8 Jänner. Rapoleonsd'or 19 20 Wechsel per
London kurze Sicht 242 45, lange Sicht 242,40. Papier-
rente 98.70. Italiener 91.75, Silberreute —. 4perc.
Sperr. Goldreme —. Ungar. Goldrente. Crrdit-
Actien —. Llovd —. Oesterr. Sroumrente'
Ungar. Kronenrente —. Anglobank —.—. Türken-Los«
—. Uuionbank.
Berlin, 8. Jänner. (Echluflcnrse.) Rachbörsr:
Credit-Aktien 232.60. Lombarden 28.60. Staatsbahn-
Actien 135 90. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B.—
Russische Banknoten (Caffr) 216.20. Ruffische Banknoten (Mt.)
• Ungarische Goldreate —. Ungarische Kronen»
reute —. Diseonto-Commandit 191.75. Italiener (Caffa)
93.40. Italiener (Ult.) 93.50. Buschtiehrader Actieu
Nordwestbahn —.
Fest auf London und aus Rückgang des PrivatbiscontS.
Frankfurt, 8. Jänner. («chinßcar,e.) Oesterrelqtfch«
Papierrente 98.20. Oesterreichischk Silberreutr 98.—.
Oesterr. Goldrente 98 90. 4perc. Ungar. Goldrente 97 90.
Ungar Kronenrente 94 50 Oesterr. Credit-Actien 232.20.
Oesterr. Bank-Actien 130.70. StaatSbahn-Actien 135 80.
Lombarden 28 80. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
— —. Buschtiehrader Bahn lit. ß. —. Wechsel per Men
84.50 (neue Usance), Wechsel per London, kurze Eicht 20.49 2.
Wechsel per Paris, tarze Sicht 81.216. Wiener P aukn e r-in
136 50. Unionbank 154.—. Internationale ElektricitätS-Actien
i 47,60 Alpine 270.-. 3perc. ungarische «oldauleih« 80.50.
Schwach.
Rachbörse r Crrdit-Actien 232.70 StaatSbahn-Actien
135.90. Lombarden 28 80. Elbrthal lit. B. —.—.
^ Pari«, 8 Jänner. (Anfaug«cnr,e.) 3perc. Rente
99 57 bis 3'/,perc. Rente 102 55. Italiener 92.26.
StaatSbahn-Actien —.. Lombarden —. -. v«»»i f ch-
Consols 22.69 bi» —. Banque Ottomane 661.— bi»
• Ungar. Goldrent» —. Türken-Lofe 126.—.
Alpine —. Spanisch« Exterieurs 66.05. Schwach.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung*.
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „DerHerr Ministerial-
Director", Lustspiel in drei Acten von Alexander Biffo»
und Ferdinand Carre. Uebersetzt von Ferdinand Groß.
St. t. Hofoperntheater. „Das Glöckchen der
Eremiten", komische Oper in drei Acten von Aimä
Maillart.
Cari'Theater. „Die schöne Helena", komische
Operette in drei Acten von Jacques Offenbach.
Theater an der Wie«. „Der griechische Sclave",
Operette in zwei Acten von Owen Hall, bearbeitet von Leo
Stein. Musik von Sidneh Jones.
Deutsche« Volkstheater. „Onkel Toni", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund* Theater. „Der Hexe «Pfeifer",
Märchenspiel mit Gesang in drei Acten von Hugo Klein.
Musik von Axmann.
Kaiser-JubiläumS-Ttadttheater. „Kinder der
Großstadt", Lebensbild in fünf Acten von Franz Wolff.
Theater i« der Josephstadt. „I ch b i n, o f r e t I"
(„L a dame de chez Maxim"), Schwank in drei
Acten von Georges Feydean, bearbeitet von Otto Eiseuschitz.
Jautsch- Theater. „Lumpacivagabundus",
Poffe in drei Acten von Johann Nestroy.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34,
„Urania"- Hos) „Die Bildhauer der floreu«
ttnischen Renaissance".— „Das heil. Land".
Gegründet 1843..^ -r,
*N8 530F.Ä7\
CARL KUHN&C 2)
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I», Stephansplatz «.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition»
Th. Biuätner, Lu. L Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3 und VI., Ester-
hazygaffe 32. [46-2]
Rollsnhr-Unternehmnng der k. k. priv. Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
fausemse oou fr&taii&uiigm
haben ihre Ursache in den offenen, dem
Lnfhnge ausgesetzten Closets.
Die ersten med. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspretse aus­
gezeichneten vollkommen geruchlose»
PÄt-MirCtots
in den verschiedensten Möbelforme«,
sowie die hermetisch verschließbaren
Clofetfitze u. Rachttöpfe. Jllustr. Pro-
specte mit Preiscourant durch die Fabrik der
k. k. priv.Closets von U. Gnttmann,
Wien, VI., Mariahilferstratze 2»,
l. Stock und Graben, Dorotheer-
gasse 6, „zum rothe« Kreuz".
G-rosses Lager
in Kranken-FauteuilS, Bidets,
[48-2] Papierkästchen und Closetpapieren.


[ 2023-06-29 10:47:28.491 - 19000108 - Seite 8 ]
Cmse an der Wiener Börse (nach dem oMcieilen Cursbistte) nom 8. Jänner 1900.
Di« Wettet* sümmtlicher Effect«», mit Ausnahme der per Stick notirteu .Diversen Lose' und der Gennßscheine, versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth ein-S Effectes per Stick |« ermitteln, ist der
iir je 100 Kronen notirt EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nomiualdetrage der LitreS zu mnltipliciren, das Resultat durch 100 ja dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlte» Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werthe der nicht «ingejahlte Betrag in Adjug ja dringen.
«ggeneiat Staat»*
sch«».
Einheit!. Rent, in Note» Mai.
Novemder Pr. E. 4-9/,»/e
non «o fl.
■■■ *. LinpSud«. 200(1. i. 398.
i'/4»/e
Mi. «al,d..rir. 2« 0 fl.ö.W.S
S»/d
®ri. KaelLudw.-B. 200 ft. «M
&»/• von 290 fl....
Seid Baan
»8.80
88.80
»8.70
88.70
1-8.60
189.76
168.00
200.! 0
198.60
102 60
87.7t
»8.80
88.80
88.16
»6.J6
188.76
87 90
»7,
118.60
112.60
111 .-
100.
88 .-
8».
98.90
98.90
160.69
187.76
169.-
801 60
200.60
103 20
97 8
89
89
86 86
97.26
124.26
88.60
67 60
Som Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisendahn-PriorititS-
Obltgattonen.
Lestbahn Em. 1886.
4 “1 *t. *•/,'- •.
«Usadethdahn 800 u. 3000 Ht
4 ab 10 «/t
Sl^adethdah« 4M a. MOV W
gränz Sokevh» Em'. 1884 (di»
St.) Sil», m
Kalizilch» Karl- Ludwig- Bahr
 Sild. 4°/,...
Sorarlderger «ahn «miff. 1884
(div. St.) Eilb. 4»/,...
Staatsschuld der Müder
der ungarische» Krone.
t»/e ung. «oldrent« per Saffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
!»/« dt». R«»t« in Kronenwähr
(teuerst, per «affa-
44/e dto. dto. dto. per Ultimo
41/,«/, dto. dt», dt», per «affa
Ung.St.Mf.-Anl. «oldlOOfl..
»to. dto. Silder IM fl..
dto. StaatSSdlig. (Ung-Ostd.)
». S. 1878
sto.Gchankregal-AdlösungS-Sdl
dto. Rrämien-Anl. i 100 fl.—
*00 K
dto. dt». i. 60(1.=
100«.
Theih-Sieg.-Los« 4»/,..
4«/i ungar. Srundeutl.-Vdlig
" croat. und slavon. detto
«adere öffentliche «uleheu.
BoSn. LandeS-Nnl. (div.) 40/»
BoS».- Herr. Eisend» Landes.
Anlehen (div.) 4i/,o/o...
d»/d Donan-Reg.-Anlelhe 1876
«r.-AerlehrS-«..
R.-ö. Land.-Aul. 1898 verl. 4 0/0
118 ,- Snlehen d. Stadt Wien.
dto. dto. («. od.
118.60 dto. dto. (1884)..
Anlehen d. Stadt Wien( 1888)
118.- Sörsedau-Anlehen verlor». 5»/«
Sulg. Staats -Eis.- H»v.- Aul
100 70 IM fl. «. -- 240 Kr. ««st
S-ld
87.40
84 80
88.90
98.80
S8.-
97.86
97.70
97.70
94 86
94 8:
88.6t
IAO.
98 4t
89.30
98.60
160 26
140 25
187
88.60
94.60
90.60
99.76
107.-
96.50
104.7 t
108.76
93.8«
87.80
»9.80
86.60
Saat.
96.20
98.80
98 90
97.7k
97.8s
»7 86
86.06
85.06
88.86
100.60
100 80
99.80
99.10
161.
161.
188
»4.3!
96 50
91.50
IM fl. «.— 240 Kr. 8«/!,.
Bfauddrirfe ie.
Jo»«Kt.,afi9.62.ht503. ol. 4«/«
Böhm. Hypothekenb. verl. 4«/o.
Cred.-3nst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffent.Arb.Kat.L vl. 40/0-
indeSb. d. Kön. Galizien und
Sodom, S7l/,J.rickj. 40/0.
Mähr. Hypothek«»», verl. 40/0
K.-öst«rtz. LanoeS-Hyx.-Anst 49/,
2est.-uug. Bank 40t/,jähr.
verl. 1«/, .......
dto. 60s ähr. verl. 4«/d.
Spa«., 1. »fl-, 60 4., verl. 4>
aal« 4-* tm ..i- .. 1 129«
Odligattour«
gerdinimdS-Rorddah» »». I88k>
99 ..
108.
97 6» 98.40
97
106.
84'l
«7/
100.1
87.
26
Sesterr. Rordweftdahn
StaatSdahn
llng.-galtz. Bad»...
Diverse Los,
(«er Sttck).
Verzinsliche Lose.
0 Bodencredit-Lose Em. 18k
8»/o.. Em. 18 k
t»/, Donau-Damptled. im fl.
6°/o D»nanchiegul.-S»se
Serb. Präm.-Anl. p.100 0
Sräm-Sdltg. d. ttrt. E.-B
4M Sr. p. S..
dt». dto. v. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 6 p
4re«ttlos> 100 fl.
Tlarh-Lose 40 fl
Ofen«, Los« 40 fl.,.,
flalffy-Los« 40 fl. .....
Kothen Kreuz, öst. «es.10»
.. nng., -"
Kudolph-Los« 10 fl..
Salm-Los« 40 fl...
St.-«enoiS.Lose 40 fl.
Waldstein-Los« 30 fl..
d. Bodmeredflianfl.
«Ad
Waare
8S.IS
6« 7ö
SS.
97.-
97.2<
97.60
98.40
99.40
95.50
96. 5 0
96.80
fcß.ÖO
88.
89.
98.7t
99.71
98.7t
29.76
99.1f
IGO 16
98.60
SS.
98.6'
99.46
106.60
i07.se
86 76
70 6k
70 69
99.7k
109 85
10«.-
106 «s
235.50
287.51;
839.-
284.50
380-
2&8/0
260.50
73.50
70.60
134.83
135.86
13.20
14.80
3*3-
895,-
186.69
129,50
180.-
184.-
125.-
181.-
41.-
4.9.
20.50
21.50
66.—'
56.>
177.
179.-
174,-
178.-
ISO--
198-
836.60
838.50
> EO.-
58.-
Aktie«.
Lransport-Nntcrnetz-
mungeu.
tlufstg-TepI. S.f-n». 600 t.
Bau- u. BttriebS-Ges. f. stabt.
Straßen», in Wien lit A.
Bau- u. BetriebS-Gcs. f. städt.
Straßend. in Wien Ui. B.
Böhm. Rorddahn 150 fl.
»nschttehrader Eis. »m fl. «M
dto. (Ui. 8) 200 fl. per Ultimi
Dona«. Dampsschiffahrt- Bes.
1., l. l. pri». 6M fl. TM
Duz-Bodendacher L.-B. 400 Kr
KerdinandS-Rordd. 10MP. TM
' m».-«zern.- Jaffh-Eisendah»
«esellschast. 2M fl. E.-
«oyd, äst., rrieft, 6M fl. TM
Oefl. Rordwefl». 200 fl. Sil»
dt». (Ut.8) 2M fl.8. per Atimc
flrag-Daper Eisend. IMfl. adgft
SidnvrddM^e Verdindangib
200
lramway-«es.,neue Wr., Prio-
rititS-Aetie» IM fl.
llng.-galij. Wen». 200
^2Mfl
Wiener Loealdah»e»-Aeti«n-«ei
Bauleu.
«»gkd«-fl. «an« 190 fl.
Bankverein, Wiener 2M fl.
Bodencr.-Aufl.. öst. 2M fl. S
Treditanftalt jtr Handel u:'
««werde 180 fl. per Saffa
dto. dt», per Ultimo.
Sreditdank, Aflg. ung. 200 fl
Depositen»«»«, Mg. 20» fl.
Sfterr. 6M fl.---
Niro- und Soffenverein,
»M fl. ...
Hypothelendank, österr
»M fl. SO'/, «...
Linderdank, öst. 300 fl.
.Merciir', Wechselst.. Aktien.
«esellschast 200 fl...
Vesterr.-Ung. «an« 700 fl.
liniondank 200 fl....
»erlehrSdan«. All,. 14« fl
«,1k
Waare
«17.
818 60
141.50
14S.lv
rss.-
-Zt.W
155.7c
156.
810.-
812.
869 EO
SOI 0
71 5
72.
185.
)34 50
288
289
157 66
ISS 50
78.4.
79.29
116.3(
117 4)
122.90
128 St
92.50
98-
1S2.81
1--S
25 60
LS 9.
93 60
88 56
112
118.-
164 60
105.»
ior bl
125-
126.60
186.10
188-
280.-
841-
2318s
383 es
185-
186.60
m.
1,1 51
114
145
126.60
187 50
129.2k
191.
114 90
115,10
219.—
210.—
180
181.-
168.50
164~
126-
121-
zadnstrie-lluteeuctz.
mungeu.
«angei.. «stg. Vest. im«
BrüperKohlendergb.-Ses. 100 fl.
Lipnhatznw.-Leihg., erste, 10a p
.Eldrmnbl', Bavierf. n. R.-kst
Elektr.-Ges., allg. österr.. 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. n.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liestnger Brauerei UD st.
Montau- Gesellschaft, döhm.,
v. F. Fürsteab. W. 200 fl..
Montan-Geirülu» .ouerr.-atDtm
Poldi-Hütte', Tiegelgußstahl.
S.-A.-G. 200 fl
Stag« »lva-iln-.-»«!. *00 fl
Rima-W irany-Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-rarj. Stemkohlen 100 fl
.Schlöglmnhl' Bapiers. 200«
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-
3nd. 500 Kr....
,Kteyrermnh!',Papierf.a.S.-B.
flrifailer Kohlen«.»«. 70 fl
iürk.Ladaltiigi!-L. 2 lll pe
Tasse
dto. per Ultimo
G«ffenf.-«es., Lest, in Wim
Kaggon-Leihonstalt, Mg., U
V,tk 400 Kr ....
Wa Bau,esellschast 100 fl..
Wienerderger ziegel-Aetten-stkes
Devisen.
Kurze Sichte» u. Checks.
Amsterdam ....
Deutsche Plätze ....
London.
rtalienisch« «ankplätz,..
Baris. ....
Zürich u. Basel ...
Dalutnr.
Dncate«.. .....
30-8raneS-St>«» ....
20-Mark-Stick«
ventich« ReiBSdanknown
Stalienische Banknote»...
Note» ......
Seid
»s...
393.-
174—
S5 60
14t.
185.
167 tO
414.-
97 0 6
143.-
6*5 5
331.35
814
75.6U
878.-
(68 61.
297.
186.:
«96 50
271
101 .-
228
230.80
118 16
242.60
68.66
96.06
96 60
11.44
19.20
23 67
118,16
82.87
2.64
«sän
ICO—
894.50
178.
86.5«
14'.-
18S.-
166 50
416.-
871-
166.-
334 50
»05-
78-
880.-
171-
2 »9.--
1*7-
37«-
10*-
224.-
801.18
118.86
247.70
89.76
96 85
85 70
1148
1834
38 74
118.85
89.85
8.65
iU 185.-
L«r» bei der ErklSnmg um 1 Uhrr Mai-Rente zu S8.85, tperc. ungarische Goldreute zu 97 50, österreichische Credit-Aktien «n 251.90. »ngarischi CredÜ-Letie»
-, Unioubaui-Actien »u 153 50, Gtaatübahu-Actien,« 183.-. Sübbahn-Actien ,« 28.40, Moutau-Gesellschast, »sterreichisch-alpim, zu 270 80
A«r coulanten Besorgung aller
C«rs blatte notirten
Effecten und Valuten
Seiten« empfohlen t
Wechselstube des Bankhauses WIEI,
Schelhammer L Schattera, ä-
OegrOnde« ISSÜ-
[10-5]
11,
Parterr«. "HM-
Knndoiaehnnf.
Bei der am 2. Jänner 1900 nach dem Verlosungsplane vorgenommenen Ziehung
Laibach sind gezogen worden:
Nr. 33516 mit dem Gewinne von 50.000
.. 56764„
von 315 Losnummern des Lotterie-Anlehens der Stadt
K
5709
12682
41027
46391
49885
3.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
Von den bisher gezogenen Losen sind:
Nr. 25456 mit dem Gewinne von 25.000 fl. oder 50.000 K
70102
36052
59466
37592
46687
25.000
15.000
1.500
600
600
50.000
30.000
3.000
1.200
1.200
und
Nr.
24
51
442
689
816
962
1207
1439
1800
Nr
147 152
267
552
559
1057
1109
1116
1126
2112
3032
3157
3277
3300
3473
3566
4033
4036
4526
1205
1356
1813
1951
2583
2621
3315
3920
4537
4978
4689
5023
5593
5635
5815
5870
7045
7655
8161
8281
5133
5338
5346
5509
5707
6065
6083
6693
6702
6837
8353
8501
8974
9192
9207
9436
9651
9744
9770
10194
6903
7033
7259
7369
7713
7748
7842
7918
8199
8302
10239
10331
10407
10470
11178
11308
12117
12175
12253
12544
8624
8912
9159
9230
9379
9462
9565
9701
10291
10483
12677
12702
12908
13350
13402
13441
14132
14924
15038
15143
10732
10741
11266
11419
12238
12394
12875
12930
13223
13950
15497
15525
15721
15798
15974
15982
16073
16336
16943
17280
14003
14031
14547
14568
14664
15054
15083 15087
15945
15965
17355
17819
17935
18093
18258
18464
18467
18615
18643
18923
16072
16307
16404
16423
16591
16928
17141
17693
17856
18223
19248
19272
19385
19467
19504
19508
19782
20119
20221
20386
18356
19068
19243
19403
19505
19537
19675
30063
20213
20558
20697
20726
20915
21523
21707
21766
21821
22077
22162
22506
20738
21292
21299
21470
21853
22251
22708
22862
23531
23539
22660
22664
22778
23256
23613
23941
24032
24337
24371
24655
23775
24119
24269
24300
24390
24673
25234 25371
25664
26006
24808
24993
25086
25499
26121
26491
26720
27074 27075
27092
26272
26403
26553
27138
27556
27637
27879
28314
28337
29006
27258
27343
27475
27619
27731
27761
28462
28520
28795
29560
29320
29397
29510
29755
29816 30892
31377
31407
31605
31967
30302
30441
30484
31176
31290
31347
31430
31476 31747
32015
32037
32108
32345
32476
32517 32605
32810
33413
33515
33563
32232
32310
32530
32563
33195 33379
33852
33883
34082
34143
33850
34106
34198
34276
34950
35537
35952
36011
36222
36877
34525
34706
36335
36435
36619
37015
37222
37377
37604
37622
37334
37420
37436
38214
38862 38877
39010
39285
39343
39478
37668
38233
38607
38647
38868
39351
39367
39789
39906
40531
39649
40082
40202
41098
41357
42273
42467
42575
43084
43198
40715
40765
40887
41156
41299 41362
41373
41606 41725
42218
43316
43900
44275
44296
44554 45202
45378
45502
45507
45594
42375
42405
42500
42791
42946
43269
43749
43847
43954
43994
45751
45936
45939
46041
46735 467 3
47123 47804
48203
48564
45472
45475
46093
46531
48720 46762
47038
47672 47808
47907
48631
49133
49172
50133
50242
50482
50586
50876
51325
52401
48185
48952
49868
50334
50432 50649
51396
51915 51977
52191
52514
53688
54207
54553
55979
56008
56058
56116
56449
56463
52369
53425
53624
53976
54104 54178
54759
54847
54891
54994
56477
57159
57886
58261
58627
58786
59057
59077
59103
59587
55110
55150
55345
55689
55851
56022
56069
66097
563Ö0
56484
59607
60019
60063
60247
60469
60677
60728
60895
60932
61486
56670
57399
57769
58092
58415
58849
58916
58939
59403
59726
61652
62054
62127
62257
62828
63034
63501
63881
64178
64321
59792
60038
60131
60367
60724
61341
61458
63114 63143
63380
64345
64453
64641
64670
64702
64770
64954 64990
65005
65199
63390
63561
64081
64230
64232
64420
64541
64581
64673
64975
65294
65399
65800
66232
66538
66781
66903
68166
68368
68388
65211
65330
65370
65578
65663
65910
66127
66178 66231
66324
69236
69387
69470
70322
70368
70659
70717
70722
70883
70992
66592
66701
66712
66732
67285
67414
68091
68733
68759
68986
71218
71344
71836
71888
72121
72522
72574
72971
73032
73068
69217
69296
69327
70001
70190
70572
70587
70693 71121
71360
73339
73619
73648 73819 73928 74045 74234 74684 74920 mit dem
71423
71768
71839
71957
72276
72495
72532
72686
72808
73105
Gewinne von je
60 K bisher noch nicht eingelöst worden.
73348
73589
73755
73957
74224
74407
74629
74640 und 74939 mit
Magistrat der Landeshauptstadt Laibach, am 2. Jänner 1900.

