
[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001015 - Seite 1 ]
UWWMWWMWWWW
WienerWenöpost
O
1900.— Nr. 237.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Montag, 15. October.
Prlanm.ratloacPreli.i
«anzj. 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, viertelt. 8 Krone», monatl. 80 Heller. Die ZustellungSgebihr beträgt monatlich 40 Heller.—Mit Po ft Versendung Eianzj. 18 Kronen, halij. 8 Kronen, viertelj. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 80 Heller,
Leiavtlon, Comptoir and Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
sendung Ill-Tscharigs nach. Wutschang als Mit­
arbeiter des dortige« Bicekönigs an den Amts-
geschSstev. Pi-Tschang gilt als einer der rnragirtesten
Fremdevsrinde und war der bekarinteste Führer der
Boxer-Bewegung. Solche Gegensätze in der Gebahrung
des chinefischeu Hofes lassen ein gewisses Mißtrauen
bezüglich der Aufrichtigkeit des durch das Strasedict
gezeigten Entgegenkommens bcrechiigt er chciaen, ins­
besondere io lange die Worte der strafenden Gerechtig­
keit noch nicht in eine richtnde That umgesetzt find.
Die Expeditionen nach Pao t in g f u find am fest­
gesetzten Tage, am 12. d. M-, von Peking und Tien-
Tfin abgegangen. Ans Tien- Tsin ist leider
gleichzeitig mit der Meldung von dem Abgänge dieser
Exp.-dition auch eine Nachricht eingelangt, welche den
Gesundheitszustand der internationalen Truppen daselbst
als einen sehr besorgsißerregenden erscheinen läßt. Es
soll nämlich unter den Truppen eine heftige
Dysenterie auSgebroche« sein, welche wahrscheinlich
die Verlegung der ganzen Garnison nach
Peking no.hwendig erscheinen lassen wird.
über die Belagerung der Gesandtschaften in Peking.
In diesem Berichte werden gegen das Vorgehen deS
heldenmüthig gefallenen Fregatten-CapitSns Thom a n n
schwere Vorwürfe erhoben, die mit allen bisherigen
Berichten und Darstellungen in keiner Weise überein­
stimmen. Wir wollen zu dem Berichte des Londoner
Blattes für heute nur bcmcrkeu, daß wir
hoffen, demnächst eine Reihe authentischer Dar­
stellungen über jene Episode der chinesischen
Wirren veröffentlichen zu können, welche die Leicht­
fertigkeit und Hinfälligkeit der gegen das Andenken
des tapferen Osficiers gerichtete» Anklage erweisen
werden.
Die Ereignisse in China.
Nicht nur auS Süd-Thina werden Unruhen
gemeldet, sondern auch ans der Provinz Scheust,
so daß die Abreise des chinefischeu Kaiierhofes nach
Singanfu verschoben werden mußte.- ährend in Süd-
China die Ruhestörungen von der Dreifaltigkeits­
Bruderschaft (Samhopwui) und dem Reformer Simjatsen
ausgehen, welcher in Hwcitschou sein Banner entrollt
hat, find es in Scheust aufständische Mohammedaner,
welche die Verlegung der Refidenz des chinefischeu
HofeS vorläufig durch ihre Rebellion verhindert haben.
Da diese beiden aufrührerischen Bewegungen, im
Gegensatze zu jener der Boxer, in erster Reihe anti-
dynastisch find, was sich schon aus der barbarischen
Abschlachtunq der gefangenen kaiserlichen Soldaten ent-
^ nehmen läßt, so fleht zu erwarten, daß die chinesische
^ Regierung alle ihr zu Gebote stehenden Truppen zur
Unterdrückung dieser Revolten aufbieten wird.
Trotz dieser neuen Ausstände kann die Situation
bezüglich der chinrfi cheu Frage dermalen nicht als
ungünstig bezeichnet werden. Vor Allem muß die
Uebereinstimmung sämmtlicher iutereffi- !,» Machte über
die Hauptforderungen gegenüber China, insbesondere
in Bezug auf die Bestrafung der Urheber der viel­
fache« Greuelthateu.als sehr erfreulich bezeichnet wer­
den. Auch die Frage der Ealschädigungen ist schon
ins Auge gefaßt worden, und diesbezüglich ist Ruß­
land mit dem Vorschlage hervorge-reten, im Falle von
Differenzen in dieser Frage— das Schiedsgericht im
Haag anzurnfea. Als ein günstiges Moment darf man
auch das Entgegenkommen des Kaisers von China be­
treffend die Bestrafung der schuldigeu chinestschen Macht­
haber anführen, obgleich in China zwischen Ver­
sprechungen und Ausführung der That meist ein weiter
Weg zu liegen pflegt und auch mit den in dem
kaiserlichen ©biete aufgeführten Großwürdeuträgeru
die Zahl der zu bestrafenden Persönlichkeiten noch
lange nicht erschöpft ist. Nicht gerade für die
Connivenz des chinestschen Hofes spricht die Eat-
'«■ x
(Telegramme.)
Vom chinefischeu Hofe.
Shanghai, 14. October. (Reuter-Meldung.) Die
Reise des Hofes nach Singanfu wurde
verschoben, weil sich in Schaust aufständische
Mohammedaner befinden.
London, 15. October. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Dem Ver­
nehme» nach sei der chinestsche Hof in Piuggang,
200 Meilen südlich von T a i y u e u f n, eingetroffen.
Ei» Mordattentat auf de» Kaiser von China.
Frankfurt a. M., 15. Oktober. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet ans Shanghai: Wie et»
kaiserliches Dekret mittheilt, ist der Versuch gemacht
worden, den Kaiser Kwang-ßü auf seiner Reise
nach Singanfu zu ermorden. Die Person, welche de«
Mordvrrsach unternahm, wurde jedoch, bevor fie den
Kaiser verletzen konnte, festgenommen und enthauptet.
X
V
Eine Ehrung im Tode ist dem verewigten
Commaudanten Sr. Majestät Schiff-s „Zenta"
FregattcuCapitän Eduard T h o m a n n Edlen von
M v n t a l m a r, welcher in heldenmüihiger Ver­
theidigung zu Peking den Tod gefunden hat, zulheil
geworden. Sc. Majestät der Kaiser hat, wie
wir verüehmeu, den an 'der Spitze feiner
Truppen gesalleuen See Officier durch Verleihung
des Ritterkreuzos deS Leopold-Ordens mit
der Kriegs-Drcoratiou noch im Tode
ausgezeichnet.
Persoualuachrichte«.
Wie wir einer Depesche des „Frrmden-Blatt" ent-
uehmen, veröffentlkchrn dir Londoner „Times" heule
den Schluß des Berichtes ihres Correspoudenten Angabe des Datums Folgendes über Tien-Tfin vom
London, 14. October. Aus Peking wird ohue
um so b ss-r, was er zeigte. Seine eleganle Mo-
deruiläl, die geistreiche Unerschöpfüchkeit feiner Er-
fiudanger-, erschien so neu und so jung wie rin Wand­
gemälde aus Pompeji, eine kleine Gruppe aus
Tanagra oöer ein rother Thonkrater mit schwarz-
werßer Bemalung aus Aihcu. Diese freudige
Was an Craue's Kunst zunächst auffällt, ist der
große Ernst bei so großer Beweglichkeit, undeuglischer
Ernst ist noch viel nachdrücklicher als deutscher. Zu
der hellenischen Antike und zu den frühen Italienern
steht Traue in einem vertraulichen Berhältnifle. Den
Metopen vom Parthenon dankt er so viel wie dem
Mantegna, dem Botticelli. Hier könnte noch ein
Dutzend welscher Namen eingeschaltet werden. Doch
erwies sich seine Eigenart so aufnahmsfähig als
widerflaudskräftig. Sie ging an dem Ausgearbei­
teten nicht zugrunde, wurde weiter und höher ge­
fördert. Crane blieb immer unbedingt englisch.
Das half ihm so Vieles nützen und überwinden.
Er war englisch als Mr. Baby's drolliger Kinder­
stuben Humorist, englisch, als er mystische Auf­
schwünge nahm und die krausen Abenteuer dec ritter­
lichen Tafelrunde des alten Sagen-Königs Artus
seine gestaltende Phantaste erfüllten. Auch ihm er­
schloß das britische Mittelalter den Zaubergarten
süßer Liebes- und Mondschein-Romantik, auch er
schaute gekrönte Jungfrauen, die sehnsüchtig Befreiung,
Erlösung herbeiscufzten, nach mädcheogleichen helden­
haften Knaben, in blanken Stahl geschient, ausblickten,
schmächtige Arme nach ihnen ausbreiteten. Er war fest
volksthümlich in diesen Dingen, jahrmarktSmäßig ver­
ständlich. Die ahnuugsrcichc himmelblaue Melancholie
deS BtfionärS Burne-JoneS besaß er nie, auch
nicht die Großartigkeit, die tizianische Glut des greisen
Patriarchen Watts, nicht das schwerbrütende in­
brünstige Empfindungsschwelgeu deS Dante Gabriel
R o f s e t t i. Crane, daS Enkelkind der Präraphaeliten,
ist viel klarer, Heller, durchsichtiger, auch klüger und
kälter. Er ist die verständige Geschicklichkeit, der Man»
mit dem Spruchbaude, Walter Crane der Deutliche.
Ieuilleton.
Walter Crane in Budapest.
(Zur gestrigen Eröffnung der Budapest» Ausstellung)
Der Name des englischen Künstlers Walter Crane Frische, dies- heitere Unmitleldarke t verheißt und ver­
hüt einen feinen Ruvmesklang. Eine Ausstellung seiner bürgt eine recht lange Unsterblichkeit. Man hatte
Arbeiten wurde gestern im Knnstgewerbe-Muieum zu
Budapest eröffnet. Der Meister selbst hat seine Werke,
sein Werk, noch nie zuvor so vollzählig um sich ver­
sammelt gesehen. Em Einblick in fast vier Jahrzehnte
rastlosen Schaffeus wird hier gewährt. Der Mann
ist unheimlich fleißig gewesen, und seine Vielseitigkeit
ist groß. Er malt und zeichnet, ist in allen Techniken
zu Hause, modellirt und poiychromirt, schreibt und
illustrirt Bücher, entwirft für jedes Knnstgewerbe.
Dabei ist er ei« nachdenklicher Kunfiphiiosoph in der
Richtung des edlen Ruskin, spinnt schöne Träume
von ^tnem Zukuufis Bienenstaate ohne Drohnen, von
der liebenden Verbrüderung aller Menschen und erklärt
dem Kriege den Krieg. Diesen iuterrflauten Mann baten
nun die Ungarn zu Gast, und er kam. Eine beredsame
Gastfreundschaft umrauschte ihn alsbald, die Champagner-
pfropfen knallten, man tafelte „Preisend mit viel schönen
Reden". Der Geist des Meines entzündete die Herze«,
löste die Zungen. Crane dankte mit kleinen ästheti­
schen Exkursen, streute kunstgewerbliche Weisheiten aus
zwischen zwei Gängen. Eljen I Cheer! Zigeuner-
Gefiedel und Cymbalklang I Der schönen Frauen wurde
nicht vergessen, wenn fie auch mehr zur drcorativen
Natur als zur dekorativen Kunst gehören. Verstanden
auch nicht Alle immer ganz genau, waS der wort­
gewandte Conferencier sprach, so verstand man dafür
einen klugen Kunstgewerblich?« erwarret, einen findigen,
kniffigen Prakucas mit künstlerischen Antrieben, die
einem ehrsamen Handwerk zu heilsamer Auffrischung
gereichen konnten, und fand mehr, einen Künstler.
Der Jubel war berechtigt, einen echten Künstler kaun
man gar nicht genug ehren.
Keiner von den Unnahbaren, die sich in ihre großen
Geheimniffe draptre», ehe sie unter die Leute gehe«,
ist Walter Crane. Wo er Räthsel giebt, setzt er auch
gleich die Lösung hinzu, fügt die Wörtliche Uebersetzung
seiner Gedanken Bilderschrift auf einem Spruchbaude
bei, denn er liebt die klaren Auseinandersetzungen.
Das Band springt zwar nicht, wie bei de« steifen
Altväterischev, den Personen aus dem Munde, doch
schlingt fich's, was ungefähr dasselbe bleibt, überlebens-
schlankea Damen gürtelgleich um die feinen Hüsten
oder rollt zwickelsüllend um Männlein und Weiblein
herum. Das hängt mit dem Kern dieser Kunst zu­
sammen, die häufig lehrhaft, streitbar, propagandistisch ist,
im Dienste einer Idee steht, um nicht zu sagen, einer
Tendenz. Die gedanklichen Absprünge gehören zumeist
der letzten Schaffenszeit deS Künstlers an; vordem war
er freier davon und unternahm nicht auszudrücken, waS
über die bildliche Darstellung hinausgeht. Programm­
malerei kommt der Programmufik an Hilflosigkeit fast
gleich.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001015 - Seite 2 ]
2
12. d. M. gemeldet
Apte in Peking eingetroffen.
' Peking, 12. Oktober. (Reuter. Meldung.) L i-
Houg-Tschang stattete heute dem englische»
Gesandten.Macdonald, sowie deu übrige» hier an-
wesende» Gesandte» Besuche ab.
London, 15. Oktober. Aus Peking wird vom
12. d. M. gemeldet: Li-Hung-Tschaug theilte
dem amerikanischen Gesandten Couger mit, Duug-Lu
werde nicht als Bevollmächtigter fungiren, da Ein­
spruch dagegen erhoben worden ist.
TieuTfi», 13. Oktober. (Reuter-Melduug.) Der
neue englische Gesandte Satow ist hier eingetroffen.
Tien-Tfin, 15. Oktober. (Reuter- Meldung.)
General-Feldmarschall Graf Waldersee ist heute
früh mit seinem Stabe nach Peking aufgebrochen.
Anszeichnnng.
St.-Petersburg, 14. Oktober. Die Industrie-
und Handels-Zeitung meldet: Der Kaiser verlieh
dem Generalgouvrrneur des Amur-Gebietes und
Eommandirenden der Truppen deS Militärbezirkes
deS Amur-Gebietes General-Lieutenant Grodekow
Li-Huug-Tschang ist eine beträchtliche Menge moderner Munition, kleinerer nischeu Zusammenwirken zu veranlaffen. Jetzt sei die
Waffen u. s. w. Der Kaiser von Rußland habe bereits Lage leidlich zufriedenstellend. Die activen Opera-
den Befehl gegeben, daß Alles, was in dem Arsenal tionen seien mit der E x p e d i t i o» «ach Pao-
vorgefundrn wurde, mit den Deutschen getheilt werden t t n g f« aufgenommen worden. Graf Waldersee
solle. Gerüchtweise verlautet, daß die Chinesen im sei der Ansicht, daß die Unthätigkeit der Chinesen eine
Arsenal, bevor fie sich zurückzogen, 78 Minen gelegt Kriegslist sei, um weitere offensive Maßnahmen thun-
haben. Die Ruffen habe» von diesen Minen keine lichst zu verdecken.
Spur entdeckt. Die Deutschen find jetzt auf der Suche
nach denselben.
Die Expedition nach Paotiugfu.
Tien-Tfin, 12. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die
Expedition nach Paotingfu brach Morgens
in zwei Colonnen auf. Die eine Coloune, be­
stehend aus Deutschen, Franzosen und Jtaliern,
marschirt unter dem Commando der Generals
Bailloud direct nach Paotingfu; die andere besteht
aus 2000 Engländern unter dem Befehle Campbells
und rückt auf einem Umwege nach Paotingfu vor,.
und zwar südlich des Flußlaufes, wo zahlreiche Dörfer
liegen, die, wie man glaubt, von Boxern bewohnt
werden.
London, 15. Oktober. Die Zeitungen melden aus
Peking ohne Datum: Zwei amerikanische Stabs-
officiere begleiten die nach Paotingfu
gehende Expedition; im Uebrigen wird sich General
Chaffee von dieser Truppenbewegung fernhalten.—
Die von Peking nach Paotingfu abgegangene Expedition
ist in Lukonbai angekommen.
London, 15. Oktober. Wie aus T i e n- T s i»
unter dem 4. d. M. berichtet wird, wird in einem
Briefe aus Paotingfu mitgetheilt, daß die Aus­
länder dort von den Beamten freundlich behandelt
werden.
Ei« Vorschlag Rußlands.
Washington, 13. Oktober. (Reuter-Melduug.)
Der vom ersten Sekretär der hiesigen russischen
Botschaft von W o l l ant am 3. d. M. dem Staats­
sekretär Hay unterbreitete Vorschlag, bet etwaigen
Meinungs- Verschiedenheiten bezüglich
der von China zu zahlendenEntschädi-
guugeu den Schtedsgerichtshof im Haag
anzurufen, wurde von den Vereinigten Staaten und
von Frankreich gebilligt. Die Note Wollants wurde
nicht veröffentlicht. Wie mau jedoch vernimmt, ist die­
selbe das Ergebn ß des Meinungsaustausches zwischen
Rußland und Frankreich über die französischen Vor­
schläge. Die Note billigt diese Vorschläge und regt
gleichzeitig die Anrufung des Schiedsgerichtes an.
Diese Anregung sollte kein formeller Vorschlag, sondern
ein einfaches Anerbieten sein, das so nebenbei gemacht
wurde und keine formelle Antwort erforderte. Nichts­
destoweniger wurde eine Copie der von deu Ber­
einigten Staaten der französischen Regierung ertheilten
Antwort Rußland übermittelt.
Entsendnng russischer Schiffe.
St.-Petersb«rg, 14. Oktober. Am 16. d. M.
gehen aus Kronstadt die Panzerschiffe „P o l t a w a"
und „Sebastopol" »ach dem Stillen Ocean,
wohin auch der Kreuzer ersten Ranges „Gromobor"
in den nächste« Tagen folgen wird.
Confiantinopel, 14. Oktober. Das russtschersettS
gemiethete englische Schiff „City of Bombay"
pafftrte gestern und das gleichfalls von der russischen
Regierung gemiethete Schiff „Mahnn" paffirt
morgen den Bosporus. Beide Schiffe haben für Ost-
Asien bestimmte russische Truppen an Bord.
Graf Waldersee über die militärische Lage.
London, 1b. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tien-Tfin vom 12. d. M.: Eine Er­
klärung des General-Feldmarschalls Grafen Wälder-
s e e, welche die militärische« Ercigniffe bei seiner
Uebernahme des Oberkommandos zusammenfaßt, be­
zeichnet als Grund der Verzögerung weiterer Opera­
tionen die Hemmniffe bet der Ausschiffung der Trans­
portmittel der Deutschen, sowie die Schwierigkeit, die
verschiedenen Truppencommandavteu zu einem harmo-
für die ausgezeichnete Leitung der Landtruppeu auf
dem mandschurische« Kriegsschauplätze einen
goldenen, mit Brillanten verzierten
Säbel.
Eine Epidemie unter den verbündete»
Trnppe».
London, 14. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 12. d. M.: Unter deu
Truppen von T i e n- T sin wüthet die Dysenterie.
heißt, Graf Waldersee werde in einigen Tagen
das Hauptquartier nach Peking verlegen.
Maßnahme» in Peking.
London, 14. Oktober. Die Blätter melden aus
Peking unter dem 9. d. M.: Die Generale
der verbündeten Truppen hielten eine Conferenz
ab, um sich wegen gleichmäßiger Verfügungen, be­
treffend den Polizeidieust der ganzen Stadt, ins Ein­
vernehmen zu setzen. Es soll eine Proklamation er­
lassen werden, welche den Einwohnern gestattet,
die Stadt zu verlaffen und zu betreten, ohne
daß eine besondere Erlaubniß nöthig wäre. Sir
Robert Hart bereitet einen Aufruf an die
La«dbewohuer vor, tu welchem fie aufgefordert
werden, unter Garantie ihres Schutzes Produkte in
die Stadt zu bringen.
London, 15. Oktober. Den „Daily News" wird
aus Peking ohne Datum gemeldet: Das hiesige
große Arsenal, welches bisher von deu
Russen besetzt gehalten worden war, ist von den
Deutschen übernommen worden. Die Chinesen
ließen daselbst eine große Menge Kriegsmaterial
zurück, darunter 50 Bronzekauoneu alten Modells und
Unruhen in Süd-China.
London, 15. Oktober. Aus Hongkong wird vom
13. d. M. gemeldet: 2000 Mann Hilfstruppen
sind von den Bogue-Forts nach Samtschun ge­
sendet worden, um bei der Niederwerfung des Anf-
standeS mitzuwirken. Die A u f st ä n d i s ch e n von
Setschuau haben sich gesammelt und marschiren.
10.000 Mann stark, gegen Houtschou.
London, 15. Oktober. Der „Moruing Post" wird
aus Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Der
Aufstand in Kwautung ist gegen die
Dynastie, der Aufstand in Kwangsi
gegen die locale» Behörden gerichtet;
keiner von beiden richtet sich gegen die Fremden. Der
Aufstand in S e t s ch u a n ist ausschließlich
regierungsfeindlich. Die Bewegung
am A a n t s e richtet sich gegen die Dynastie.
Thatsächlich ist in ganz China eine große Bewegung
im Gange, zu dem Zwecke, die Mandschu-Dynastie zu
stürzen.
London, 15. Oktober. „Daily Chronirle" berichtet
aus Hongkong vom 14. d. M.: Die kaiserlich
chinesischen Truppen haben die Stadt W e i t s ch o u,
„Die vier Jahreszeiten", „Die vier Winde", „Die
fünf Sinne" kehren öfter wieder. Der Tausendkünstler
— das Wort war nie berechtigter
den ganz Kleinen noch etwas Herziges mit, ei«
Weihnachts-Bilderbuch, nach dem sie greifen. In viel-
stgurigen, frieSartigeu Streifen erzählt er, auf ein
paar Meter mehr in der Länge kommt es dabei nicht
du, altenglische Sagen, trifft den Ton der Ballade
wie den des Ammenmärleius. Die zahllosen land­
schaftlichen Aquarelle gäben schon eine hübsche Aus­
stellung für sich. Sie tauchen tief in die Natur ein,
find von einer heimlichen Poesie erfüllt, die sich nur
Wenige« erschließt. Da stehen Ruinen von Kathedralen
mitten im grünenden Walde— Stiegengäuge, Kloster-
hallen, Wiesen, Forste, Haine.
Walter Craue ist ein eiserner Arbeiter von einer
geradezu „menzeltgen" gediegenen Rastlosigkeit. Biel
bringt er, viel zeigt er und doch nur einen Abriß,
einen Ausschnitt. Wichtige Hauptwerke fehlen. „Die
Brücke des Lebens" ist nur in Entwürfen erschienen,
und die lieblichen, nach dem five o’clock tea sich
in Vögel verwandelnden LadirS, die „Schwanenjung-
frauen" müffen wir uns hinzudenken.
Nicht übersehen sei das Bild, zu dem Crane dem
großen College« und Landsmann Watts Modell
saß. Ein lebhafter Vau Dyck Kopf im Profil «ach
links, scharf und lebhaft, ein blonder Engländer mit
einem Knebelbart. Dieses Stück ist des Meisters
würdig, der es malte, wie deS anderen, de» es
darstellt. So grüßen sich die Großen im Reiche der
Das Ornament schaut immer herein. Seine Menschen Die kühle Färbung ist ganz auf vibrtrendeS Perl­
grau aufgebaut. Eine große, hingebende, spendende
Liebe zur Schönheit und zum Meere spricht sich
ergreifend aus. Thäte zu einem Kunstwerke ein Name
etwas hinzu, so dürfte mau dieses füglich „DeS
Meeres und der Liebe Wellen" überschreiben.
Nach diesen beiden Hanptstückcn iuS Kleine und
Einzelne abzulenken, fällt nicht leicht. Die Mappe«
des Meisters spenden einen Reichthum von köstlichen
Einfällen, von zugespitzten AperxuS, gezeichneten und
gemalten Aphorismen. Ein hübscher Wtz, eine feine
Pointe ist stets vorhanden, wohin mau sich auch
wende, bei oller Routine nichts Plattes, nichts Ge­
wöhnliches, wie eS die Hand ohne Aug', Herz und
Kopf allein zustande bringt. Hier Federzeichnungen
voll Kraft und Schwung für das Meffer des Holz­
schneiders. Was Buchschmuck ist, was dekorative Zeich­
nung, keiner weiß und empfindet eS sicherer als
Craue. Nicht minder find ihm die Stilgesetze des
PlacatS vertraut. Der „Triumphzug der Arbeit" ist
ein moderner Mantega, so großzügig. Flott hiu-
aquarellirte Figurinen, für Künstler- Maskenfefte,
Pantomimen, Feerieu find voll liebenswürdigen
Humors und von schlanker Beweglichkeit. Biegsame
Hüften, feine Gelenke, florentinische Pageu-Anmuth. Die
berühmte Pfauentapete wird bewundert mit ihren durch
das Oruameutgewirr, einen Urwald von Acauthus,
zierlich gespreizt hindurchschreitenden Vögeln. Gesäße
mit metallischem Lüstre find glückliche Erneuerungen
altgriechischer Töpferküuste, die glafirten Kacheln von
erstem Range. Daun giebt eS noch bedruckte Stoffe,
Lriuendamast-Gewebe, Stickereien, bemalte Fächer.
Die großen Entwürfe für gothische Kircheufenster, die
stilvollen Mosaiken, die eigenartigen Adreffen, Diplome,
Siegel
find aus der Rauke entwickelt und haben eine raum­
ausfüllende Mission. In einem Bilderbuche, das zu
seinen schönsten gehört, stellt er Frauenblumen oder
Blumenfrauen dar. Craue hat einen eigenen, von
schmalen Längsfalten umschloffenen Frauentypus, der
leichter zu erkennen als zu beschreiben ist, manchmal
von fader Lieblichkeit und leerer Anmuth, öfter er­
frischend einfach. Das Weib ist bet ihm stets eine Lady.
Wir sahen das Oelgemälde: „Der Raub der
Persephone", ei» ungewöhnliches Werk von vornehme»
Qualitäten. Hinter der jugendlichen Göttin taucht
grauenvoll prächtig Plutos auf. Die schwarzen Rosse
vor seinem goldenen Wagen bäumen sich wild.
Unheimlich funkelt der begehrliche Blick deS Schatten­
beherrschers, und mit eisernem Griff gespenstiger
Finger saßt er von rückwärts der erstarrenden Jung­
frau zarten Handknöchel. Links drei entsetzte Gespielinnen.
DaS Werk ist mit Liebe vollendet in lasureuhafler
Malweise, die Färbung von zurückgeschlagener Glut,
gleichsam nach innen leuchtend. Diesem Meisterbilde
reiht sich ein zweites an, die berühmte „Geburt der
Venus". Botticelli!— ist der erste Eindruck, das erste
Wort. Und dann doch wieder nicht Botticelli. Diese
feinste Grau-Weiß-Stimmung reicht über ihn hinaus,
dessen Fleischtöne metallisch glänzten, der herbe, harte
Umriffe noch unterstrich. Hier löst eine ungemeine
Empfindung in Hauch und Duft auf. Die Schaum-
geborue steht aufrecht und greift mit zurückgebogenen
Armen in ihr im Morgenwind flatterndes, goldröthlicheZ
Haar. Eine zärtliche, eben zurückweichende Welle spülte
sie, mit Muscheln und Seesterne« zugleich, an den
Strand. Taubeuschwärme umflattern die Liebliche.
Drei Frauen im Mittelgrunde rechts, scheu, besorgt,
verwundert. Salzhauch, Seeluft durchweht das Bild.
bringt auch
Budapest, den 14. Oktober 1900.
a. fr.
jedes Blatt, jedes Stück— ein Werk.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001015 - Seite 3 ]
3
burger Bolksblatt" betont, die Führer der Deutschen
sollten die Einberufung der Landtage überhaupt insolange
zu verhüten bestrebt sM, als nicht die Tzechen das Parlament
leben lassen woll«
Die Nachricht eines Innsbrucker Blattes von einem bevor-
stehenden Wahlcompromiffe zwischen Liberalen und Clericale«
im adeligen Großgrundbesitze Tirols erscheint der „Neuen
Freien Presse" befremdend. Denn ob die erst jüngsi
wieder seitens des verfassungstreuen Großgrundbesitzes er«
folgte Proclamirnng der Gemeiobürgschaft zu vereinbaren sei
mit der Auslieferung von zwei Mandaten an die Gegiier
und mit der Aufstellung der Candidatur des Freiherr«
Di Pauli, das sei eine Frage, die unschwer zu brurtheilen
sein dürste. Die Vereinbarung mit den Clericale» hätte aber
auch eine scharfe Spitze gegen die Italiener, mit welchen biir'
verfassungstreue Großgrundbesitz früher Wahlcompromiffe ab«
geschlossen hatte.— Nach der „M ontags«Pres s e"
jedoch würde der Abschluß des erwähnten Compromiffes die
Stellung und die politische Actionsfreiheit der hienach au»
dem verfaffungstreuen Großgrundbesitze gewählten Abge­
ordneten in keiner Weise tangiren und daher auch die
Stellung dieser Partei innerhalb der deutschen Gemeinbürg­
schaft, au der sie unverbrüchlich festhalte, nach keiner Richtung
zu verschieben im Stande seiu.
Das „Tiroler Tagbla t t" findet den Abschluß eines
Wahlcompromiffes zwischen den liberale« und conservativen
Großgrundbesitzern Tirols nicht gerechtfertigt und meint»
die deutschfreistnnige Partei Tirols werde diese Abmachung
noch lebhaft zu bedauern haben, wenn sie auch auf
die nächsten Lanbtagswahlen ausgedehnt werden sollte.
Wenn der liberale Großgrundbesitz ein Bündniß der
Conservativen mit den Italienern befürchtet habe»
sollte, so brauchte er bloß das Bünduiß, welches
er selbst seit vielen Jahren mit den Italienern eingegangen
Die Grazer „Tagespost" bringt
welche dir Aufständischen der Provirz K w a n g t u n g
genommen hatten, zurückerobert.
Lo»do», 15. Ociover. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Kanton vom 12. d. M.
haben die mandschuseindlichen Aufständischen von
Kangyuwei die kaiserlichen Truppen in der
Nähe von Hu ichtow geschlagen. U ber 60 Mann
der kaiserlichen Truppen wurden getödtet, der Rest
floh. Die Aufständischen besetzte» mehrere Ortschaften,
sie enthalten sich jedoch jeder Plünderung und habe«
weder Capellen, noch Gebäude der Missionen zerstört.
Die Aufftändischeu versichern, ihr einzige Absicht sei,
die Dynastie zu stürzen.
London, 15. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
uns Kanton vom 12. d. M.: Auf dem Fremden«
ktrchhofe von Namshitu bei Kanton wurden von
Mauuschaften der kaiserlichen Truppen die Gräber ge«
schändet. Auf Befehl des Bicekönigs T a k s u wurden
die Verbrecher enthauptet. Ihre Vorgesetzten wurden
entlaste«.
Auch „Pr reg lad" wendet sich
, die den Landtag zu einem Surrogat des
ParlamWl^inachen wollen, was uur eine neue Form der
Obst
gegen die Cze
Ion sei. Selbst ein entschiedener Föderalist müffe
anerkennen.
dtBMothwendigkeit eines ^itralparlamevts
Der „C z a 8" weis^fMauf hin, daß der böhmische Land­
tag im Frühjahr Mir lautet politischen Debatten zu keiner
praktischen TWWit gekommen sei, und meint, daß, wenn
jetzt nean0f ott Zusammentritt des Landtages zur Ein-
leitUHgMner politischen Bction gefordert werde, damit die
Endlags-Session unmöglich gemacht würde.
„Narody" sind der Ansicht, daß ein großer
Theil derüMMen Abgeordneten nur deßhalb gegen die
Einbe^Wng sei, weil sie besorgen, daß die Deutschradicalen
dmEandtag zu Brandreden gegen die Fortschrittspartei be­
nützen könnten.— Das „Linzer Bolksblatt" dagegen
glaubt, die Deutschen wollen zeigen, daß Reich und Land
von ihrem Willen abhängen, und verweist darauf,
baß dieselbe« Herren, welche di« Erledigung des
Reichsbudgets durch volle drei Jahre verhindert hätten,
sich nun plötzlich für dasselbe so sehr interessiren.
— „Plzenskä Lipy" meinen, die Regierung wäre wohl
zur Einberufung des Landtages bereit, wenn die Jung-
czechen die Verpflichtung übernähmen, daß die Seffion nur
dem Landerbudget gewidmet sein werde. Doch sei zu be­
zweifeln, daß Hie Jungczechen hierauf eingehen werden, da
sie für die anderen Parteien im Landtage keine Haftung
— Dagegen glückst „P o d r i p a n",
daß die Regierung den Landtag nichkeinberufen werde, weil
sie politische Debatten befürchte.^4ie Forderung, daß es zu
solchen nicht kommen dürfe^^unerfüllbar; lieber gar kein
Landtag als ein solcher^M Redefreiheit.
Aus der Mandschurei.
Ans Shanghai wird unter dem Gestrigen be­
richtet, daß Nachrichten aus N i u t s ch w a n g zufolge
die Rüsten die auf dem rechten Flnßufer gelegene
Endstation der Shan-Hai-Kwan-Eisenbahn besetzt haben.
I» T i e l i n g, nördlich von Mukde«, haben sich die
rustische Nord- und die rustische Süd-Armee vereinigt.
Zeitungsschau.
‘ Die Controverse über die Einberufung des böhmischen
Landtages bildet fortgesetzt den Gegenstand der Erörterung.
Rach der Meinung des „F r e m d e n- B l a t t" konnten sich
in dieser Angelegenheit die Czechen aus einen formal voll­
kommen correcten Standpunkt stelle», da bas Landesbudget
für das künftige Jahr noch nicht bewilligt sei. Aber der
Eindruck laste sich nicht abwehren, daß der Antrag aus Ein«
berufung des Landtages nicht ausschließlich der Sorge um
die Ordnung der Laudesfiuanzeu entsprungen, daß et viel­
mehr auch von politischen Gründen dictirt war. Den Bor-
anschlag in Ordnung zu bringen, war dem böhmischen Land­
tage schon im Frühjahre hinlänglich Gelegenheit geboten.
Aber damals ließ man die Seffion nutzlos verstreichen
und verwendete die Zeit für Demontzrations- Debatten.
Die Argumentation der Dentscheu, daß es mißlich wäre,
wenn jetzt, mitten in der Erregung, die durch die Wahl-
bewegung hervorgerufen wird, eine neue Tribüne für das
Predigen der politischen Leidenschaft errichtet würde, werde
überall auf Verständniß stoßen. Aber sie hatten Unrecht,
die Erledigung des Laudesbudgets von der Votirung des
Staatsbudgets abhängig zu machen. Das Gesetz biete keinen
Anhaltspunkt, hier einen Zusammenhang zu construiren. Es
werde sich überhaupt kein sachliches Motiv anführen lassen,
dar für die Unterbindung der Landtage sprechen würde, und
nur auf die Frage müsse die Antwort gesunden werden, welcher
Zeitpunkt am besten eine gedeihliche, positive Arbeit verbürge.
Ausgeschlossen müsse bleiben, daß der böhmische Landtag
nur zusammentritt, um Parlament zu spielen, daß, wie
Dr. Grigr in der Sitzung des Landes-Ausschuffes sagte,
politische Fragen in ihm aufgerollt werden, um sein „An­
sehen" zu heben. DaS Bedauerlichste au dem Streite
um die Einberufung des böhmischen Landtage liege
aber wohl darin, daß er überhaupt entstehen konnte.—
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" beharrt
bei der Losung: Ohne Reichsrath kein Landtag! Nach ihr
wäre es eine Politik der Selbstpretsgebung, würde man
jener Partei, der es nur um die Erdroffclung des Central­
parlaments zu thun sei, im Landtage noch in den Steigbügel
verhelfen; die Einberufung des böhmischen Landtages
würde unter solchen Umständen geradezu eine Prämie für
die czechische Obstruction bedeuten.— Die „Montag s-
Presse" meint, eS handle sich den Czechen bei diesem
Begehren um eine materielle und moralische Genugthuung;
sie wollen in jener Körperschaft, in welcher sie im Bunde
mit den conservativen Großgrundbesitzern die überwiegende
Mehrheit darstellen, dieses politische Schwergewicht zu ihren
Gunsten in die Wage werfen. Dieser Zwischenfall zeige aber
wieder einmal, daß keine Regierung sich der naturgemäßen,
aus dem Wesen ihrer Function entspringenden Aufgab^
einer klaren politischen Führung dauernd entziehen könne
die Czechen verlangen an Stelle des ReichsratheS den Land­
tag, die Deutschen haben Protest erhoben— an der Regierung
sei er, sich zu entscheiden.
Zur Frage der Einberufung des böhmischen Landtages
liegen auch in der Kronl-yMreffe viele Stimmen vor,
welche sich für oder gege
letzteren gehört untWM
welche bemerkt,
rechtliche
rung am allerwenigsten die Hand bieten sollte.— Das „S a lz-
sei, zu erneuern,
das Verhalten des liberalen Tiroler Großgrundbesitzes mit
dem Schreiben des Herrn Ministerpräsidenten an die Süd-
Tiroler in Zusammenhang, meint aber, daß trotzdem die
Schwenkung nicht begreiflich sei.
übelnehmen könnten.
In einer Besprechung des Protestes, den die italienischen
Abgeordneten des Tiroler Landtages gege» das Schreiben
des Ministerpräsidenten au den Freiherr« von Malfatti er­
hoben haben, bemerkt das „Vaterland", ausfallend sei in
dem Proteste die scharfe Sprache gegen die deutsche Landtags-
Majorität, da es doch den italienischen Abgeordneten
bekannt sein mußte, daß eines der einflußreichsten Mitglieder
der Majorität, Dr. Kathrein, der Erste war, der gegen den
Brief des Ministerpräsidenten feine Stimme erhoben habe.
Erfreulich dagegen sei, daß der Obstructionsruf, der, um die
Erfolglosigkeit der bisherigen Abstinenz-Politik zu ver­
schleiern, im Juni und Juli dieses Jahres erhoben wurde,
diesmal nicht wiederkehre. Das Blatt erwartet nunmehr eine
Stärkung jener Gruppe des bestandenen Club Jtaliano im
Reichsrathe, welche den Anschluß an die deutsche Lfuke
perhorrescirt und welche empfiehlt, daß auch die Italiener
in die Reihen der „unterdrückten", das ist der slavischen
Völkerschaften, sich stellen und mit ihnen um die Gleich­
berechtigung kämpfen sollen.— In derselben Sache bemerkt
das „Neue Wiener Journal", was die Welsch-Tiroler
fordern, sei nicht ihr Recht, sondern ein Vorrecht, das ihnen
aus staatlichen Gründen und mit Rücksicht auf die Einheit
des Landes Tirol nicht gewährt werden könne und dürfe;
die heftige Sprache des Protestes solle offenbar de» Mangel
an Argumenten maskiren.
„La Boce Cattolica" macht den südtirolischen
Reichsraths-Abgeordneten den Borwurf, daß sie sich den
deutschen Parteien allzu freundlich erwiesen hätten.
In Angelegenheit der Süd-Tiroler Frage theilt „D i l o"
die Ansicht des „Alto Adige", daß die Autonomie eine
Nothwendigkeit sei, die früher oder später realisirt werden
müffe.
Im Uebrigen werden der allgemeine Verlauf der Wahl­
campagne, sowie die einzelnen Erscheinungen derselben er­
örtert. Die „Montags-Revue" steht dem Ausgange
der Neuwahlen ohne gute Erwartungen entgegen. Allem
Anscheine nach vollziehe sich noch weiterhin die beklageuS-
werthe Flucht der Intelligenzen und der hervorragenden
Individualitäten aus dem öffentlichen Leben, und noch mehr
als bisher werde der Parlamentarismus den Geschäfts- und
Berufs-Politikern ausgeliefert bleiben, die von der Fortdauer
beS nationalen Krieges leben. Wenn nicht die Wähler sich
aus ihrer Indolenz aufraffen, welche allein den ver­
morschten Parteien die Fortexistenz gestattet, dann sei
nicht daran zu denken, daß das kommende Parla­
ment zu fruchtbarer Arbeit fähig sein werde.—
Auch das „Neue W i e n e r T a g b l a t t" bespricht die
bei den deutschen Parteien der Linken vielfach auftretende
Mandatsflucht alter bewährter Parlamentarier, beziehungs­
weise die Mandatsscheu berufener neuer Kräfte. Die erfolg­
reiche Durchführung diefes Kampfes für den Berfaffungs-
staat und das Deutschthum bedürfe aber statt der müde­
gewordenen frischer, thatkräftiger patriotischer Kräfte, die den
Muth haben bei dem Renaiffance-Bau unserer parlamenta­
rischen Berhältniffe energisch zuzugreisen.— Die „Reichs­
wehr" weist hin aus die Versprechungen, welche die Can-
didaten den Wählern in socialer und wirthschastlicher
Richtung mache». Die Gründung einer deutschösterreichischen
Agrarier-Partei, einer rein gewerbliche» Partei rc. würde
für das neue Haus günstig sein; allein dir bisherige Er­
fahrung lehre, daß bei dem Clubzwang die sociale Frage in
die ConloirS und Clubzimmer flüchten müffe, während
drinnen im Saale die alten parteipolitischen Kämpfe weiter
toben.
Im Brünner „T a g e s b o t e n" wird den Deutsch­
radicalen vorgeworfen, daß sie den Geist der Zwietracht ins
deutsche Lager getragen haben, ohne je etwas Positives zu
leiste», daß sie deutsche Abgeordnete verdrängen wollen, ohne
bisher auch nur einen Mann von imponireuder geistiger
Potenz dem Volke bieten zu können.— Die „A b-
ist entschieden dagegen, daß de« Social-
im Jahre 1897 die Mandate
da sie den
Die „Ostdeutsche Rundschau" entwickelt da»
Wahlprogramm der Deutschradicalen, welches die bereit» be­
kannten Forderungen der Partei wiederholt und insbesondere
folgende Programwpunkte aufstellt: Selbständiges Ber-
tretungsgebiet der ehemals zum deutschen Bunde gehörigen
österreichischen Länder, sowie deren engeren, über ein völker­
rechtliches Bündniß hinausreichenden Anschluß au da»
deutsche Reich, deßhalb ein gemeinsame« Zoll- und Handel»-
gebiet mit letzterem, ferner gesetzliche Anerkennung ber
deutschen Sprache als Staatssprache in dem gedachte« Erb­
landsgebiete. Der Artikel erklärt, die Partei wünsche de»
einmüthigeu Zusammenhalt aller Deutsche», sei aber sürjene
Einigkeit nicht zu haben, deren Stärke im Zurückweichen be­
stehe.
wehr'
demokraten wie
der fünften Curie überlaffen werden,
nationalen Standpunkt grundsätzlich ignoriren.
Die „Kärntner Zeitung" bemerkt, es wäre höchste
Zeit, daß angesichts der Bestrebungen Ungarns die österreichischen
Parteien endlich den Zank einstellen, und bedauert, daß auch
bei den jetzigen Wahlen der nationale Eigendünkel sich
stärker erweise als die Wohlfahrt der Völker.
„Prager Tagblatt" fordert die Deutschen auf, nicht
mattherzig in den Wahlkampf einzutreten; allerdings fei
nothwendig, daß eine Verjüngung ihres Programms, sowie
ihrer Führer und Mitglieder vorgenommen werde. Von
Senatoren könne man nicht verlangen, daß sie sich in heftige
Wahlkämpfe einlaffen.
Das
Das „Deutsche Bolksblatt'^bemW sich dar-
zuthun, daß es ei« verhänguißvoller Irrtum sei, zu
glauben, daß der Dualismus die Machtstellung des Staate»
erhält und festigt, daß er den Deutschen auch nur die
geringsten Garantien in politischer und nationaler Hinsicht
bietet. Richt Oesterreich und Ungarn seien durch eine« Aus-
Einberufung erklären. Zu den
ereu die „Egerer Zeitung"-
es sich den Czechen bloß um eine staats-
bnstratiou handle, z« welcher ihnen die Regie-


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001015 - Seite 4 ]
w;■
4
gleich ihrer Jutereffen dualistisch verbunden, sonder» der
Liberalismus in beiden ReichrhSlften.
Bezüglich der Augelegeuheit des Baues der neuen bosni­
schen Bahnen führt die „S i l e s i a" aus, die Mehrheit der
österreichischen Delegation dürfte sich auf den Standpunkt
stellen, daß Ungarn durch die Linie von Sarajevo nach dem
Sandschak einen großen wirthschaftlichen Bortheil er­
lange, während Oesterreich keine directe Bahnverbin­
dung mit der Hauptstadt Bosniens besitze. Bei
solcher Sachlage sei die Genehmigung der Beschlüffe der
gemeinsamen Minister- Eonserenze« fraglich.— Der
„Burggräfler" erblickt in dem Bau der Linie Spalato-
Arzano-Bugojno noch kein genügendes Aequivalent für
Oesterreich und bezeichnet den Ausbau der Strecke Spalato-
Knin nach Karlstadt als unbedingt nothwendig. Oesterreich
trage zu den bosnischen Eisenbahubauten doppelt so viel bei
als Ungarn und dürfe deßhalb eine entsprechende Berück­
sichtigung seiner wirthschaftlichen und politischen Jntereffen
verlangen.
*
Die „Wiener ReuesteuNachrichten" verweisen
auf eine Aeußerung der Prager „Politik", welche darüber
klagt, daß die Czecheu in Wien angesichts der inaggreffiven
Bonhomie der Chriplichsociale» jede nationale Widerstands­
kraft einbüßen und ganz unaufsällig zu Deutschen umge«
wandelt werden. Diese Klage des czechischen Organs zeige
am besten, daß die Methode Dr. LnrgerS und seiner Partei,
welche zwar den nationalen Gegner nicht beleidigt, dafür
aber um so entschiedener deutsch handelt, vom Standpunkte
des deutschen Rational-JutereffeS die richtigste ist.
„Budivoj" meint^Ä^wSre an der Zeit, die ewigen
Phrasen vom bvh«MWa Staatsrechte bei Seite zu laffen
und an eine IM^^olitische Taktik unter Zuziehung aller
Element,czechischen Nation, auch der Realisten und
Soi^^Mlraten, zu denken. Der goldene Mittelweg ließe
finden: er wäre mit dem Bestreben nach Er-
^^eiterung der Autonomie und der Competenz des böhmischen
Landtages gleichbedeutend.— Einem ähnlichen Gedanke«
geben „H l a s y o d B l a n i k a" Ausdruck, indem sie be-
dauern, daß die jungczechische Parteileitung die natiouale
Arbeiterschaft brüSkirt habe. DaS Blatt befürwortet die Au-
uähernng der Letzteren an die czechischen Socialdemokraten
«ach Erfüllung bestimmter Voraussetzungen.
Eine eruste Mahnung zur Einstellung der Obstruction
wird in der Wochenschrift „Der Süden" an die öfter-
■ Parlamentarismus— sagt
nd weise Entartungen aus,
iheitsgut der Völker. Die
SmuS würde unabsehbare
Landtage, für die man
würden das vernichtete
-erleben, und die Even«
bsolutismus wäre bevor-
herrscheude, überwiegend
dentsch gesinnte Bureaukratie den nationalen Forderungen
der Czecheu zweisellos paffiven Widerstand entgegensetzen, und
«och schlimmer stünde eS mit de» Slovenen, die im steiri­
schen Landtage eine leicht zu unterdrückende Minorität seien
«ud für die da« Centralparlament geradezu eine Lebens­
stage wäre. ES sei deßhalb unfaßbar, warum die Slovenen
an der Destructiv« des Parlaments mitthätig sein, warum
sie einen politischen Selbstmord begehen sollen. Sie hätten
sich vielmehr im neuen Hause den gemäßigten, conservativeu
Parteien anzuschließen und den Jungczechen ein energisches:
„Bis hieher und nicht weiter" zuzurufen.
verschiedenen englischen Truppenabth?ilungen. Die Boers
suchen, wo immer sich Gelegenheit bietet, die Eisen­
bahn- «nd Telegraphen-Linien zu zerstören und kleinere
englische Detachements und Patrouillen aufzuheben. Daß
cs ihnen mit der Fortführung des Guerillakrieges ernst
ist, zeigt eine Proclamation des rührigen
Boers'Führers D e W e t, in welcher erklärt wird,
daß alle Burghers, welche sich weigern sollten, Waffen
zu tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden. Alle
diese kriegerischen Anstrengungen können allerdings nichts
an der Thatsache ändern, daß England durch seine
große Uebermacht nach blutigen Kämpfen, welche ein
volles Jahr in Anspruch nahmen, endlich das Boer-
Bolk niedergerungen und de« größten Theil des Terri­
toriums der Boers-Republiken in seine Gewalt bekommen
hat. Die Ereigntfse der letzte« Tage deuten wohl an, wie
viel noch zu thun ist, um die Paoficirung zu voll­
enden; denn allenthalben herrscht noch große Un­
sicherheit. Bei Aliwalnorth, bei Wynburg, Pretoria,
Ladybrand— kurz überall tauchen kleine Bvers-
Schareu auf. Sind sie auch bald wieder ver-
schwunden, so haben sie doch vorher an Verbindungen,
auf Etapen-Linien u. s. w. so viel Schaden an-
gerichtet, daß es den englischen Truppen Mühe kostet,
ihn zu repariren. Jedenfalls hat England in dem
ersten südafrikanischen FeldzugSjahre ungeheure Opfer
zu bringen gehabt, mehr, als man vor Jahres­
frist meinte.
semitischen Kundgebungen. Die Polizei zer-
streute die Manifestanten und nahm einige Verhaftun­
gen vor.
Washington, 13. Oclober. (Reuter-Meldung.)
Der bisherige erste Sccretär der deutsche« Botschaft
in Washington Freiherr Speck pon Sternburg,
welcher sich am 16. d. M. nach Deutschland zurück-
begicbt, stellte heute dem StaatSsecreiär H a y den
neuernannten ersten SecreSär vor. Bei diesem Anlaste
drückte Staatssccretär Hay fein aufrichtiges Bedauern
über das Scheiden des Freiherr» von Sternburg aus
und bemerkte, daß die Haltung Sternburgs, der in
einer Zeit der bewegtesten diplomatischen Verhandlun­
gen amtirt habe, den Beifall der maßgebenden Kreise
Amerika's gefunden habe. Man habe sein Verhalten
stets als ein solches angesehen, das die Aufrecht­
erhaltung zufriedenstellender Beziehungen zwischen
Deutschland und den Bereinigten Staaten im Auge hatte.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 14. October. Die Liberalen haben
noch einen Sitz gewonnen, so daß ihr Gewinn gleich
dem der Ministeriellen 35 Sitze beträgt.
London, 15. October. Die Parlamentswahleu find
nunmehr bis auf dreizehn, durch welche eine weiters
Aenderung der Part-iverhältuiffe nicht eintreten dürfte,
beendet. Zwölf von diesen dreizehn Sitzen werden, wie
man annimmt, in den Händen der Oppositionellen
verbleiben.
r
(Telegramme.)
Capstadt, 14. Oktober. (Reuter-Meldung.) Das
West-Kent-Regiment überraschte das Lager
der Boers bei Fraukfort «nd brachte ihnen
schwere Verluste bei; acht Boers wurden gefangen­
genommen. Delarey ließ alle seine G e-
fangenen frei.
Kroonstad, 14. October. (Reuter- Meldung.)
D e W e t erließ eine Proclamation, in welcher
erklärt wird, daß alle Burghers, die fich weigern
sollten, Waffen zu tragen, zu Kriegsgefangeuen ge­
macht würden.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammenstoße
mit einer Patrouille dcS unter Hafebrouck
stehenden Commaudos wurden zwei OffSciere getödtet
und ein Soldat gefangengenommen. Wie es heißt,
sollen die Boers in der Richtung auf Wynburg
vorrücken.
A rb eiter-B ew egllng.
Scranton, 14. Oktober. In einer Versammlung
der Bergarbeiter wurde eine Resolution
angenommen, in welcher der Commistwn eine lOperc.
Lohnerhöhung angerathen wird. Für der Fall, daß
gewisse andere Bedingungen der Gesellschaften unan­
nehmbar erscheinen sollten, schlägt die Resolution vor,
sämmtliche Streitpaukte einem Schiedsgerichte zu unter­
breiten. Unterdessen müffe der Ausstand fortdauern.
Kleine Chronik.
Wien. 15. October.
Se. I. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern Abends aus
Wels hier eingetroffen.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
den)-Bureau.
Budapest, 14. October. (Meldung des Ungarischen
Telegrapheu-Correspondenz-Bureau.) Eisenbahuminister
Dr. Ritter von Wittel ist heute früh in Beglei­
tung deS Sectionschefs Dr. Liharzik und des
Miuisterial-Secretärs Grafen E h o r i n 8 k y hier ein­
getroffen. Um 10 Uhr Vormittags erschien der Eisen-
bahnminister mit seinen Begleitern im ungarischen
Handelsministerium, wo er bis 2 Uhr Nachmittags
mit dem Handelsminister von H e g e d ü s conferirte.
Den Berathungen wohnten außerdem bei: seitens des un­
garischen Handelsministeriums Ministerialrath Ludwig
Maudy, der stellvertretende Direktor der ungarischen
Staatsbahneu Szajbely und Oberiufpector Handel.
Gegenstand der Eonferenz bildeten die in den Wiener
Verhandlungen unerledigt gebliebenen technischen
Fragen der bosnische« Eisenbahn-Verbindung.
Eisenbahuminister Dr. Ritter von Mittel begab fich
Nachmittags auf die Altofner Werste-Insel, um daS
von der Firma Ganz u. Co. demonstrirte System
elektrischer Großbahneu in Augenschein zu nehmen.
Montag Vormittags kehrt der Eisenbahuminister nach
Wien zurück.
(Allerhöchste Auszeichnungen.) We
das ungarische Amtsblatt meldet, verlieh Se. Majestät
dem Grafen Ttbor K ä r o l y i und dem Büa Frei­
herrn von B a y anläßlich deren auf eigenes Ansuchen
erfolgten Enthebung von der Stelle eines Präfidente»,
beziehungsweise Vicepräsidenten des Magnatenhauses
in Anerkennung ihres auf öffentlichem Gebiete ent-
falteten laugen und erfolgreichen Wirkens den Orden
der eisernen Krone erster Elaste. Weiter geruhte
Se. Majestät anzuordnen, daß dem Magnatenhaus-
Mitgliede Alois Daruväry von Daruvär an­
läßlich deffcn auf eigenes Ansuchen erfolgten Ent­
hebung von der Stelle eines Bicepräfidcuten des
MagnateuhaufeS für die in dieser Eigenschaft ge­
leisteten Dienste die Allerhöchste Anerkennung bekannt­
gegeben werde.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Wie aus Cronberg ge­
meldet wird, ist uun das Befinden Ihrer Majestät der
Kaiserin Friedrich ein zufriedenstellendes.— Im
Hamburger „Tagesboten" wird folgendes Bulletin
vom 14. d. M. durch den Oberbürgermeister ver­
öffentlicht: „Kaiserin «nd Königin Friedrich
leidet seit längerer Zeit an neuralgischen Schmerzen.
Zufolge der andauernden Beschwerden hat fich allmählich
ein Erschöpfungszustand bemerkbar gemacht, der zu
einem Anfalle von acuter Herzschwäche geführt hat.
Im Anschlüsse daran hat fich ein sekundärer Lungen­
katarrh entwickelt, der unter leichter Steigerung der
Temperatur und wechselnder Pulsfrequenz noch fort-
besteht. Eine momentane Lebensgefahr ist gegenwärtig
nicht vorhanden, indessen muß die Wiederholung eines
solchen Herzschwächezustandes als ein das Leben un­
mittelbar gefährdendes Ereiguiß erachtet werden. Auf
Wunsch und mit Rücksicht auf die hohe Patientin ist
bisher von der Ausgabe von Bulletins Abstand ge­
nommen worden."
Se. Majestät König Georg von Griechen-
laud ist gestern Bormittags in Parts eingetroffen.
— Ihre Majestät Königin Olga von Griechen­
land ist mit Sr. kön. Hoheit dem Prinzen
Christoph gestern in Jalta angekommen und hat
fich nach Livadia begeben.
Wien, 15. October.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hielt heute eine Sitzung ab, in welcher die Debatte
über den Entwurf betreffend das Sammeln von Be­
stellungen beendet und die Vorlage angenommen wurde.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
St.-Petersburg, 15. Oktober. Der „RegieruugS-
böte" meldet: Der Kaiser hat, um der Theuerung
im Amur-Gebiete zu steuern, eine vom Finanzminister
vorgeschlagene zeitweilige Maßnahme bestätigt, wonach
bis zum 1. Jänner 1901 Waren aus Häfen des
europäischen Rußland auf Schiffen unter fremder
Flagge nach ruffischen Häfen in Ost-Afien gebracht
werden dürfen.
St.-Petersb«rg, 14. Oktober. Der Gehilfe des
Finanzmintsters, wirklicher Staatsrath Kowalewski,
ist ins Ausland abgereist.
Constantinopel, 14. October. Die Pforte hat
der Ernennung des Generals Sava Gruitsch zum
serbischen Gesandten in Coustantinopel das Agrement
Die Parlamentswahleu in England
find nunmehr, wie heute aus London gemeldet wird,
bis auf dreizehn Wahlakte, durch welche eine weitere
Aenderung der Parteiverhältuiffe nicht eintreten dürfte,
beendet. Bon diesen dreizehn Mandaten werden, wie
man annimmt, zwölf den Oppositions-Parteien zufalle»,
welche dadurch so ziemlich ihre alte Mitgliederzahl
wieder erreichen dürften.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze in Süd-Afrika
kommt eS noch immer zu Scharmützel« zwischen ertheilt.
den über einen Theil Transvaals und deS Oranje- Algier, 14. October. („HavaS"-Meldung.) An-
FreistaateS zerstreuten kleinen Boers-CommaudoS und läßlich der Ankunst Max Reg iS' kam es zu anti-


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001015 - Seite 5 ]
M
WWWWW
W
W
5
Wunsch der Facultät vollzogene Rückberufung des Meteors- j Gedenktag des Gefechtes bei Doboj in der Votiv,
logen Hofrathes Profeffor« Dr. Julius Hann nach Wien, j kirche durch eine feierliche Seelenmesse begangei- Der Verein
r^*LKALSLL L'L ALLÄLI- -»- *- "-">«« *»
Auguste Bieta und dankte dem akademischen Senate für
dessen in au erqewöhnlichen und schwierigen Verhältnissen
ihm geschenktes Vertrauen und dann auch im Namen des
Rectors Professors Dr. Wilhelm Neumaun den obersten
Staatsämtern für deren der Hochschule gegenüber bewiesene
stätige Fürsorge, insbesondere Sr. Excellenz dem Herrn
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel
für das dem Rector stets bewiesene freundlich« Entgegen«
kommen. Nachdem der Prorector seine Rede beendigt hatte,
hielt Se. Magnificenz Prosefsor von Schrntka seine
durch Form und Inhalt hervorragende Jnaugurationr-Rede:
„Ueber die Stellung des Richters nach heutigem österreichische«
Rechte". Der Gelehrte gelangte zu dem Schlüsse, datz den Rich­
tern ihre Selbständigkeit staatsgrundgesetzlich gewährleistet sei.
Die glänzenden Ausführungen schloffen damit, daß der
illustre Civilist aus der Unentbehrlichkeit fester Charaktere im
Richterstande zu sprechen kam und betont-, das Vertrauen
sei es, das dem Richter in schwierigen Lagen, ihn auf­
munternd oder ihm Beifall zollend, zürnst: „Es gieb« noch
Richter in Oesterreich!" An die Studenten gewendet, sprach
der Rector: „Auch Sie, meine Herren Srudlrenden, sigd
dazu berufen, dereiust als Seelsorger, als Rechttsreuude,
Richter oder Verwaltungs-Beamt-, als Aerzte u„ü a>s
Lehrer im öffentlichen Leben zv wirken n»d auf d-sse« Ge­
staltung, Jeder von seinem Platze -ms, Einfluß ---dmen.
Die Alma water har die edle Aufgabe, Surf*«; .loten
künftigen Beruf vorzubereiten. Zu diesem Zwecke führt sie
Sie nicht bloß in die Wissenschaft ein, sonder läßt stch
auch die Bildung Ihres Charakters angelegen sei,! Auch
die letzter« ist nicht zu erreichen, ohne daß Sie Jbse ganze
Kraft einsetzen." Nach der Abstngung des „kauäoawns igitnr"
durch den akademischen Gesangverein war sie Feier zu Ende.
Der Rector wurde dann von de« anwesende« Notabilitäten
auf das herzlichste beglückwünscht.
(Eduard Chmelarz -{Ol- Unter zahlreicher
Betheiligung hat gestern NasjMttags eas Leichen-
« hier verstorbenen pen-
k Hosbibliothek Eduard
ie Einsegnung der Leiche
>t Dr. Marschall unter
or. Außer den trauern-
en in der Kirche an-
k. Hofbibliothek Hofrath
u des Instituts, Hofrath
Freiherr von Weckbecker, Burghauptmann Liffeck. zahl-
reiche Beamte der Hofämter, Regierungsrath Dr. Gloffy,
der Geueraldirector der österreichischen Escompte-Gesell-
schaft Richard Rechuitzcr mit den Direktoren Max
Bnnzl und Max Kraßvy und den Oberbeamte» dieses
Bank-Instituts, Professor Joseph Bayer rc. Nach been­
digter Trauerfeier in der Kirche wurde der Sarg auf
den Centralfriedhof geführt und dort zur ewigen Ruhe
gebettet.
(Generalmajor Rudolph Ritter von
Ebner f.) Der k. und k. Generalmajor des Ruhe­
standes Rudolph Ritter von Ebner ist gestern Vor­
mittags in feiner Wohnung, Jofephstsdt, Lenaugaffe
Nr. 2, gestorben. GM. Ritter von Ebner, welcher im
71. Lebensjahre stand, war Besitzer der Militär-
Verdienst- Medaille am rothen Bande, der Kriegs­
medaille und des Militär- Dienstzeichens für
Officicre dritter Claffe. Das Leichenbegängniß findet
am 17. d. M Nachmittags um 1 Uhr statt. Die
Einsegnung erfolgt in der Piaristen-Kirche und die
Beerdigung auf dem Centratfriedhofe.
Akademie der bildenden Künste.) Die k. I. Aka­
demie der bildenden Künste wurdminkStudienjahre 1899/1S00
im Wintersemester von 215 MMern und 3b Gästen, im
Sommersemester von 21^8chüieru und 34 Gästen besucht.
Von den SiudirendenUsnSommersemesler entfielen aus die
allgemeine MalerschM>e62 Schüler und 27 Gäste, auf die
allgemeine BildbßMcschule 38 Schüler und 7 Gäste, aus die
vier SpeciaMmen für Historien-Malerei 29 Schüler, aus
die SpecigMhule für Landschaftsmaler« 9 Schüler, aus die
SpeciaMule für Kupferstecherei 4 Schüler, auf die Spectal-
schnirfür Graveur- und Medailleurkunst 5 Schüler; auf die
zwei Specialschulen sür Architektur 47 Schüler, ans die zwei
Spectalschulen für höhere Bildhauerei 26 Schüler. Den
Kronländern nach waren aus Nieder-Oesterreich 135 (darunter
119 Wiener), aus Ober-Oesterreich 4, aus Salzburg und der
Bukowina je 2, aus Steiermark 15, aus Kram, Schlesien
und Galizien je 3, aus Tirol 5, aus Böhmen 23, aus
Mähren 24, aus Dalmatien 1 und au« den Ländern der
ungarischen Krone 11 Schüler. Vom Auslande besuchten die
Akademie 17, und zwar aus dem deutschen Reiche 8, aus
Rußland 7, aus Serbien und Montenegro je ein Schüler.
Stipendien und Preise im Gesammtbetrage von 63.826
Kronen wurden an 137 Schüler ertheilt, und zwar zwei
Stipendien von Sr. Majestät dem Kaiser, 1428 Kronen;
drei Staats-Reisestipendien, 9000 Kronen; zwei Kenyon-
Reisestipendien, 7140 Kronen; ein Schwenpenwein-Reise-
stipendium, 3612 Kronen; zwei ungarische Kuostftipendien,
1680 Kronen; 26 Stipendien von Ländern, Körperschaften
und Personen, dann aus verschiedenen Stiftungen, 13.660
Kronen; 41 sür akademische Schüler fundirte Stipendien
16.604 Krone»; 22 Stipendien ans Fonds der Akademie,
3380 Kronen, und 38 Preise aus für die Akademie ge­
stifteten Fonds, 7322 Kronen.
(ErinncrungS-Feier.) Zur Erinnerung au die helden­
haft vor dem Feinde gefallenen Kameraden hat gestern Vor­
mittags der Kriegrrverbaud des 8. Infanterieregiments den
r von Serble«
Mm'över» gestern
Ge. Majestät König A? ex««»
de- tl'l'ie--
ist von de», »au®
Nachmittag« »ach B'i.-.-aii zurück.:tf■■tm.
Ihre fön. Hoheiten sek Herzog E r« st August
«ob die Herzogt» Ä s y:» von CAM verland
find heute von Fresmsvorg über Berti« nach Gmunden
abgereist.
(Vorstellung.) Mit dem gestrigen Tage hat
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr FML.
Erzherzog Leop o l d Sal v s Io r dasCommando der
25. Jnfanterte-Truppeadivifion i« Wien off ciell über­
nommen. Aus diesem An-affr fand gestern Vor­
mittags im großen Saale des Corpscommando-
GebändeS in der UniocrsitStsstraße die Vorstellung
der Brigadiere der 13. und 25. Jnfantrric-Truppea-
Divifion und anderer Generale, ferner der Oberste
und selbständigen Commandanten der Truppen und
Anstalten der Wiener Garnison statt. Der durch-
lauchtigste Herr Erzherzog, welcher kurz vor 11 Uhr
im CorpScommando-Gebände erschienen war, wnrde
von Sr. Excellenz dem Stadtcommaudanten FML.
Erich Ritter von Engel empfangen und in den obbe-
zeichneten Saal geleitet, wo fich früher schon die
Herren Generale, Stabs- und anderen Officiere ver­
sammelt hatte». FML. Ritter von Engel übernahm
hier die Vorstellung der Officiere, die sich im Halb-
kreise aufgestellt hatten, worauf der durchlauchtigste
Herr Erzherzog kurzen Cercle hielt. Se. k. und k.
Hoheit zeichnete hiebei jeden Einzelne» mit einer An­
sprache aus und kehrte hierauf in sein PalaiS in der
Allecgaffe zurück.^,
(Perfo
EifenbaWli
rativ ausgerückt. Zahlreiche Officiere und Unterofficlere de»
seit dem Garnisonswechsel in Wien stationirten Infanterie­
regiments Nr. 8 wohnten der Feier bei. Die Messe las der
hochw. Herr Pfarrer Neumann. Abends fand in den Sälen
des „Hotel Savoy" ein Begrüßungsabend statt, welcher mit
einer begeisterten Kaiser-Huldigung schloß.
(Fahnenweihe.> Die Wiener Boikssänger und Artisten
begingen gestern ein schönes Fest, die Weihe der neuen
Fahne des humanitären Vereines „Zivölser-Bund" Die
Feier wurde durch einen imposanten Festzug eingeleitet.
Derselbe nahm durch die Brnnnevgaffe, Hasuerstcaße und
den Lerchenfelder-Gürtcl seinen Weg zur Breite,-felder Kirche.
Biel« Häuser dieser Straße» batten Feftschmuck angelegt.
Der hochw. Dechant Franz Wader nahm die Weide der
prächtigen Fabnc vor und hielt dann eine Ansprache, in
welcher er aus das Lymbol der Fahne, ans die Zusammen­
gehörigkeit/ hinwies. Während des Einschlagens der Nägel
sang der Fünfhauser Männe, sargverein Beethovens „Die
Himmel rühmen Setz Ewigen Ehre".
(Neues C a.ü e l t e n) ch u l- Gebäude.)
GeitSk -i favh /.< P t o i|
die SchldWekl'gvng des T a b c. e f. t »schul-
, Gebäudes «’-f H-Echt» steil Dle kirch­
liche 5», ,-chl' El Excellenz
des Heer« Statchalirrs G<af-:'4 C o« tz e« h o» e, der
Vertreter des Lan»eS-A«4fchuff-.-4 u-te Mder-e Honora­
tioren von dem.hochw. Herrn DEdschante« Hcadrk
vorgenommen. In Vertretung des beuriaabttn CorpS-
commandanten dielt Divistonär FML von Gärtner
eine Ansprach aus welche der Commai-daor der
Cadettcnschn'- Ob rst Bollak erwiderte. Beide
Redner schlöffe» mit bcgetsterr aufgenommenen Hoch-
Rufen auf Se. Majestt den K a i s e r.
Stecher Weise
ch r i ch t e u.) Se. Excellenz der Herr
ister Dr. Ritter von Wittek, welcher
der vorigen Woche nach Paris begeben hat,
’tifT Samstag Abends wieder in Wie» eingetroffen.
ßMenz der Herr Justizmintster Freiherr von
- B o o d e n ist heute früh aus Troppau hier
fil
(Einkäufe des Schah.) Wie aus Budapest ge­
meldet wird, befindet sich ein Theil des Gefolges des Schah
von Persien noch in Budapest. Dorthin sind Nämlich
die Gegenstände dirigirt worden, welch« der Schah in Paris
und in Wien angekauft hatte, und von dort aus werden sie
mit de» in Budapest angekauften Artikeln »ach Teheran
weiter befördert werden. Insgesammt werden 1500 Kisten
expedirt. Unter den angekauften Waren befinden stch nicht
weniger als 106 Fahrräder.
(Walter Crane-Ausstellung.) Gestern
Nachmittags um 5 Uhr wurde im Budapester
Kuustgewcrbe-Museum in Gegenwart Ihrer Excellenzen
der Herren Minister Dr. von Wlaffics und von
Hegedüs, zahlreicher Notabilitäten und Mitglieder der
Künstlercolonie die Walter Crane-Ausstellung eröffnet.
Der Meister und seine Familie waren bei der Er­
öffnungsfeier anwesend. TagS vorher hatte Crane auf
dem Grabe Munkäcsy's einen Kranz niedergelegt.
(S. unser heutiges Feuilleton.)
(Alexander Erkel f.) In Bekes-Csaba ist gestern «ach
langer Krankheit der General-Mustkdirector des kön. unga­
rischen Opernhauses Alexander Erkel im Alter von
54 Jahren gestorben. Er begann seine mufikalische Laufbahn
als Paukenschläger im Orchester. Durch Richter empfohlen,
wurde er 1875 Capellmeister und bald darauf Director der kön.
Oper bis 1888. Als solcher wie als Leiter der philharmoni­
schen Concerte übte er einen maßgebenden Einfluß auf das
Musikleben der ungarischen Hauptstadt. Als Componist ist
er nur wenig hervorgetreten. Im Jahre 1885 wurde er
durch Verleihung des Franz Joseph- Ordens ausge-
zeichnet.— Wie aus Budapest gemeldet wird, hat Se. Ex.
cellenz Ministerpräsident von S z i 11 angeordnet, daß das
Leichenbegängniß Erkels aus Kosten der Oper stattfinde. Die
Bahre des Verewigten wird in der Vorhalle des Opern­
hauses errichtet und das Begräbniß von dieser Stelle aus
stattfinden.
(G r i e ch i f ch- o r i e
c o u g r e ß.) Ans Hck Em a n n st a d t, 14. d. M..
wird gemeldet^Wmopolit M et t an u eröffnete den
gricchisch-orjäMlischen Kirchencongreß mit einer feier-
licheu^MWrache, in welcher er dem Danke der
gMWh-orientalischen Kirche an Se. Majestät
für die dieser Kirche huldreich gewährte Verfassung
Ausdruck gab. Die Ansprache wurde mit lebhaften
Beifallskandgebungeu aufgenommen.
(Bon Sr. Majestät Kriegsmarine.)
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
„Leopard" zu fünftägigem Aufenthalte in Alexandrien
eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
(Unfall.) Wie die „Schlesische Zeitung" meldet,
wurde gestern Abends ein mit Pasiagieren besetzter
Omnibus von einem Zuge der Kleinbahn
Se.
S
troffen.
z der Herr Landespräfideut in der
Freiherr von Bourguignoq ist gestern
MKer nach Czcrnowitz zurückgekehrt.
Der Herr k. und k. Generalconsul Nikolaus von
I a u k ö hat fich heute von hier nach Constantinopel
begeben.
(Reetors-Jnanguration.) In fej
heute Mitiags die Inauguration
fahr 1900/1901 gewählten RezK
Schrntka Edlen von R e
Klängen, eines Festmarf
akademischen Senat
außer den meiste
schaft aller
hatten. Esmkmn nnter Anderen erschienen: als Vertreter des
MinMÄEs für Cultus und Unterricht Scctionsches Ritter
u^Bernd und Ministerialrath Dr. Ritter Beck von
annageita, als Vertreter der Statthalterei der Bicepräfi-
'dent des niederösterreichischen Landesschulraihes Dr. Frei­
herr von Bienerth, Se. bischöflichen Gnaden Weihbischos
Dr. Schneider, in Vertretung der Commune Wien Bice-
bürgermeister Dr. Neumayer, Präsident der kais. Akademie
der Wtffenschasten Profeffor Dr. Sueß, Herrenhaus-Mit-
glied Dr. von Millanich, Rector der Technik Pro­
feffor Dr Alle, Rector der Hochschule sür Boden-
cnltur Profeffor Friedrich, Director des allgemeinen
Krankenhauses Obersanitätsrath Dr. Mucha. Zahlreiche
Richter und Advocaten u. A. Zur Einleitung der Feier
trug der akademische Gesangverein eine Festkv
dann erstattete Prorector Profeffor Dr. Julius Wiesner
den Bericht über das abgelaufene Studienjahr. Zunächst
gedachte Redner der Resignation des Rectors Profeffors
Dr. Neumann, dem der akademische Senat in warmen
Worten seine Dankbarkeit zu erkennen gegeben und dem
auch Se. Excellenz der Herr Minister sür Cultus und
Unterricht den Dank ausgesprochen habe. Der Redner kam
auf die Sr. Majestät dem Kaiser zu Allerhöchstdrssen
siebzigstem Geburtslage veranstalteten Huldigungen im All­
gemeinen und die über Antrag des Wiener akademischen
Senates erfolgte gemeinsame Huldigung der deutschen
Universitäten Oesterreichs im Besonderen zu sprechen.
Die Zahl der Doctor-Pcomotionen betrug im abgelaufenen
Studienjahre 635, gegenüber 588 im Vorjahre. Die Frequenz
reichte an die höchste heran seit Bestand der Universität.
Im Wintersemester waren 6981 Studirende inscribirt, d. i.
um 324 mehr als im vorhergegangenen Studienjahre, im
Sommersemester 5852 Studirende, d. i. um 82 mehr als
im Vorjahre. Der Redner gedachte dann der Hospitantinnen
und zweier zu Doctoren der Philosophie graduirten Damen
und kam auf die Verleihung des Grades eines Doctors der
Philosophie honoris oansa an „unsere berühmte vaterländische
Dichterin" Marie Ebner-Eschenbach zu sprechen. Er be­
zeichnete die mit diesem Studienjahre erfolgte Znlaffnng der
Frauen zum medicinischen Studium als das größte Ereigniß
-er abgelaufenen Periode. Der Gelehrte würdigte die segens­
reichen Ergebniffe und überraschend große Ausbreitung der
volksthümlichen Universitäts-Curse in Wien und in der Pro­
vinz, welche im Berichtsjahre von 15.876 Personen besucht
waren, d. i. um 6064 mehr als im Vorjahre. Redner dankt
für die große materielle Unterstützung dieser Curse dem
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht, dem
Landtage und zahlreichen Privaten, sowie Professoren.
Prorector WieSner hielt hierauf den im Lanfe des
Jahre» verstorbenen Univerfitäts- Profefforeu Nachrufe
And gab der besonderen Freude Ausdruck über die auf
Se.
Buko,
er Weise fand
^ für das Studien«
Professors Dr. Emil
»stamm statt. Unter den
erschienen dre Mitglieder des
em Festsaale, in welchem stch früher
Msversitäts-Prosefforen und der Studenteu-
täteu zahlreiche Ehrengäste eingcfunden
D0
mne vor. So-
alischer Kirchen-
BreSlau—Trebnitz an der Grenze des Weich­
bildes von Breslau überfahren; mehrere Personen
wurden verletzt, darunter einige schwer. Einer der
Schwerverletzten ist auf dem Transporte nach dem
Krankenhause gestorben.
(S t e r be f L ll r.) Gestorben find:
Tr. Albert Jehle, kaiserlicher Rath, ehemaliger
Director der Glasmalerei-Austalt in Innsbruck, Ritter
deS Franz Jofeph-Ordeus, am 13. d. M. tu Willen
bei Innsbruck im Alter von 56 Jahren. Jehle war


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001015 - Seite 6 ]
0
auch schriftstellerisch thätig u«d veröffentlichte zahlreiche
Arbeiten auf dem Gebiete der Kunstgeschichte.
LandiagS-Abgeoidueter Blasius Murer vorgestern
Abends infolge eiueS Schlaganfalles in Murau.
Der bairische General der Infanterie Ritter von
Popp, Inspektor der Festungen, gestern Abends in
werdeu dürfe», den Organen der das GaS
liefernden Unternehmung vorbehalten.
Ein solcher von der Gewerbe-Behörde gemachter Vorbehalt
widerspricht dem§ 41 der Gewerbe-Ordnung; er widerstreitet
auch den Einleitungsworten des kaiserlichen Patentes vom
20. December 1859 (R. G. Bl. Nr. 227), nach welchen die
Gewerbe-Ordnung nicht allein die gleichmäßige Regelung,
sondern auch die möglichste Erleichterung gewerblicher Be­
triebsamkeit bezweckt. Einem etwaigen Recurse gegen die
Sistirung des Vollzuges der Magistrats-Berordnung wurde,
da es sich um den im öffentlichen Jntereffe gelegenen, ins­
besondere wirthschaftlichen Schutz von Gewerbsleuten und
vieler anderer Jntereffenten vor ungesetzlichen Beanständungen
und Erschwerniffen handelt, jede aufschiebende Wirkung ab­
erkannt.
nächsten Jahre in dem antiken Theater zu Orange zur Aus­
führung gelangen soll. Die Handlung der neuen Oper spielt
in Orange, in dem antiken Theater selbst, und zwar zur
Zeit des Einbruches der Cimberu. Die Decoration ist die
Scene des Theater«, die wieder in dem Zustande hergestellt
wird, in dem sie sich in jener Epoche befand. Das Werk
wird in den Hauptrollen von Künstlern der Pariser Oper
dargestellt, auf der es am Tage nach der Erstausführung in
Orange gleichfalls gegeben werden soll.
Im Costanzi-Theater in Rom gelangte dieser Tage mit
glänzendem Erfolge die neue Komödie „La scalata
all' Olimpo" („Die Ersteigung des Olymp") von Giauutno
Antoua-Traverst, die vorher schon in anderen italienischen
Großstädten die Feuerprobe bestanden hatte, zur ersten Aus­
führung Giannino Antona-Traverst ist einer der besten
zeitgenössischen Dramatiker Italiens. In seinem neuen Stücke
setzt er die Gesellschasttsatire fort, die er mit seinem .Arm­
band" und mit seiner „Schule der Ehemänner" erfolgreich
begonnen hat. Wie berichtet wird, ist die Fabel des Stückes
arm, aber vie Satire ist reich au köstlichen Episoden und
besticht vor Allem durch einen blendenden, witzigen Dialog.
Locales.
(Schwerer Unfall.) Heute früh um 3 Uhr wurde
auf dem Geleise der Donau-Uferbahn nächst dem Pratetspitz
der Taglöhner Mathias Menzl bewußtlos aufgefunden.
Seine linke Hand war vollständig abgetrennt und lag
außerhalb der Schiene. Menzl hatte mit seiner Frau in
einem Gasthause im Prater gezecht und sie sodann nach
Hause begleitet, hierauf ging er in das Wirthshaus
zurück und zechte weiter. Aus dem Heimwege ist er um
Mitternacht von einem Eisenbahnzuge überfahren worben.
Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte Menzl in das
Spital der barmherzigen Brüder.
(Diebstähle.) Dem Schneider F anz Huschet wurden
am 13. d. M. während der Fahrt von Judenburg nach
Wien sieben Postsparcaffebücher, ausgestellt von der Post-
sparcaffe in Judenburg, auf 2600 Kronen lautend, sowie
zwei Lebensversicherungs-Polizzen entwendet.— Samstag
Nachts wurde der Auslagekasten der Zahntechnikerin Leopoldtne
Chott, Florianigaffe Nr. 17, erbrochen. Die Thäter ent­
wendeten Gebiffe und Goldplomben im Werthe von
600 Kronen.
(Leichenfund.) Am 7. d. M. wurde, wie bereits
berichtet, im Teiche bei Neusteinhos im Gemeindegebiete Alt-
Erlaa der Etuimach r-Lehrllng Anton Stabil als Leiche auf­
gefunden. Es hatte zunächst den Anschein, als ob der junge
Mann das Opfer eines Verbrechens geworden wäre, doch
die von der Polizei-Direction angestellten Nachforschungen
ergaben, daß Stabil einen Selbstmord verübt hat. Die vor­
genommene Obduction der Leiche, die in der Todtenkammer
des Ortsfriedhofes in Alt-Erlaa stattfand, hat nun die
Thatsache des Selbstmordes zur Evidenz ergeben. Der
Lehrling hat nämlich eine Cyankali-Lösung getrunken und
dadurch seinen Tod herbeigeführt.
(Eine Hungernde.) Gestern Abends kam in das Ge-
wischtwaren-Geschäft Alsergrund, Hahngasse Nr. 24 die
Dienstmannsgattin Josephine Maderer, um wie allwöchent­
lich um ein Almosen zu bitten. Infolge Erschöpfung durch
Hungern stürzte aber die arme Frau bewußtlos zusammen
und mußte von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das
allgemeine Krankenhaus gebracht werden. Der Gatte der
Josephine Maderer ist im heurigen Sommer nach Amerika
ausgewandert und hat seine Frau mit drei kleinen Kindern
hilflos in Wie» zurückgelaffen.
(SinbrnchSdiebstahl.) Am Samstag Vormittag haben
unbekannte Thäter die Wohnung des Fleischhauer-Gehilfen
Johann Scheu in Ottakring, Kirchstetterngasse, erbrochen, im
Zimmer alle Kasten aufgesprengt und Kleider, Wäsche und
Schmuck im Werthe von 600 Kronen entwendet.
Senator Graf von I u i g u e vorgestern Abends
ln Paris.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen,
im Osten und Süden erheblich gefallen. Den niedrigsten
Stand hat Lemberg mit 751 Millimeter, den höchsten Bre-
genz mit 761 Millimeter. Im Allgemeinen herrschen lebhafte
westliche Winde und meist trübes, vielfach regnerisches und
sehr kühler Wetter; im Hochgebirge fällt Schnee. Die Nieder-
schlüge waren gestern sehr ausgebreitet und besonders er­
giebig im Süden: Görz 64, Triest 53 Millimeter. Triest
»nd Lesina hatten Abends Gewitter. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Veränderliches und kühles Wetter mit
starkem Wolkeotreiben und theilweisen Niederschlägen.
Anwendung von Gassparapparateu.
Der Wiener Magistrat als politische Behörde hat am
15. September d. I. eine „Vorschrift über die Einschaltung
der Gasdruck-Regulatoren (Gassparapparate) „Haarschars"
der Gesellschaft für Gassparapparate Mühlenthal& Comp, in
in die Hausleitungen Wiens" erlaffen. Seitens der Statt­
halterei wurde jedoch die Vollziehung dieser Vorschrift als
ungesetzlich von amtswegen sistirt und aus­
gesprochen, daß über die Zulässigkett der Einbaunng der in
Rede stehenden Regulatoren vom Wiener Magistrate «nd
von den magistratischen Bezirksämtern als Gewerbe-Behörden
nur in Handhabung und im Rahmen der in der Ministerial-
Berordnung vom 9. Mai 1875 (R. G. Bl. Nr. 76) vor­
geschriebenen Aufsichtspflicht, also nur nach Beschaffenheit des
jeweiligen concreten Falles, nicht aber mtttelst
generalistrender Anordnungen aberkannt werden darf.
Demgemäß hat es auch von jeder Strafamtshandlung
wegen Uebertretungen der hinsichtlich ihres Vollzuges
ststirten Vorschrift
tretungm der erwähnten Ministerial-Berordnung handelt—
abzukommen.
Zur Begründung hat die Statthalterei bemerk:
Nach der bezogenen Ministerial-Berordnung ist für die
Ausführung von Gasrohrleitungen und Beleuchtungs-Anlagen
das mit eben derselben Verordnung kundgemachte Regulativ
maßgebend.
Durch die in diesem Regulative enthaltene genaue Um­
schreibung der den Gewerbe-Behörden erster Instanz ob­
liegenden Aufsichtspflicht erscheint mittelbar jede Competenz
dieser Behörden zu generellen Anordnungen im Gegen­
stände ausgeschloffen. Dies «giebt sich auch aus der in
erwähntem Regulative enthaltenen Schlußbemerkung, nach
deren ganzer Faffnng etwaige Aenderungen des Regulativs
als den betheiligten Ministerien vorbehalten
«achtet werden müffen, also von den Gew«br-Behörden erster
Instanz giltig gewiß nicht verfügt werden können.
Der im Gasregulativ den Gewerbe-Behörden erster Instanz
zugewiesene Wirkungskreis hat in den durch dasselbe ge­
regelten Angelegenheiten eine Erweiterung im Sinne eines
Rechtes zur Erlassung genereller Vorschriften bisher nicht
erfahren; insbesondere die Gewerbe-Ordnung normirt ein
solche« Recht nicht; die Competenz der politischen Behörden
zngewerbepolizeilichenRegelungen im Sinne
des tz 54 Al. 2 dieses Gesetzes bezieht sich nur auf die dort
taxativ aufgezählten Gewerbe, kann daher gegenüber Gas-
Jnstallations-Arbeiten nicht zur Anwendung kommen.
Daß Gasregulatoren überhaupt, daher auch die in Rede
stehenden Gassparapparate zu den durch bas erwähnte Regu­
lativ behandelten Einrichtungen gehören, wird in der ststirten
Vorschrift selbst zugegeben, und steht nach§ 25 des mehr-
erwähnten Regulativs, woselbst die Anwendung gesahrlos
sunctionirenderGasregulatoren ausdrücklich für wünschens­
wert h erklärt wird, außer jedem Zweifel.
Wenn also seitens des Wiener Magistrates als politischer
Behörde gleichwohl mit der Erlassung einer allge.
meinen Vorschrift hinsichtlich dieser Sparapparate vor­
gegangen wurde, so hat derselbe eben dadurch seinen
Wirkungskreis überschritten und gegen 8 54 Al. 2 Gewerbe-
Ordnung verstoßen.
Die beanständete Vorschrift stellt sich übrigens auch deß­
halb als Competenz-Ueberschrettung bar, weil sie auch Ver­
fügungen über nicht nach öffentlich-rechtlichen Grundsätzen
zu beurtheilende Fragen, so z. B. über die Frage trifft, wer
die mit der Einbaunng der Apparate verbundenen Kosten zu
tragen hat.
Was den Inhalt der sistirtcn Vorschrift als solchen ohne
Rücksicht auf die Competenzfraze anbelangt, so kann derselbe
gleichfalls nicht als in jeder Beziehung gesetzlich erachtet werden.
So sind speciell die Punkte 4 und 7 dieser Vorschrift
gesetzwidrig, weil sie einige Arbeiten, welche von den hiezu
befugten Gewerbetreibenden über Bestellung überall »«richtet
Trabfahren zu Wien.
Wien, 15. October.
Die Trabrenn-Saisou fand gestern bei zahlreichem
Besuche und günstigem Wetter ihren Abschluß. Das
Hauptinteresse couceotrirte sich auf das Vindobona-
Handicap, au welchem zehn Concurrrnteu theilnahmen.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Preis von Koritschan. 2400 Kronen. 2600
M-t-r. L. Hausers 6j. Sch.-St. „Odilou" 1, „Miß
Ina B" 2., „Felix Papageno" 3.
2. Handicap für Zweijährige. 2000 Kronen.
1600 Meter. C. Kreipls br. St. „Fünfhauseriu" 1., „Sonn­
tagskind" 2., „Zola" 3.
3. Vindobona- Handicap. 8000 Kronen. 3200
Meter. Mr. Bairds 6j. F.-St. „Princeffe Nesta" 1.,
„Girardi" 2., „Prophet" 3.
4. Colonel Kuser -Rennen. 2600 Kronen. 2700
Meter. Gins. Lamma'S 6j. F.-St. „Carrie Shields" 1.,
„Saracinesca" 2, .Bonnatella" 3.
5. Haidhof-Handicap. 2000 Kronen. 2600 Met«.
Freiherrn von Sternbachs 4j. Rthsch.-St. „Trilby" 1.,
„Crowupriace" 2., „Bruder Martin" 3.
6. Handicap für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Ad. Blau's lbr. S>. „LiSbeth" 1.. „Lugos" 2.,
„Tugendbündlerin" 3.
7. Trost- Handicap. 2000 Kronen. 2600 Meter.
Gestüts Wienerwald 4j. F.-St. „Nauriue" 1., „Dixma" 2.,
„El-gy" 3.
insofern es sich nicht etwa um Ueber-
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheatrr findet Mittwoch, den 17. d. M.,
eine Aufführung von Schillers „Räuber n" statt, und zwar
zur Erinnerung an die vor fünfzig Jahren «folgte Aus­
nahme des Trauerspieles in das Repertoire. Die Rolle de»
Spiegelberg spielt, wie schon bei seinem Debüt, Herr Heine
(früher Herr Devrient).
Im Hosoperntheater kommt Mittwoch, den
17. d. M., „Die Afrika neri u" mit den Damen Sedl-
mair, Pohlner, Kusmitsch und den Herren Winkelman», Reich­
mann, von Reichenberg, Grengg, Pacal, Frauscher und Steh-
mann zur Aufführung.
Wie dem „Berliner Börseu-Courier" aus München
berichtet wird, will sich die ehemalige k. k. Hofschauspielerin
Frau Katharina Schratt in Leoni am Starnberger See
ankaufen.
Das Deutsche Bolkstheater hat das Lustspiel
„Ein Ausflug ins Sittliche" von Georg Engel
zur Aufführung erworben.
Das Berliner Theater hat das Drama „Meister
O e l z e" von Johannes Schlaf zur Aufführung angenommen.
Das Stück soll im Laufe des December zum erstenmal in
Scene gehen.
„H o h e n z o l l e r »", Festspiel zur Zweijahrhundert-
Feier des Königreiches, ist das Werk von Axel Del mar
betitelt, das im Berliner Hoftheatrr bei Kroll Anfangs
Jänner in Scene geht. Eils Scenen, von der Besitzergreifung
der Mark bis zum Kriege 1871 umfaßt die Dichtung.
Das Hoftheater in Dresden wird am diesjährigen
Geburtstage Heinrich von Kleists das von Wilhelm von
Polenz verfaßte fünsactig« Drama „Heinrich von
Kleist" zur ersten Aufführung bringe». Das Stück be­
handelt die letzten vier Wochen aus dem Leben de» unglück­
lichen Dichters, indem es mit seinem letzten Geburtstage
beginnt und mit seinem freiwilligen Tode schließt.
Im kön. Theater zu Kassel hatte am 12. d. M.
Wilhelm Henzeus „Kaiser, König und Bürger"
den besten Erfolg. Es fanden nach jedem Acte mehrfache
Hervorrufe des Autors und der Darsteller statt.
Wie aus Karlsruhe berichtet wird, hat dort gestern
die Oper „Die Rosenthalerin" einen durchschlagen­
den Erfolg errungen.
Felix Philippi's neue» dreiactigeS Schauspiel „Die
Mission" ist im Manuskript von zahlreichen deutschen
Bühnen zur baldigen Aufführung angenommen worden.
Die Enthüllung des Robert Schumann-Denkmal»
in Zwickau, eines Werke» des Leipziger Bildhauers Johannes
Hartman», soll am 8. Juni 1901, dem 91. Geburtstage des
Tondichters, stattfinden. Zur Feier der Enthüllung Plaut
man in Schumanns Vaterstadt ein zweitägiges Mustkfest,
das eine Matinee und zwei Abendconcerte umfassen soll.
Eines dieser Concerte wird Profeffor Joachim leiten. Zur
Ausführung gelangen u. A. „Paradies und Peri". Karl
Reinecke in Leipzig, der ebenso wie Joseph Joachim dem
Meister im Leben nahegestanden, componirt für die Feier
einen Hymuus für Männerchor.
Camille Saint- Sasu» arbeitet gegenwärtig au der
Musik zu einer neuen Oper „Die Barbaren", die im
Stimmen aus dem Publicum.
levlsllsr Monat!
Invalidendank-Iiose K 1 Krone.
empf. Leopold Langer'» Filiale,
Wechselstube, I., Kämtnerstr. 59.
Ä 60.000 K
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Eorrespoudenz«
Bureau.
Berlin, 1b. Ociober. Reichskanzler Fürst zu
Hohenlohe ist Nachmittags «ach Homburg
v. d. Höhe abgereist.
(B«icht de» Ungarischen Telegraphen-Correspoudrnz-Bnrrau.)
Budapest, 15. October. In Fortsetzung der Debatte
über die Vorlage betteffend dar Sammeln von Be­
stellungen hielt Referent Abg. Matnska feine Schluß­
rede, worauf Handelsminister von H e g e d ü s auf die
Ausführungen der Redner reflectirte und sagte, dir
Vorlage sei auf einer Basis ausgebaut, durch welche «au,
indem man die Consumenten vor gewiffen Mißbräuche»
schützt, die Industrie selbst kräftige. Der Handel der Provinz­
städte müff« vor der Ceutralistrung der Bestellungen, zu
wrlcher 8 50 de» Gewerbegesetzes Anlaß gegeben habe, wirksam
geschützt werden.
Der Minister gab sodann Ausschlüffe über die im
Jahre 1893 vom Abgeordnetenhaus« angenommene Vorlage
überdas Wandergewerbe und den Hausierhandel
und erklärte, jene Vorlage habe in ihrem den Hausier­
handel betreffenden Theile Verschärfungen gegen den frühe­
ren Instand enthalten, wodurch natürlich eine adäquate
Vorlage in Oesterreich nothwendig wnrdr. Die österreichische
Vorlage, fuhr d« Minister fort, kam auch zustande, doch


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001015 - Seite 7 ]
7
Eine weitere Inkonsequenz, welche fich aus de» im bisherige» Umfange aufrechtzuerhalten. Sie hat
aber das Gegentheil gethan, indem sie die Fälle der
Tödtung gesunder Thiere, damit aber auch die
Fälle einer günstigeren Entschädigung für dieselben
sehr wesentlich verringerte und die Schweiuebefitzer
verpflichtete, nicht nur in den Fällen ihres eigenen
Ansuchens, sondern auch auf Antrag der Seuchen-
Commission die Thiere auf eigene Koste«
unter Beobachtung zu stellen.
Was endlich die von allen betheiligten Kreisen
übereinstimmend und begründeterweise angestrebte
5 0 perc. Entschädigung für von amtswegen
gelödtetr und hiebet pestkrank befundene Schweine
betrifft, so wurde schon bemerkt, daß diese Thiere
wegen der mittlerweile eingetretenen Mtttgirung des
KrankheitSproceffes ferner nicht mehr als werthloS be­
handelt werden konnten und daß eben die aus dem
Mangel einer Entschädigung refultirenden zahlreiche»
Fälle der Verheimlichung der Seuche deren gründliche
Tilgung verhinderten.
Thatsächlich ging auch die frühere kaiserliche Ver­
ordnung nicht eigentlich von der Annahme der voll­
ständigen Werthlofigkeit dieser Thiere aus, da sie
sonst deren 50pcrc. Entschädigung auch nicht für die
ersten 60 Tage ihrer Wirksamkeit hätte vorsehen
könne». Man meinte jedoch damals, innerhalb dieser
Frist die TilgungSacttou der Hauptsache nach beendigen
zu können und cs später nur mehr mit vereinzelte»
Fällen z« thu« haben, in welchen der neuerliche
Seuchenausbruch durch die Einschmuggeluug ausländi-
schsr Provenienzen, also durch Verschulden des Be­
sitzers, hervorgerufen wurde. Diese Annahme hat fich
jedoch nicht als vollkommen begründet erwiesen: die
Seuche besteht, wenn auch in geringerem Maße, heute
noch fort, ohne daß in den einzelnen Fällen der Nach­
weis der Einschmuggeluug erbracht werden konnte.
Die Bestimmung des früheren§ 4 hatte rückfichtlich
der Zeit nach Ablauf jener 60 Tage den Charakter
einer Strafbestimmung, für deren fernere Aufrecht­
erhaltung dermalen die thatsächlichen Voraussetzungen
fehle«.
Damit hängt auch die Bestimmung zusammen,
wonach die Zuerkeunung der 50perc. Entschädi­
gung während der 60tägigen Frist aus­
drücklich davon abhängig gemacht wurde, daß »der
Seuchenfall innerhalb der obigen Frist
rechtzeitig zur Anzeige gebracht wurde*.
Durch diese Bestimmung sollten die Schweiuebefitzer
unter nachdrücklichem Hinweise auf die spätere Ntcht-
entschädtgung bestimmt werden, um so gewiffer die
Anzeige über den Seuchenfall innerhalb der
ersten 60 Tage zu erstatten, damit die Seuchen-
tilgungS-Action bis zum Ablaufe dieser Frist beendigt
werden könne.
Da nunmehr die Frist entfallen ist, konnte selbst­
verständlich auch die damit im engsten Zusammenhange
stehende Bedingung in den Text der neuen kaiserliche»
Verordnung nicht mehr aufgenommen werden.
Damit ist aber auch die von einer Seite aufgestellte
Behauptung vollkommen widerlegt, wonach die Ent­
schädigung nun nicht mehr an die Bedingung der
rechtzeitige« Anzeige vom SeuchenauSbrnche
geknüpft ist und daß daher in Hinkunft auch verseuchte
Schweine verkauft und deren Fleisch auf den Markt
gebracht werden kann. Nach dem klaren Wortlaute der
kaiserlichen Verordnung wird vielmehr sowohl die Ent­
schädigung der gesunden Schweine nach 8 3 als auch
jene der kranken nach 8 4 nur „vorbe­
haltlich der 88 5 und 6* geleistet. Die
rechtzeitige Anzeige im Sinne des 8 15
des allgemeinen ThierseuchengesetzeS bildet nach 8 5,
1 it. a. der kaiserlichen Verordnung
überhaupt dieersteBoraussetzung für
die Zuerkeunung einer Entschädigung.
konnte sie der in Oesterreich herrschenden Verhältnisse wegen
nicht verhandelt werden. So kam »S, daß auch die damalige
ungarische Regierung nicht weiter auf der Verhandlung der
Vorlage bestand.
Betreffs des Vorwurfes, die Vorlage treibe provinziellen
ParticularirmuS, gab der Minister offen zu, daß die Vorlage
in der That die Hebung der Provinzstädte bezwecke, wobei
der Hauptstadt gegeben worden, was ihr gebühre. Die Frage
des Liberalismus könne mit der Vorlage nicht in Ver­
bindung gebracht werde». Aber für alle legislativen Werke
der Zukunft werde nach wie vor der Liberalismus den
Rahmen und die Grundlage bilden. (Lebhafter Beifall)
Die Vorlage wurde hierauf einhellig zur Basts der Epecial-
drbatte angenommen.
In der Specialdebatte wurde der Gesetzentwurf
angenommen, die Abänderungs-Anträge jedoch mit
Ausnahme einiger stilistischen Aenderungen abgelehnt.
Rach Erledigung einer JmmunitätS-Angelegenheit wurde
die Sitzung geschloffen.— Ueber Antrag des Miuister-
präfidenten hält das Hau« bis Donnerstag keine Sitzung,
damit die AuSschüffe ungestört berathen können.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 15. Oktober. Nach amtlichen Berichten
wurde T s t n t a u gestern von einem heftigen
Wirbelwinde heimgesucht, der großen Schaden
anrichtete.
zahlreichen BerheimltchungSfällen ergab, war darin
gelegen, daß die Behörde, wenn fie erst in einem sehr
vorgeschrittenen Stadium von dem Bestände der
Seuche erfuhr, mit Rückficht auf den Wortlaut des
8 1 der kaiserlichen Verordnung alle mit den kranken
in Berührung gestandenen Thiere, also auch die
bereits durchseuchten, tödten taffen mußte, ob­
wohl dieselben in diesem Zeitpunkte weder selbst einer
Jufectious-Gefahr mehr ausgesetzt waren, noch eine
solche für andere Bestände bildeten.
Alle diese Umstände mußten bei der Regierung die
Ueberzeugung begründen, daß die unbedingte unterschieds­
lose Tödtung gesunder, bloß „ansteckaugsverdächtigcr*
Thiere, durch welche bedeutende effektive Werthe zum
Nachtheile der Besitzer, des Staates und der BolkS-
wirthschaft überhaupt vernichtet wurde«, unter den
dermaltgen Vcrhältutffen nicht mehr gerechtfertigt er­
scheint und daß nach Maßgabe der konkreten Ber-
hältniffe die seucheustchere Absonderung
und thierärztliche Beobachtung solcher
Schweine während der Dauer des vierzigtägigen
Jacabations-Stadiums— wie dies die neue katser-
liche Verordnung vorsteht— für die Zwecke der
Seuchentilgung vollkommen genügt.
WaS die Kosten der Absonderung und Beobachtung
anbelangt, so werden dieselben nach dem Texte der
kaiserlichen Verordnung im Zusammenhange mit der
Durchführungs-Verordnung vom Besitzer und
nicht vom Staate getragen werden.
Die Anwendung der kaiserlichen Verordnung wird
durch die Durchführungs-Verordnung keineswegs ein­
geengt. Die Bestimmung, wonach zunächst mit der
Tödtung eines, und zwar desjenigen Thieres vor­
zugehen ist, welches die deutlichsten Merkmale der
Krankheit au fich trägt, bezieht fich nicht auf die
zweifellos pestkranken, sondern nur auf die „Pest-
verdächtigen* Thiere und trägt der praktischen
Erfahrung Rechnung, daß am lebenden Thiere ver-
schiedene Seuchen häufig analoge Symptome aufweisen.
Desgleichen begründet auch die Bestimmung der
Durchführungs-Verordnung, wonach die Tödtung der
pestkranken, pestvcrdSchtigeu und austcckungSverdächligen
Thiere „nach Thunlichkett sofort* erfolgen soll, keines­
wegs eine Beschränkung der kaiserlichen Verordnung,
die über den Zeitpunkt der obligatorischen Keulung
ebensowenig als die Verordnung vom 2. Mai 1899
eine Vorschrift enthält. Diese Bestimmung ist vielmehr
nach ihrem klaren Wortlaute— analog jener der
früheren Durchführungs-Verordnung— nur für solche
Fälle vorgesehen, in welchen, sei es wegen der großen
Anzahl der zu schlachtenden Thiere, sei es wegen
anderer physischer Hiaderutffe, die Tödtung
aller, der Ttlgungsaction unter­
worfenen Thiere am Commissionstage
selbst nicht mehr beendet werden kann.
Die in allgemein wirthschaftlichen Rücksichten be­
gründete Bcdachinahme auf die Erhaltung werth­
vollen Zuchtmaterials ist nicht bloß in
der Durchsührungs-Verorduung, sondern in der
Verordnung selbst vor-
Aur kaiserlichen Berorduuug über die Abwehr
und Tilgung der Schweinepest.
Ein Theil der Publicistik hat die kaiserliche Ber-
orduung vom 15. September d. I., mit welcher
einige Bestimmungen der die Tilgung der Schweine­
pest betreffenden kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai
1899 abgeändert wurden, sowie die hiezu erlaffene
Durchführungs-Verordnung einer Erörterung unter­
zogen, in der sowohl die diesen Verfügungen zugrunde
liegenden Abfichtea als auch der Inhalt der neuen
Bestimmungen selbst eine unzutreffende Auslegung ge­
funden haben.
Bor Allem .muß der Wahrheit gemäß coustatirt
werden, daß Beschwerden über die im Zuge befind­
liche Tilgungsaction der Regierung— abgesehen von
den Resolutionen einiger Landtage und den Eingaben
mehrerer landwirthschaftlicher Corporatiouen— fast
ausschließlich aus den Kreisen der
kleineren und kleinsten bäuerlichen
Wirthschaftsbesitzer, sowie der land-
wirthschaftlichen Taglöh »er zuge­
kommen find.
Für die in Rede stehende Aktion war zunächst der
Umstand maßgebend, daß die gründliche Til­
gung der Seuche, welche den wesentlichen Zweck
der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899
bildete, bisher thatsächlich nicht erreicht
worden ist. Wenn sich auch die Regierung seiner-
zeit bei Einleitung der Tilgungsaction nicht ver­
hehlen konnte, daß deren Durchführung den einzelnen
Schweinebefitzern vst sehr empfindliche Lasten auf­
erlegen werde, so schien dies doch in dem zu erreichen­
den gemeinnützigen Zwecke eine hinlängliche Begrün­
dung zu finde«.
Diese Begründung hörte aber in dem Augenblicke
auf, als die Regierung nach mehr als etnjähriger kaiserlichen
Durchführung der Verordnung auf Grund praktischer
Erfahrungen zur Ueberzeugung gelangen mußte, daß
auf diesem Wege, irotz unverhaitnißmäßiger Opfer,
der angestrebte Zweck iu vollem Umfange nicht nur
nicht erreicht wurde, sondern auch in absehbarer Zeit
nicht erreicht werden wird.
Dabei kam aber noch der Umstand in Betracht,
daß nach fachmännischem Gutachten in letzter Zeit
infoferne eine Milderung im Auftreten
der Seuche wahrgenommen wurde, als einerseits
das Mortalitäts-Berhättniß unter den erkrankten Thieren
ein günstigeres geworden ist und andererseits die In-
fectionskeime an Virulenz verloren haben. Unter diesen
geänderten Umständen konnte es nicht mehr als be­
rechtigt angesehen werden, wenn die kaiserliche Ver­
ordnung die bedingungslose Tödtung gesunder Theere
«NS dem bloßen Grunde des „Ansteckungsverdachtes* werden, daß gemäß der herrschenden Usance Nutz-
auorduete und die erkrankten Thiere als werthlos, schweine nach dem im lebenden, Schlachtschweine
; die anpeckungsverdächtigeu aber als mtnderwerthig be-s dagegen nach dem im todte« und auögewei-
handelte. Die dadurch drgrnudcke Gefahr, abgesehen deren Zustande festgestellten Gewichte
Von der unbedingten Vernichtung des ganzen Schweine- gehandelt werden, welche Unterscheidung in den
bestandes, für kranke Thiere gar keine und sür ge- früheren Bestimmungen außeracht geblieben war.
fünde eine unzulängliche Emschädiguvg zu erhalten,
bewog zahlreiche Schweiuebefitzer, auf die Wteder-
geuesung der verseuchten Thiere hvfstnd, den Aus­
bruch der Seuche zu verheimlichen, was
nicht allein mit den Grundsätzen einer geordnete«
Veterinär-Verwaltung unvereinbar ist, sonoern auch
thatsächlich dazu beitrug, den Zweck der Tiignngs-
action zu vereiteln.
gesehen.
Die Aenderung des 8 3 der kaiserlichen Ver­
ordnung, der von der Entschädigung der von amts­
wegen gelödteten und hiebei gesund befundenen
Schweine handelt, wurde von der Regierung in der
Erwägung beantragt, daß die sogeuauuten „Nutz­
schweine", im Gegensatze zu den Schlachtschweinen,
noch nicht s ch l a ch t r e i f find und daß daher deren
Tödtung im Zuge der Tilgungsaction nach den
Grund! ätzen eines geordneten Wirthschaftsbelriebes
insofern als eine vorzeitige anzusehen ist, als
deren weitere Belastung im Stalle, abgesehen von
allsälligeu Schwankungen des Marktpreises, vermöge
des Standes ihrer Entwicklung dem Besitzer begründete
Aussicht auf eine künftige Wertherhöhung bietet.
Auch mußte hiebei in Berücksichtigung gezogen
Wiener Börse vom 15. October.
Die heutige Borbörse begann in freundlicher Stimmung,
ermattete jedoch alsbald auf Realistrungen, welche ans dem
nicht versorgten Engagement eines Börsebesuchers in Alpine»
und StaatSbahn-Actieu vorgenommen wurden und einen
neuerlichen Cmsrückgang dieser Effecten zur Folge
hatten. Diese schwache Tendenz accentnirte sich »och
stärker im MittagSverlehre, da einerseits Berlin
wieder eine sehr matte Disposition bekundete,
andererseits hier das Geschäft förmlich ins Stocke» gerteth.
Ja Berlin unterlagen heute speciell Kohlenwerthe auf ganz
geringfügige Abgaben einer sehr starken Cursreactiou, und
im Einklänge mit dieser Depreffion erlitten auch die hiesigen
Kohlen»ffeclen, in erster Linie Biüxer Aktien, eine empfindliche
Einbuße. Der Verkehr hielt sich hier, wie erwähnt, in den
allerengsten Grenze»; es machte sich d-meut prechend
auf der ganzen jßtnle eine allerdings nur mäßige
rückläufige Cmsbiweguog geltend, welche nur auf dem
Montanmarkie und dann bei Staatsbahn-Bctie« einen
Wäre cs der Regierung, wie behauptet wurde,
darum zu thu« gewesen, die Schweinezüchter durch die
höhere Entschädigung der von amlswegeu gelödteten
und hiebei gesund befundenen, das heißt mit anderen
Worten, deransteckungsverdächttgcu Schweine
einseitig zu begünstige,i, so hätte fie doch cousrqucuter-
wetse darauf bedacht sein muffen, die odlkgarorrsche
Keulung der austecknngsverdächltgrn Thiere wenigstens


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001015 - Seite 8 ]
W
8
«ennenswerthen Umfang erreichte. Renten lagen still bei
neuerdings herabgesetzten Surfen. Auf dem Balutenmarkte
hat der Kursrückgang weitere Fortschritte gemacht. Disconto
bleibt unverändert.
Privatdisconlo: Dreimonatliche Wechsel 4»/, pCt., längere
Sichten 4'/, bis 5'/, PCt.
„„Paris, 15. October. «AnfaiigScnrse.) 3perc. Rente Jabiläams-Stadttbeater. „PHMppiue Welser«. (Anfang
99.82 bis —.—. 3'/,Prrc. Rente 102.30. Italiener 93 25. 7'/, Uhr.)- Theater in stet Z rsephstadt. „Der schönste
Staatsbahn. Actien Lombarden 22 35. Türkisch, Zeitvertreib". fAniana Aantfch-Ttzeater
Consols —bis•. Bauque Ottomane 535.— bis »Die Bariler WeNan-ü-llung >800«. (««fang 7'' Ubr)-
——• Ungar. Goldreute Türken-Lose 110.50. Alpine »Nrania-.Tbr»trr/ (WoNzei.'e N>. 84., Abends 7 Übr-
Spanische Exterieurs 71.05. Ruhig. „Bon Karlsbad noch A^zie. .Die Herstellung des Papier»
Telegraphische Handelsberichte. ^d°s«. Lebende Ph° °gr°phie«/
Prag, 15. October. «Zuckermarkt.— Ansang.) Roh.
zucker ruhig, prompt, sowie Lieferung 25 25 Geld. Kühl.
Triest, 1 5. October. «Zuckermarkt.) Zucker Centrisugal
pitL prompt 27% bis 28'/,, Lieferung per November-März
27-/. bis 28.-. Ruhig.
Budapest, 15. October. «Prodnctenmarkt.) Weizen
per October 7.47 bis 7 48, per April 7.92 bis 7.93. Roggen
per October 7.11 bis 7.12, per April 7.38 bis 7.40. Hafer
per October 5.38 bis 5,37, per April 5.58 bis 5,59. Mais
per October 5,06 bis 5.07. Wetzeuofferte gut, Kauflust
mäßig, ruhig. 30 000 Metercentner Umsatz, unverändert.
Uebriges matter. Termine verkehrten in flauer Tendenz mit
einigen Adschwächurgen. Gekündigt wurden 53.000 Meter-
cemoer Weizen, 2500 Metercentner Roggen. Bewölkt, kühl.
Bretzlau, 15. October. «Productenmarkt.» Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 13.90 Mark, »euer 13 20 Mark. Raps 28.—
Mark. Mai« per 100 Kilo 14.50 Mark.
Berlin, 15. October. Das Wolss'jche Bureau meldet, aus
Constantinopel vom Gestrigen: Die kürzlich von aus-
ländischen Zeitungen gebrachte Nachricht betreffend ein an»
geblich von der Pforte bei der „Deite Publique« aufgenom­
mener Borschuhanlehen von 200,000 Pfund ist »ach einer
Mittheilung des Verwaltungsrathes der „Dette „Publique«
vollständig aus der Luft gegriffeu.
Gegründet 1843.
[10254—3,
=^J3fN2 530 F.A~\
Sgl CARL KUHN&C2)
WIEN J
ü
Carl Kuhn& Co., Wien.
Paris, 16. October. Nach osficiellen Angaben der Zoll-
direction betrug der Werth der Einfuhr in den ersten neun
Monaten des lae feuden Jahres 8,282,623 000 Francs gegen
3,367,731000 Francs in der gleichen Periode des Vor­
jahres. Der Werth der Ausfuhr betrug 2,981.963,000 Francs
gegen 3.012,257.000 Francs im Jahre 1899.-
Fabriks-Niederlage: I.» Stephansplat» 8.
mittelst
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes,
New-Uork, 14. October. In der vergangenen Woche be­
lief sich die Goldausfuhr auf 13 335 Dollars, die Silber-
ausfuhr auf 1 119 716 Dollars. Wie verlautet, stad außer
den bereits gemeldeten Beträgen noch 350.000 Dollars Gold
zur Einfuhr aus dem Aus laude bestell«, worden.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck* und Colli- Spedition*
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
?d. BMlUfir, i n. I Eos-Spediteur, M
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 15. October. Napoleonsd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 241.75 lange Sicht 241.50. Papier-
rente 96.85. Italiener 9195. Silberrente —. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.—.
8 Berlin, 15. October. tSchlnßcurse.» Rachbörse.
Credit-Actien 201.—. Lombarden 24.50. Sraatsbahn-
Actien 136.10. Nordwetzbahn (Elbethai). Ruffische
Banknoten (Caffe) 216.40. Ruffische Banknoten (llst.)
>
Centrale: Fichtegaffe Nr. 8 (Kolowratring).
Filialen: n., Große Mohrengaffe 3, und V*., Ester-
hazygaffe 32.
Uolll’uIir-ljiitprm'UiBiins der k.k. priv.Kaiser FerdinandS-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (An­
fang 7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Die Fleder­
maus«. (Ansang 7 Uhr.)— Deutsches DolkStheater.
Wienerinnen«. (Anfang 7-/, Uhr.)— Carl- Theater.
„Francillon«. (Anfang 7% Uhr)— Theater an rer
Wien. „Die Diva«. (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimnud-
. Ungarisch- Goldrente 95 30. Ungarische Kronen- Theater. „Der Schutzeogel«. (Ansang 7-/, Uhr,)-
reute 90.25. Disconto-Commandit 168,90. Italiener (Caffe) Kaiser-InbilaumS-Stadttheater. „Der Dorflump von
93,80. Italiener (Ult) 93.80. Bufchtiehrader Actien I D-llach«. (Anfang 7% Uhr.)- Theater in der Ioseph-
Nordweftbahn —.—. Träge. stakt. „Der schönste Zeitvertreib«. (Anfang 7-/, Uhr.)—
Frankfurt, 15. October. (Gchlußcurse.) Oester- Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900«.
reichische Papierrente 96.20. Oefterretchifche Silberrente 95 90. (Ans-»g 7-/, Uhr.)- »Urania'-Theoter. (Wollzeile-
Oesterr. Goldreute 96.90. 4perc. Ungar. Goldrente 9515. Nr 34.) Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung:
Kronen,ente 90.10. Oesterr. Credit-Actien 200.70. E0«. „Die Herstellung des Papiergeldes«. Lebende Photo
Bank-Actien 120.80. Staatsbahn-Actien 136 40. graphien.
Lombarden 24,60. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. B
—. Bufchtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wim- 84.56 6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44. 5k. k. Hofburgtheater. „Jagend von heute«. (Anfang?
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.37 5. Wiener Bankverein 7 Uhr)— &■ k. Dofoperntheater. „Carmen«. (Ansang!
—. Unionbank —. Internationale Elektricitäts- 7 Uhr)— Deutsche« Nolkstheater. „Die strengen'
Actien 121.—. Alpine204—. 3perc. ungarische Goldanleihe j Herren«. (Anfang 7% Uhr)— Earl-Theater. „Die>
—.—. Matt. Cawrliendame«. (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater an der>
Rachbörse: Credit-Actien 200.70. Staatsbahn-Actien Wien. „Die Diva'. (Anfang 7-/, Uhr.)— Raimund-,
136.50. Lombarden 24.60. Elbethal lit. B. —.! Theater. „Heißes Blut«. (Ansang 7% Uhr.)— Äaiser-!
[10 55-3]
Doctor Joaef Kriegl’s
absolut frei von allen verbotenen oder schädlichen
drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen Haut­
unreinheiten jeder Art
Ein Tiegel Pomade mit
Unaar.
Oesterr.
einer Boraxseife
_ 3 Kronen 30 Heller
gegen VorausanWeisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada hei Ftohitsch. uoöu— #j
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Theater von morgen.
f
Cmse an der Wiener Börse (nach dem ofsicietlen Cursdlatte) vom 15. Dctober 1900.
Die »otirten Kurse »erstehen stch n Kronenwährung. Die Notinmg sämmtlicher Actien und der .Diverse» Lose' »ersteht sich per Stück.
Geld
Ware
Ware
Geld
Geld
Geld
Geld
Ware
Ware
War»
Allgemeine Staats,
schuld.
Gtuheitl. Rente in Noten Mal-
November ö. W. Pr, E. ck'2"/o
» Roten tzeLr.-Rug. ö. W.
Pr7 E. i'20/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
Pfandbriefe:c.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl,4o/o
Böhm, Hhpothekenb, derl, 4°/«
Ered,-Jnst,, österr,, f. Berk,-Unt,
u. öffentl. Arb, Kat, A dl, äd/o
Landesb, d. Kön. Galizien und
Lodom-, 571/a I. rnckz. 40/0
Mähr. Hypotheken», Verl, 40/a
N.-österr, LandeS-Hyp.-Anst. 4»/o
Oest.-ung, Bank 40>/zjähr,
verl, io/o
dto, SSjähr, Perl, 40/0,,
Spare. 1. öst., 80 I., Verl. 4»/o
Etfcudahn-Prioritäts-
Obligationcn.
Actien.
Vom Staate zur Zah­
lung »Vernommene
Ei se n b a h n-P r i o r i t ä t S-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
-Dahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/y dto. dto. per Ultimo
40/v dto. Rente in Kronenwahr.
steuerfr. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
3Va°/o dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
V. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
dto. dto. L 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/ 0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., attg. öst. 100 fl...
Brüxcr lohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnrv.-Leihg., erste, 100 st.
„Elbemühl*, Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Ges., attg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
98.75
96.—
94.75
96.25
Transport-Unterneh-
muugcu.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl.. 2940.
Bau-und Betriebs-Ges. s.stadt.
Straßenb. i.Wien H 300Kr. 263.— 86-..—
dto. dto. lit B 300 Kr.l 259.— 261.—
Böhm. Nordbahn 150 fl...' 418.— 420.—
8930.— 3000.—
dto. (11t. B.) 200 fl. pei Ultimo 1046.—11050.—
Donau- Dampfschiffahrtö -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Äaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
iLloyd, öst., Triest, 500 fl. CM. 765.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (IltB) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultinro
Südnordoeutsche Verbinvungsb.
146.—
824.-
328.—
183.—
464.—
148.—
826.—
386.—
186.—
466.—
97.15
96.95
2960.—
95.—
96.—
96.85
97.05
94.60
95.60
92.—
94.—
93.—
94.75
97.10
96.60
96.80
Pr. E. 4‘2o/o
, Silber AprÜ.Qct. ö. W.
114.—
96.60
isb. 500 sl. CM.
600.—
307.—
620.—
311.—
96.60
Pr. C. 4‘20/o ....
1854er SlaatSlose 250 fl. 8'20/ 0
1860er, 500 fl. 40/ 0
1860er
1864er
dto., 50 fl...
Dom.-Pfdbr. L120 fl... W/o
96.80
173—
132 50
162.—
198.—
198.—
800.—
40/0
114.50
115.50
98.75
97.75
97.75
98.25
170.—
181.50
160.—
197.—
197.—
298.—
98.75
i
95.— 95.80
738.—i 746.—
568.—! 572.— Montan-Gesellsch., österr.-alpine
6030.— 6050.— .Poldi-Hütte"', Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
523.— 525.— Prager ELsen-Änd.-Ges. 200 fl.
768.— Rilna-Murany- Salgo- Larjaner
444.— 445.—k Eisenw. 100 fl
454.— 456.—'Salgv-Tarj. Steil
175.— 177.—
640.— 641.—
106.50 107.50
1120 .—
405.25
1180.—
99.25
100 fl. 40/o
100 fl...
406.25
93.60
94.20
370.—
1620.—
380.—
1640.—
94.75
95.25
Ferdtnands-Nordbahn Em. 1886
98.40
97.50
97.40
105.—
408.—
Staatsschuld der im
V«ichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., Gold
per Caffa 4«/v
dto. Rente in Kronenwahr., stft..
Kr. pr. Caffa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 4fi/o
Oest. Investitions-Rente
Kr. per. Caffa...
Em. 1898
98.10
499.—
620.—
282.—
501.—
624.—
300.—
Oesterr. Nor^westb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. 4 30/0 Jan.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. 4 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
105.50
100 fl.
.Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
.Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Stevrermühl^,Papierf.u.V.-G.
Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl...
Waggon-Leihanftalt, allg., in
113.85
113.85
114.05
114.05
823.—
325.—
120 .—
103.80
1595.—
880.—
446.—
1612.—
883.—
450.—
114.15 114.35
119.
90.30
90.80
80.40
120.50
98.80
90.10
90.10
80.20
119.50
98.—
103.—
200 fl. CM
364.25
364.55
97.20
97.15
97.40
97.35
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
Diverse Lose
(per Stück).
197.—
406.—
198.—
410.—
, stft.,
3V»%
dto.
294 50
298.50
82.40
82.60
VerzinSlicheLose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
240 50 200 fl. S
234.50 E2r. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
802.—
412.—
415.—
298.—
ElsenLahn-Staair-
schnldverschreibun-
116.— 116.50
288.60
8O/0,# Em. 1889
164.— 40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
164.— E. M....
138.75 5o/o Donau-Regul.-Lose 100 fl.
238.25
Pest, 400 Kr
990.—
146.—
633.—
1000 .—
147.—
687.—
168.—
163.—
138.—
89.70
92.—
gen.
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
350.—
370.—
Banken.
VffaVeth-B. in G. fteuerf. zu
10.000 st
Franz Joseph-Dahn in Silber
(biv. St.) SViO/o
RuvolPh-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
.4v/o 111.60 112.20
90.70 ö. W
251.—
72.50
252.50
74.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditaustalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo-••
Ereditvank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
Escompte-Geselli'chast, nieder-
263,—
458,10
840,—
265.-
460.10
844.—
Serb.Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
^ Unverzinsliche Lose.
BudaP.-Basilica ^Dombau) 5 fl.
Ereditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palsfy'Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
,. ung.,, 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl......
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Genois-Lose 4V fl. E. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.8v/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anft.Em.1889
93.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Baukplätze...
Paris
Zürich und Basel
116.60
117.40
Andere öffentliche Anlehen.
Dosn. LandeS-Anl. (div.) 4o/y
Dosn.- herc. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4^0/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl... 4P/o
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wim..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto
Börfebau-Anlchen verlosb. 50/0
Bulg. Staats-Eis.-Hyp.-Anl.
1889 Gold
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
98.50 94.20
103.—
104—
88.50
89.50
200.30
118.20
242.05
90.70
96.30
95.95
200.10
118.05
241.80
90.50
96.20
95.80
644.—
648.
40/o 93.80 94.40
94.60
643.—
414.50
645.-
94.—
107.—
92.75
98.—
97.50
102 .—
122.50
98.—
94.—
99.25
12.30
890.—
13.30
891.—
128.—
128.50
129.—
43.25
21 .—
62.—
173.—
200 .—
890.50
108.—
93.25
99.—
98.50
108.—
123.50
93.80
94.50
100.25
415.50
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge-
ftempelteEisenbahn-
Actien.
Elisabeths. 200 fl. CM. SS/40/0
»0« 400 Kr. ......
tto.Lmz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
br/40/s
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
dto.
dto.
126.-
1404.—
1414.—
126.50
128.—
42.25
so.—
60.—
170.—
198.—
389.—
200 fl
480.—
485.—
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30o/s E
Länderbank, öst. 200 fl....
»Mercur* Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
VerkehrsVank, allg., 140 fl..
S. od. G.)
Valuten.
:■[
197.50
405.50
406.50 Ducaten
20-FrancS-Stücke
SO-Ätark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
1894)..
1898)..
487.— 491.—
11.60
19.29
28.70
118.80
90.70
2. 66®
11.46
19.26
487.— 488—
727.—
1694.—
527.50
320.—
781.—
1702.—
528.50
323.—
28.61
118.95
90.50
2.55b«
95.50
96.50
419.— 420.—
50/0
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. .CM.
50/0 von 400 Kr. ....
422.60 428.60 1898
97.40
50.—
52.—
6O/0
96.60
Curs bet der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 3?.—, 4perc. ungarische GoDrente zu 113.90, österreichische Credit-Actten zu 643.n0, ungarische Credit-Actien
zu 648.—, Unionbank-Actim zu bü?.bO, Staatsbahn-Actim zu 642.—, Südbahn-Actien zu 108.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 404.—.
MooliselLtuvS des Bankhauses
WIEI
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
*
Schelhammer dt Schattera,
Gegründet I8SS.
[10210-18]
gg'Fwterre.

