
[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 1 ]
■ar
f lauptblfttt, Amtsblatt und Abendpost:
«Hrrr Zustellung..... ganzj. 32 K halbj. 1(5 K vierrelj.
Mt LägÜ 1-mal. Zustellung» 40 K, 20 K,
j»« 44 K i 22 K»
V *1-0 Postvers., 44 K, 22 K,
,. L,#, 32 K# 26 K,
E» r a n u m erations- !P x» e& a
llauptblatt (ohnc Amtsblatt) und Abendpost:
8
K
ebne Zustellung
ganzj.
24
K
halbj.
12
K
viertelj. 6
K
10
K
mit tägl. 1-mal. Zustellung
32
K
16
K
. 8
K
11
K
.. 2-,
36
K
18
K
. 9
K
11
K
,, 1., Postvrij.
86
K.
18
K
. 9
K
13
K
» 0 0 0
44
K
»
22
K
. 11
K
-- ^sai
Wiener Abendpo.st r
ganz;. 8 K.., halbj. 4 K y vierte!;. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abeuripost:
mit Postveriendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertel;. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbetrage sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction» Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher »heil.
nichtamtlicher »heil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Jnstructionscurs für Amtsärzte. Wien:
Remuneration der Assistenten an den medicinischen und
philosophischen Facultäten.
Anslauv. Uebersicht.
Kleine Thronik. Notizm.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.
Städtische Straßenbahnen.
Rechtslebe». Wien: Versuchter Raubmord. Krakau: Die
Demonstrationen im Krakauer Sommertheater.
Rennen zu Wie« 1800.
Wiener Stadtrath.
Telegramme.
Handel.
Lieserungs» Ausschreibung.
Rübenzucker-Erzeugung und -Verkehr
in Ungarn.
' 111 1 pwaagag 1111' ..ww *' n-fft-JaLMaaBBsai
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Feld-
marschall- Lieutenant und Kriegshafen- Comman­
danten in Cattaro Ignaz R i e g g den Adel­
stand allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juli d. I.
die Mathilde von S e e w a l d zur Ehrendame des
k. ?. adeligen Damenstiftes in Graz allergnädigst zu
ernennen geruht.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Franz M a l k o v s k h, Bezirksgerichts-Vorsteher in
Stmkenbach, zum Kreisgerichte in Jicin versetzt.
Der Justizminister hat die Gerichtssecretäre
Dr. Ludwig F i a l a in Wiener-Neustadt und
Emerich Pöchmüller in Salzburg zum Landes­
gerichte in Wien versetzt, ferner zu Gerichtssecretären
ernannt: den Bezirksrichter in Laa Dr. Richard
Ritter Mauthner von Mauthstein für
das Landesgericht in Wien, dann die Gerichts-
adjuncten: Franz Ehgartner in Linz für
Wiener-Neustadt, Dr. Michael Milos Strati-
rnrrovic von Kulpin in Purkersdorf für das
Landesgericht in Wien und Dr. Leopold Ritter
von Haberler in Kirchdorf für Salzburg.
Der Justizminister hat zu Gerichtsadjuncten
«nannt die Auskultanten: Dr. Franz Grentier
für Matzen und Dr. Anton Radlherr für
Reuhofen.
Der Minister fü^Tultus und Unterricht hat den
Supplenten Lehrer- Bildungsanstalt in
Krems KaA^S ch m ö g e r zum Religions-Lehrer
an dieftLMnstalt ernannt.
Nichtamtlicher Wett.
Wie«, 17. Oktober.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 18. October 1900. Z. 36.344,
enthaltend eine veterinär-polizeiliche Ver­
fügung betreffs der Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Das Ministerium des Innern findet das gegen
die Einfuhr von Schweinen aus den ungarischen
Stuhlgerichtsbezirken Csacza und Kiszucza Ujhely
(Comitat Treueren) gerichtete Verbot hiemit auf­
zuheben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 6. und 12. October 1900,
Z. 36.020 und 36.772 („Wiener Zeitung" vom
6. und 13. October 1900, Nr. 229 und 235) zur
allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Inland.
, Wien, 17. Oktober. (Jnstructionscurs
für Amtsärzte.) Mit dem 22. d. M. tritt die
jüngste Institution zur Förderung der öffentlichen
Saniläts-Verwaltnug: der Justiuctionscars für Amts­
ärzte, ins Leben, dessen Aufgaben und Ziele in dem
von. uns seinerzeit mitgetheilten Erlasse des k. k.
Ministeriums des Jener« vom 19. Juli d. I. dar­
gelegt erscheinen. Die auf Vorschlag der Landes-
bchörden vom k. k. Ministerium deS Innern zur
s Theilnahme an diesem Curse bestimmten Amtsärzte
haben sich am bezeichneten Tage um 11 Uhr Vor­
mittags im Sanitäts-Departement des genannten
Ministeriums einzufinde», um die erforderlichen In­
formationen entgegenzunehmen. Im Ganzen wurden
17 Amtsärzte z« diesem Curse einberufen, und zwar
je zwei aus Nieder-Oesterreich, Böhmen und Galizien
und je einer aus den übrigen Verwaltungsgebieten.
Mit der Abhaltung und Leitung der Borträge und
Uebungen wurden betraut die Herren: Hofrath Ober-
sanitätsrath Profeffor Dr. Max Gruber (ausgewählte
Capitel aus der Hygiene, Desinfections-Lehre, praktische
Uebungen im hygienischen Institute), Hofrath, Ober-
sauitätsrath Profeffor Dr. Anton Wetchselbaum
(baeteriologlsche Diagnostik der Jnfections-Krankheiten,
Lcichen-Obductioneu mit besonderer Berückfichtigung der
gerichtsärztlichen Praxis), Ministerialrath Dr. Joseph
Daimer (Stand der neuen Sanitäts-Gesetzgebung und
Sanitäts-Organisation, Erforderniffe der sanitären
Geschäftsführung), Proseffor Dr. Richard Paltauf
(Epidemiologie, Serotherapie, Demonstrationen und
Uebungen), Jmpsdirector Dr. Gustav Paul (Stand
und Fortschritte der Jmpsstoffgewinaung, Jmpftechnik),
Dr. Gustav Schacher! (unter Oberleitung des Hof­
rathes Professors Dr. Max Gruber, Einrichtung und
Methoden der Lebensmittel-Untersuchung aus Grund
des Lebensmittel-Gesetzes vom 16. Jänner 1896).
Außerdem wird jedem Frequentanten rin Thema
aus dem Gebiete deS öffentliche» SauitätswefenS zur
Bearbeitung überwiesen. Die Borträge über die wich­
tigsten Capitel der Hygiene werden durch Exkursionen
zur Besichtigung sanitärer Institute und hygienischer
Einrichtungen in Jndustrie-Etabliffements praktisch
erläutert werde».
Mit der Oberleitung des Curses ist der Sanitäts-
Referent im Ministerium des Innern Herr SectiouS-
chef Dr. Ritter von Kush betraut.
Solche Curse sollen fortan alljährlich stattfinde»,
und es ist nicht ausgeschloffen, daß späterhin auch die
wiflenschaftlichen Institute anderer Universitäten zur
fortlaufenden Information der sanitären Amtsorgane
über die Fortschritte der sanitären Wissenschaften heran­
gezogen werden.
Wie», 17. October. (RemuuFEation der
Assistenten an den medicin-Byen und philo­
sophischen FacultätenO^Sr) Excellenz der Herr
Minister für Cultus und^Äuterricht Dr. Ritter von
Härtel hat am 24^; M. an die Landeschefs in
Nieder-Oesterrcich^SWnen, Steiermark, Tirol, Gali­
zien und in dez^Bukowina folgenden, die Remunera­
tion der AMkenten an den medicinischen und philo-
sophischxn^Facultäten der Uuivcrfitäten betreffenden
Eingerichtet:
„Unter Bezugnahme auf den§ 3 (zweiter Absatz)
des Gesetzes vom 31. December 1896 und auf den
8 7 der hierortigen Ministerial-Berordnuug vom
1. Jänner 1897 finde ich unter Aufhebung deS
hierortigen ErlaffcS vom 3. Jänner I 899, Z. 25.981,
insoweit sich derselbe auf die Remunerationen der
Universttäts-Assistenten bezieht, mit der RcchtSwirk-
samkett vom 1. October 1901 Nachstehendes anzu­
ordnen:
1. Die normalmäßige Remuneration (Adjutum) der
Asststenten an den medicinischen und philosophischen
Facultäten der UvivcrfitSIen wird für die erste« drei
Verwendungsjahre mit eintausendvierhundert (1400)
Kronen jährlich festgesetzt.
2. Die Remuneration erhöht sich bei ununter­
brochener Dienstesverwendung des Asststenten nach
Znrücklkgung von drei Jahren auf eintauscndsiebeu-
hundert (1700) Kronen, nach Zurücklegung des sechsten
Jahres auf zweitausend (2000) Kronen und nach
Zurücklegung des neunten Dieustjahres für die weitere
Dauer seiner Bestellung auf zweitauseuddreihandert
(2300) Kronen jährlich Die vor dem 1. October 1901
zurückgelegten ununterbrochenen Berwendungsjahre der
Asststenten sind für die Anweisung der höheren Re­
munerationen anzurechnen.
3. Hinsichtlich jener Assistenten, welche eine Natural­
wohnung oder noch andere Emolumente, wie freie
Berköstignng in der Anstalt oder dergleichen, erhalten
oder welche mit Rücksicht auf andere besondere Ber-
hältniffe mit einer geringeren als der normalmäßigen
Remuneration oder ohne eine solche angestellt find,
tritt eine Aenderung nicht ein.*
Ausland.
(Uebersicht.) Die Rückkehr deS italienischen
Ministerpräsidenten S a r a c c o aus Capodimonte,
wohin er sich zum Zwecke der Berichterstattung au
den König begeben hatte, wird in Rom heute er­
wartet. Ein in der italienischen Hauptstadt ver­
breitetes Gerücht bringt diese Reise mit Schwierig­
keiten in Zusammenhang, die sich über das der
Kammer zu unterbreitende Arbeitsprogramm ergeben
hätten und deren Lösung bisher nicht erzielt fein soll.
Ja unterrichteten Kreisen hält man aber an der
Hoffnung fest, daß es Saracco gelingen werde, den
Boden für ein einträchtiges Zusammenwirken der
coustituttouellen Parteien zu schaffen.
Das neugewähltc norwegische Storthing


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 2 ]
MSMM
WWW
Mrner Zeitung Nr. 239 4 Donnerstag, den 18 Oetobrr 1900
-Vk?—«
ist bereits zusammengetreten und hat zur Prüfung
der.Wahlvollmachten den gewöhnlichen VollmachtS-
Aüsschuß eingesetzt. Derselbe wurde mit acht Mit­
gliedern der radicaleu Linken und vier Eonservativeu
besetzt, ein Verhältniß, das der Vertretung beider
Parteien im Storthing entspricht. Da Proteste gegen
die Giltigkeit. mehrerer Wahlen eingelegt find, wer­
de« die Verhandlungen wegen der Vollmachten etwas
länger dauern. Erst danach wird die feierliche Er-
öffnung des Storthing durch de» König, beziehungs­
weise, da er erkrankt ist, durch den Kronprinz-Regen-
tru stattfinden können. Bo« den Wahlen der Präfi-
denten und Vorsitzenden in den verschiedensten Au?»
schüffr» verlautet, daß die Radicaleu auch diesmal
ihre numerische Uebcrmacht dazu benützen wollen, die
eonservative Partei von den genannten einflaßreicheu
Posten abzuhalten. Im Storthing selbst werden vor­
aussichtlich der Stemprlpapier-Verwalter Berner und
der Bürgermeister Archander oder der Postmeister
Liljedahl zu monatlich wechselnden Präsidenten er­
wählt, und auf einen von den zwei Erstgenannten
wird vermeintlich auch die Wahl zum Präses im
Budget- Ausschuß: fallen. Ein großer Arbeits-
stoff wird der neuen Volksvertretung vor­
liegen, unter Anderem mehrere wichtige Gesetz­
entwürfe auf dem Gebiete der Rechtspflege,
sowie eine königliche Vorlage wegen der Neu­
organisation des Heeres, um seine Mobilifirung im
Kriegsfälle zu erleichtern. So wie die Verhältnisse
jetzt find, werden nämlich die wichtigsten strategischen
Punkte des Landes vom Feinde besetzt sein können,
bevor die Armee kampfbereit ist. Die Kosten dieser
Neuordnung werden nach dem vorliegenden Plane des
«ommandtrenden Generals auf circa eine halbe Million
Kronen veranschlagt.
Pie zwischen der Pforte und der Oltoman-
Pauk schon seit Monaten schwebenden Verhandlungen
behufs Gewährung einer Anleihe in der Höhe von
700.000 türkischen Pfund find, wie aus Con-
stantinopel berichtet wird, zum Abschlüße gelangt,
bixhcr jedoch ist der darauf bezügliche Vertrag noch
nicht rechtskräftig, weil die Genehmigung seitens der
maßgebenden türkischen Stelle noch aussteht. Im Wesent­
lichen erklärt sich die Bank bereit, der türkischen Re-
gierung den genannten Betrag in Raten zu je 100.000
türkischen Pfund nach Maßgabe der Eingänge der für die
Anleihe bestimmten Garantien (die 6perc. Zuschlag-
toxe auf die Zehnten) abzuliefern. Da jedoch die
Pforte dringend sofort mindestens 200.000 türkische
Pfund braucht zur Zahlung der Abschlagsraten an
Krupp in Eße« und Aasaldo in Genua, hatte sie sich
auch an die Direction der auotolischen Bahnen be­
hufs Gewährung eines Vorschußes in der Höhe von
100.000 türkischen Pfund gewendet. Die bezeichnete
Direction konnte jedoch diesem Wunsche der Pforte
zunächst nicht willfahren. Außerdem jedoch liegt ein
seitens des Sultans geäußerter Wunsch vor, mit der
Gruppe der Ottoman-Bank eine Anleihe in der Höhe
von 1,200.000 bis 15 Millionen türkischen Pfund
abzuschließen. Dieser Wunsch hat jedoch bisher keine
«oncrete Form angenommen, und sind darauf bezüg­
liche Verhandlungen demgemäß noch nicht eingeleitet
worden.
Meine Hyronik.
Men, 17. Ocwber.
Programm aus Aulaß der Vermählung
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Iran
Erzherzogin Maria Immaculata Rainrria
mit
Seiner königlichen Hoheit dem durchlauchtigsten
Herrn Herzoge Robert von Württemberg.
SamStag, den 27. Oktober,
um 12 Uhr Mittags:
Renunciation der durchlauchtigsten Braut
im Beisein des durchlauchtigsten Bräutigams, der
majorennen durchlauchtigsten Herren Erzherzoge, der
Geheimen Räthe und Minister;
um 6 Uhr AbendS:
Allerhöchstes Familien-Diner im
neue» Saale,
Marschallstafel im technische» Appartement
für die in der Hofburg bequartierten Suiten und Zu­
getheilten.
Sonntag, de« 28. Oktober,
um b Uhr Nachmittags:
Galadiner im Teremonien-Saale;
um 8'/, Uhr Abends:
Hofconcert im großen Resoutensaale.
Montag, den 29. Oktober,
um 11 Uhr Vormittags:
Vermählung und heilige Messe in
der Hofburg-Pfarrkirche,
hierauf:
Audienz der Neuvermählten bei Seiner k. und k.
Apostolischen Majestät.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth ist heute um 47a Uhr
Nachmittags vom Semmering in Laxenburg ein­
getroffen.
(Personaluachrichten.) Ihre Durchlauchten
Fürst und Fürstin P l e ß trafen heute aus Pleß
hier ein.
Se. Excellenz der Herr ungarische Ministerpräsident
von S z e l l und einige Mitglieder der ungarischen
Regierung werden, wie man aus Budapest meldet, der
für den 27. d. M. anberaumten feierlichen Renunciation
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz-
Herzogin Maria Immaculata Raineria und
der am 29. d. M. stattfindenden Vermählungsfeier
Ihrer k. und k. Hoheit mit Sr. kön. Hoheit dem
Herrn Herzog Robert von Württemberg
beiwohnen.
Ihre Excellenzen der Herr Botschafter in St.-Peters-
bürg Freiherr L e x a von A e h r e u t h a l hat sich
heute von hier nach Böhmen und der Herr Statt­
halter in Triest Graf G o s ß auf seinen Posten
begeben.
(Besichtigung.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Kielmansegg besichtigte gestern in
Begleitung der Herren Vicepräfidente« des ntederöster-
reichischen LandeSschulratheS Dr. Freiherrn von Bieuerth
und Bürgermeister Dr. Lneger den 'seit Kurzem der
öffentlichen Benützung übergebenen großen Park nächst
dem Hietzinger Cottageviertel, der auf Kosten des
Grundbesitzers' Herrn Julius Frankl angelegt wurde.
Der Herr Statthalter gab dem Wunsche Ausdruck,
daß die schönes Anlagen dem Bezirke als öffentliche
Promenadeplätze erhalten bleiben mögen.
(Ernennung.) Der hochw. Herr Pfarrer in
Wieu-Baumgarten Stephan Rosenberger wurde
zum Pfarrer an der Pfarrkirche „Maria vom Siege"
im Bezirke FünfhauS ernannt.
(L e i ch e u b e g ä n g u i ß) In der Pfarrkirche
Maria-Treu (PP. Piaristeu) wurde heute Nach­
mittags die Leiche des GM. d. R. Rudolph Ritter
von Ebner eingesegnet. Den Conduet befehligte
GM. von Polen. Eine Compagnie mit Fahne und
Musik und rin ambulantes Spalier des Jafanterie-
regimeutS Nr. 26 geleiteten den Sarg vom Trauer-
hause, Lenaugafle Nr. 2, zur Kirche. In der Kirche
hatten sich eingefunden: Stadt-Commandaut FML.
Ritter von Engel, der Commandant des militär-
geographischen Institutes FML. Ritter von Sterb,
mehrere Generale, Stabs- und Oberofficiere rc. Nach
der Ceremonie bewegte sich der Conduct in die Landes­
gerichtsstraße, wo zwei Compagnie« des Infanterie­
regiments Nr. 26. eine Escadron des Uhlauen-
regiments Nr. 8 und vier Geschütze des Divifions-
artilleric-Regiments Nr. 6 gestellt waren. Als die
Leiche mit dem Sarge die Truppenaufstellurm paffirte,
gab das Bataillon die Ehrensalve ab. Uhlanen und
Artillerie gaben dem todten General das Geleite bis
zur vormaligen St.-Marxer-Ltnie. Dort leistete die
Escadron die Ehrenbezeigung und die Geschütze wurden
gelöst. Die Leiche wurde auf dem Ceutralsriedhofe
beerdigt.
(Exhnmirung.) Montag Nachmittags werden
auf dem alten Dornbacher Friedhofe die Gebeine des
einstigen berühmten Komikers Wenzel Scholz exhumirt
werden. Er fand am 5 Oktober 1857 auf diesem
Friedhöfe seine Grabstätte. Auf Beranlaffung von
Verwandten werden seine Gebeine nach Traunkirchen
zur Beerdigung in der Familiengruft überführt werden.
(Ausstellung für Feuerschutz- und
Feuer-Rettungswesen.) Der Aameldungs-
termiu für diese Ausstellung wurde zufolge Mitthei­
lung des geschäftSführeuden Ausschußes derselben für
österreichische Aussteller bis 1. December d. I. ver-
läugert.
(Die Ausstellung i« de« Blumensälen.) Heule be­
suchte» abermal« 36 Zöglinge des Hernalser Officierstöchter-
Erziehungs-Justituts unter Führung der Obervorsteherin
Frau G Sfin Geldern die Ausstellung. Da letztere am
24. d M. geschlossen wird, gelangt eia großer Theil der
in der Spielwaren- und Puppen-Busstellung zur Schau
gestellte» Puppen zum Verkaufe. Die Puppen werden, um
die Spesen der Retoursendung zu ersparen, zu deu Original­
preisen abgegeben, müflen jedoch bis 24. d. M Abends in
der Ausstellung verbleiben.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der peufiontrte Professor der hiesigen Lehrer-
Bildungsanstalt kais. Rath Joseph Hofer gestern
hier im 81. Lebensjahre. Hofer, der auch längere
Zeit das Amt eines Bezirks-SchuliuspectorS versah,
war durch mehr als 50 Jahre im Lehramte thätig
gewesen.
Der Major d. R. Ludwig G u z e k gestern hier.
(Enthüllungsfeier.) Am 14. d. M. wurde durch den
hochw. Herrn Pfarrer Neumann im Naßwald im Bei­
sein der Gemeinde und der Schuljugend da« vom Bildhauer
Schmidgruber ausgeführte Grab dezimal für Dr. August
Sil der st ei s enthüllt. Der Grabstein ist au» schwarzem
Syenit und zeigt das wohlgetroffene Portraitmebaillon und
deu Spruch: „Inmitten der Naßwalder, denen sich sein
Herz im Leben erschloß, wollte nach letztem Willen begraben
sein Dr. August Silberstein, geboren zu Ofen am 5. Juli
1825, gestorben zu Wien am 7. März 1900."
(Neues Missions-Institut.) In Turin
ist unter der Leitung Sr. Eminenz des dortigen
Cardinal-Erzbischofs Richelmy rin neues Miffions-
Justitut gegründet worden, das sich zur Aufgabe
stellt, seine Wirksamkeit in Uebereinstimmung mit dem
apostolischen Vicar der Gallas-Länder und der heiligen
Congregation äs Propaganda fide im Aequatorial-
Gebiete von Afrika, insbesondere in den von den
Gallas-Völkern bewohnten Gebieten, zu ent­
falten.
(Deutsch-österreichische Schriftsteller- Seuoffe«,
fchaft.» Zwei Redacteure suchen in Wien oder in der Pro­
vinz Stellung. Nähere Auskünfte ertheilt das Sekretariat
der Deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genossenschaft, Wien.
1. Bezirk, Fahuengaffe Nr. 1.
Wifleuschast, Kunst und Theater.
■ mernd das Jntercffe
ellung der k. k. Hof-
«geschwächte Zuspruch
[te man über 8500
roßer Zahl erfolgten,
Schule» uud Fach-
Lagen habe« die
Begleitung de»
>ler, des Direktors
ische Verein für
k. k. Therefiani-
schen Akademie, die zwei obersten Claffen des Schotten«
Gymnasiums und am letzten Samstag der mährische Ge­
werbeverein aus Brünn unter Führung des Bicebürger-
meisters Rohrer und des Präsidenten ProfefforS König die
Ausstellung besichtigt. Da die Gutenberg-Ausstelluug nur
»och kurz« Zeit geöffnet bleibt, die Aumeldungen korporativer
Besuche sich aber gerade in deu jüngsten Tagen sehr häuften,
erscheint eS angezeigt, bei solchen Besuchen, denen regelmäßig
von Seite der Bibliotheks-Direction «in Führer zur Ver­
fügung gestellt wird, die bezüglichen Ankündigung«» ehe-
thunlichst an dieselbe gelangen zu laffeu.
(Photographische Gesellschaft.) In der gestern ab­
gehaltenen Plenarversammlung gelangte durch den Secretär
Herrn Dr. I. Szekely eine Anzahl von Novitäten zur Vor­
lage, darunter eine Handcamera für Films zu Panorama-
Ausnahmen von Derrick, Dr. Grebe's Spectrum aus farbigem
Glas, eine Broschüre über binoculäre Bilder von Fred.
Boisionas und neue Chemikalien: Agfa (Abschwächer) und
Hauffs Piral. Den Hauptvortrag hielt Herr Profeffor
F. Schiffn» über den stereoskopischen Fernmeffer von Zeiß
in Jena, demonstrirt au einem Stereoskop, in welchem die
Entfernungen eingezeichnet waren. Die außerordentlich ver­
ständliche Erklärung fand den Beifall des Auditoriums.
Hieraus gab Herr Profeffor H. Lenhard Erläuterungen zu
einigen in der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt
hergestellten Schülerarbeiten, welche nach den verschiedensten
neuen Methoden verfertigt waren. Den Schluß bildete eine
farbeuprächtige Projectio», welche von Herrn F. Rumpel
aus Graz ausgeführt wurde und sich durch ein bisher nicht
erreichtes warmes und lebhaftes Colorit auszeichnete. Dar
größte Jntereff« erregte indeffen die von Herrn Hvf-Photo-
graphen Friedrich Müller in München ausgestellte Collection
von acht Sepia-Platindrucksn in halber und ganzer Lebens­
größe, welche sowohl in Paris als auch aus der Ausstellung
in Frankfurt die goldene Medaille erzielt hatte.
(Wiener Mäunergesaugvereiu.) Der MenerMänner-
gesangverein giebt den Bericht über sein 57. Bereinsjahr
heraus. Dem Buche ist eia Bildniß des großherzige»
Gönners des Vereines, seines Ehrenmitgliedes Nikolaus
Dumba beigsgeben. Das Bild uud ein folgender Artikel
sollten eine Huldigung zu seinem stebzigsten Geburtstage ab­
geben, statt dessen steht sein Name mit einem schwarzen
Kreuze an der Spitze des Buches. Eine ausführliche Würdi­
gung feiert Dumba als Gönner und Ehrenmitglied des
Vereines. Im Jahresberichte folgt hieraus ein sehr ansfützr-
G-


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 3 ]
3
DonuerStag, den 18. October 1900.
Wiener Zeitung ftt.-2S9r
liches Tagebuch, welches all« Ereignifle des Vereines getreu­
lich verzeichnet. AuS der Statistik des Vereines sei mit­
getheilt, daß im Bsreinsjahre 1899,1900 außer den vier
satzungsmäßigen Productionen für feine beitragenden Mit­
glieder: ein BolkSconcert, ein Faschings-Unternehmen, die
gesangliche Milwirkung bei der Goethe-Feier im Deutschen
Bolkstheater, ein« Aufführung auf dem Centralfriedhose,
zwei Aufführungen beim Frühlingsfeste im Augarten, zwei
große Concerte in Paris, drei Aufführungen bei ver­
schiedenen Gelegenheiten während des Aufenthaltes iu Paris,
zwei Aufführungen in Kirchen stattfanden. Bei den 19
öffentlichen Productionen wurden 34 Chöre mit Instru­
mental-Begleitung, 84 Bocalchöre, 8 Instrumental-Vorträge,
9 Einzelgefänge, 4 Soloquartette, ein Soloquartett mit
Orchester-Begleitung, zusammen 140 Programmnnmmern
(gegen 120 im Vorjahre) zur Ausführung gebracht. Der
Stand der ausübenden Mitglieder, welcher bei Beginn des
57. BereinSjahres 290 betragen hat, vermehrte sich durch
Neuaufnahmen um 34, verminderte sich dagegen durch Todes­
fälle, durch freiwilligen Austritt rc. um 19, so daß die An­
zahl der ausübenden Mitglieder mit Schluß des Bereins-
jahres 30b beträgt.
Literatur.
o. t. (Studie« und MittbeWmgen au« dem
Vcuedietiuer- und Eistei cienDKvrden.) Die Cultur­
geschichte erzählt und vergiß^ßBMcht, war die „alten Orden",
zunächst die „\ä)toatmr ^Benediktiner und ihr Tochter-
Orden, die schwMMißen Cistercienser, für die Erhaltung
von Wiffensch^TLiteratur und Kunst in Jahrhunderten
gethan hapm) wo ein allgemeiner Zusammenbruch der wcst-
lichtt^ultur drohte. In deu Klöstern des heil. Benedict
Mketen fromme, gelehrte und arbeitsame Mönche die von
den Alten überkommenen Schätze der Literatur; ihre
Abteie« waren nicht zu denken ohne gewaltige Büchereien,
ohne Klosterschulen und Schreibstuben. Die Welt ist un­
dankbar und gedenkt nicht immer dieser stillen Culturarbeit,
welche auch in späteren Zeiten niemals ganz geruht hat
und in der Gegenwart in deu übriggebliebenen alten
bruedictinischen Stätten oder in neuerblühenden europäi­
schen und amerikanischen, ja australischen Abteien neu auf­
genommen worden ist. Sie gedenkt auch nicht immer, was
der von der alten Benedictus-Familie abgezweigte Orden
St.-Bernhards, der Cistercienser-Ordez^anz im Sinne der
älteren Benediktiner und doch in einer ganz bestimmten
Richtung für Bodencultnr und Baukunst gethan
hat: in Nord-Deutschland erzählen die ehrwürdigsten
Knustdeokmäler davon, und eben in unseren Tagen sind so
manche norddeutsche Forscher an der Arbeit, das große Erbe
der einstigen Mönche der modernen Wiffenfchaft und Kunst
nutzbar zu machen. Umsomehr Jntereffe verdient deßhalb
eine in Oesterreich, und zwar in dem mährischen
Benedictiner-Stiste R a i g e r n, hergestellte Zeitschrift, welche
als ein Concentrations-Punkt beuedictinischer und cistercienst«
scher Geistesarbeit bezeichnet werden kann. Schon 21 Jahre
besteht diese von dem unermüdlichen Archivar des Stiftes
P. Maurus Kinter vorzüglich redigirte BierteljahrSschrift,
und außerordentlich ist die Fülle der in diesem Zeitraume
in den „Studien nnd Mittheilungen aus dem Beuedictiner-
und Cistercienser-Orden" geleisteten Arbeit auf dem Gebiete
theologischer und historischer Forschung. Jede Bierteljahrs-
nnmmer repräsentirt einen stattlichen Band; er bietet nicht
nur eine willkommene Chronik des gesammten Ordenslebens,
das gerade in den letzten Jahrzehnten durch die Neu­
gründungen der bairischen, schweizerischen, der Beuroner und
Eastneser-Benedictiner, der Schweizer Cistercienser und der
Trappipen (Cistercienser der Observanz von La Trappe) einen
neuen, ungeahnten Aufschwung genommen hat. sondern auch
eine möglichst vollständige Uebersicht über alle aus Federn
von Ordens-Mitgliedern stammende oder Ordens-Angelegen-
heiteu betreffende literarische Publicationen. Ferner steuern
Mönche der beiden Orden Arbeiten vorwiegend geschichtlicher
und kulturgeschichtlicher Natur bei; aber auch Beiträge von
Laien, die irgendwelche, die Ordensgeschichte berührende
Themen behandeln, sind oft vorhanden. AuS den vielfach
noch brachliegenden Schätzen der Archive nnd Bibliotheken
kommt aus diese Weise manch werthvolles Stück wieder an
das Tageslicht; die Erinnerung an alte und fruchtbare
Culturstätten wird neu belebt. Die beiden Orden, die man
am Anfange dieses Jahrhunderts fast abgestorben wähnte,
sind in eine neue Periode der Blüte getreten; das sagt uns
jedes Heft der Zeitschrift. Ueberall, in Deutschland und
Amerika, in England und Schottland, selbst in Afrika und
Australien giebt er neue Abteien der alten Orden, und sie
wirken in jenem allen Geiste, der immer modern ist, weil
er der Veredlung von Cultur und Sitte dient. Archivar
P. Maurus in Raigern aber erwirbt sich ein großes
Verdienst, daß er mit Selbstlosigkeit und Ausdauer, nicht
abgeschreckt durch zahllose Schwierigkeiten, sein Werk fortsetzt
— «S verdient die Aufmerksamkeit und Würdigung weiter
Kreise der wiffenschaftlichen Welt.
(Die Zeitschrift des deutschen Flottenvereiues
„Ueberall") ist mit ihrer ersten Nummer des dritten Jahr­
ganges in die Oeffeutlichkeit getreten. Das voi liegende Heft
(Verlag Bong u. Co., Berlin) beginnt mit einem farbig
wiedergegebeuen Bilde von Profeffor Bohrdt, daS den Titel
„Nach China" trägt. Es stellt eine Scene am Strande
des Kieler Hafens während der Abreise der deutschen Panzer-
schiffz-Division nach China dar. Die Aussätze und Abhand­
lungen stammen von guten Autoren. Wir erwähnen Oberst
Keim: über die Wirren in China. Bon ungenannten
Berfaffern, die aber erste Federn führen, stammen ein Reise­
brief von der China-Reise der deutschen PanzerschiffS-Div'sion,
eine sehr anschaulich« Abhandlung über Unterwasser-Navigi-
rung und Uoterwaffer-Kriegführuug und ein Aufsatz über
den Fernmeldedienst bei den ostastatischen Truppest. Zwischen
diese Hauptartikel verstreut sind: Mittheilungen aus allen
Marinen, solche aus dem Gebiete der Technik, ein frisches,
ansprechendes Gedicht zu dem vorhin erwähnten Bilde von
Profeffor Bohrdt und schließlich Tn« Wochenschau, welche
alle Gebiete des öffentlichen Lebens behandelt. Mit nur
wenigen Ausnahmen sind alle Aussätze illustrirt, und zwar
vortrefflich illustrirt.
(Theater.) Im Theater in der Josephstadt
wird übermorgen die 25. Aufführung der vier erfolgreichen
literarischen Eiuacter „Die Frage au daS Schicksal" und
„Abschiedssouper" von Schnitzler, „Er, sie und er" von
Bcacco und „Abschied vom Regiment" von Hartleben mit
den Damen Niese, Fehdmer und Palme uud den Herren
Jarno, Sachs, Pfan», Richter, Spira, Straßny uud Door
stattfinden.
Jm Jantsch-Th'eater gelangt Freitag, den 19.d.M.,
die Novität „Ein besserer Herr", Gesangspoffe in vier
Acten von I Horst und E. Lunzer, Musik von Gothov-
Grünccks, zur ersten Ausführung. Die Besetzung der Haupt­
rollen ist folgende: Gerlacher, Herr Finker; Gusti, deffen
Tochter, Frl. Artin; Seraphine, seine -Schwester, Frl.
Birkner; Rainer, Gymnasial-Professor, Herr Gettke; Klobu-
schitzky, Herr Petza; Barbara, deffen Frau, Frl. Lehmann;
Julie Federt, Frl. Dietze; Blvchl, Herr Gottsleben;
Schnackerl, Gymnasiast, Frl. Oser. Die Vorstellung beginnt
um 7 1 /, Uhr Abends.
(Repertoire des Hofburgtheater«.) Freitag, 19. Oc«
tober, „Der Misanthrop". „DerTartüff".— Samstag, 20.,
„Die Nixe".— Sonntag. 21., Nachmittags 17» Uhr: „König
und Bauer". Abends: „Zwei Eisen im Feuer".— Montag,
22., „Rosenkranz und Güldenstern".— Dienstag, 23., „Der
Verschwender".— Mittwoch, 24., „Die Mütter".
t Repertoire de« Hofoperutheaters.) Freitag, 19. Oc­
tober, „Margarethe (Faust)".— Samstag, 20., „Cosi fan
tutte".— Sonntag, 21., bei aufgehobenem Abonnement, für
das Pensions-Institut dieses Hoftheaters: „Tannhäuser".
(Repertoire de« Deutschen Volksthearer«)
Freitag, 19. October, „Die strengen Herren".— Sams­
tag, 20., „Wienerinnen".- Sonntag, 21., Nachmittags:
„Die hohe Schule". Abends: „Die strengen Herren".—
Montag, 22., „Die streugen Herren".— Dienstag, 23.,
„Wienerinnen".— Mittwoch, 24., „Die strengen Herren".
- Donnerstag, 25., „Die Journalisten". (Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de« Tart-Thealer«.) Freitag, 19., und
Samstag, 20. October: „Die Diva".— Sonntag, 21.,
Nachmittags: „Die Waise aus Lowood". (Gastspiel des
Frl. Adele Sandrock.) Abends: „Die Diva".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«.)
Freitag, 19. October, „Napoleon".— Samstag, 20., zum
erstenmal: „Die zweite Frau". (Gastspiel des Frl. Adele
Sandrock.)— Sonntag, 21., Nachmittags: „Der Groß­
mogul". Abends: „Die zweite Frau". (Gastspiel der Frl.
Adele Sandrock.)
(Repertoire des Raimund-Theater».) Freitag,
19. October, „Die dritte Escadron".— Samstag, 20.,
„Der Verschwender". (Erstes Auftreten des Herrn Alexander
Girardi.)- Sonntag, 21., Nachmittags: „Lumpacivagabun­
dus". Abends: „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Montag, 22., „Platz den Frauen".— Diens­
tag, 23., „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Raiser-Iubiläums-Stadttheater«.)
Freitag, 19. Oktober, „Der Dorslump von Dellach".—
Samstag, 20., Nachmittags: „Don Carlos". (Schülervor­
stellung.) Abends: „Eva".— Sonntag, 21., Nachmittag»:
„Lumpacivagabundus". Abends: „Der Dorflump von
Dellach".— Montag, 22., „Der wilde Rittmeister".—
Dienstag, 23., zum erstenmal: „Mutter Sorge", Bolksstück
in vier Acten von R. Hawel.
(Repertoire de« Theaters iu der Josephstadt.)
Freitag, 19. October, literarischer Abend: zum 30. mal:
„Die Frage an das Schicksal". Zum 25. mal: „Er, sie und
er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".— Sams­
tag, 20., „Der schönste Zeitvertreib".
< Repertoire de« Jautsch-Theaters«) Freitag, 19. Oc­
tober, zum erstenmal: „Ein befferer Herr".— Samstag,
20., „Ein befferer Herr".— Sonntag, 21., Nachmittags:
„Die Pariser Weltausstellung 1900". Abend»: „Ein befferer
Herr".— Montag, 22., „Ein befferer Herr".
Locales.
(Vermißte Touristen.) Zwei Wiener Touristen, di«
am Samstag eine Fahrt ins Gesäuse unternommen hatten,
sind, wie gemeldet, bisher nicht zurückgekehrt, und e» ist
leider wenig Aussicht vorhanden, daß die Unglücklichen noch
unter den Lebeoden «eilen. Die Vermißten find der 30jährige
Adjunct des k. k. Landesgerichtes Dr. Ferdinand Müller, zu
Traun in Ober-Oesterreich geboren, nnd der Ingenieur Felix Pott,
beide geübte Hochtouristen. Dr. Müller und Pott find Sams­
tag Abends von Wien weggefahren. Sie waren vortrefflich aus­
gerüstet und begaben sich nach Gftatterboden in der Absicht,
von dort aus den Reichenstein zu besteigen. Die beiden
Herren gedachten Montag wieder in Wien einzutreffen, doch
weder ste selbst kamen, noch «ine Nachricht von ihnen. Die
Familien verständigten unverzüglich den alpinen Rettungs-
Ausschuß, der von hier aus die Erhebungen über den Weg,
den die Beiden genommen, und über ihren Verbleib leiteten.
Es wurden Führercolonnen activirt, die das ganze Gebiet
des Reichenstetu abstreiften. Auf dem Gipfel find in Metall-
behältern Fremdenbücher verwahrt, und in diesen stehen
ausdrücklich die Namen Dr. Müller und Felix Pott Mahr»
fcheinlich infolge des Witterungsumschlages find die Bekd«l
verunglückt.
(Lebensmüde.) Heute Mittag» hat sich die 33jährige
Hilfsarbeiterin Marie K. in ihrer Wohnung, Brigittenau,
Salzachstraße Nr. 23, mit einem Rastrmeffer den Hals bis
zur Wirbelsäule durchschnitten uud ist infolge der erlittenen
Verletzungen nach wenigen Minuten gestorben. Sie dürfte
den Selbstmord in einem Anfalle von Geistesstörung verübt
haben.
(Festgeuommeue Diebe.) Am 16. d. M. Nachm ttags
wurde in der Calvarienberggaffe in Hernals ein Mann
überrascht, als er aus dem Keller des Hauses Nr. 46 zwei
Waschtröge fortschaffen wollte. Der Verdächtige wurde fest­
genommen uud dem Polizei-Commiffariate Hernals über­
geben. Dieses agnoscirte ihn als den wiederholt abgestrafte»
und aus Nieder- Oesterreich abgeschafften 35jährigen
Kutscher Franz Hradecky. Er hat einige Stunde»
vor der Verhaftung in demselben Hause vier Parteien
Waschgeschirr gestohlen. Um dieselbe Zeit wurde der
wiederholt abgestrafte 36jährige Taglöhner Joseph Pacholik
überrascht, als er in Hernals, Rötzergaffs Nr. 101 mit
einem Bündel Effecten, das er der BuchbinderSgattin
Caroline Goller gestohlen hatte, das Haus verlaffen wollte.
Pacholik ergriff die Flucht, wurde aber verfolgt und fest­
genommen. Beide wurden heute dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 17. October
(Versuchter Raub.— Schluß aus der „Wiener Abend-
post".) Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde dieselbe
eine Weile behufs Erörterung des von den Angeklagten be-
haupteten unsittliche» Ansinnens des Privatbetheiligten geheim
geführt, worauf sie wieder öffentlich wurde.
Aus den Constatirungen über den Gesundheitszustand des
Kinnesberger ist zu entnehmen, daß der Grad seiner Er­
krankung sich noch nicht ermeffen laffe und unabhängig von
den Verletzungen sei, die ihm bei jenem Raubattentat zu­
gefügt wurden.
Deu Geschwornen wurden sechs Schuldfragen vorgelegt,
zwei aus versuchten Raubmord, zwei auf Diebstahl, eine auf
die falsche Aussage des Joseph Weinbacher und, für diesen
Angeklagte u eine Eventual-Frage auf leichte Körperverletzung.
DaS Verdick bejahte die fünf Hauptfchuldfragrn etu­
st i m m i g, wodurch die Beantwortung der Eventual-Frage
entfiel.
Die Angeklagten wurden daher im Sinne der Anklage zu
je z w ö l f I a h r e n, alle Vierteljahre durch einen Fasttag
und an jedem 20. Mai durch Dunkelhaft verschärfte»
schweren Kerker» verurtheilt.
Joseph Weinbacher meldete die Berufung gegen da» Straf­
ausmaß au.
Krakau, 17. October.
(Die Demoustratione« im Krakauer Sommer-
theater.) Gestern begann vor dem Erkenntoißsenate des
hiesigen k. k. Laudcsgerichtes in Strafsachen die Verhandlung
gegen den ehemaligen Reichsraths-Abgeordneteu Daszynski
wegen Vergehens des Auflaufes nach 8 279 St. G,, und
zwar im Zusammenhange mit den bekannten Vorgängen bei
einer Vorstellung im Krakauer Sommrrtheater am 15'Juni
1897. Sechs von den Demonstranten bei der damaligen Aus­
führung des Stückes „Die ÄolkSverführer" wurden bereit»
ihrer Strafe zugeführt; gegen Daszyüski konnte infolge seiner
Immunität die Verhandlung erst jetzt durchgeführt werden.
Die Anklageschrift wirft demselben vor, er habe sich den Be­
mühungen des behördlichen Organes, da» Publicum zu be­
ruhigen, widersetzt. Die vorgeladenen Zeugen bestätigten den
Inhalt der Anklage. In seiner Verantwortung gab DaSzyNSii
zu, daß er dem Polizei-Commiffär gesagt habe, er werde von
der Polizei keine Lection in taktvollem Benehmen annehmen,
behauptete aber, in Nothwehr gehandelt zu haben, weil ei»
Schauspieler in seiner Maske znm Stehlen aufgefordert habe.
Daszyüski wurde zu zehn Wochen strengen Arrestes ver-
urtheilt. Der Vertheidiger meldete die NichtigkeitS-Beschwerde
und die Berufung au.
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 17. October.)
Stadtrath Wessely berichtet über die Herstellung von
Schnee-Einwurfschächten in den Bezirken Margarethen,
Josephstadt und Ottakring und beantragt, hiefür 10.600
Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Für die Reconstruction de» Magazins Nr. 6 des städtische»
Lagerhauses wird die Baubewilligung ertheilt.
Renne« zn Wien 1900.
(October-Meeting.)
Zweiter Tag.— Donnerstag, den 18. Oktober,
Nachmittags 1 Uhr.
1. Verkaufs-Hürdenrennen. Distanz 2408
Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Krone» de«
zwetten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde aller Länder. (Ge­
schloffen «Ü 13 Unterschriften.)
2. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Distanz 1100 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zwetten Pferde. (Geschloffen mit 28 Unter­
schriften.)
3. Handicap. Distanz 1600Meter. Preis 2000Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.)'
4. Abonnent.Handicap, Distanz 1200 Meter.
Preis 5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
800 Kronen dem dritten Werde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen
mit 37 Unterschriften.)
5. Berkaufsrennen. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweite« Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
#


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr 239.
4
Donnerstag, den 18. Ociober 1906
6. Herbst- Armee. Jagdrennen. Handicap.
Distanz 4000 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger,
700 Kronen dem zweiten, 300 Kronen dem dritten Pferde.
Für 4j. und ältere Pferde aller Länder, bona fide im Be­
sitze von Officieren im activen Dienste des k. und l. öfier-
«ichifch'ungarifchen Heeres oder im activen Dienste der
Landwehr und von solchen zu reiten. (Geschlossen mit
16 Unterschriften.)
7. Preis von Erdberg. Distanz 1800 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde, welche im Jahre 1900 lein Rennen im
Werthe von mindestens 5000 Kronen gewonnen haben. (Ge-
schlossen mit b Unterschriften.)
Städtische Straßenbahnen.
- Wien, 17. Oetober.
In der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes
berichtete Stadtrath Dr. Mayreder über die Stellung­
nahme zur Dienst- und Arbeitsordnung
skr da« Personal der Bau- und Betriebs-Gesell­
schaft für städtische Straßenbahnen, sowie über die Ge­
schäftsordnung für die Disciplinar-Kammer sammt Durch­
führungs-Bestimmungen für das Disciplinar-Berfahren. Den
Berathungen waren die Gemeinderäthe Bxmann, Besau,
Kcilawa, der Vorstand des Arbeitsvermittluogs- Amtes
Prohazia, Magistratsrath LinSbauer, Magistrats-Obercom-
nifii Dr. Müller, sowie 20 Vertrauensmänner der
Tramway-Bediensteten als Experten zugezogen. Auf Brund
der vom Berichterstatter, dem Magistrate und den Experten
gemachten Anregungen wurden zahlreiche Abänderungen be-
schlossen, von welchen nachfolgende besonders hervorzuheben
stad: Za den allgemeinen Aufaahmsbediugungen wurde der
Paffn» hinzugefügt: „Unter sonst gleichen Bedingungen sollen
die nach Wien zuständigen Bewerber den Vorzug erhalten."
Ausnahmen von den besonderen Ersorderoisseu können nur
mit Genehmigung des BerwaltungsratheS. beziehungsweise
der Direction stattfinden Diese Ausnahmen find der Ge­
meinde vorzulegen. Bezüglich der Lautionsleistung wird ge­
sagt, die Cantion dürfe für gewisse Bedienstete niederer
Kategorie 60 Kronen nicht übersteigen. Betrefft der praktischen
Ausbildung und Dienstprüsung wurde der PaffuS eingefügt,
daß di« Probedieustzeit längstens mit einem Jahre bestimmt
«erden dars. Der PaffuS über die Verpflichtung zur Ver­
schwiegenheit hat nach dem Beschlnffe deS Stadtrathes zu
lauten: „Jeder Angestellt« und Beschäftigte ist verpflichtet,
gegen jedermann, dem er eine dienstliche Mittheilung zu
machen nicht verpflichtet ist, Angelegenheiten geheimzu-
halten, die ihm in seinem dienstlichen Wirkungskreise bekannt­
geworden sind. In die Geschäftsbücher, Pläne und Acten
darf außer den hiezu berufenen Angestellten oder Be­
schäftigten ohne speciell« Erlaubniß des BerwaltungsratheS,
beziehungsweise der Direction Einsicht nicht gewährt werden.
Rückstchtlich amtlicher Auskünfte und Mittheilungen an Be­
hörde« und Privatpersonen gelten die jeweilig bestehende»
besonderen Vorschriften. Gegenüber der Gemeinde, beziehungs­
weise ihren Amtspersonen, welche zu einer Anfrage berechtigt
find, besteht eine Amtsverschwiegenheit nicht. Die Ueber-
tretuug der vorstehenden Bestimmungen wird je nach der
Schwere des Verschuldens im Difciplinarwege sogar mit der
Entlaffang bestraft."
Bezüglich der Arbeitszeit für alle Dienstzweige mit
Ausnahme der in den Bureaux verwendeten Angestellten
wurden nach dem Antrage des Herrn Bürgermeisters Dr.
Lueger nachstehende principielle Beschlüsse gefaßt: Dir tägliche
Besammtarbeitszeit beträgt zehn Stunden. Dabei werden
täglich als Dienstzeit angerechnet: eine Viertelstunde als
Dienstantritt, eine Viertelstunde als Dienstabgang, eine Stunde
für das Mittageffe» und eventuell eine halbe Stunde für das
Nachtmahl. Ist einer der Bediensteten auf der Tour. so muß
er diese beenden, auch wenn die Dienstzeit abgelaufen ist,
doch wird ihm für das Mehr Entschädigung geboten. Inner­
halb 24 Stunden ist eine ununterbrochene zehnstündige Ruhe­
pause als Nachtruhe oder deren Ersatz zu gewähren. Die
dauernd angestellten Pcosesstonisten der Werkstätten wurden
in die Kategorie jener Bediensteten aufgenommen, welche
verpflichtet find, in die Penstons- und Unterstützungs-Caffe
der Bediensteten der Gesellschast einzutreten.
Den weiblichen Angestellten, welche keine Beamtinnen
sind, den Unterbeamten und definitiven Bediensteten wird
im ErkraukungSsalle bis zur Dauer von zwei Monaten daS
Krankengeld, welches sie von der Srankeucaffe erhalten, bis
zur Höhe der vollen GehalteS aus gesellschaftlichen Mitteln
ergänzt.— Wenn die Krankheit eines Angestellten, welcher
«ährend feiner Krankheit Anspruch aus die vollen Bezüge
oder deren Ergänzung hat, durch Trunksucht, infolge eines
Raushandels oder durch anderes eigenes grobes Verschulden
hervorgerufen wurde, so können die sämmtlichen Bezüge,
welche aus gesellschaftlichen Mitteln zuzuwenden wären, sür-
die Zeit der Erkrankung eingestellt werden.
Sämwlliche Bediensteten haben Anspruch aus einen freien
bezahlten Tag in der Woche. Dieser freie Tag muß bei
Wagenführern und Conducteuren mindestens sechsmal im
Jahre, bei den Angestellten und Beschäftigten im Stall- und
Bahuhosdienste allmonatlich einmal und bei Angestellten und
Beschäftigten im Bahnerhaltungsdienste mindestens jede sechste
Woche auf einen Sonntag fallen. Fourage-Arbeiter haben
jeden Sonn- und Feiertag von 9 Uhr Vormittags an frei.
Die Beförderung von Aushilfs-Bediensteten zu ständige«
Bediensteten erfolgt in der Regel bereits nach zweijähriger
ununterbroch ner Dienstzeit, in welche die Probedienpzeit ein­
zurechnen ist, die Bisökderung der ständigen Bediensteten zu
definitiven Bediensteten in der Regel nach achtjähriger un­
unterbrochener Dienstzeit, gerechnet vom Tage der Aufnahme
in den Dienst der Gesellschaft.
Die Behandlung der Angestellten und Beschäftigten im
Mobilistrungs>(Kriegs<)sall« wurde hauptsächlich in folgenden
Punkten geändert: Beamte, Unterbeamte und definitive Be­
dienstete verbleiben im Dienstverbande der Gesellschaft und
erhalten, wen« sie verheiratet find oder unversvrgte Kinder,
Eltern oder Geschwister zu erhalten haben, für die ganze
Zeit ihrer Einrückung die Hälfte ihrer fällig werdenden
festen Bezüge zu deren sonstiger Verfallszeit. Die zu den
Militär-Gagisten gehörigen Angestellten erhalten während
der Zeit ihrer Einrückung für den Fall, als die Militär-
gage den halben Betrag ihrer festen Bezüge nicht erreicht,
die zur Ergänzung erforderliche Quote von der Gesellschaft
ausbezahlt. Ständige Bedienstete verbleiben, sofern ihr« Ab­
wesenheit vom Dienste nicht länger als ein Jahr dauert,
im Dienstverbande der Gesellschaft und gelten für diese Zeit
als ohne Bezüge beurlaubt.— Neu ausgenommen wurde
nachstehende Bestimmung: „Durch die active Militär-
Dienstleistung anläßlich einer periodischen Waffenübung und
im Falle einer Mobilifirung wird weder die Vorrückung,
noch die zur Bezugs-Busbefferung zurückzulegende normirte
Dienstdauer unterbrochen."
Ueber einstimmiges Votum der Experten entfallen u. A.
die Geldstrafen und die Versetzung mit Verminderung der
Bezüge.
Die Disciplioar-Kammer besteht aus einem dom k. k Eisen-
bahnministerinm ernannten Voisttzenden und drei Stell­
vertreter« desselben; aus vom 1 k Eiseubahnministerium
ernannten zwei rechtskundigen und zwei technischen Staats­
oder Staatsrisenbahn-Beamten; aus vom Bürgermeister der
Stadt Wien ernannten zwei rechtskundigen Magi­
strats- und zwei StadtbauamtS-Beamten; aus vier
vom BerwaltungSrathe der Gesellschaft ernannten Mitglie­
dern, die Berwaltunzsräthe oder Angestellte fein müssen; ans
vier von den Beamten, Uaterbeamten und Bediensteten der
Gesellschast gewählten Mitgliedern. Die Disciplinar-Kammer
wird alljährlich im Monate December für die Fuuctions-
dauer des folgenden Jahres neu gebildet. Die mündliche
Berhaudluug der Disciplioar-Kammer findet vor einem Disci-
plinar-Busschuffe statt, welcher bei sonstiger Nichtigkeit des
Verfahren» aus einem Borfitz'nde» und von vier Votanten
bestehen muß. Der Beschuldigte kann sich einen Vertheidiger
auS dem Stande feiner DieusteSgenoffeu wählen. Die
mündliche Verhandlung ist nicht öffentlich, jedoch ist dem
Beschuldigten die Beiziehung von zwei Vertrauensmännern
aus dem Staude der Angestellten gestattet. Die Mitglieder
der Discsplinar-Kammer, sowie der Vertheidiger dürfen für
ihre Thätigkeit als solche in keiner Weise zur Verantwortung
gezogen werden.
Die Berusungs-Verhandluug wird in einem Senate, be­
stehend ans einem Vorsitzenden der Disciplinar-Kammer uud
acht Mitgliedern derselben, durchgeführt, die j doch bei der
ersten Verhandlung nicht in Function gewesen sein dürfen.
Jeder Angestellte und Beschäftigte der Gesellschaft kann
ohn« Angabe von Gründen seinem Dienste entsage«, jedoch
müffen die Beamten, Nuterbeamten und definitiven Br-
dieusteten drei Monate, die ständigen Bediensteten 14 Tage
und jene Beschäftigte, die Mitglieder der Penstons- und
UuterstütznngS-Caffe find, drei Tage vorher kündigen. Der
Gesellschaft steht ein« Kündigung gegenüber den Beamten,
Unterbeamten uud definitiven Bediensteten nicht zu; dagegen
hat die Gesellschaft das Recht, den Beamten-Aspirante« ein­
monatlich, den ständigen Bediensteten vierzehntägig und den
Beschäftigten, welche Mitglieder der Penstons- und Unter-
stützungs-Caffe find, dreitägig zu kündigen.
In vorgerückter Abendstunde wurde die Dienst- und
Arbeitsordnung zu Ende berathen. Morgen wird sich der
Stad,rath mit der Berathung der Geschäftsordnung der
Disciplinar-Kammer befassen.
Telegramm des Telegraphen-Com
spondenz-Bmeai.
Gmunden, 17. Octobrr. Der Herzog und die
Herzogin von C u m b e r l a u d sind mit den Prin-
zeffinnen Olga uud Alexandra heute Abends
aus Dänemark hier eingetroffen.
Prag, 17. Oclobcr. Das^Mhl Comits des ver­
fassungstreuen J^ofj 9 t u n b b e f 11 e§
hielt heute Nachmittaa^Mer dem Vorsitze des Grafen
Oswald Thun ril^Gitzuug ab, an welcher das neu-
cooptirte MitaMv Graf Erweiu Nostiz, ferner Fürst
Fürstenbera/Hrinz Rohan, Graf Elam, Graf Hartig,
Fretherp^bon Aehrenthal, Dr. Baernreither, Freiherr
von tÜppeuhetmer, Dr. Damm, Dr. Bachhofen von
Echt, Dr. Schreiner u. A. theilnahmen. Es wurde
die politische Situation erörtert und die bcvorstehende
Wahlcampagne besprochen.
Budapest, 17. Oktober. Der „Pest» Lloyd"
meldet aus Tyrnau (Nagy-Szombat): Heute Morgens
um 5 Uhr ist der aus Preßburg kommende Lastzug
mit dem aus Kati einfahrenden Personeozuge im
Bahnhöfe zusammengestoßen. Die Maschine
wurde aus dem Geleise geworfen und zwei Personen­
wagen zertrümmert. Eine Person erlitt schwere, eine
andere leichte Verletzungen.
Berliu, 17. Ociober. Ein Berichterstatter meldet
als angeblich officiös, daß die Demission des
Reichskanzlers Fürsten zu H o h e n l o h e be­
vorstehe. Amtlich verlautet bisher hierüber nichts.
Berlin, 17. Oclober. Die meisten Blätter be­
trachten die wieder auftretenden Gerüchte über die
bevorstehende Demission des Reichskanzlers Fürsten zu
Hohenlohe als glaubwürdig. Die „Kölnische
Zeitung" weist auf daS hohe A l t e r des Fürsten
hin und glaubt, sein Rücktritt sei mit Rücksicht auf
die im Gange befindliche China-Politik nicht früher
erfolgt. Jetzt, vor Zusammentritt des Reichstages, er­
folge er wegen der durch daS hohe Alter deS Fürsten
bedingten Abnahme seiner Kräfte.
Köln, 17. Oclober. In einem weiteren Artikel
theilt die „Kölnische Zeitung" mit, Reichskauzlrr
Fürst zu Hohenlohe habe wegen scines hohe«
Alters dem Kaiser sein Abschiedsgesuch überreicht uud
der Kaiser habe in deffen Genehmigung ein-
gewilligt. Anderweitige Nachrtchie» hierüber liegen
bisher nicht vor.
Berlin, 17. Oclober. Zu der Meldung eines
hiesigen Blattes, die Regierung habe sich rntschloffc»,
bei einer weiteren Steigerung der Kohlenpreise ein
Kvhlenausfuhr-Berbot bis aas Weiteres
zu erlaffeu, bemerkt die „Nordd. Allg. Ztg.", an zu­
ständiger Stelle sei von einem solchen Entschluffe nicht
das Geringste bekannt.
Paris, 17. Oktober. König Georg von
Griechenland stattete heute Nachmi, 1 agS in
Begleitung des Prinzen Nikolaus dem Präfi-
deuten L o u b e t in offieleller Weise einen B-sach ab.
Ueber seinen Wunsch wurde der König bloß mit de«
Botschaftern zukommenden Ehrenbezeigungen empfangen.
Präsident Loubet dankte dem Könige für die Ehre,
die er der Ausstellung durch seine» Besuch erwiese«.
König Georg äußerte hierauf den Wunsch, Madame
Loubet seine Auswartuug zu machen. Um 4Va Uhr
Nachmittags erwiderte Präfideut Loubet deu B-such
des Königs. Samstag findet zu Ehre» des L-tz'ere»
ei« große- Diner im Palais Ely'ee statt.
Bourgrs, 17. Oktober. DaS Kriegsgericht
hat drei Gendarmen, welche unter der Anklage stan­
den, anläßlich des Ausstände» in Chälon-sur-Saöne
im Juni d. I. mehrere Ruhestörer theils getödtet,
theils verwundet zu habe», einstimmig freigesprochen.
London, 17. Oktober. Das Parlament
wird nicht vor Mitte des Monats Jänner zu-
sammeutreten.
London, 17. Ociober. Laffans Bareau meldet
aus New Uurk vom Gestrigen: Die russische Regierung
sondirt die leitenden Bankhäuser in der Wallstreet
wegen Aufnahme einer Anleihe von 50 Millionen
Dollars. Falls die Unterhandlungen von Erfolg de-
gleitet sein sollten, haben, wir eS heißt, Pariser
Häuser sich bereit erklärt, eine gleiche Summe aufzu­
bringen.
Eonstantinopel, 17. Oktober. Der türkische
M lttär-Attache in Brüffel Brigade-General T e w f i k
Pascha ersuchte um E n t h e b« u g von seinem Posten
mit der Begründung, daß firanzielle Gründe ihm
nicht gestatten, sein Amt länger zu versehen.
Belgrad, 17. Ociober. Die italienische Special-
mifio» mit dem Generalmajor Gustav Palavtcino
an dcr Spitze n o t i s i c i r t e heute dem Könige
in feierlicher Audienz die Thronbesteigung
des König« Victor Emanurl. Nach dcr feier­
lichen Audienz wurde die Specialmisfion von der
Königin empfangen. Abends findet zu Ehren der
Mission ein Galadiner bet Hofe statt.
Belgrad, 17. Oktober. Der verantwortliche und
dcr Hilfscedacteur des kürzlich eingegangenen Journals
„Male Novine", das unter der frühere« Regierung
für officiös gegolten hatte, wurden heute vom Bel­
grader Gerichtshöfe erster Instanz wegen einer im
erwähnten Blatte begangenen Majestäts-Be­
leidigung, Ersterer zu fünf, Letzterer zu
sieben Jahren Gefängniß vernrtheilt.
Die Erkrankung des Königs Oskar.
Stockholm, 17. Ociober. Der heute veröffent­
lichte Bericht über die Erkrankung des Königs
besagt: Der König leidet seit einige» Woche« an
Bronchitis und bedarf vollständiger Ruhe,
wcßhalb ihm die gänzliche Enthaltung von de» Rc-
gierungs-Angelegenheiten auf einige Zeit angerathen
wurde. Ueber ausdrücklichen Wunsch des Königs wurde
heute der Kronprinz mit der Ausübung
der königlichen Regierungsgewalt bis
auf Weiteres betraut. Der Kronprinz wird das
Storthing in Christian!« eröffnen und vor demselben
den Eid leisten.
Die Verlobung der Königin Wilhelmiua.
Haag, 17. Oktober. Die zweite Kammer, der
heute die Mittheilung von der V e r l o b u n g der
Königin W i l h e l m t n a zuging, beauftragte ihren
Präsidenten, der Königin die Glückwünsche deS
Hauses, sowie deu Dank für die Mittheilung des
freudigen Ereignisses zu übermitteln, das sowohl für
die Dynastie als auch für das Va'nland von der
höchsten Bedeutung sei.


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 5 ]
Donnerstag, den 18 Ociobrr 1900.
Dkr Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.
Friedrichshafen, 17. Oktober. Der
Zcppelin'sche Ballon ist um 4'/« Uhr Nach­
mittags aufgestiegen. Die Manöver gelangen;
es wurden ganze Wendungen ausgeführt und gegen
den Wind gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung
»ach Immenstaad ein. Der König und die Königin
von Württemberg wohnten auf einem Dampf­
boote dem Schauspiele bei.
Friedrichshafen, 17. Oktober. Nachdem
das L u f t s ch i s s des Grafen Zeppelin drei
Viertelstunden lang in einer Höhe von 600 Metern
bilavcirt und in der Nähe SeemooS' verschiedene
Drehungen und Wendungen ausgeführt hatte, ist das
Fahrzeug nach mehrfachen anderen gelungenen
Manövern kurz vor 6 Uhr, einen Kilometer von
Mauzell entfernt, glücklich auf dem See gelandet.
Frtedrichshasen, 17. Oktober. Die Aufstieg-
tz e r s u ch e mit dem Z e p p e l i »'scheu Luft­
schiffe werden bei günstiger Witterung morgen und
an den nächstfolgenden Tagen fortgesetzt werden,
da angenommen wird, daß der Gasvorralh für zehn
Tage ausreiche.
Die Ereignisse in China.
Ein Vertreter der „Pol. Corr." hatte Gelegen­
heit, Einblick in den vom 20. August d. I. batikten
Bericht zu nehmen, welchen der österreichisch,
uugartsche Geschäftsträger in Peking Dr. von
R o st h o r n dem k und k. Ministerium des Aeußera
über die Ereignisse in der stürmisch bewegten
Periode der Abschuridung der fremden Vertreter in
Peking von der Außenwelt erstattet hat. Im Nach-
stehende« biete« wir eine Inhaltsangabe dieses Be­
richtes, welcher einen werthvollen authentischen Beitrag
zur Geschichte der vstasiati-che i Krise bildet:
Der Beschluß des diplomatischen Corps in Peking, Schutz-
«Seorten nach ver chinesischen Hauptstadt kommen zu lassen,
wurde, dem Tiungli-Damen am 28. Mai bekanntgegeben
und mit dem Verlangen verknüpft, die Transportmittel für
di« Beförderung der Truppen von Tien Tstn, beziehungs­
weise Tongku, nach dem Bestimmungsort« beizustellen. Die
chinesische Regierung bot alle Mittel auf, di-ftn B-schluß
rückgängig zu machen oder zu vereiteln Ter Bicekönig in
Tien-Tstn wurde angewiesen, die Transportmittel zu ver­
weigern, und das Tsungli-D -men beantwortete die gemein­
same Note des diplomatischen Corps mit einer an besten
Doyen gerichteten Erklärung des Inhalts, dt« chinesische
Regierung habe sowohl den Will-n als die Macht, die
fremdenfttudliche Bewegung aus eigener Kraft zu unter­
drücken, und eracht« daher die Escorten sür überflüssig. Ja
praktischer Uebereinstimmung mit dieser Stellungnahme
wurde die Eisenbahn-Linie dmch chinesisches Militär besetzt,
was eine eintägige Unterbrechung des Bahnverkehres zur
Folge hatte. Zugleich entsendete das Damen den des
Französischen vollkommen mächtigen Seceetär Lien Fang
zum englischen Gesandten, um diesen diing'nd za ersuchen,
von der Ewberufurg eines Schutzdetachements abzusehen
«nd auf seine College« in gleichem Sinne einzuwirken. Sir
Claude Macdonald erwiderte, die Berufung der Schutz-
mannschaften sei beschlossene "ache, und es hänge nur von
der Haltung der chinesischen Regierung ab, ob die herbei­
gerufenen Truppen, was deren Stärke betriff', lediglich die
Natur von Schntzescorttn haben werden oder ob sie, ge­
nöthigt durch eine Opposition der Regierung, eine derartige
Verstärkung erhalten müßten, daß sie jeden Wid-rstand zu
überwinden in der Lage wären. Diese Eiklärung wurde tn
einer Sitzung des diplomatischen Corps am 30. Mai mit
allseitiger Befriedigung zur Kenntniß genommen und der
Beschluß gefaßt, eine Deputation, bestehend aus den Ge­
sandten Englands, Frankreichs und Rußlands, noch am
gleichen Tage nach dem Damen zu entsenden, um eine
osficielle Erklärung des gleichen Sinnes abzugeben und
unter Hinweis aus den Ernst der Lag« eine Entscheidung
binnen 24 Stunden zu verlangen.
Damals schon ging aus allerlei Vorkommnissen und An­
zeichen unzweifelhaft hervor, daß die Boxer-Bewegung ihre
hochgestellten Gönner hatte und sich namentlich in chinesischen
Mtlitärkreiien so ausgesprochener Sywpa hien erfieute, daß
an ihre Unterdrückung durch ein Aufgebot einheimischer
Truppen unmöglich geglaubt werden konnte. Der Bericht er­
härtet dies durch Bnsührung einer großen Reihe von Fällen,
in welchen Europäer aus öffentlicher Straße in Peking und
in dessen Umgebung durch Soldaten der regulären Armee
insultirt und bedroht worden waren, und durch den mehr­
fach conpatirten Umstand, daß bei den greulickpen Aus­
schreitungen der Boxer gegen Europäer die in nächster Nähe
des Schauplatzes solcher Schandthaten befindlichen chinesischen
Trnppen auch nicht das Geringste zur Verhinderung thaten.
Gehörten doch diese Trupp.« der unter dem Commando de?
Generals Tung-Fu-Siang stehenden höchst bedenklichen Kau-
Su Brigade an, wegen deren Entsernung aus der Umgebung
von Peking die fremden Vertreter sich schon vor zwei Jahren
gezwungen gesehen hatten, energische Maßregeln zu ergreifen.
Am Abend des 30. Mai versammelte sich das diploma­
tische Corps znr Entgegennahme des Berichtes über das Er­
gebniß des beim Tsungli- Damen unternommenen Schrittes.
Die Deputation hatte den chinesischen Ministern erklärt, die
kritische Lage nöthige das diplomatische Corps unbedingt zur
Berufung von Schntzescorttn, wie immer sich die chinesische
Regierung dazu stellen möge, und sie könnte ihr nur drin­
gend rathen, keinen Widerstand zn versuchen. Bei Beherzi­
gung dieses Rathes würden die Eecorten nach Beseitigung
5
der Gefahr wieder, wie im Frühjahre 1899, abziehen, ohne
daß ihre Bestellung ernste Folgen mit sich brächte; unabseh­
bar wären aber die Consequenzen, welche ein factischer Wider­
stand der chinesischen Regierung nach sich ziehen müßte.
Dar Damm suchte Zeit durch den Vorwand zu gewinnen,
daß die Angelegenheit dem damals auf einem kaiserlichen
Sommerschlosse weilenden Prinzen Ching unterbreitet werden
müsse. Die Delegirten erklärten jedoch, einen Aufschub nicht
gewähren zu können, und fügten hinzu, daß, falls die
nöthigen Trains nicht bis zum folgenden Morgen (3l. Mai)
beigestellt wären, die Detachements entsprechend verstärkt,
nach Peking über Land abgehen würden. Die Antwort des
Tsungli-Damen traf am solgenden Tage vm 2 Uhr Morgen«
ein und lautele dahin, die chinesische Regierung werde sich
der Entsendung von Schutztruppea nach Peking, obwohl sie
deren Nothwendigkeit nicht anerkenne, nicht widers-tzen, falls
deren Stärke über jene des Jahres 1899 nicht hinausginge.
Inzwischen hatten die Coasuln in Tien-Tsia dem Biceköntge
milcheilen lassen, daß das Consularcorps di« Schutztrvppcv,
wenn die Transportmittel sür sie nicht bis zum nächsten
Morgen garanlirt wären, auf dem ihm geeignet erscheinenden
Wege nach der Haup stadt dirigiren werde
Am Abend der 31. Mai trafen nachstehende Detachements
mit der Bahn in Peking ein: 84 Engländer, 75 Franzosen,
75 Rassen, 75 Amerikaner, 40 Italiener, 25 Japaner. Das
k. und k. Marine-Detachement, bestehend ans 30 Mann mit
3 Stabsversonen, traf, zugleich mit dem deutschen, 50 Mann
starken Detachement am 3. Juni ein. Die Dringlichkeit der
Berufung der Schutzescorten sollte sich sehr bald in
evidentester Weise herausstellen. Aus der von Insurgenten
überschwimmten Provinz westlich von Peking trafen nämlich
fortwährend schutzsucheude Europäer in den Legationeu ein,
andere mußte» durch Patrouillen eingeholt werden, noch
andere fielen bereits dem Fanatismus zum Opfer. Etliche
80 Franzosen, Belgier und Italiener, die, aus Paotiugfu
flüchtend, Tien-Tstn flußabwärts in Borten zu erreichen ver­
sucht hatten, waren unterwegs von Boxern angegriffen worden
und geriethen in die schlimmste Lage. Eine zu ihrem Schutze
ihnen entgegengeschickte Ercorte wurde überfallen und mußte
unter Verlusten an Menschenleben umkehren. Am Morgen
des 4. wurde die Station Huang-Tsun der Peking -Tien-Tsiner
Linie niedergebranvt, und von da ab blieb die Verbindung
mit der Küste dauernd unterbrochen.
»
(Telegramme.)
Köln, 17. October. Die „Köln. Ztg." meldet
aus T i e n- T s i n vom 16. d. M.: Der öster­
reichisch-ungarische Gesandte Freiherr von Czikann
ist hier eingetroffen.
London, 17. October. Das Renter'sche Bunan
meldet aus Peking vom 15. d. M.: Das Edict,
welches die B e st r a f u n g der an den Unruhen be­
theiligten hohen Staatsbeamten anordnet, wird hier
für eine Fälschung gehalten.
Prinz Tsing und Li-Huug-Tschang
bestreiten, irgendwelche Kenntniß von der Existenz
des Edictes zu haben. Man hat einigen Grund zur
Annahme, daß das Edict ersonnen sei in der Hoffnung,
den Vormarsch der Verbündeten auf Paottngfn zu
verhindern. Kein Schritt von irgend welcher Be­
deutung wird hier bis zur Ankunft des Feldmarschalls
Grafen W a l d e r s e e, die für Mittwoch erwartet
wird, unternommen werden. Graf Waldersee wird im
Kaiserpalaste Quartier nehmen. Gegen kleine Boxer-
Banden, deren Auftauchen in der Nähe des Sommer-
patasteS Beunruhigung verursacht, wird eine kleine
Abtheilung entsendet werden.
L o n d o o, 17. October. Die Abendblätter melden
aus Wash'ngtrn: Der amertkauische Cousul in Kanton
telegraphirt: Die kaiserlichen Truppen nahmen
L i u t s ch a u wieder. Die Aufständischen zerstreuten
sich in östlicher Richtung. DaS Staatsdepartement
erhielt die amtliche Bestätigung von der Hinrichtung
des früheren chinesischen Gesandten in Washington
Tschavgychuau.
Die Abendblätter berichten aus Shanghai: Lant
eines kaiserlichen Edicles werden vier Millionen Taels
für den neue« Palast in Sivgansu verausgabt
werden.
Hongkong, 17. October. (Reuter-Meldung.) Die
Rebellen im Hiuterlande sollen sich, wie vrrlautet, Inder
Nachbarschaft von Packmasa, etwa 40 Meilen nordöstlich
der britische» Grenze, concentriren. S'e bcabfichtiaen
augenscheinlich, sich mit den Aufständischen vom Ost
Fluffe in der Nachbarschaft von Kweitschan zu ver-
einigen. Die Truppen des Admirals Ho rücken heule
von Samtschun zur Verfolgung der Rebellen vor. An
der britischen Grenze und im neuen britischen Gebiete
ist Alles ruhig.
N e w- N o r k, 17. October. Freifrau von Kettrler
ist gestern Abeuds in Victoria (Bt itisch Columbien)
eingetroffen und zu ihrem Vater nach Detroit weiter­
gereist.
New-Aork, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Aus Tien-Tstn wird unter dem 15. d. M. tele-
graphirt: Bis zum gestrigen Tage traf die nach
Paotiugfu enifendete Expedition auf keinen
Widerstand. Ein in Tien-Tstn eisgrtroffener Eilbote
berichtet, daß die nach H f i u h s i e n zur Befreiung
• Wiener Zeitung Nr. 239.
der dort befindlichen franzvfischeu Priester marschireude
französische Truppenablheilung von 500 Manu auf
ihrem sechStägigen Marsche nach Süden keinem Wider­
stände begegnet sei. Die Amerikaner haben das
Arsenal von Tien-Tsin geräumt uud es der
provisorischen Stadtverwaltung übergeben.
Aus Süd-Afrika.
London, 17. October. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: Kellhkenny berichtet, daß
Lieutenant Malcolm mit einer kleinen Abtheilung
Polizritruppeu von W e p e n e r einen Angriff auf
die Boers in der Nähe dieser Stadt machte. Sieben
Boers wurden getödtet «nd zwei gefangen; die
Engländer hatten keine Verluste.— Capttän Pins-
casfin traf am 14. October bei Lentcrsburgwald-
Station auf BocrS und vertrieb fie. Er erhielt
sodann die Nachricht, daß eine andere Abtheilung der
Boers seine Rückzugslinie bedrohe. Auf dem Rückzüge
wurde er von den BoerS hart bedrängt; ein
Lteuteuant und zwei Mann wurden getödtet, ein
Mann verwundet.— General Bartou berichtet
aus Webwcrdiend: Kleine Abtheilungen der Boers
richteten in der Nachbarschaft so viel Schaden an, als
fie vermochten. Er habe am 14. d. M. mehrere der­
selben angetroffen, einige geiödtet und viel Munition
erbeutet. Theimis B o t h a, ein Bruder des Generals
Botha, habe V o l k s r u st übergeben.
Loure«;o Marques, 17. October. (Reuter-
Meldung.) Die Abreise des Präfidenteu Krüger
wurde auf Samstag verschoben. Er reist über Djtbuti
nach Marseille.
Bloemsonteiu, 16 October.(Reuter-Meldung.)
Ein kleiner Trupp BoerS, welche eine 18 Meile»
von hier auf dem Wege »ach Kimberley gelegene
Farm plünderten, erzäh'te, daß fie die Vorhut eines
starken CommandoS bilden.
Pretoria, 16. October. (Reuter-Meldung.) Zn
den letzten Tagen war der Telegraphen-
Verkehr nach Süden und Osten unterbrochen. Die
Boers, die bisher Eisenbahn- und Telegraphen-Linien
unversehrt zu laffen pflegte», beginnen jetzt die Tele-
graphendrähte zu durchschneiden.
Die Pest.
Paris, 17. Oktober. Die „Ageuee HavaS"
meldet aus Calais: Das Paketboot „Delphi»",
welches den Frachtcnverkchc zwischen London und
Calais versteht, lief in den hiesigen Hafen mit einer
gelben Flagge ein, zum Zeichen, daß es verseucht
war. indem an Bord des Schiffes ein P e st f a l l
coustalirt worden war. ES wurde einer Desinfeciiou
unterzogen. Alle anderen aus London kommenden
Frachtschiffe werden gleichfalls desinfictrt werden.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 17. Ociober. Oesterr. Credit-Aciieu 645 50.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit- Aktien
646.—. Ungar. Hypothekenbank 425.— Ungar. Eseompte-
Bank 425.—. 4perc. Rente 94.60. Ungar Comwercialbank
2550.—. ElektricitätS-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 165.—. Ungarische Kronenreute 90.—.
Oesterr. Goldrente 95 —. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Peßer Straßenbahn 583.-. Elektrische Stadtbahn 278.—.
Ganz U. Comp 3140. -. Salgö-Tarjaner 615.—. Rima-
Murävhrr 503 50. Oesterr-Ungar. Staattbahn 643.—. Süd­
bahn —.
Berlin, 17. October. (Tchlußcurse.) Oesterr. Papier­
rente 96 40. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldrente
96.90. Ungarische Goldrente 95 2b. Ungarische Krouen-
rente 90.20. 4'/,prrcenttg« ungarische Eisenbahn-Bnlehen
in Gold —. Credit- Aktien 201 75. Union-Bank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —.—. Buichtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
24 b0. Staatsbahn-Bctien 137.—. Oesterr. Bankno-en
84.70 Russische Banknoten 2i6 35. Wechsel ans Wien lange
Sicht 84 05, kurze Sicht 84 65. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20 25.
kurze Sicht 20.44 Wechsel aus Italien 76.50. 3perc.
deutsche Anleihe 85.50. 3'/,perc deutsch« Anleihe 94 30.
Neue 4perc. russische Anleihe 98 75. Diseonto-Common-ü
170.25. Deutsche Bank 185.50, Handels-Gesellschaft 141 90.
Dresdner Bank 140 75. Hamburger Paketschiffahrt 120.-.
Norddeutscher Lloyd 108.—. Mittelmeer-Bahn-Actien 96 75.
Meridional-Bahn —.—. Gotthard-Bahn 139 25. Schweizer
Centralbahn 146.50. Schweizer Nordofibahn 87.90 Bochnmer
170,40. Gelsenkirchner 181.60 Harpener 171.90. Hibernia
184.80. Laura-Hütte 193.—. Türken-Lose 105 30.
Im Gegensätze zur gestrigen Festigkeit des Montan-Actien-
Marktes in der Nachbörse eröffneten heute Hütten- und
Bergwerks-Bctien durchwegs zu niedrigeren Cursen im Zu­
sammenhange mit neuerlich vorliegeuden Blättermeldungen
über Betnebseinschränkungen und Arbeiter-E-ttlaflungen in
der rheinisch-wrstphälischm Eisen-Industrie. Auch die heutigen
Berichte über die Situation in China verstimmten. Banken
schwächer. Fonds sehr still. Chinesische Werthe schwächer.


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 6 ]
Me»» Zeitung Rr. 239.
6
Donnerstag, den 18. Oktober 19C0.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung"
Bahnen ohne Anregung. Transvaal-Bahn matt; später
Montanwerthe weiter nachgebend.
Privatdiscont 4*/« pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische
Kronenrente 90 26. Credit-Actien 201.76. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal-. Lombarden
24 60. Staatsbahn-Actien 136.90. Italiener (Costa) 93,75,
Italiener (Ultimo) 93 80. Disconto-Commandit 170.26.
Deutsche Bank 184.90. Handels-Gesellschaft 141.76. Dresdner
Bank 140 60. Hamburger Paketschiffahrt 119.90. Nord­
deutscher Lloyd 107.80. Mittelmeer-Bahn 97.-. Meridional-
Bahn 129 26. Gotthard-Bahn 139.75. Schweizer Eentralbahn
146 76. Schweizer Nordostbahn 87.90. Bochum« 170.60.
Gclsenkirchner 182.10. Harpener 172 62. Hiberuia 186 25.
Laura-Hütte 192 26. Türken-Lose 105 40. Behauptet.
Frankfurt, 17. October. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papierrmte —. Oesterreichisch« Silberrente 96 05.
Oesterr. Goldrente 96.85. 4perc. Ungar. Goldrente 96 46.
Ungar. Kronenrente 90.20. Oesterr. Credit-Actien 202.—.
Oesterr. Bank-Actien 120.80. Staatsbahn-Actien 137 20.
Lombarden 24.60. Nordwestbahn —. (Elbeihal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn Ut. B. —. Wechsel per
Wien 84.67'5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43 7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
—. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien 121.—. Alpine 206,—. 3perc. ungarische Goldanleih«
73.-. Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 202.—. Staatsbahn-Actien
137.20. Lombarden 24.60. Elbethal lit. B. —.
Paris, 17. October. iAnfangScnrse.) Sperr. Rente
99.92 bis —. 3'/,perc. Rente 102.25. Italiener 93.46.
Staatsbahn- Actie» Lombarden .—. Türkische
Consols —.— bis .—. Banque Oltoman« —.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 111.—. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 70.60. Ruhig.
London, 17. October. (Tchlnßcurse.) Consols 98"/,,.
Lombarden 6‘/ a, Neue Spanier 69—. Italiener 93.—.
Ungarische Goldrente 96.—. Oesterreich ijche Goldreute
. 4perc. Rupien 64°/,. Canada- Pacific 90°/,.
PlatzdiScont 3'/, pCt. Silber 29°/,,. Wechsel auf Wien
—.—. 3perc. uugar. Goldanleihe —Ruhig.
Chartered 3.43. Eastrand 7.66. Randfouteiu 3.06.
RaudmineS 41.26. De BoerS 28'/,.
Bankausgang 42.000 Psd. St.
Trieft, 17. October. Der Lloyd- Dampfer „Jstria"
ist am 16. d. M. von Gibraltar nach Fiume, der Lloyd-
Dampfer „Moravia" am 16. von Colombo nach Aden, der
Lloyd-Dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" am 17. von
Port-Sald nach Fiume und der Lloyd-Dampfer „Becher"
am 15. von Bahia nach Rio de Janeiro abgegangen.
Wassersta«dsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilnng
i« Wie«
vom 17. October 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
«itthosen
Donau-
. -+-
12C1M.
Kufstein
Inn
. 's"
20„
St.-Johanu
Salzach
. -4-
40„
Oberndorf
. -+-
188 ..
Braunau
Inn ....
. -i-
20„
Schärding
60
Engelhartszell
Aschach
Donau
, H-
■ -H
16„
36
Linz
n-.
.—
140„
Gmunden
Traun
.
18„
Wett
.—
122„
MaMhauseu
Donau
.—
1?„
Liezen
EnnS
Steyr
„.,
. 4*
1„
Grein
Donau
.
43„
Kbbs
.—
32„
Melk
—
so„
Spitz
„.
.—
44
Stein
—
80„
Zwentendorf
n .......
.—
176„
Tulln
.—
131„
Breifenstet»
.—
162.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
--
137„
Wien (SperrschW Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
.—
120„
Fischamend
Donau
13„
Hainburg
„
4-
29„
Handel, Judusttie, Berkehr mb
Laudwirthschaft.
(Holzexport.) Das österreichisch-ungarische Con-
sulat in Breslau macht mit nachstehenden Aus­
führungen auf die Möglichkeit eines erhöhten Exportes
von Rothbuchen aus Oesterreich-Ungarn auf­
merksam. Der Bestand in Rothbuchen in Preußisch-
Schlefikn genügt beiweitcu nicht dem großen Bedarf«,
welcher durch die umfangreiche Bürsten Industrie,
Fobrication von Uhrengehüusen, Erzeugung von Dreh­
rollen sowie den Bedarf zahlreicher Waggonfabriken
entstanden ist. Speciell die Fabrication von Drehrollen
hat feit einigen Jahren einen so bedeutenden Auf­
schwung genommen, daß sich der Export dieser Ma­
schinen, welche einen bedeutenden Gewinn abwerfen,
bis nach Asten, Australien und Afrika erstreckt. In­
folge des Mangels der erwähnten Holzgattung sind
Confumknicn genöthigt, ihren Bedarf durch Eschen und
Rüstern, welche bedeutend theurer als Rothbuche find,
zu decken. Da Oesterreich und Ungarn große Bestände
an Rolhbuchen haben, dürfte eine rationelle Verwer­
thung derselben in Anbetracht des großen Bedarfes
für den Export hieher in Erwägung zu ziehen sein.—
Mit welchen Quantitäten Oesterreich-Ungarn au den
Holz Import Antwerpens theilnimmt, ist aus
der belgischen Siatistik nicht zu ersehen. Nach Privat-
Juformatioveu des österreichifch-nugarischen ConfulateS
in Antwerpen beträgt unser dortiger Import circa
2 ‘/a Millionen Francs. Vorwiegend slavonische Ware,
ferner Eichenklötze und Eichenquadrate find coocurrevz-
fähig.
(Tabak cult« r in Serbien.) Die serbische
Regierung hat gestattet, daß im Jahre 1901 zwei­
tausend Hrctar für den Tabakbau verwendet werden
dürfen. Wie die autonome Monopol-Verwaltung
bekauntgiebt, wird der FiScus im nächsten Jahre einen
Bedarf von 1,600.000 Kilogramm Tabak haben.
Den Producenten werden höhere Preise als bisher
zugestanden. Die Regierung bcabfichtigt hiedurch die
Tabakcultur zu fördern und einem Theile der
Bevölkerung neue Eiuuahmsquellen zu eröffnen.
(Z u ck e r m a r k t.) Wie das „Prager Abendblatt"
meldet, war mit einer einzigen Ausnahme an allen
Tagen der abgelaufenen Woche eine Reduktion der
Preise zu verzeichnen, so daß am Wocheuschluffe die
Notirunge« gegen die Vorwoche um 50 Heller
niedriger blieben. Bemerkenswerth ist, daß der
Abbröcklungsproceß constaut vor sich ging, trotzdem
die Fabriken mit dem Angebote sehr zurückhielte», von
dieser Seite aus also keine Veranlaffung zur Ver­
stauung der Tendenz gegeben wurde. Dagegen bedrückt
die Uuficherhcit über die kommende Ernte und über
die sich aus dieser ergebende Gestaltung des Marktes
schwer den Verkehr, und hier ist der Grund für den
Preisfall zu suchen. Man schloß die Woche mit
Kr. 25 50 Geld, Kr. 25 30 Brief. Von Raffinaden
wurden weitere 3 pCt. des Contingeuts zum Verkaufe
für Oktober freigegeben. Die Preise notirten unver­
ändert Kr. 84 waggonweise, Kr. 85 bet kleineren
Quantitäten. Prompte Ceutrifugal-Piles ruhig, zu­
wartend, Kr. 28 bis 28'50.
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
Post- und Telegrapheu-Section in Belgrad. Aus­
schreibung vom 22. September 1900 a. St. betreffend
die Lieferung von circa 300 Uniformen für das
Post- und Telegrapheu-Diener-Personal. Offert­
verhandlung am 16./29. October 1900. Offerte«
einzureichen bis zum vorbezeichneteu Tage bei der ob-
angeführtes Sectio«. Muster-Uniform einzusehen am
Wochentagen von 8 bis 12 Uhr Bormittags und
3 bis 5 Uhr Nachmittags bei der Post- und Trl.-
graPhen-Section in Belgrad. Vadium: 3000 Dinars.
Nähere Details zu erfragen beim k. k. österreichisch-^
Handelsmusenm in Wien.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 17. October.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtdasts Auffig Kr. 25.- G., Kr 25 10 W., detw ob
Olmütz Kr. 23 50 G, Kr 23.70 W, detw ab Brünu«Wie»
Kr. 83.80 G., Kr. 24.— W., detto per November-December,
Frachtbasts Auffig Kr. 26.05 G., Kr. 25.16 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wim in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 86. W.. detw secunda Kr. 84.26 G.,
Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 88.75 G, Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 86.60 W.; ruhig;
Würselzucker prima per October-November ab mährische
Stationen traustto Kr. 30.— G., Kr. 30.60 W.; Raffinade Grob­
brote per Ocwber-November ab mährische Stationen transtw
Kr. 28.76 G., Kr. 29.26 W.; Kleiobrote per Ocwber-November
ab mährische Stationen transtw Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W;
schwächer; Pilö Centrifugal prima prompt ab Triest traustto
Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 38., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.60 G., Kr. 28.- W.; rnhig.
Spiritus, per 10 000 Lüeiprrcent: prompt comiu»
gentirt ab Wien Kr. 43.20 G., Kr. 43 40 W.; flau.
Rüböl, per 60 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 B,
Kr. 41.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien-
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 12.— G., Kr. 12.60 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galtzisches, Stand whire,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.36 W.. detto wafferhell Kr. 40.36 G.,
Kr. 41 36 W.; ruhig.
Colonialwaren: Kaffe« per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS superior Kr. 63.— G., Kr. 66.— W, deito good
average Kr. 61.— G., Kr. 62. W-, detto regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 49.— W., detto ordinär Kr. 46. G., Kr. 47.
Ware; westindischer je nach Sorte kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— <35.,
Kr. 122.— 38.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 166.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Amtliche Curie der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 17. October.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 77-81 Silo,.
Kr. 8.- bis Kr. 8.66; Bauater, 75-79 Kilo, Kr. 7.60 btt
Sr. 8.20; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.76 bis Kr. 8.16;
Marchfelder, 77-79 Kilo. Kr. 7.86 bis Kr. 8.05. Schluß.
curse: Usancewa« per Herbst Kr. 7.71 bis Kr. 7.72, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.19 bis Kr. 8.20.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72- 76 Kilo,
Kr. 7.56 bis Kr. 7.80; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.66
bis Kr. 7.80. Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.64
bis Kr. 7.66, per Frühjahr 1901 Kr. 7.84 bis Kr. 7.86.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.26; Brenner- und Rollgrrste Kr. 6.20 bis Kr. 6.60.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rnmänijcher
Kr. 6.95 bis Kr. 7.06.
Hafer, per 60 Kllo: ungarischer prima Kr. 6.86 bi»
Kr. 6.16.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 16.26 bis Kr. 16.75.
Hopse», per 60 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen
Kr. 180.— bis Kr. 190.—; Saazer Bezirkshopfe» hallirt
Kr. 180.— bis Kr. 190.—; Saazer Kretthopfm hallirt
Kr. 160.— btt Kr. 180.—; Auscharr Rothhopsen hallirt
Kr. 120.— btt Kr. 160.—; Daudaer Grürrhopsm Kr. 90—
btt Kr. 120.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.76 bis Sc. 14.—,
secunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.96 bis Kr. 14.46, Nr. 1 Sr. 13.30 btt
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 btt Kr. 12.96, Nr. 3 «r. 11.90
btt Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 8,60 bis Kr. 9.10, Nr. V t
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 btt Kr. 13.26, Rr. 1 Kr. 11.— bis
Kr. 11.60, Nr. 3 Kr. 8.76 btt Sr. 9.26.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (8 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den Länder« der
ungarische« Krone im Monate September 1900.
1. Fertiggestellt«, verkaufsfähiger Zuck«, abzüglich jener Mengen, welche von den eigenen Erzeugntffen umgearbeitet würd«
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welch« von Consumzuck«-Fabriken unter dem Baude d« Berbrauchsabgabe bezogen wurde....
8. Aus den Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebracht« Zuck«
' ». gegen Entrichtung d« B«brauchsabgabe
b. unter dem Bande d« BerbrauchSabgabe zur Ausfuhr üb« die Zollini«
Zucker von
unter 99-3%
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99-8«/,,
Polarisation
(Consumzucker)
Metercentn« netto
54.056
153.626
6.000
—
174
46.64»
17.400
92.260
Wien, am 17. Oktober 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 18. October 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 239
vlLvioro,
nen und
spielt, in perma­
nenter Auswahl von
mehr als 100 Stilett
find rillig ]u ver­
kaufen oder aussuleihen. [10837-1]
Jon. Gugl,
Wie», I, Hoher Markt Nr. S.
Jaquets. Mäntel.
Die schönsten Wlnter-
Jaquets, gef. v. fl. 4, wattiert v. fl. 3
Vle schönsten Winter*
Jaquets, mit echt Perstaner-
Irage»,»
Die schönsten Winter-Pa­
letots,» Oom lg., engl. o. gestickt,, IQ
Pie schönsten Thibet-
feriigen, wattiert v. fl. S, echt
Pelz gef, ,10
Die schönsten Bonden,
wattiert von H. 7, echt Peil gef..„„ 10
Die seh. Theater-Hüntel,
wattiert von ft. 10. echt Petz gef..,, IQ
Die schönsten Havelocks.
wasserdicht, in allen Farben...,„ 0
sämmtliche Waren bis zu den feinsten Aus-
fährnngen,' für Paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei [10308—4]
J -A.. Plante,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Bureaumöbel
in jeder Stilart, ant weichem und har­
tem Holz« in größter Auswahl stets vor-
rathig bei [10383—10]
Friedländer,
m, Bturggwrae ».
Architekt
als Lehrer der Kunstgewerbe-
und Handwerker- Schule t«
Magdeburg gesucht.
Möglichst zu sofortigem Antritt
wird ein Architekt mit voller Hoch­
schulbildung als Lehrer für den
Unterricht in der Projectionslehre,
im Bauhandwerker- und Kunst-
schlofser-Fachzeichnen, sowie in archi­
tektonischer und ornamentaler Formen­
lehre gesucht.— Die Jahresent
schädigung beträgt 3600 Mark. --
Sofern sich Bewerber bewährt, erfolgt
feste Anstellung mit Ruhegehalt und
ev. Witwen- und Watsenversorgung
nach Maßgabe der für die Staats­
beamten geltenden Bestimmungen.
Meldungen unter Beifügung eines
ausführlichen Lebenslaufes, beglau­
bigter Zeugnisabschriften und selbst«
gefertigier Zeichnungen sind bis
1. November d. I. an den unter­
zeichneten Borstand einzureichen.
Magdeburg, den 25. September
1900. [10262-3]
Der Borstand der gewerblichen
Lehranstalten r Fischer.
„KeLios"!
Behördlich autorisiert I Allgemeines Internatio­
nales Prlvatdetective-Institut, I.,
Bräunerstraße 10. V. ältestbeftehende Geheim-
agentie! Direction: Johann Sttkllei*,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann, über­
nimmt: unauffällige, aewiffenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten! Ueberwachnngen? Personalauskünfte!
Heiratsauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbin­
dungen allerorten! Atterstrengste Verschwiegen­
heit: Telegrammadreffe: „Heliotivc“!
Telephon 7606 (interurban). [10280—153
WIEN— Hötel AtMnes,
Ilq Prateratrasse SS, gegenüber dem Carl-Theater,
Gafsenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
Monatszimmer von fl. 15'—. [10286—6]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 16. October 1900.
Zeit der
Beobachtung
«Ä
8 s
LZ
§8
Temperatur
in E el siuS-Graden
«•jf
»C
f|
1 Ö s wS
3%
Bewölkung
Ozon|
II
« J
iS
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
741-6
«•0
8-0
— 20
62
WSW 3
beiter
9
i, Nachm.
7414
100
12-9
— 2-9
48
W 8
halb bewölkt
8
S. Abend»
748 1
6 2
9 6
— 3-4
74
W 1
heiter
‘0
—
höchste TemPer.
Celsius
io-««
Niete
rschlag in
Millm
etern ge- 1
Kaxim. i. d. E
an
ite 85 7-
Miefste
.
4*8°
meffen um 9 Uhr abends: 0 4 jMinim, d. Strahlg. 0 9-
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 17. October 1900 (7 Uhr morgen»).
Luftdruck
ß-
8 3
Bewölkung
K
Tempera­
tur
ZS
W
Z
#
i
s
Eger
761-6
38
SS
3
halb bewölkt
Ä:
60-2
61
W
3
ganz bewölkt
i
10
5
60 3
8‘2
@
2
fast heiter
9
0
Krakau
67 4
5-0
SSW
1
ganz bewölkt
4
10
5
Lemberg
57 8
4 0
SSW
3
tast heiter
11
8
Czenunvltz
60 8
2-5
0
halb bewölkt
16
3
Innsbruck
65 3
— 2*0
0
heiter
9
- 8
Wien
612
6 6
W
3
ganz bewölkt
10
6
«lagenfurt
63 8
11
m
1
Nebel
8
— 1
®ro j
641
— 0-8
RW
8
halb bewölkt
9
— 1
61 8
10 1
0
bewölkt
15
5
Pola
62 0
6*2
E
1
halb bewölkt
14
6
68 4
2 5
0
Nebel
14
1
BudaPest
6t 4
7 0
m
1
halb bewölkt
13
6
Hermannstatt
63 8
10
SSE
1
heiler
11
- 1
Neapel
61 5
17-5
0
heiter
25
36
Rom
61 9
18 7
o
heiter
82
11
stlorenz
616
18*4
0
bewölkt
20
12
Paris.
59-8
7'8
S«
8
halb bewölkt
15
10
-Genf
63 3
8 0
0
halb bewölkt
Münch«..
64 5
4 2
SW
1
bewölkt
8
0
Berlin
58 6
5 4
WR»
3
heiter
S
Hamburg
59 8
4'S
WSW
2
fast heiter
7
Petersburg
Warschau
49 8
3 2
SSE
8
ganz bewölkt
—
—
Gulina
61-3
8'9
RW
1
ganz bewölkt
7
12
3
Bukarest
68 8
7 8
W
2
heiter
bewölkt
6
19
LvnstantinoPel
Oebirgs-Stationen,
59-2
18-8
0
4
28
10
Schneebcrg
—
Semmering
674 4
8 8
SW
8
bal» bewölkt
6
0
Salzburg
768-4
8-8
S
2
bewölkt
8
8
Acht
64 9
2 4
0
ganz bewölkt
2
Bregenz
64-8
3 2
WSW
1
halb bewölkt
11
— 2
Allgemeine Uebersicht. Dir nördliche Hülste von Europa
bleibt von niedrigem, die südliche Hälfte von hohem Barometerstände
bedeckt. Depressionen liegen im Westen Rußlands und im Nordwesten der
brittischen Inseln, der Kern des Maximums befindet sich über den Lentral-
alpen. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht unbeständiges, in
Galizien mehrfach regnerisches, sonst wechselnd bewölktes, im Süden heiteres
und vHtinzelt nebliges, dnrchwegz sehr kühles Wetter.
Wiener Gasinctustriegesellscliast.
ii ii d m ach u ii
Der Verwaltungsrath der Wiener Gasindustriegesellschaft hat beschlossen, von den im Besitze der Gesell­
schaft befindlichen Actien der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs-Actien-Gesellschaft 5000 Stück an die Actionäre
der Wiener Gasindustriegesellschaft zum Course von fl. 262 50— K 525— per Stück zuzüglich 5 Proc. Zinsen
von diesem Beirage vom 1. Jänner 1900 bis zum Tage der Uebernahme abzugeben.
«egen Präsentierung von je zwei Actien der Wiener Gasindustriegesellschaft and Zahlung
von K S2S— nebst Zinsen wird eine Aktie der Oesterreichischen GaSbelenchtnngS-Actien-
Gesellschaft sammt Divideuden-Eoupon pro 1800 auSgefolgt.
Die Actiouäre d?r Wiener Gasindustriegesellschaft werden daher eingeladen, ihre Actien behufs Ausübung
dieses Bezugsrechtes auf Actien der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs-Actien-Geselllchaft bei der Liquidatur der
n. ö. Escompte-Gesellschaft in Wien, i-, Freinng 91 r. 8, ln der Zeit vom 2. November bi»
20. December 1000 zu präsentieren. Die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes wird auf den Actien der
Wiener Gasindustriegesellschaft durch Abstempelung ersichtlich gemacht.
Das Bezugsrecht jener Actien der Wiener Gasindustriegesellschaft, welches innerhalb obiger Frist nicht
ausgeübt wird, erlischt mit Ablauf dieser Frist.
Wien, 16. October 1900.
Der Verwaltungsrath der Wiener Gasindustriegesellschaft.
[10839—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
L. k. österreichische Df Staat sbahnen.
Kkserungs -Ausschreibung.
Die Lieferung von
600.000 Stück Säcken aus Jutestoff für Blanksalz, von
120.000 Stück Säcken aus Jutestoff für Mahlsalz, und von
720.000 Stück Sackbandeln aus Jutegarnfäden
wird für das Jahr 1901 im Offertwege vergeben.
Es steht dem Offerenten frei, sich entweder um das ganze ausgeschriebene Quantum oder nur um einen
Theil desselben zu bewerben, nur Säcke oder auch nur das Bindematerial zu offerieren, dagegen behält sich die
k. k. Staatsbahn-Direction vor, auch weniger als das ausgeschriebene Quantum zu vergeben oder die Lieferung
an mehrere Offerenten zu übertragen, sowie ihr auch das Recht zusteht, die Lieferung der Säcke und der dazu
gehörigen Sackbandel an verschiedene Offerenten zu übertragen oder sämmtliche Anbote zurückzuweisen und die
Lieferung aus beliebige Weise zu vergeben.
Von obigem Lieferungsquantum werden monatlich 50.000 Blanksalzsäcke, 10.000 Mahlsalzsäcke und
60.000 Sackbandel benöthigt.
Die Offerte sind sammt den Beilagen per Bogen mit einem 1 Kronen-Stempel versehen, versiegelt und
mit der Aufschrift: »Offert für die Lieferung von Salzsäcken anS Jutestoff und Sackbandeln au»
Iutegarnfäden" versehen, bei dem Einreichungsprotokolle der k. k. Staatsbahn-Direction, Wien, XV., Maria-
hilserstraße 132, bis längsten» 31. October 1800 12 Uhr mittags einzubringen.
Jeder Offerent hat das Recht, der commissionellen Offerteröffnung, we che am 31. October d. I. um
2 Uhr nachmittags auf dem Westbahnhofe, Ankunftsseite, Pavillon 6, 1. Stock, Zimmer Nr. 6, stattfinden wird,
persönlich beizuwohnen oder sich durch Bevollmächtigte vertreten zu lassen.
Die Offerenten haben mit ihrem Offerte der k. k. Staatsbahnverwaltung bis zum 12. December d. I. im
Worte zu bleiben.-
Zur Sicherstellung der Offertverbindlichkeit ist im Sinne des 8 6 der allgemeinen Lieferungs-Bedingniffe
bei der k. k. Staatsbahn-Directionscassa ein Vadium von 5 Procent des Wertes der Lieferung zu erlegen.
Die allgemeinen und besonderen Lieferungs-Bedingniffe können bei der Salzgeschästs-Abtheilung, Wien,
Westbahnhof, Ankunfisseite, Pavillon 6, 1. Stock, eingesehen, behoben oder gegen Einsendung des Porto bezogen
werden.
Die Preise sind, für Säcke (per Stück) und für Sackbandel (per 1000 Stück) getrennt, franco Fracht und
aller Spesen loco Matcrialmagazin Wien, Westbahnhof, in ganzen Hellern zu notieren.
Die dem Offerte beizugebenden Qua itätsmuster sind separat verpackt, franco aller Spesen, beizustellen.
Offerte, welche nach dem Termine eingebracht werden oder den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht
entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
Wien, im October 1900.
K. k. Staatsbahn-Direction Wien.
[10810—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart zweier k. k. Notare vorgenommenen 29. Ver­
losung der Obligationen I. Emission der
Rossitzer Bergbau-Gesellschaft
wurden gemäß Verlosungsplan nachfolgende 196 Stück gezogen, u. zw.:
11
41
58
72
85
111
182
218
219
223
264
283 351
395
449
590
612
625
630
635
642
669
675
770
779 806
809
846
852
903
923
929
953
962
974
996
1033
1066 1068
1102
1106
1120
1144
1161
1170
1172
1177
1187
1197
1203
1221 1229
1232
1250
1294
1366
1380
1387
1435
1473
1486
1491
1509
1536 1551
1588
1638
1640
1667
1676
1714
1735
1804
1805
1820
1829
1834 1841
1844
1869
1873
1895
1899
1904
1906
1961
1973
2012
2047
2055 2073
2094
2101
2113
2140
2173
2201
2254
2257
2307
2316
2400
2466 2478
2499
2537
2538
2571
2595
2608
2610
2632
2635
2647
2673
2674 2683
2690
2712
2722
2751
2764
2810
2834
2911
2922
2991
3005
3021 3024
3070
3071
3089
3098
3113
3240
3310
3342
3344
3358
3359
3379 3385
3436
3478
3487
3493
3564
3662
3680
3686
3702
3707
3826
3847 3870
3887
3968
4002
4016
4018
4106
4131
4175
4195
4218
4223
4259 4283
4370
4390
4457
4467
4493
4505
4506
4569
4592
4661
4747
4752 4798
4821
4993.
4838
4839
4861
4868
4885
4908
4910
4916
4919
4923
4931 4972
Diese verlosten Obligattonen werden vom 1. Jänner 1901 ab bei der k. k. priv.
allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt in Wie», oder bei der k. k. priv. mährischen Escompte-
Bank in Brünn gegen Rückstellung der mit Coupons ab 1. Juli 1901 versehenen Titres
zum Nennwerte von fl. 200— Kronen 400 per Stück bar ausbezahlt.
Restanten ans frühere« Verlosungen:
II. Emission aus der Verlosung vom 1. April 1898 Nr. 706 713,
I. Emission aus der Verlosung vom 1. October 1898 Nr. 2243,
II. Emission aus dec Verlosung vom 1. April 1899 Nr. 1269 1277,
I. Emission aus der Verlosung vom 2. October 1899 Nr. 1279 1289 1886 1900
1988 2242 3442 3459 3460 4314 4354 4355.
II. Emission aus der Verlosung vom 2. April 1900 Nr. 365 367 402 408 414
714 1285 2704.
Wien, dm 1. October 1900.
Verwaltungsrath der Noffitzer Bergban-Gesellschaft.
(10178—2) (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 239.
8
Donnerstag, den 18. Oktober 1900.
Theater: und SeiyenswLrvdrglrerten.
K. K. Hof-KlirgMltter.
Zwei Visen im Feuer.
Lustspiel in 6 Verwandlungen frei nach Calderon
von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kamz.
Rodrigo, sein Diener.. Hr. Thimig.
Donna Beata Frl. Witt.
Juös, ihre Zofe .... Frl. Preist.
Don Felix, Hr. Frank.
Donna Clara Fr. Devrient.
Isabel, ihre Zofe .... Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßler.
Don Sancho.... Hr. Gimnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
M K. K. Nof-Gperiltlsellter.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abtheilungen von A. M. Willner.
Musik von Karl Goldmark.
John, Postillon ... Hr. Demuth.
Dot, fein Weib Fr. Gutheil.
May, Puppenarbeiterin.. Frl Korb.
Eduard, Seemann... Hr. Schrödter.
Tackleton Hr. v. Reichenberg
Das Heimchen ... Fr. Förster.
Harleqni« als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von Julius
Price. Musik von Jos. Hellmesberger jun.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Ulf Deutsches Noskstheatn. M
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Frey tag.
Anfang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
.. K. prtii. Turl-Theater. jül
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard Buchb in der
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
ft. K. pm. Theater an der Pm
Rapoleo« oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen vonChr.D.Grabbe.
Bearbeitet und eingerichtet vonO.G.Flüggen.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
W* Raimund-Thealeü
Heißes «lut.
Poffe mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
IfC LllW-IMMM-StMtheM. HZ
Die bessere HLlste.
Posie mit Gesang in 3 Acten von F. Antony.
Musik von Paul Mestrozi.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr
Der fchSupe Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Acten (nach dem Schwank „Joli
Sport" der Deherre und Froyez) von Otto
Eifenfchitz. Musik von Rudolph Ra im an n.
Anfang halb 8 Uhr.
K Illntsch-Tiieater.
MIM..- „I ...' II I— »»»»»»
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina S o z o
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1980.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von S—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunfthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u k Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9— 1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechtenftein'sche Bildergalerie, an Wochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen vor
1—4 Uhr.
K.k.OesterreichischeSMuseumfürKunst
und Industrie, 1., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9-4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9- 1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (1-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn» und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hos-Jagd- und Sattelkammer nnd Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Ha yd n'S,
VI., Haydngasie 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für Ssterr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10 —4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttitt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Mnsenm, 1., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit deS Lebaw
oder der Gesundheit im Geverbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Momag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte uach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst's Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feierlage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10 -4 Uhr und an Feiertage«
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9 —12 Uhr bei freiem Eintritte.
KiinsUer haun«
I., Karlsplat* 8, früher Lothringergtrasse 9. [10207- 15J
MT Gesclilossen.
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBM ASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG-
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN UND=
= MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
K. «ad k. Hof-Amformirvags^nstatt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr, 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante and Prospecte für Uilitkr-Uniformen-Sortra and
Livrden ans Verlangen franco.
Ordens-Äitter-Kleider jeder Art.
[10876—8J 8taatsbeaaten-Ualfonin aller Kategorien,
Gegen
monatlMc IMmg
von[ 10 W 1- 4 I
s Guldeu
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
*l
Breitegasse 17,
Mezzanin,
nach Maß angefertigt:
Herrenkleider
und. k
Knabenkleider,
IJeberzieker,
Winterröcke,
Derbyröcke,
Havelocks,
Ansttge und
Hosen,
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsehe
für Herren u. Damen.
Wochenraten
1 Krone.
Separate Abtheilung fit
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltiges Lager von
Stoffen, 'Neuheiten der
Saison
Kleider
Jacken-
Capes i--
Mäntel) s«
Bitte zu beachten:
Kein Kleiderhändler, bin
selbst Schneidermeister.
VH.,Breite-
gMSeITr.17.
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster ins Hans.
Aufruf oh ßlasikrkschl uni) Mieter!
werden Eigenthümer des entliehenen Instrumentes. Zam
Beweis der strengen Solidität werden Instrumente He
Ankauf auf zwölf Monate Probe gegeben; höchst vor-
theilhaft für jeden Käufer und Mieter. Jeder Gelegen*
heitökauf derzeit üöerbol-n. Die günstigsten Bedingungen
vertun geboten, einzig und allein, derzeit ohne Concar-
renz nur tm Grand Etablissement [10715— 1 j
Joseph Bangyula,
Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden, Esplanade 5! Jfchl, Esplanade 4; Aufi-e, Alt-Auffe-istr. neben Alpenheim
Paris 1900
Goldene Medaille.
W nterrocf fl. 16'—, Winter-Havelock
fl. 12'—, Winter-Lodenrock fl. 6'—.
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hos»Lieserant, Wie«, i-,
Stephansplatz 9. [10623-3]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr uachtS statt.
O
Steinway& Sons,
I k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k, u. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische u. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stück erzeugt.)
esii 1 iiis Blüthner,
k. u. k. österreichischer Hof- «At k. n. k. deutscher Hof-
Lieferant, Lieferant etc.
(53.000 Stück erzeugst.) [10394- 5] j
Depot und Repräsentanz:
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn,
Wien, X., Himmelpfortgasse 20, X. Stook.
Lottoziehunge«| Brünn 42 25 29 4 36
am 17. Oktober 1900.( Innsbruck 38 59 83 8? 8
Hiezu ei« Biertelboge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 9 ]
Donnerstag, den 18. Oktober 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 239.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 239.
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Mittwoch, den 17. Oktober 1900.
Di« notierten Cnrse verstehen sich in «ronenwährnng. Die Rotiernng sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose' versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. Sä. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
« dl« aus CM. oder Goldaulde» lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs. Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. Et. notiert. Die ausnahmsweise per Stuck gehandelten
Effecte» dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
m Not.Mat-No».- Pr. C. 4-2%
... Pr. Arr. 4-2%
.. Febr.-Aug. Pr. C. 4-2%
.,, xr. Arr. 4-2%
. inSitb.Jänn.-Juli Pr. E. 4'20/ 0
*,, Pr. Arr. 4-2o/ 0
.. April-Oct.. pr.C. 42%
,, Pr. Arr. 4-2%
fest ». Jahre 1854 zu 250 fl. CM. S'2°/»
1800. 500 fl. ö. W. 40/o
. 1860. 100 fl.. 4°/o
. 1804, 100 fl..
. 1804, 50 fl.,
«iaatS-Dom.-Psdbr. 120 fl. G. °. S. 5»/o
8. Staatsschuld der tm Reichsrathc
vertretene» Königreiche uud Länder.
Del. Goldr. stsr. 100 fl. G.... Pr.C.4°/o
.... pr.Arr.4%
. Rente in Kr.-W. stsr. Kr.. pr.C.40/o
..» .... pr.U..
, Javest.-Reitte stsr. Kr.. pr.C.8%%
,, ... pr. Arr. 8%%
tziseniahn-StaatSschnld-
»erschreibunge».
Schlußcurs
Geld! War«
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4°/o.....
Elisabeth.Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 4%
detto detto div. St. ... 4°/o
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. b%%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4%
Rudols^Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4%
Dorarl«. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4°/o
ZnEtaatSschuldverschreibungen
« b g«fl «mp elte Eisenbahn-Actien
«llsab.-Bahn 200 fl. CM. 5»/i% v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... b%%
Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5"/o
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5% ». 400 Kr.
Rom Staat« zur Zahlung über.
nommeneEisenbahn-PriorititS.
Obligationen.
5«/,
5°/o
«Wncht-B-Hn 300 fl. S...
, 200 fl. G.— 400 M.
200 und 1000 fl. S. 4%..
Böhr». West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/0
,, 000M 40/o
,, Em. 1895 400 Ät.... 40/o
Cz«rno».-Rov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4o/o
Etsenerz-Vordernierger Localb. div. St. 4%
, Em. 1892 400 Kr. .4»/,
Eltsabeth-B. 000 n. 8000 M... 4 ab 10%
, 400 n. 2000 M 40/o
Franz J«s«s-B. Em. 1884 div. St. G.. 4d/o
Gal. Karl Ludwig-B. di». St. S... 4»/«
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4»/o
L«mb.-Ct«rn.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 40/»
kocaleisentahn-Ges., oft., div. Dt... 8°/o
Mahr. «renzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4°/«
Mähr.-schles. Central-Bahn 800 Kr.. 40/«
Pilien^rie en-Bahn 150 fl. S 4«/o
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 40/o
B. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 40/»
DoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4b/,0/0
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl 5«/o
,, 1899 verl 40/0
SSt. VerkehrS-Anl. verl 4%
,,, Em. 1900.. 40/0
Bukow. LandeSanl. 1898 verl.... 4o/ 0
, Prop.-Schuldverschr. verl... 5%
Dal». LandeS-Anlehen 1888 verl... 50/0
., 1886... 50/0
, L.-Mel.-Fonds 1898... 4%
Galiz. Land.-Aulehen 1878,.. go/o
,, 1898,.. 40/o
, Prop.-Schuld». 1889,.. 4°/o
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 4%
Kram., 1888,.. 4°/o
Mähr.. 1890... 4%
Riederösterr., 1896,.. 4%
Oberosterr.. 1887.-- 4°/»
98.90
90.90
96.90
96.90
96.50
98.50
96.50
90.50
170.
181.50
160.—
197.—
197.—
298.—
114.—
114.—
97.25
97.25
82.60
82.60
93.—
111.60
111.80
116.20
95.10
93.60
98.—
487.
487.—
419.—
422.70
178.-
198.-
800.-
92^20
98^20
94.60
95.60
94^40
95^20
94.50
95.50
98.—
94.—
98.—
94.—
114.—
9b.—
95^40
98.60
94.20
98.50
95.—
93.—
93.50
73.10
73.80
93.—
94.—
98.65
94.65
94.—
94.70
114.50
94.80
95.80
94.75
95.25
118.55
118.55
90.05
90.05
80.80
80.30
119.80
98.
116.—
98.10
77.75
168.
168.—
138.—
97.50
97.—
90.-
92.—
94.-
117.—
420
423.70
113.75
118.75
90.25
90.25
80.50
80.50
120.30
98.80
116.50
99.10
78.25
164.—
164.—
138.75
97.80
91.—
98.—
87.50
88.50
94.—
94.50
107.—
108.—
97.—
97.50
92.80
98.80
98.—
99.—
91.40
92.30
101.—
102.—
so!—
9l!—
94.50
95.30
99.25
99.75
97.50
91.85
92.85
97.50
98.50
98.50
99.25
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld
j Ware
Geld
| Ware
Steteren. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4»/
)—
95.—
Commerc.-Bank, Com.-Oblig,10%Pr. 4%o/
o 108.-
- 103.—
detto detto 1893, 40/
)—
- 95.—
detto detto 50% 3.5% $t. 40/
0 93.-
- 94.—
^ detto detto 1895, 4°/
- 95.—
detto detto 41/2 0/
97.7
, 98.75
ü Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6»/
0
0 TemeS-Beaa-TH.-Wafs.-R.-G. 1897 verl.4o/
90.-
- 90.5c
tnnerh. 27 3. verl
—
0 Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/
1
- 95.—
. 81 3. verl,.. 5%«/
0 102-
- 104.—
°.. 1894„. .4°/
94.-
- 94.5c
,, 38 3. verl, ... 5«/
0 100.5
) 101.50
0.. 1898,.. 40/
96.-
- 96.50
.» 40% I. verl.. 4%o/
D 98.7
> 99.75
0,„ KleinS.-A., 1900 40/
—
. Spare. lOo/o Pr. 311. verl. 50/
, 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/
D—
J r Brünn 1883,. 41/20/
99.7
5—
- 104.25
®, Budapest 1890 verl... 41/20/
94.2
> 95.25
, 3. Em. 40 I. verl. ... 50/
, 4.. 85 I. verl... 4%°/
3 101.2!
102.25
, BudweiS 1888,.. 4°/
—.—
- 92.—
98.7!
> 99.75
J, BudweiS 1893 verlosbar 40/
)—
- 91.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4i/z0/
3 98.7!
99.75
, Görz 1879, 6»/
—
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 4i/,o/
3 98.50
99.50
. Görz 1886, 4»/
—
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 5%"/
>—
, Graz 1876, 6%
—
detto 100/v Pr. 50/
> 93.—
95.—
, Lemberg 1896, 4%
—
- 88.25
detto 40 I. verl. 5°/
89.5C
91.—
, Pilsen 1886, 4°/,
90.5(
) 91.50
SParcaffe, Arader Com. 50 I. verl. 4%°/
> 98.5C
99.50
, Smichow 1888, 40/l
90.-
- 91.—
SParcaffe, Budapest ver. hptst. 461/2 1.4i/zv/
> 98.-
99.—
, Tevlitz 1887, 4=o/ c
, Trieft 1865, 60/(
93.-
- 94.—
detto 50 I. verl... 40/
) 90.2!
90.75
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/2 0/
> 98.—
99.—
. Triest 1879. 6%
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 I. verl. 41/2 0/
>—
, Triest 1899. 4%
detto C.O.50 I.„ 4%°/
3 98.—
99.—
„ u. Handelst. Triest., 40/c
94.-
94.75
detto» 50 I... 40/
1 90.-
90.50
, Wien, 5°/c
102.—
103.—
detto Pfandbr. 50 I... 4»/
3 93.-
93.50
, Wien 1874 S. o. G., 5%
122.5c
123.50
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 4i/zv/
98.-
99.—
. Wien 1894. 4%
93.—
93.80
detto 50 I. verl.... 4%%
98.—
99.—
, Wien 1898„ 4%
94.22
94.75
Temesvarer SParcaffe, I. Serie A 38 I. 5°/(
101.—
102.—
, Wien 1900, 40/«
96.50
97.25
detto Serie B 40 1.41/M
97.88
98.25
„ Zara 1894, 4%%
99.72
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.4v/c
detU Rentensch. M/y Pr. 50 I. verl. 4i/a°/c
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 4i/2°/c
94.-
95.—
Wr. Börsebau-Anlehen, 5°/c
Wr. Frucht- u. Mehlborseb.-Anl., 40/g
99.22
100.25
96.28
96.75
97.-
98.—
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4%%
99.50
detto 41 I., verl.. 4°/c
91.25
92.25
Italienische Rente 100 Lire .... ßo/o
detto 5’ I. verl 4%
89.50
89.70
,. 100 4%
detto 68 I. verl 8%%
81.25
81.75
Bulg.St.-Eif.-Hyp..Anl. 1889100 U. G. 6%
95.50
96.50
r Reg. u. Bodenamel.-Dfdbr. 50J. vl. 4P/c
90.50
, StaatS-Hyp.-Anl. 1892 100 p.®. 8%
96.40
97.20
, Hypothekenb. inPest 421/2 3. fcerI.41/2%
97.50
98.50
Türk. conv. Staatsschuld Serie L10 LSt.
detto Ser. 150 3.. 4%%
97.50
98.50
.... 6
detto 50 3.„ 40/0
92.50
93.50
detto 50 I. verl.... 40/o
93.50
93.50
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/2%
97.25
98.25
detto.. S-r.I50J.vl.4%%
97.25
98.25
. detto, D»I.10o/oüt. 503. »I.40/0
99.—
100.—
B. Psandbrtesc, Communal-, Eisen-
detto., in 50 I. verl. 4%
93.—
94.—
bahncredit- und Banken-Obligat.
Ung. Land.-Er.-J. f. Klgb. 84 I. verl.. 5°/o
101.—
101.50
detto 50% 3. verl. 4%%
98.—
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50i/z I. verl. 41/2%
94.25
95.25
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/20/0
99.90
detto 5% Pr. 50 3. vl.4»/o
92.75
93.25
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/0
93.75
94.75
, für Dalmatien verl.... 41/20/0
100.10
101.—
Böhm. Hypothekenbank verl 5%
100.40
101.40
ff. Eisenbahn-Prioritäts-Obligattoncu.
,. verl 40/0
96.—
96.25
»,, in 57 I. verl.... 4%
96.—
96.25
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/ 0
94.50
95.—
.» in 60% I. verl.. 6>/,%
91.80
92.40
Brünner Local-Eisenb -Ges. Em. 1900 4o/o
93.—
92.—
, Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/g
98.—
99.—
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
89.25
90.25
,, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
93.25
94.25
Bnschtehrader Bahn 150 fl. S.... 6o/ 0
102.—
,,. 78 I. verl. 4o/ 0
93.25
94.25
,» Em. 1871 150 ft. S. 5%
102.—
., MelivraiionSsch. 5V I., 4%
93.50
94.50
»» Em. 1872 150 fl. S. 5°/o
102.—
... 78 I.. 4%
93 50
94.50
», Em. 1898 div. St. 4o/o
93.75
94.25
», Eisenb.-Schuldsch. 78 I., 4%
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5%
93.50
94.50
Dentschbrod^nmpoletz Localb.... 40/0
96.50
103.20
103.70
Dnx-Bodenbach., 1. Em. 1889 S... b«/o
detio verl. 4°/,
94.50
95.—
. .9. Em. 1871 E... b«/o
detio SParcaffe verl. 4o/o
94.50
95.—
,, 6. Em. 1874 S... bo/o
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öft. 45 I. verl. 4i/z0/y
100.30
101.—
.. Em. 1891 800 fl. S. 40/o
92.—
92.70
detto 50 A. verl.. 4o/ 0
97.20
98.20
. Em. 1891 800 M. 40/o
detto 65 I. verl.. 4 <>/q
97.20
98.20
,, Em. 1893 div. St.. 8°/o
72.60
78.-
detto 34 A. verl. 20/ 0 ö. W.
70.50
FerdinandS-Rordi., Em. 1886 d. St.. 4o/o
97.80
97.90
detto 84 I. verl. 2% «., S.
78.76
79.50
, Em. 1887, S. 4o/o
97.25
97.75
detto 84 I. verl. 2>/«% ö.W.
76.—
, Em. 1887, gar. 40/0
98.50
99.—
detto 34 I. verl. 2%% G.
Crcdit.-Jnst., öftere., für Verk.-Unt. n. öffent
89.70
. Em. 1888, 4o/o
97.35
97.85
, Em. 1891, 4o/o
97.—
97.90
Arb. Kat. A 78 I. verl 4%
95.50
96.50
, Em. 1898, 40/o
97.10
98.—
detto detto Kat. B... 40/ 0
91.50
Frianler Eisenbahn 1893100 n. 1000 fl. 4o/ 0
Gal. Act.-Hypothekenb. 100/o Pr. verl. 5%
109.50
110.—
detto detto 1897 1000 fl. 4o/o
detio 50 I. verl. 4%%
98.50
99.50
Sünfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. b»/o
101.—
102.—
detto 60 I. verl.. 4°/«
89.50
90.50
Göpfrih-Gr.-SieghattS, Localb. 2000 Kr.s4°/o
95.—
96.—
Galiz. Bodenreeditverein 55 I. verl. 4%
91.50
92.50
Graz-Köfiacher B. 150 fl. S.... 41/20/0
100.50
101.25
detto 41 I. verl. 4P Jo
92.75
93.75
,» 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
101.65
detto verl.... 40/ 0
92.75
98.75
.» 8. Em. 1872 150 fl. S. S0/0
101.65
detto verl. Kr... 40/y
89.80
90.40
Kafchau-Öderb. Eisenb. 1889 S. div.St.4o/g
92.7-5
98.25
Landes», d. K. G. n. L. 51% I. rückz. 4%o/„
98.40
99.—
, Em. 1889 M.,» 4o/o
111.—
112.—
detto 571/2 I. rückz 40/ 0
92.—
93.—
. Em. 1891 S.,, 4o/o
92.25
92.75
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 50/0
100.25
101.—
. Em. 1891 M..„ 4o/o
111.—
112.—
detto 3. E. 48 3. verl. 4%%
99.—
» öft. Stt. Em. 1889 S. 40/o
94.—
95.—
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
92.—
98.—
Lemb.-Cz«rn.-J.-E.1884800 fl. S.4ab 100/0
86.25
86.75
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/2 I. verl. 4P/o
91.—
92.—
., 1884. S. 40/0
91.20
91.60
Aftr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
102.25
103.25
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
98.—‘
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
96.50
97.—
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/ 0
—.—
Landes», f. BoSn. n.Herc. pro. 20 I. verl. 5%
102.50
108.50
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5%
105.—
105.60
Mähr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 5%%
,, lit. B 200 ff.... 5%
104.20
105.10
detto in 86 I. verl.. 50/0
,, Em. 1874 600 M. -. 5o/o
125.—
126.—
detto verl.. 40/0
93.60
94.40
,. Ein. 1885 200 fl.S.. 40/o
95.—
96.—
detto Kr. »eri.. 4%
94.—
94.75
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40/0
Mähr. LandeScnlturbank C.-Obl. verl.. 40/0
91.30
92.—
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 50/0
102.—
103.—
detto Etsenb.-Obl. verl.. 4»/>>
Prag-Durer Eis. 1898 8W M.... 8%
87.—
89.— S
Mährffch» SParcaffe erste verl.... 4%
94.—
94.50
Reichenb.-Gablönz-Tannw.-Eif. div. St. 4o/ 0
93.—
98.75 3
detto verl.... 40/0
93.76
94.—
91.—
91.50 a
ditto verl.... 40/0
95.50
96.—
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4P/o
94.—
95.— a
Niedervsterr. Land.-Hhpvth.-Anst. verl. 40/0
96.60
97.10
Schwarzenau-Zwttil Localbahn 200 fl. 40/0
— 8
detto detto verl. 40/0
96.60
97.10
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3o/ 0
408.—
detto b. 1912 incl. 2% Pr. verl. 6%%
90.50
91.50
i Em. 1874 500 Fr. M 80/ 0
896.—
— 8
detto Eomm.-Schuldv. detto verl. 81/20/0
89.—
90.—
, X.E.1885500Fr.. 8%
896.—
detto detto detto verl.. 40/g
96.40
96.90
, Erg.-Neh 500 Fr., 8"/o
899.—
Oberosterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4 »/ 0
98.—
99.—
, 500 Fr.— 405 üR., 4%
—.— a
.»,.. 81/2%
92.—
92.50
. Em. 1895 100 M... 8o/o
—.— s
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.». 4o/ 0
98.—
99.—
, 1. Em. 200 fl. G... 5%
124.50
127.—?
Oest. Hypothekenbank verl 40/0
96.20
96.70
. 2. 1874» ... 5%
124.50
127.— S
,.» 50 S... 40/0
96.50
97.—
, Brünn-Rossttzer 150 fl. G. 5%
-.- 8
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5%
. Em. 1888 400 M... 4%
—.— G
detto, 4%o/o
99.50
100.50
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
92.—
98.—
detto,. 4%
94.25
94.75
.. Kr.. 4%
92.—
98.— G
Oesterr.-ungar. Bank 40% I. verl.. 4%
97.75
98.75
Sndbahnges. Jänn.-Jnli 500 Fr... 80/0
323.—
324.— |J
detto 50 I. verl.. 40/y
97.75
98.75
, April-Oclober 500 Fr.. 30/0
333.—
324.— S
Schlefische Comm. Crcd.-Anstalt verl.. 4%
SParcaffe, 1. öftere. 50 I. verl.... 40/0
Steteren. SParcaffe in 53 S. verl... 4%
94.60
, 600 Fr.— 405 M... 4
Tom.)Prior.-Ait. 200 fl. 4%
Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. b»/o
detto (lit. B) 200 fl.
detto detto
l fl. S... 5%
5. pr. Cassa 5%
. Ult. 50/0
bettn Prior.-Act. 150 fl.
40/o
detto
detto
|®tanm*
,A200fl. 00/0
,B200ft. OO/o
Schlußmr«
Geld
| War«
97.6l
1 98.60
93.-
- 95—
90.—
- 91.20
105.-
- 106.20
106.5<
i 108.50
106.-
106.75
121.5c
122.50
121.5c
122.50
112.75
95.75
96.50
90.75
91.75
95.65
96.65
90.—
92.50
10l!—
103—
106A0
i i i i i i i i
IS II 1 II 1
238.50
240.59
288.25
»34.00
850.—
870—
251.50
253.50
237.—
23»—
870.—
180.—
74.—
76—
102.25
103.26
12.40
18.46
889.50
891.60
126—
128—
65.50
68.50
71.50
72.25
50.—
52—
126.50
128.50
129—
180—
42.25
43.25
20—
21—
60.—
62—
170.—
171—
64.50
66.50
198.—
200—
160.—
160—
888.—
890.—
27.—
98.—
50.—
52—
28.—
24—
470
47».-
2940—
2960—
400—
402—
u
266—
26o[—
261—
415—
416—
826—
830—
280—
295—
390—
400—
284
2995
3005,—
1057—
1059—
733—
789—
573—
577—
5040—
5060—
884—
388—
411—
413—
215.—
240—
511—
513—
59—
61—
340—
841—
523—
527!—
2260—
2310—
778—
780—
446—
448—
455—
457—
892—
400—
784—
880—
174.50
176.50
265—
267—
860.—
880—
220—
240—
250.'—
260—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schatfera,
Gegründet 1833.
[ 10209— 16]
W1E1W,
1. Bezirk,
Stephausplatz
Nr. 11,
BW Parterre. W»-


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 239.
10
Donnerstag, den 18. October 1996.
Gtaals-Eisenb.-Ges. 206 fl. S. (500 Fr.)
Per Cassa 6«/o
petto bette, Ult. 50/0
Sidhahngesellschast 500 Fr. (200 fl. ©'.)
Pr. C. 50/0
bett» betto, Ult. 50/0
Sibnotbb. Perk.-Lahn 200 fl. CM. 5»/o
Szamosthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/o
Lramway-Bes-, n. Wr. Pr.-Act, 100 fl. 5°/o
, Stamm-, 100, 50/0
TranSportges., allg. österr. lOOfl.aigest. 5«/»
Ang.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5«/»
llng.Westbahn (Raah-Graz) 200 fl. S. 5»/»
Vlien-Poltends.-Wr.-Neust.B.LOOfl. S. 5°/»
Wiener Localbahnen-Actiengei. 200 fl. 0»/»
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein..
li. Banlen.
50/o
Knjl».»ft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 flt
Bielitz-Bialaer Esc.- u. WechSlerb. 200 fl.
Bodencr.-Rust., äst. allg. 200 fl. S. (5008t.)
40«/« E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl..
Central-Bodencrebitb. österr. 200 fl..
Tentr.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 500 p.
Commercialbank, Bester ung. 500 fl...
fllrebitaust. s. Hanb. u.Gew. ISO fl. per Eaffa
,. per Ultimo
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Ereb.-Inst. B. f.Verk.-Unt. u. äff. L. 490 Br.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohm. 200 st. ...
,, mährische 400 Br...
,, Marburger 200 fl..
,, freierm. 200 fl....
Escompte-Gesellsch., n.-B. 500 fl...
Eseompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Br.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl.
, Bank s. Handel n. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 80»/» E..
, ung. 100 fl. G.
Broat.-siav. LandeS-Hhp.-Bank 100 fl.
fländerbank, österr. 200 fl
Sanbeäb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Bt. 40«/oE.
stand«. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
stombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
„Wetcut*, Wechselst.-All.-Gef. 200 fl..
Vb.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Vest.-nng. Bank 1400 Br
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100,fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 300 fl..
Unwn-Bank 200 fl
I
Scklußcur»
EchlnßtnrS
Gelb
Ware
Geld| Ware
5»/,
256.—
257.—
642.—
643.—
Verkehrsbank, allg. 140 fl
816.—
820.—
Äivnostenskä banka 100 fl
255.50
257.—
106.50
107.50
»65.—
367.—
Versicherungsanstalten. 5%
860.—
890.—
197.—
198.—
Allianz,Leb.-u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.00/o
Anker, Leb.- n. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
430.—
137.—
138.—
4500.—
4900.—
195.—
197.—
Aggic. gen. 1000 fl. CM. SOO/o E...
.Donau*, oft. Vers.-Act.-Ges. 200 fl..
8300.—
406.—
410.—
600.—
700.—
412.—
415.—
Fonciöre, Pester Verl.»Anst. A.-G. 100 fl.
178.—
179.—
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
233.—
235.—
—.—
.Meridionale", H.- n. R.-G. 400 Kr..
460.—
480.—
Öest. »Phönix«, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
145.—
i
►
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. IOO/q E...
860.—
129.—
130.—
»Securitas-, Rückvers.-Ges. 800 Kr...
950.—
960.—
Ünfallversich.-Gel.» 1. oft. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Wiener Leb.» n. Rentermerstch.-Anst. 200 fl.
, BerficherungS-Gefellschaft 200 fl..
i i
||
ff
». Jndnftrie-Unternehmungen.
267.50
269.—
5«/,
455.—
456.—
500.—
»Ansttia- A.-G. b.Emaill.». Met.-8.200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
145.—
150.—
840.—
842.—
„ bei 1. allg. Beamten». 100fl.
242.50
460.—
465.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
264.—
294.—
521.—
528.—
BierSrauerer-A.-T. 1. (Schellenhof) 100 fl.
900.—
940.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.M., I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
485.—
450.—
2550.—
2560.—
555.—
575.—
. Kerzen- u. Seifen-8.-Ä.-T. 100 fl.
250.—
260.—
645—
646.—
. Masch.-8abr.-Ges. 100 fl....
, WafserwerkS-Ges. 200 fl....
465.—
475.—
646—
648.—
620.—
640.—
, Wollwaarenindnstrie-Ges. 100 fl.
415.50
1400.—
417—
1410.—
Brirer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brnnner Branerei-Actien-Ges. 100 fl...
818—
188.—
820—
192.—
885.—
400.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
995.—
1005.—
605.—
1404.—
uu—
Egydver Eisen-». Stahlinb.-G. 100 fl. 0°/o
Eifenbahn-VerkehrSanstalt, österr.. 100 fl.
betto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
185—
376—
525.—
189—
382—
585.—
422.—
425.50
Eisenbahn-Wagen-Seihges., erste 100 fl..
332.—
835.—
620.—
626.—
Elbemühl, Paprerfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
183.—
135.—
856.—
364.—
462.—
463.—
480.—
485.—
detto internat. 200 fl..
480.—
483.—
197.50
198.—
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Or..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
ElektticitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
248.—
244.—
425.—
427.—
885.—
390.—
205.—
207.—
221.50
223.—
405.25
406.25
detto Ungar. 200 Kr..
235.—
237.—
97.—
99.—
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
330.—
835.—
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-nng. 200 fl..
GaSmdustrle-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Branerei-Actien-Ges. 200 fl...
915.—
925.—
73S!—
788!—
3640—
970.—
8655—
990.—
440.—
450.—
590.—
610.—
1694—
164.—
1702—
168.—
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Act.»Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0%
98o!—
990—
1350.—
1380.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. A. W. 400 Kr.
770—
775.—
529.-
530.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
465.—
500.—
50/o
Hirtenbera. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. ». chem. FAG. 200 fl.
Ante-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Baltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinnlünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowiher Kohlencomp. 100 fl... Oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckert.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Aetienbranerei!I. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomottv-FabrikS-Act.-Ges., Wr. 200 fl
betto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fi.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0o/o
Maschmenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100s
Metropole, Hoiel-Act.-G. 100 fl....
Montang. böhm., v. 8- Firstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nesielsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl..-
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl.
Oberung. Hutten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hybr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Branerei, erste, 150 fl..
Plttener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
»Poldihütte“Tiegelgußstahl-F.°A.-G. 200 fl.
Pottenbf.BaumwsP.u.Zwtr».15Sfi.abast.0o/o
detto Prior.-Act. 800 fl. 90/0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Trieftet 400 Kr.
Rimamurstny-Salgo-Tarz. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
»RndolfShitte* 8einblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl.
Schlöglmuhl, Papiers.-A.-G. 200 fl.
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermnhl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stöhlet Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Bt.5°'
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. 100fl.b
Trifailer Kohlenwerks-Gei. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 200 8r. pr. Caffa
detto detto„ Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. IW fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Br...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Br...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
Schlußcurs
SchlußcnrS
Geld|
Ware
Geld| Ware
598.—
602—
50/0
Wienerbg. Ziegels.-«. Bang. 909 fl. 6OO/0 E.
Wiener Zeitnngs-Ges., erste 190 fl....
630—
224—
634—
226.—
583—
580.—
593—
600—
Zuckerindustrie-'Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Aclien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
209.50
1855—
210.56
1860—
470.—
472—
130.—
140—
560.—
580—
8. Devisen.
237.—
239—
vista
300.—
304—
Amsterdam Check u. k.S.f. 199 holl.G. 3>/r
199.70
199.26
260.—
280—
, lang. Sichten,, 8>/z
Brüffel Check n. kurze Si. fnr199FrcS. 4
820.—
830—
o längere Sichten ,4
690.—
696—
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
117.97»
118.12»
490.—
500—
„ längere Sichten,. 5
118.10
118.25
200.—
210—
London Check u. k. S. für 10 Ps. St. 4
241.55
241.75
462.50
463.50
„ l. Sichten». 4
241.55
241.75
188.—
142,—
New-Nork für 199 Dollars .... 5
1140.—
1150—
Stal. Bankpl. Check ». k. S.f. 199Ltte 5
90.85
90.55
411.50
412.50
., lg. Sicht., 5
250.—
266.
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 3
96.12“
96.25
830.—
840—
detto längere Sichte» für Ivö KrancS 8
Petersb.n.ruff.Pl.Check u.k.S.f.199R. 5>/,
.
1620.—
1680—
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 5
.
.
215.—
225—
95.80
95.90
213.—
217—
„, längere Sichten. 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.s. 199FrcS. 5
95.80
95.90
290.—
305—
,, läng. Sichten» 5
——
——
1900.—
864.—
376—
190.—
200—
ö. Valuten.
1658!—
1668!—
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
11.44
11.48
690
695—
, Rand-, ....,
11.42
11.46
503.—
505—
Oesterr.-nngar. 8 fl.-Goldsticke.,
360—
366—
20-Francs-Stücke per C.
19.25
19.27
830—
384—
ult.
19.26
19.28
615—
620—
ro-Dina»St»cke per St.
282—
300—
20-Lei'Stücke,
1593.—
1603—
ro-Matk-Stncke
23.61
23.76
823—
826—
Russische 5-Rubel-Goldstücke ...,
.
830—
333.—
Sovereigns_
24.14
24.22
510—
515—
Türkische Goldlire
71—
75—
Maria Theresien-(Levant»)Thaler.„
—.—
.
443—
450—
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg
Noten für 199 SR.-ffi. per (Jaffa
117.97“
118.12»
293.50
294.50
detto detto, Ult.
118.05
118.3»
212.50
314—
Italienische Banknoten für 199 ital. Lire
90.35
90.55
218—
223—
Rubel-Noten per Cassa
2.55 5*
2.56**
150—
760—
505.—
286—
940—
155—
280—
800—
509—
294—
960—
,. Ult.
2.55"
2,56"
P. Barttak-Hypochckar-Attweisungcn.
Zinsfuß
990—
1000—
258—
262—
(Salinensch.) 6 Monate 4i/a% »eizinslich
——
142—
146—
. 3. 40/o
I
Livreen m«.* YV~- Skarda, IV., Fmritenstrasse 28,
Credite werden naoli Vereinbarung gerne eingeräumt.
[10396- 3]
14. b. priv. Kaschan-Oderberger Eisenbahn.
Hffert -Ausschreibung.
Für das Jahr 1901 benöthigen wir die nachfolgend gruppenweise angeführten Materialien
nnd Hölzer, welche wir im Submissionswege sichern wollen:
360
m s
800
1.000
"
60
m a
4.470 SM
340
1.700
60
120
300
6.000
112
m 3
40
50
"
90.000
kg
65.000
350.000
„
I. Werkstättevhölzer.
eichene Werkhölzer,
Kieferbretter,
Fichten« oder Tannenholzbretter und Staffelhölzer.
II. Bahnerhaltrmgshölzer.
geschnittene Latten aus Tannen« oder Fichtenholz,
Waldlatten aus Tannen- oder Fichtenholz,
Schwartlinge oder Randbretter,
Schlagbäume für Zug- und Handschrauken aus Tannen- oder Fichtenholz,
Dachlatten aus Tannen« oder Fichtenholz,
Dachschindeln aus Tannen« oder Fichtenholz,
Pfosten, Langträger und Bedielungspfosten aus Kieferholz,
Schrankenhölzer und Säulen aus Lärchenholz,
Träger,Muerschwellen aus Eichenholz.
III. Diverse Materialien.
Rübbrennöl,
Rübschmieröl, säurefreies,
Bremsklötze aus Gußstahl.
Die benöthigten Quantitäten können aus den Offert-Formularien entnommen werden.
Die in den Offert-Formularien eingestellten Quantitäten können von der bestellenden
Bahnanstalt je nach Bedarf um 25 Procent erhöht oder um ebensoviele Procent vermindert
werden.-^
Die Bestellungen werden von Fall zu Fall nach Maßgabe des Bedarfes erfolgen.
Die auf die Materialien bezughabenden und mit einem 1 Kronen-Stempel zu versehenden
Offerte sind gesiegelt und am Couverte mit der Auffchrift: „Offert zur Zahl 45259 1900" bis
spätestens 2V. November 12 Uhr mittags bei unserem Secretariate (Budapest, Maria Valeria­
gaffe Nr. 11) franco einzureichen.
Das Offert aus die diversen Materialien kann entweder auf ganze Gruppen oder auch
auf einzelne Materialien der Gruppen auf ein Jahr gestellt werden.
In dem Offerte ist der Einheitspreis in Zahlen und Worten per Stück und Cubikmeter,
respective Kilogramm franco einer unserer Stationen und der kürzeste Lieferungstermin anzu­
geben.
Der Offerent hat auch die Aeußerung abzugeben, daß er mit seinem Offerte bis 31. De­
cember l. I. im Worte bleibt.
In dem Falle, wenn der bedungene Lieferungstermin nicht eingehalten werden sollte, ist
die Direction berechtigt, das ganze bestellte Quantum oder auch nur einen eventuell rück­
ständigen Theil desselben auf Kosten und Gefahr des Lieferanten bei einer anderen Firma zu
bestellen. Gleichzeitig mit dem Offerte ist bei unserer Budapester Hauptcassa längstens bis zum
20. November l. I. als Vadium 5 Procent des Wertes der offerierten Material-Quantitäten
in barem oder cautionsfähigen Wertpapieren zu erlegen, welch' letztere mit 10 Procent unter
dem Tagescourse bewertet werden.
Verspätet eingereichte Offerte, oder solche ohne Vadium, oder ohne Angabe der Einlieferungs-
station, werden nicht berücksichtigt.
Die Eröffnung der eingereichten Offerte wird am 22. November l. I. 10 Uhr vormittags
tar Sitzungssaals der Kaschau-Oderberger Eisenbahn (Maria Baleriagaffe Nr. 11, 1. Stock)
öffentlich stattfinden, bei welcher Gelegenheit die Offerenten zu erscheinen berechtigt sind.
Die Direction der Kaschau-Oderberger Eisenbahn behält sich ausdrücklich das Recht vor,
den Offerenten ohne Rücksicht auf den Preis und Bedingungen frei wählen zu können und
eventuell auch die Lieferung einzelner Artikel zwischen mehreren Offerenten auszutheilen.
Von jedem Offerenten kann die Nachweisung der Provenienz und des Erzeugungsorter
der zu liefernden Materialien mit einem amtlichen Documente verlangt werden, ferner haben
die Lieferanten gleichzeitig mit den Sendungen einen detaillierten Lieferschein und Rechnung
in einem Exemplare an dasjenige Material-Depot zu senden, an welches die Materialien
adressiert werden.
Diejenigen Offerenten, welche im Jahre 1900 liefern, haben von denjenigen Materialien,
welche sie geliefert haben, dem Offerte keine Muster beizulegen, ausgenommen, wenn sich die­
selben in Form oder Qualität geändert haben.
Muster werden nicht retourniert.
Sollte die Uebernahme der zu liefernden Werkstätten- und Bahnerhaltungshölzer ausnahms­
weise nicht aus einer Station der Kaschau-Oderberger Eisenbahn stattfinden, so ist der Lieferant
verpflichtet, die Diäten und Fahrspesen der übernehmenden Organe der Kaschau-Oderberger
Eisenbahn zu ersetzen. Bon den in den Bahnerhaltungs- und Werkstättenholz-Verzeichniffen
detailliert angeführten Dimensionen wird gar keine Abweichung gestattet.
Jeder Lieferant ist verpflichtet, von dem Betrage der liquidiertm Rechnung 1 pro Mille,
da ist von je Kronen 100, sage von je hundert Kronen 10 Heller zum Unterstützungs-Vereine
der Kaschau-Oderberger Eisenbahn beizutragen, welcher Betrag von den jeweiligen Facturen
in Abzug gebracht wird.
Ferner bemerken wir, daß das ganze Quantum der Werkstätten- und Bahnerhaltungs­
hölzer bis 30. Juni 1901 einzuliefern sein wird und nur solche Offerenten berücksichtigt
werden, welche sich mit dem oben angesetzten Einlieferungstermine einverstanden erklären.
Die allgemeinen und speciellen Lieserungs-Bedingniffe und Offert-Formularien können bei
unserer Material-Anschaffung (Budapest, Maria Baleriagaffe Nr. 11) um 80 Heller pro
Exemplar und Gruppe angeschafft werden.
Die Direction.
[10794-2]
(Nachdruck wird nickt honoriert.)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4© Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber rm Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [10338—4]


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 11 ]
1900.— Nr. 240. Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 18. October.
Pränumerations-Preise:
Banzj. SKronen,halbj. 1 Kronen,»iertelj. 2Kronen,ownatl. 80Heller. DieZasteNungigebnhrbeträgtmonatlich 10Heller.—MitPostversenduvg Ganzj. 11 Kronen,halbj. 6Krone»,ntertelj.8Kronen,monatl. 1 Krone 10Heller,
Einzeln« Nummer» 1 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BSckerstraß« Nr. 28. Einzelne Nummern 1 Heller.
Der Kaiylerwechfel im deutschen Reiche.
Wien, 18. October.
An Jahren und Ehren reich, begleitet von den
Huldbeweise« seines Kaisers und von der Ver­
ehrung des demscheu Volkes, verläßt Fürst
Chlodwig zu Hohenlohe sein Amt.
Eine Gestalt von geschichtlicher Prägung tritt
vom Schauplatze der zeitgenössischen Politik. Der
Nachfolger, Graf Bernhard von B ü l o w, ist kein
„neuer Mann* im hergebrachten Sinne des Wortes.
Gerade hierin ist das bedeutsamste Kennzeichen des
Wechsels zu erblicken, der sich gestern in den höchsten
Verwaltungsstellen des deutschen Reiches und Preußens
vollzogen hat. Aus einem hervorragenden uud
verantwortungsvollen Posten des auswärtigen Dienstes
hat Graf Bülow seit Jahren sich als thatkräftiger
und erfolgreicher Vollstrecker der Absichten seines
kaiserlichen Herrn bewährt. Seine Berufung
zur Leitung der deutschen und preußischen
Staatsgeschäfte läßt— schon nach dem äußeren
Hergang— deutlich erkennen, daß die auswärtige
Politik des deutschen Reiches auch fürderhin in jenen
Bahnen verharrt, welche ihr Kaiser Wilhelm II.
unter treuer Mitarbeit des scheideudeu und
des neuen Kanzlers gewiesen bat. Nach wie
vor bildet das deutsche Reich im Verein mit seinen
mächtigen Bundesgenosse« eine feste Stütze des Welt­
friedens. Diese Erkenntniß mehrt die herzlichen Sym­
pathie», mit welche« dir Oeffeutlichkcit den Amts­
antritt des vierten deutschen Reichskanzlers begrüßt.
'.*
Fürst Chlodwig Karl Victor zu Hohen-
lohe-Schilltngsfürfl, deffen nachgesuchte
Entlassung aus ollen seinen Aemtern der „Deutsche
Reichs-Anzeiger* heute in einer Sonderausgabe ver­
lautbart, war als dritter Sohn des Fürsten Franz
Jos,eph uud der Fürstin Constantia (geborncn Prin­
zessin Hoheulohe-Langruburg) am 31. März 1819 zu
Rothenburg a. d. Fulda geboren. Unter der liebe­
vollen Pflege und sorgfältigen Ueberwachung der
Eltern wuchs der vorzüglich begabte Prinz heran.
Nachdem er den Unterricht in den humanistischen
Fächern absolvirt halte, bezog er die Universität, um sich
dem juristischen Studium zu widme», und hörte in Heidel­
berg, Göttiugen und Bonn die hervorragendsten Lehrer
der Rechts- und Staatswissenschaften. 1841 trat der
junge Prinz in den preußischen Staatsdienst und fun-
girte zuerst als Auscultator beim Gerichte in Ehren-
breitstein, später als Rkfrreudar bei der Regierung
in Potsdam. Rur wenige Jahre blieb er indeß in
preußischen Diensten; 1845 starb sein ältester Bruder
Fürst Philipp Ernst, uud Prinz Chlodwig übernahm
nun dir Standesherrschaft Schillingsfürst (iu Mittel-
Franken), mit der ihm ein erblicher Sitz in der Reichs-
rathskammer Baierus zufiel, während sein älterer
Bruder Victor die Herrschaften Ratibor in Preußisch-
Schlesien und Corvey in Westphalen erhielt.
Bon nun an nahm der neue Standesherr den
regste« Antheil am politischen Leben. In der
Kammer der bairischen Rcichsräthe bekämpfte er die
Politik des Ministeriums von der Psordtrn, das für
ein Zusammengehen Baierns mit Oesterreich eintrat,
und forderte nach der Beendigung des Krieges vom
Jahre 1866 den Anschluß Baierns an Preußen
und für den Kriegsfall die Stellung der süd­
deutschen Contingeute unter preußischen Oberbefehl.
Auf dieses Programm hin wurde der Fürst denn auch
am 31. December 1866 von König Ludwig II. zum
bairischen Minister des Auswärtigen ernaunt. Er ver­
blieb indeß nur etwa drei Jahre in diesem Amte, den«
seine hier skizzirte politische Haltung, die unter Anderem
zur Zollrinigung der süddeutschen Staaten mit Preußen
führte, vor Allem aber seine Anregungen zu einem
Vorgehen gegen den Orden der Gesellschaft
! Jesu brachte» ihn in scharfen Gegensatz zur
! conservativen Partei. Als die Neuwahl der bairischen
Abgeordueten-Kammer eine katholisch-conlervative Mehr­
heit ergab, reichte das Ministerium im Novembrr 1869
um seine Entlassung ein. Dieselbe wurde vom Könige
Ludwig nur zum Theile genehmigt, Fürst Hohenlohe
wie der Kriegsminister ließen sich durch den Köaig
bestimmen, noch ferner im Amte zu bleiben. Bald
aber zeigte» dir Verhandlungen deS Landtages, daß
zwischen den Anschauungen des leitenden Ministers
und jenen der Mehrheit beider Kammern ein Ausgleich
nicht möglich sei; Fürst Hohenlohe verlangte daher
neuerdings seine Enthebung, schied am 7. März 1870,
aus dem Amte und erhielt den Gesandten iu Wien
Grafen Otto Bray-Steiuburg zum Nachfolger. Als
nach den Ereignissen des Jahres 1870 im Landtage
über die künftige Politik Baierns berathen wurde,
trat Fürst Hohenlohe gemäß seiner früheren Haltung
für den Eintritt ins deutsche Reich ein und gab seine
Stimme für die Versailler Verträge ab.
Dem neuen Reiche galt nun die fernere Thätigkeit
des Fürsten. Zunächst ließ er sich vom Bezirke Forch-
hrim, den er schon früher im Zollparlament vertreten
hatte, in den neue» Reichstag entsende», zu dessen
erste» Bicepräfidenten er bald darauf gewählt wurde.
Eine erfolgreichere Laufbahn, auf der er seine staats-
männischeu und diplomatischen Fähigkeiten voll
verwerthen konnte, eröffnete sich dem Fürsten aber,
als ihn das Vertrauen Kaiser Wilhelms I. im
Mai 1874 auf den durch die Abberufung des Grafen
Arnim erledigten verantwortungsvollen Posten eines
Botschafters in Paris berief; hier wüßte er sich
durch feine taktvolle Haltung und fein umsichtiges
Vorgehen bald ebenso die allgemeine Anerkennung
der frauzöfischcn Machthaber wie die vollste Zufrieden-
heit seines kaiserlichen Herrn zu erwerben. Vorüber­
gehend wurden ihm in dieser Zeit auch andere
wichtige Aufgaben im Reichsdieuste zugewiesen; so
fungirte er 1878 als dritter Bevollmächtigter
Deutschlands auf dem Berliner Cougresse und über­
nahm zwei Jahre später für wenige Monate das
Staatsfecretariat für auswärtige Angelegenheiten,
kehrte aber immer wieder auf seinen Pariser
Posten zurück. Ei« schwieriges Amt übernahm der
Fürst, als er im Sommer 1885 als Nachfolger
Mauteuffels in der Statthalterschaft Elsaß-Lothringens
nach Straßburg ging; er rechtfertigte auch dort das in
ihn gesetzte Vertraue» und verstand es, durch seine
ruhige, zielbewußte Verwaltung in den Reichslande«
leidliche Verhälkniffe herzustellen. Die Ergebnisse der
Retchstagswahlen legten das beste Zeugniß für des
Fürsten Erfolge ab: 1887 waren noch tu allen
fünfzehn Bezirken Protestler gewählt worden, im Jahre
1893 fiegte» schon t« fünf Bezirken die deutsch­
freundlichen Candidaten, darunter im Kreise Hagenau-
Weißenburg ei« Sohn des Fürsten, Prinz Alexander.
Inmitten dieses Schaffens traf Hohenlohe vor nicht
ganz sieben Jahre« der Ruf Kaiser Wilhelms II.,
als Nachfolger des Grafen Caprivi das Amt des
Reichskanzlers wie des preußischen Ministerpräsidenten
zu übernehmen. Obwohl der Fürst bereits in einem
Alter stand, das ein Bedürfniß «ach Ruhe hätte
begreiflich erscheinen kaffen, folgte er dem kaiserlichen
Rufe doch und nahm, (mit feiner am 29. October
1894 erfolgten Ernennung) eine außerordentliche
Verantwortlichkeit und Arbeitslast auf feine Schultern.
Am 11. December 1894 entwickelte der neue
Reichskanzler im Reichstage sein Programm.
Nicht um einen Systemwechsel handle es sich, er»
klärte er, wenn er auch nicht überall die Wege
seines Vorgängers betrete« werde; der Reichskanzler
betonte in seinen Ausführungen die Nothwendigkeit
der Finanzreform, des Festhaltens an der Colonial-
Politik und der Verstärkung der Marine und sagte
auch die Befriedigung der berechtigten Wünsche der
Landwirthschaft zu; zum Schluffe seiner Ausführungen
betonte er noch, er werde bestrebt sein, den Frieden
zwischen Staat und Kirche aufrechtzuerhalten. Diese«
Grundsätzen blieb der Fürst während der siebe« Jahre
treu, in denen ec das Steuer des Reichsschiffes führte.
Fürst Chlodwig zu Hohenlohe, dessen jüngerer
Bruder der im Jahre 1896 verstorbene Obersthof-
meister Prinz Constantia zu Hohenlohe gewesen, weilte
oft in Oesterreich; er besitzt in Aussee eine reizend ge­
legene Villa, iu der er in den letzten Jahren zumeist einen
Theil des Sommers verbrachte. Der Fürst hatte sich
am 16. Februar 1847 zu Frankfurt am Main mit Mari«
Prinzessin zu Sayn Wittgenstein-Berleburg vermält;
aus dieser Ehe, die im December 1897 durch de«
Tod der Fürstin gelöst wurde, stammen drei Söhne:
Erbprinz Philipp Ernst, Prinz Moriz und Prinz
Alexander, sowie eine Tochter, Prinzeffin Elisabeth,
die unvermählt im Hause ihres Vaters lebt. Der
Fürst besitzt seit dem Jahre 1868 das Großkreuz
des St.-Stephans-OrdenS und ist seit 1896 Ritter
des Ordens vom goldenen Vließe.
*
Der neue Reichskanzler und preußische Minister­
präsident Bernhard Heinrich Karl Martin Graf von
Bülow, der Sprößling einer alten mecklenburgische»
Familie, wurde am 3. Mai 1849 zu Kleiu-Flottbcck in
Holstein geboren. Nach Absolvirung seiner rechts- uud
staatswiffenschastlichen Studien widmete er sich dem
Justizdienstr, trat aber 1874 in die diplomatische
Carriere über. Rasch durchlief er die untere» Stufe«
dieses Dienstes, während deffru er auch kurze
Zeit als Legations-Seeretär in Wien fungirte, uud
wurde 1888 zum Gesandten in Bukarest ernannt, wo er
den neuen Handelsvertrag Deutschlands mit Rumänien
zustande brachte. Vom December 1893 bis zum Jnll
1897 versah Herr von Bülow das Amt eines Bot­
schafters am italienischen Hofe, bis er von Kaiser Wil­
helm Et. an Stelle des Freiherr« Marschall von Bieber­
stein zur Leitung des Staatssecretariates berufen wurde.
Die auswärtige Politik Bülows, der das vollste Ver­
trauen seines kaiserlichen Herrn genießt, war bisher
von mancherlei Erfolgen, namentlich auf colonialem
Gebiete, begleitet. Ihm ist die Erwerbung Kiau-
Tschou's zu verdanken, sei« Verdienst war der Ankauf
der Carolinen- und Marianen-Juseln von Spanien,
sowie die glückliche Lösung der schwierigen Samoa-
Frage, ein Erfolg, der dem^ Staatssekretär im Jom
vorigen Jahres die Verleihung des Groseutitels brachte.
Der Graf gilt nicht bloß als einer der begabtesten
Staatsmänner Deutschlanvs, er ist auch einer der
besten Redner und Debattcr im Reichstage, wo er
sich bet fast alle« Parteien lebhafte Sympathien zu
erwerben wußte. In den letzten Jahren weilte
Graf von Bülow wiederholt zu seiuer Er-
holuug auf dem Semmeriug und hielt sich
bei den Reisen dahin meist auch kurze Zeit
in Wien auf. Se. Majestät der Kaiser verlieh
ihm im Jahre 1897 das Großkreuz des Leopold-
Ordens und zeichnete ihn Heuer anläßlich Allerhöchst-
feiner Anwesenheit in Berlin bei der feierliche»
GroßjährigkeitS-Erklärung des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm durch Verleihung des Großkreuzes deS
St.-StephauS-Ordens o«S.
Am 9. Jänner 1886 vermählte sich Graf Bülow
iu Wien mit Maria Anua Bcccadellt di Bologna ant
dem Haufe der Principi di Camporeale.
*
Berlin, 18. October. Eine Sonderausgabe der
„Reichs- Anzeigers* veröffentlicht folgende
Bekanntmachung:
StaatSmivister und Staatsfccretär des auswärtigen
Amtes Graf von Bülow wurde zum Reichs­
kanzler, Präsidenten des StaatsmintsteriumS und
Minister der auswärtigen Angelegenheiten ernannt.
Dem Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe wvr^c


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 12 ]
die von ihm Nachgesuchte Entlassung a»S seinen
Aemtern unter Verleihung des Schwarzen Adler-
Ordens mit Brillanten gewährt.
*
Berlin, 18. October. In Besprechung der Demifflon
des Reichekanzlers Fürsten zu Hohenlohe und der Er­
nennung des Grafen von Bülow sagt die „Rassische
Zeitung": Der scheidende Reichskanzler kann auf eine
Laufbahn, reich an Erfolge» und Ehren, aber auch an
Mühe und Arbeit, zurückblicken. Graf von Bülow erfreut
sich der rückhaltlosen Gunst des Kaisers Wilhelm. Er wird
der wirkliche Leiter der auswärtigen Politik sein, auch wen»
er jetzt aus dem Staatssecretariate des auswärtigen Amtes
scheidet.
Das „Berliner Tageblatt" betont, daß unter
Leitung des Fürsten zu Hohenlohe die Beziehungen Deutsch­
lands zu den auswärtigen Mächten dir freundlichen Aspecte
bewahrten, die sie unter dem Giasen Caprivi gewonnen,
daß das deutsche bürgerliche Gesetzbuch und die Militär­
gerichts-Reform zu Ende geführt worden fei und die Welt­
politik Deutschlands ihren Anfang genommen habe.
Der „Ber liue r B örfen-Courirr" schreibt: Fürst
zn Hohenlohe hat sein Eatlafsungsgesuch jedenfalls so
dringend mit seinem hohen Alter und seinem Ruhebedürsniffe
motivirt, daß der Monarch den Wunsch des verdienten
Staatsmannes berücksichtigen mußte. Das Blatt weist sodann
auf die Anerkennung hin, die Graf von Bülow auf dem
Gebiet« der äußeren Politik auswärtigen und inneren
Gegnern abgetrotzt habe.
Die „Staatsbürger-Zeitung" erklärt: Wir
haben gegen den alten Reichskanzler persönlich nicht das
Mindeste einzuwenden. Wir wissen, daß er stets von dem
Wunsche beseelt war, dem Vaterland« zu dienen, aber das
Alter fordert nun einmal seinen Tribut.
London, 18. October. „Standard" schreibt: Die Er­
nennung des Grafen von Bülow zum Reichskanzler könne
als eine Bürgschaft dafür angesehen werden, daß Kaiser Wil­
helm nicht beabsichtige, von der Politik abzuweichen, dir er
im äußersten Osten ins Werk gesetzt.
Zeilungsschau.
Die wenigen heute vorliegenden innerpolitischen Stimmen
gelten den Erscheinungen der Tiroler Wahlbewegung. Die
„Reue Freie Presse" reproducirt in Angelegenheit
des Wahlcompromiffes im Großgrundbesitze Aeußerungen
eines Mitgliedes der katholischen Bolkspartei, welches in Ab­
rede stellt, daß in Tirol die Wählerschaft sich von der katho­
lischen Bolkspartei abzuwenden beginne. Eine Aenderung der
Parteiverhältniffe sei, wen» überhaupt, nur im adeligen
Großgrundbesitze eingetreten, und zwar hier zu Gunsten der
katholischen Bolkspartei, die nach manchen Schätzungen sogar
für fich allein bereits die Majorität gegenüber Liberalen und
Italienern besäße. Wenn also der zweifellos entschieden liberal
gesinnte Dr. von Grabmayr sich auf Compromiß-Berhandlungen
mit den Conservativeu eingelassen hat, so sei es wohl in der Er­
wägung geschehen, daß sonst die Verfassungspartei unter­
liegen und eventuell alle ihre Mandate an die Katholisch-
konservativen verlieren könnte. Ueberhaupt möge mau sich
über den Charakter der Bewegung in Tirol nicht täuschen;
so spiele z. B. in der Campagne gegen Freiherrn Di Pauli
das deutschnationale Moment nur eine nebensächliche Rolle.
Auf die Bedeutung der katholischen Bolkspartei im künftigen
Abgeordnetenhause werde die ganze Campagne von
sehr geringem Einflüsse sei«.— Eine Darstellung,
welche dem „Neuen Wiener Tagblatt" aus
Innsbruck zugeht, setzt auseinander, daß ein Wahl-
compromiß der liberalen Großgrundbesitzer mit den
Italienern für den Landtag nicht mehr möglich sei,
da die Letzteren einstimmig die Obstruktion im Landtage
beschloffen hätten. Der Gedanke eines Compromifles mit den
Deutschconservativen werde jedenfalls durch die Thatsache
gefestigt, daß ein Führer der Welsch-Tiroler angekündigt
habe, die Italiener wollten im Reichsrathe mit den Gegnern
der Deutschen gemeinsame Sache machen; da könne man
dem verfassungstreuen Großgrundbesitze nun freilich nicht
znmuthen, die politische Stellung der Italiener durch ein
Compromiß zu verstärken.- Die „A r b e i t e r- Z e i t u n g"
bespricht die Vorgänge im Tiroler Großgrundbesitze und
sieht darin eine Bestätigung ihrer Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit, das Privileg des Großgrundbesitzes über­
haupt zu beseitigen.
Das „Vaterland" kommt auf die Campagne gegen
Freiherr» Di Pauli zu sprechen. Es erinnert daran, daß
der Papst die Katholiken stets zur Einigkeit auch im
politischen Kampfe ermahnt und ihnen zu diesem Zwecke
empfohlen habe, den Wünschen und Weisungen der Bischöfe
zu folgen. Der bedauerliche Wahlkampf, der in Tirol zwischen
zwei katholischen Parteien geführt werde, gereiche nur den ge­
meinsamen Gegnern zur Freude. Angenommen, nicht zugegeben,
daß den Bischöfen in politischen Fragen keine Autorität zu­
stehe: weisen denn nicht alle natürlichen Momente der
Zweckmäßigkeit darauf hin, daß in solchen Fällen das
Urtheil und die Meinung der betreffenden Bischöfe den
Streit zu schlichten und die Einigkeit herzustellen habe?
Kein überzeugter Katholik könne es erniedrigend ober
demüthigend finden, in solchen Streitfällen der Wohlmeiuung
des Bischofs sich zu unterwerfen. Der Brkxener Fall sei
sozusagen ei» Schulbeispiel für die Wahrheit und Richtigkeit
der unermüdlich oft wiederholten Ermahnungen und Wei­
sungen des heil. Baters zur Einigkeit mit den Bischöfen.
Das Blatt weiß übrigens zu berichten, daß sich in der letzten
Zeit die Lage im früheren Wahlbezirke des Freiherrn Di
Pauli entschieden zu Gunsten des genannten Politikers ge­
wendet habe, so daß mau dessen Wiederwahl für absolut ge­
sichert halte.— Die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u" be­
zichtigt die christlichsociale Partei, gegenüber den Vorgängen
im Wahlbezirke des Freiherrn Di Pauli ein Doppelspiel zu
treiben, denn ihre Führer und ihre Preffe wollen deutsch
scheinen und läugnen jede Gemeinschaft mit den Clericalen,
thatsächlich aber bestehe diese Gemeinschaft, und die angebliche
Bekämpfung der Candidatnr des Freiherrn Di Pauli in
Tirol stelle fich als ein unehrliches Mittel im politischen Kampfs
heraus.%
Das Wahlcompromiß im Tiroler Großgrundbesitze bietet
auch der Kronlandspreffe Discufstousstoff. Die „Bohemia"
wirft Dr. von Grabmayr vor, er habe die „Einkehr" der
Couservativen ernst genommen. Deutsche Politiker wollen
der Rechte» zwei Mandate zuschanzen. Mau würde das
Geschenk ruhig annehmen, ohne sich zu Dank oder Gegen­
leistung verpflichtet zu fühlen. Das Blatt mahnt die Tiroler
Parteigenoffen daran, daß die bevorstehenden Wahlen keine
Tiroler Laudes-Bngelegenheit bedeuten, sondern als Reichs-
Angelegenheit, als Sache aller Deutschen Oesterreichs zu be­
trachten seien.
Die deutschfortschrittliche „Meraner Zeitung" führt
aus, es sei für den deutschfortschrittlichen Großgrundbesitz
wegen der Landtagspolitik nicht mehr möglich, mit den
Italienern ein Compromiß zu schließen, da diese ein­
stimmig beschloffen hätten, zum Zwecke der Obstructiv»
wieder im Landtage zu erscheinen, und keine deutschtirolische
Gruppe die Hand dazu bieten könne, die Obstruktion in
den Landtag zu bringen. Die Italiener hätten seit drei
Jahren eine sich stets verschärfende Feindseligkeit gegen die
Deutsch-Tiroler in ihrer Preffe bethätigt. Aber auch die
Abgeordneten selbst zeigten ihre Deutschfeindlichkeit in dem
dem Grafen Thu» überreichten Promemoria, in welchem
sie de» Tiroler Landtag beschimpften. Während in
Tirol einst der Gegensatz zwischen Liberalen und Cleri­
calen Alles beherrscht habe, sei heute der natio­
nale Gegensatz acut, und vornehmlich nationale Er­
wägungen dürsten den deutschen Großgrundbesitz voraus­
sichtlich veranlaffen, sich mit den deutschen Couservativen zu
verständigen. Ueberhaupt-sei es heute eine Existenzfrage für
ihn, weil früher oder später die Theilung der Curien in
eine italienische und deutsche nicht zu vermeiden sein
werde und weil in einer rein deutschen Großgrundbesitz-
Curie die Fortschrittlichen kaum über dir Mehrheit ver­
fügen würden.
Dem „Linzer Bolksblatt" ist es unfaßbar, wie in
dem Zusammengehen von deutschliberalen nud deutsch-
couservativen Großgrundbesitzern eine Gefahr für das
Deutschthnm erblickt werden könne, welche nicht herauf,
beschworen worden wäre, wenn sich die Ersteren mit den
liberalen Italienern verbündet hätten.
Das „Tiroler Tagblatt" zollt dem Wahlaufrufe
der deutschfreisianigeu Parteien Tirols Beifall. In dem
Programmpunkte „Befreiung des Volkes aus den deutsch-
feindlichen Händen und aus dem Banne finsteren Rück­
schrittes" liege auch der Schwerpunkt der bevorstehenden
Entscheidung.
Der Protest der welschtirolischen Abgeordneten begegnet in
der „B o z e n e r Zeitung" scharfer Abwehr. Das Blatt
erkennt darin den Geist der Entstellung und Uebertreibung
und meint, das den Welsch-Tirolern angeblich zugefügte Un­
recht bestehe darin, daß ihnen nicht sofort gewährt werde,
was man mit weit weniger Befugniß den Deutschen
in Böhmen oder den Ruthenen in Galizien versage.
DaS Blatt erwartet, daß die Mehrheit des Tiroler Land­
tages den Anwurf, sie habe Beschlüffe gefaßt, durch welche
Steuergelder der Provinz zum ausschließlichen Vortheile
Deutsch-Tirols verwendet wurden, als Verleumdung zurück­
weisen werde. Die angekündigte Obstructiv» wäre leichtfertig
und muthwillig. Der Raceukampf, den die „Signori" vorher-
sagen, müffe mit dem Siege der Deutsch-Tiroler enden.—
„I l B a l d o" meint, die Süd-Tiroler müffen die Auto-
nomie-Frage über ihr eigentliches Gebiet hinaus erweitern,
um eine Berfaffungs-Revision herbeizuführen.
*
Zur Frage der Einberufung des böhmischen Landtages
bemerkt der „Przeglq d", es unterliege keinem Zweifel,
daß die radicaleu Elemente beider Lag» eine Landtags,
seffiou dazu benützen würden, um Wm'Feuster hinaus zu
reden. Die Regierung sei somit^«Rechte, wenn sie vor
Allem die Bürgschaft erlangen «Me, daß die Landtagsseffion
nicht bloß der Verhetzung ÄM.— Der „Cas" will für
die Nichteinberusuug i^ßMöhmischen Landtages die jung-
czechischen Abgeordneten verantwortlich machen, denen au
politischen Paraderede» mehr zu liegen scheine als an der
fruchtbaren, sachlichen Arbeit im Landtage.
„Moravskä Orlice" und „Hlas" erkläre» fich
neuerlich gegen die obstructionistische Taktik. DaS erstgenannte
Blatt führt aus, die jungczechisch^Dbstruction hätte uur dann
einen Sinn gehabt, wenn si-^M Obftructioa auf deutscher
Seite in Zukunft unmvMfHmacht hätte. In Wahrheit be-
stehe aber der ErfoMM czechischen Obstruction nur io der
Jsolirung der «Machen Abgeordneten.— Der „Hlas" be-
zeichnet die O^jkMtion, welche drei Vierteljahre nach Aufhebung
der SpllMnverorduungen einsetzt, als anachronistisch und
uuübekkegt.— Sehnlich wirft „Pozor" den czechischen
Wortführern vor, daß sie es nach Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen unterlaffen hätten, der Bevölkerung eine be-
stimmte Richtungsliuie vorzuzeichuen. Dieser Umstand sei
schuld daran, daß die Lage des czechischen Volke« sich seit
dem Vorjahre nicht gebeffert habe.
Wahlbewegung.
Wien, 18. October.
Mehrere Mitglieder des früheren Clubs der
katholischen Bolkspartei haben fich gestern im Abgeordneten-
haule zu einer vertraulichen Besprechung versammelt,
in der die politische Lage und die Stellung besprochen
wurde, welche die Partei bei den künftigen Wahle»
und nach denselbeu cinzuuehmen haben wird. Rach
einer Mittheilung des „Vaterland" herrschte volle
Eiumöthigkeit. Bon einem gemeinsame» Wahlaufrufe
wird deßhalb abgesehen werden, weil in einzelnen
Ländern seitens der Parteigenoffen bereits selbständige
Wahlaufrufe erlaffen worden find.
Kleine Chronik.
Wien. 18. October.
Se. Majestät der Kaiser uud König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für die Bökvuycr
griechisch-katholische Kirche und für die BaneSder
griechisch-orientalisch-rumäuifche Kirche je 200 Kronen
zu spenden geruht.
(Die Vermählung im Kaiserhause.)
Ju Vertretung Sr. Majestät deS Königs Wilhelm
von Württemberg wird Se. kön. Hoheit Herzog
Nikolaus von Württemberg der Ver­
mählung Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria mit Sr. köa. Hoheit Herzog Robert
von Württemberg beiwohnen. Se. kön. Hoheit
Herzog Nikolaus von Württemberg, welcher am
27. d. M. auS Karlsruhe hier eintreffen wird, ist
kön. württembergischer General der Infanterie und
k. und k. Feldmarschall-Lieutenant, der jüngere
Bruder des verewigte« Feldzeugmeisters und Maria
Therefien- Ordens- Ritters Herzogs Wilhelm von
Württemberg.
(Hofnachricht.) Ihre kön. Hoheiten Prinz
Georg und Prinzeffin Mathilde, Herzog
uud Herzogin zu Sachsen, find vorgestern Abends
von Reichenau in Nieder-Oesterreich nach Dresden
zurückgekehrt.
(Personalnachricht.) Die Sterukreuz-Ordens-
Dame Frau Jda von Ferenczy hat fich heute
Vormittags, einer Einladung Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie folgend von hier, nach Wallsee begeben.
(Tchlnßsteiulegung.) Im jüngsten Wiener Gemeinde-
bezirke ist heute Vormittags d er ÄWwMein der k. k. F r o n z
Joseph -Realschule «W worden. DaS neu- Anstalts-
gebäude erhebt sich iudMjßVnterberggaffe, einer Nebengaffe
der Karojangaffe imW^Bezirke. Es ist mit allen Behelfe»
der moderne» BowOMik ausgestattet, und die innere Eiu-
richtung ist emMhr zweckmäßige. Der Act der Schlußstein-
legung undMr Eröffnung gestaltete sich sehr feierlich. Im
BestibubMes AnstaltSgebäudes versammelten sich vor 9 Uhr
BorzMiags die Festgäste. Es waren erschienen die Herren:
Ihre Excellenzen der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel und Statthalter Graf Kielmansegg,
S-ctionschef Friedrich Stadler von Wolfersgrün, der Btee-
prästdent des Landesschulrathes Dr. Freiherr von Bienerth,
Bürgermeister Dr. Lueger mit dem Bicebürgermeister Dr.
Neumayer. Miuisterialratb Holenia, die Hoftäthe Dr. Huemer
und Hanisch, die Landes-Schuliuspectoren Maurer uud Satz,
Oberbaurath Fellner, Oberingenieur Holzelaud, Ingenieur
Eduard Mayer und viele Wiener Mittelschul-Directoreu.
Der Director der Anstalt Herr Richard T r a m p l e r, der
bekannte Geograph uud Kartograph, leitete nach einer kurzen
Begrüßung, in der er die Gäste willkommenhieß, die Feier
durch Verlesung der Gedächtniß-Urkunde ein. Hierauf wurde
das Schriftstück in den Schlußstein versenkt. Der hochw. Herr
Professor Franz Lipöky weihte den Schlußstein eiu. Rach
diesem solennen Acte begaben sich di- Feftgäste in den schön
geschmückten F-stsaal des Schulgebäudes, wo auch die Schüler
der Anstalt versammelt waren. Die Feier im Festsaale leitete


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 13 ]
3
«n Festchor ein, den die Schüler vortrugen. Hieraus hielt
Herr Direktor Trampler die Festrede. Er gab die Geschichte
de« Baue- bekannt uod dankte den maßgebeuden Stellen für
die Förderung derselben. Dana sprach er den Spendrru der
Kathedralseuster für die Schulcapelle den Dank au« uod
richtete an die Schüler einen warmen Appell, den Namen
Sr. Majestät, den die Schul- trägt, stets in Ehreu zu halten.
Lebhafter Beifall unterbrach wiederholt die schöne Festrede, die
in ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausklang. Nach
dem Abstagen der Bolkshymne hielt Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterrricht Dr. Ritter von Härtel
eine Ansprache, in der er die Bedeutung der Realschulen her­
vorhob. Sodann sprach Herr Bürgermeister Dr. Lueger und
bat i» feiner Rede den Herr» Minister, in jedem Wiener Be­
zirke eine solch- Mittelschule zu errichten. Hieraus sprach ein
Schüler der stebenien Elaste ein von Professor Dr. Karl
Merwart verfaßtes Festgedicht, und zum Schlüsse sangen die
Schüler ein Dankgebet. Nach der Feier wurde «in Rund­
gang durch die Räume angetreten. Direclor Trampler wurde
von allen Seiten beglückwünscht. Eine Deputation des Lehr­
körpers brückte ihm den Dank dasür aus, daß durch seine
Mühewaltung das Zustandekommen der schönen Anstalt er-
möglich» wurde.
(Ludwig Ritter von Gutmanu f.) Der Groß­
industrielle Herr David Ritter von G o t m a n n hat aus An­
laß des Ablebens seines Sohnes Dr. Ludwig Ritter von Gut-
manu dem Herrn Polizei-Präsidenten Habrda 6000 Kronen
zur Vertheiln»» an im Wiener Gemeiudegebiete seßhafte,
wahrhaft arme und würdige Personen ohne Unterschied der
-Tonsestion im Mindestbetrage vou 20 Kronen übersendet.
Dieser Betrag wurde im Sinne des Spenders bereits am
heutigen Tage, als dem Tag- deS Leichenbegängnistes,
durch die Bezirksleiter zur Bertheilung gebracht.— Heute
Vormittags um 10'/- Uhr fand di- Beerdigung des ver-
storbenen Dr. Rikter von Gutmanu statt. Dieselbe
began» mit einer Trauerseier im Sterbedause, wobei
Obereautor Singer mit dem Tempelchore einen Trauer-
Psalm zur Ausführung brachte. Dieser Feier wohnteu
unter Anderen bei: Se. Excellenz Sectiouschef Freiherr
Von Schwegel, Bice-Bdmiral Ritter von Barry, die Herren­
haus-Mitglieder Lobmeyr und Dr. Freiherr von Sochor,
Seuaisprästdent Dr. Ritter vou Meznik, die Hosräthe
Kargl, Ritter von Hahn, Ritter von Borkenau uud
Ritter von Ullmanu, dt« Professoren Hosrath Dr. Ritter
von Schrötter, Regierungsrath Dr. Oser und Dr. Benedikt,
Regierungsrath Dr. Pisling, der Prästdent der österreichische
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast Ritter von Taustig,
Generaldirector Palmer, Generaldirector Hosrath Jeittcles,
Prästdent der Börsekammer Ritter von Miller zu Äichholz,
Präsident der Handels- und Gewerbekammer Mox Mauthner,
zahlreiche Vertreter der Industrie. Hosschauspieler, Künstler
und Schriftsteller. Auf dem Centralfriedhofe verrichtete
Obercantor Singer die üblichen Todteugebete. Dir Ober-
rabbiner Dr. Güdemann, Dr. Schmied! und der Procurist
Lazar der Firma Gutmann hielten die Grabreden.— Unter
den zahlreichen Condolenzschretben, die anläßlich des Todes
des Ritter von Gutmann eingnrosten sind, befinden stch auch
solche Ihrer Excellenzen der Herren: Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber Ministers Dr. Rezek, Grafen Bellegarde,
Grasen Larisch, Sr. Durchlaucht des Fürsten Salm-R-iffcr-
fcheidt u f. w.
(Gutenbcrg-Denkmal.) Seit einigen Tagen wird auf
dem Lugeck vor dem Regensburgerhose an der Gerüst-
aufstellung des Gutenberg-Denkmals gearbeitet. Das Denk­
mal, das bekanntlich vou dem Bildhauer Haus Bitter-
l i ch in Gemeinschaft mit dem Architekten Max F a b i a n i
ausgeführt wurde, zeigt den großen Erfinder in stehender
Figur auf einem schlichten Granitsockel. An der Bronze-
statue werden gegenwärtig in der Moutirungs-Werkstätte der
k. k. Erzgießerei in der Gußhausftraße die letzten Ueber-
arbeituogen vorgenommen.
(Verunglückte und vermißte Touristen.) Wie
bereits gemeldet, ist am Sountag der 26jährige Ingenieur
Ferdiuaud Köll aus München bei der Ersteigung der
Todtenfefselspitze abgestürzt Die Leiche des Verunglückten
wurde bereits aufgefunden und durch eine Rettungs-Expedi­
tion nach Hiuterbäreubad uod von da nach Kufstein gebracht.
Köll hatte einen Schädelbruch erlitten, so daß der Tod jeden­
falls sogleich eingetreten ist; das rechte Bein und der
Oberschenkel waren zerschmettert, um den linken Arm war
noch das Seil gewunden. Der Verunglückte war ein er­
fahrener Hochtourist, der in der vergangenen Woche in Be­
gleitung eines Freundes einige schwierige Touren im Kaiser
gebirge unternommen hatte. Die Todteuseffelspitze, 1600
Meter, ist der nordöstliche Vorbau der kleinen Haltspitze im
Wilden Kaiser und eine der gefährlichsten Kleltertouren.—
Wie aus Zürich gemeldet wird, sind die drei Studen­
ten aus Bern, die letzten Freitag die Jungfrau be­
stiegen uud seither vermißt wurden, Montag Abends wieder
zurückgekehrt.— Nach dem Urtheile gewiegter Hoch­
touristen ist die Möglichkeit, daß die Wiener Touristen
Gerichtsadjuuct Dr. Ferdinand Müller und Ingenieur Felix
Pott noch am Leben sind, sehr gering. Bis heute Vormittags
ist noch keine Nachricht über die Auffindung der Vermißten
eingetroffen. Beide Herren find in Touristenkreisen sehr
bekannt. Man weiß, daß sie wohlerfahrene, sehr geübte und
vorsichtige Kletterer sind, die schon sehr viele schwierige Auf­
stiege bewältigten. Namentlich Ingenieur Pott genießt als
Hochtourist besouderen Ruf. Das Unglück der Beiden war
eben, daß sie, durch das schöne Wetter verlockt, fast genau
in die Zeit des Wetterumschlages hineinkamen. Es ist anzu­
nehmen, daß sie, vom Nebel überfallen, einen noch nicht ve-
tretenen Abstieg nach Gstatterboden forcirlen und beim
Klettern über das Todtenköpjel verunglückten. Die Auf­
findung wird bei den herrschenden Wilterun«s. Verhältnissen
lehr schwer sein; fast bis zum Mittag ist jetzt der Morgen­
nebel über die Höhen gebreitet, und kaum »ritt eine kleine
Panse ein, setzt schon der Abendnebel ein. Dieser Umstand
ist es auch, der für Dr. Müller uud Pott so verhäugnißooll
war. Gleichwohl werden die größten Anstrengungen ge­
macht, um die in den Bergen Verschollenen aufzufinden.
(Brände.) Dar Actieubrauhaus in Pardubitz ist
heute sammt allen Borräthen bis auf das Sud- und das
Maschinenbaus abgebrannt. Der Schaden läßt stch vorläufig
nicht berechnen, ist aber sehr bedeutend, da im Brauhaus-
große Borräthe aufgespeichert waren. Das Etabliffemeut ist
mit 670.000 Kronen versichert. Die Entstehungs-Ursache des
Brande« ist unbekannt.— Montag Nachts brach in der
Scheuer der Gastwirthes Schober in K a u t h bei
N e u g e d e i n auf eine bisher nicht ermittelte Weise ein
Feuer aus, das sich bei dem herrschenden Sturmwinde trotz
der Intervention von zehn aus der Umgebung herbeigeeilten
Feuerwehren rasch verbreitete und 17 Wohnhäuser sammt
Wirthschastsgrbänden einäscherte, wodurch 26 Familien ihr
Obdach und alle ihre Habseligkeilen verloren. Unter den Ab­
brändlern, welche zumeist arme Häusler sind, herrscht große
Nothlage.
(Schneefall.) Am 16. d. M herrschte auf dem Kamme
des R i«s e n g e b i r g e 8 ein heftiges Schneetreiben bei
einer Kälte von etwa 5 Grad. Die Schneedecke, welche in
den höheren Gebirgslagen eine Höhe bis 12 Centimeter er"
reichte, zieht sich bis an den Fuß des Gebirges herab.
(Der Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.)
Ja Ergänzung der im heutigen Morgenblatte enthaltenen
telegraphischen Meldungen über den gestern Nachmittags er­
folgten zweiten Aufstieg des L u f t s ch i s f e s des Grafen
Zeppelin, welcher in Gegenwart des württembe rgi-
schen Köntgspaares vor sich ging, erhält das „Neue
Wiener Abendblatt" noch ausführlichere Mittheilungen, denen
wir Folgendes entnehmen: Das Wetter war äußerst
günstig, es herrschte ein leichter Ost über dem See.
Das Floß, aus dem der Ballon ruhte, wurde diesmal nicht
von einem Dampfer herausgezogen; ein paar Mann schoben
den Ballon langsam aus der Halle, dann setzten die Propeller
ein und trieben Floß uud Ballon ziemlich rasch etwa fünf­
hundert Meter in den See hinaus. Etwa 70 Mann Militär
bedienten di« Leinen. Kaum erscholl das „Los!", so
hob sich auch die „Riesencigarre" unter den lauten
Zurufen der Zuschauer und Mannschaften ruhig und
majestätisch in die Lust empor. Weit hörbar sausten die
Propeller, und gleichzeitig konnte man das Hill- uud Hereilen
des 160 Kilogramm schweren Laufgewichtes beobachten. Es
sunctionirie vom ersten Moment an absolut sicher und genau
tu den Rahmen der Berechnung. Der Auftrieb geschah mit
dcn Schrauben bis znr Höhe von etwa 400 Meter; in
dieser Höhe nun hielt sich der Ballon bis zu seinem bet
einbrechender Nacht— um 6 Uhr— erfolgenden Abstieg.
Erst folgte der Ballon einige Minuten der Windrichtung,
bann iay man, wie die Steuer einsetzten und die Motoren
mächtig arbeiteten. Es begannen die programmäßigen Fahrten
gegen den Wind ohne Ballastveewendung. Die Ausgabe wurde
vorzüglich gelöst. Der Ballon arbeitete so rasch gegen den
Wind vorwärts, daß ein ihm mit !8 Kilometer per Stunde
solgendes Motorboot bei voller Kraftentsaltung nicht zu folgen
vermochte. Bet dem mittelst dynamischer Kraft bewerkstelligten
Abstiege war das Aufsitzen der Ballonboote auf dem See-
spiegel eine Meisterleistung. Sacht« setzte stch das vordere
Boot glatt auf die Srefläche, während sich der hintere Ballontheil
! wie ein Schwan hob, bis er stch durch die Wirkung des Lauf­
gewichtes ebenfalls glatt setzte. Soweit war also die Fahrt geglückt.
Noch ehe man den Ballon an den „König Karl" angeseilt
hatte, war Zöllige Nacht eingebrochen, stockdunkel lagerte es
Über dem See, und lange waren die Bemühungen vergeblich,
das Luftschiff einzufangen. Als schon die Lichter von Con-
stanz in Sicht kamen, gelang es endlich, die Taue auf­
zufangen, den Ballon zu fesseln und dann langsam wieder
Manzell zuzusteuern.
(Albert de Vriendt f.) Am Sonntag ist in Ant-
w e r p e n der Director der dortigen Kunstakademie Albert
de Vriendt, der bekannte Historien-Maler, 67 Jahre alt,
gestorben. Es war ihm nicht vergönnt, die von ihm begonnene
Ausschmückung des Rathhauscs in Brügge zu Ende zu
sühren. De Vriendt wußte in vollendeter Zeichnung, mit er-
stauulicher Technik und Lebhaftigkeit der Farben die wich­
tigste» Ereignisse der Geschichte von Flandern und Brabant
darzustellen. Seine großen historischen Gemälde sind Glanz­
stücke der Museen von Antwerpen und Brüffel, und würdig
schließt sein Name stch an die von Leys und Gallait an.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Achille R e n s o n, Gründer uud Chefredakteur der
„Gazette", in Boschvoordc bei Brüffel. Er war als
vorzüglicher politischer Humorist berühmt.
(Wetter.) Im Westen ist der Luftdruck etwas gefallen,
im Osten gestiegen. Den niedrigsten Stand hat Prag,
769 Millimeter, den höchsten Hermannstadt, 766 Millimeter.
Die Winde stad sehr schwach, das Wetter ist meist trüb,
neblig und feucht. Die Temperatur hält stch unter der nor­
malen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien+ 6, Prag -+- 6 8,
Krakau -t- 2 2, Bregenz -+- 9 4, Ischl -+- 6 6, Graz -l- 6 4,
Gleichenberg 6 2, Laibach 6 5, Hermannstadt— 0 2,
Szegedin -t- 3 6, Lefina 16 8, Triest r 13 6, Riva
-t- 131, Ralhhausberg •+■ 2 6 uud Obir -+- 2 2 Grad
Celsius. Die gemeldeten Niederschlagsmengen sind gering.
Im Hochgebirge fällt Schnee. Das Meer ist leicht bewegt.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist trübes,
nebliges uud feuchtes, kühles Wetter anhaltend.
Magistrats-Director Tachau.
Der Wiener Stadtrath gab heute nach einem Berichte des
Bicebürgermeisters Dr. Neumayer dem Ansuchen
des Magistrats-Directors Vicior Tachau um Ver­
setzung in de» bleibenden Ruhestand Folge.
Magistrats-Director Tachau ist am 4. Juli 1838 zu
Rzeszöw in Galizien geboren und »rat nach Absoloirung
der juridischen Studien an der Wiener Universität am
24. Juli 1860 in den Dienst der Gemeinde Wien. Am
20. Mai 1884 wurde Tachau zum Magistratsrathe er­
nannt uud leitete als solcher zuletzt das Departement V
für Straßen- und Verkehrswesen. Als sieben Jahre
später der damalige Magistrats-Director Bittmann von
seinem Posten schied und der damalige Bicedirector
Krenn zum Magistrats- Director vorrückte, wurde
Tachau zum Magistrats-Bicedirector ernannt. Nachdem unter
der Aera FriebeiS Magistrats-Director Krenn in den Ruhe­
stand getreten war, wurde am 23. Juli 1896 Bicedirector
Tachau von der neugewählten Gemeinde-Vertretung zur
Leitung des Magistrates berufen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespoude»;.
Bureau.
König Albert von Sachsen.
Dresden, 18. Oktober. Der Hofbericht meldet:
Der König schlief in der vergangenen Nacht gut.
Sein Befindcu ist heute ein wesentlich besseres,
auch die Nervenschmerzen am linken Beine haben ab­
genommen.
Aus dem Finanz-Ausschüsse des ungarischen
Abgeordnetenhauses.
Budapest, 18. Oktober. (Bericht des Ungarischen Tele«
grapheu-Correspondenz-Bureau.) Der Finanz-Ausschuß
begann heute die Berathung des Bndgetvoranschlages pro
1901. Bei dem Titel „Kosten der kön. Hofhaltung"
antwortet Ministerpräfident von Szäll auf eine Anfrage
des Abg. K o m j ä t h y, es bedeute keine Ausspielung des
Budgetrechtes, wenn irgend ein Posten des Budgets
für eine gewiffe Reihe von Jahren von der Gesetzgebung
bestimmt wird. Im Sinne des G.-A. 12 vom Jahre 1867
verfügen wir, sagt der Ministerpräsident, selbständig über
die Hofhaltung, und wir wären durch nichts daran
gehindert, eine diesbezügliche GesetzeS-Borlage zu unter­
breiten. Redner hält es aber für opportuner und
gichtiger, wenn in Ungarn kein derartiges Gesetz geschaffen
werde, so lange ein solches in Oesterreich nicht vor­
gelegt werde. Darin, daß das Wort „ungarisch" bei diesem
Budgetposten nicht vorhanden sei, liege keine Intention.
Denn es verstehe sich von selbst, daß die Gesetzgebung
die Kosten der Hofhaltung des ungarischen Königs votirt.
Die Frage der Höhe der Civilliste stehe heute nicht
auf der Tagesordnung, wehhalb sich Redner diesbezüg­
lich nicht äußern könne. So viel sei aber Thatsache, daß
bei der letzten Gelegenheit- im Jahr« 1873— das Erforderniß
der Hofhaltung, dem sactischen Erforderniff« entsprechend,
festgesetzt wurde, und daß stch seither der Preis eines jeden
Bedarfsartikels bedeutend erhöht habe. Ueber diese Frage stch
zu verbreiten, werde am Platze sein, wenn die Regierung in
Betreff dieser Angelegenheit im Hause eine Vorlage ein­
bringen werde. Der Titel wird sodann votirt.
Bei dem Titel „C a b i n e t s k a n z l e i" frägt Abg.
K o m j ä t h y, unter wessen Verantwortung und Gegen­
zeichnung das bekannte Schreiben an den Erzbischof
Stadler erschienen sei.— Ministerpräsident von Szell
erwidert, dieses Schreiben sei lein Regierungsact gewesen und
hätte daher auch keiner ministeriellen Gegenzeichnung bedurft.
Es war eine aus Allerhöchster Initiative erfloffene Kund­
gebung und aus Allerhöchsten Befehl geschrieben worden.
Daß das Schreiben veröffentlicht wurde, dürste auch
Abg. Komjäthy gutheißen. Die Veröffentlichung erfolgte aus
jenen politischen Gesichtspunkten, für welche sowohl der
gemeinsame Finanzminister als auch der Redner die Ver­
antwortung übernehmen. (Lebhafte Zustimmung)
Cholera in Afghanistan.
St.-Petersburg, 18. Oktober. Nach Berichten des
ruffischen Medictnal-DepartementS aus Afghanistan
war dort im Juni die Cholera auSgebrochen und
hatte sich sehr schnell in vielen Städten verbreitet, so
daß selbst der Emir Abdurrhaman Khan
die Residenzstadt Kabul mit seiner Familie verließ.
In Kabul starben über 4500 Personen. Die Be­
völkerung verließ infolge der durch die Epidemie hervor­
gerufenen Panik die Stadt und floh ostwärts. Mitte August
ließ die Epidemie nach. Der Emir kehrte tu die Re­
sidenz zurück. Mau spricht auch von einem Ausbruche
der Epidemie in Ghasni, Kandahar, Dschclalabad,
Badackschan, Fetsabad uud Schugnan.
Wiener Börse vom 18. Oktober.
Die Befeftigungs-Tendenz, welche die gestrige Börse be­
herrschte, ist auch auf den heutigen Verkehr übergegangen
uud hat, nach einer vorübergehenden, durch den Rückgang
der Staatsbahn-Actien hervorgerufenen Abschwächung, bei
dem Umstande, als Berlin später feste Curse und günstige
Nachrichten vom deutschen Etsenmarkte meldete, im weiteren
Verlause des Geschäftes eine wesentliche Acceutuirung er­
fahren. Die feste Grundstimmung fand heute im Vergleiche
zu den letzten Tagen insofern einen entschiedenen Ausdruck,
als nicht allein die führenden Werthe, sondern auch die
im Hintergründe stehenden und von der Spiculation
feit geraumer Zeit vernachlässtgten Effecten das Jntereffe


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 14 ]
4
für sich in Anspruch genommen haben und wenn auch mäßige,
immerhin relativ nrnnenkwerthe Cnrsbefferungen erzielen
konnten. Neben Alpinen und Rima-Actien, die sich anhaltend
guter Nachfrage erfreuten, find heute besonders die Actien der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft, dann Lombarden und türkische
Tabak-Actien hervorzuheben. Den erstgenannten Actien kamen
Gerüchte von Verhandlungen wegen Erhöhung des Einheits­
tarifes für die städtischen Straßenbahnen zustatten. Lom­
barden profitirten von der Nachricht über die Auffindung
eines Kohlenlagers in Steiermark, und das zuletzt erwähnte
Effect wurde auf die günstigen Daten der Bilanz der türki­
schen Tabak- Gesellschaft favoristrt. Zu tieferen Cursen
schloffen Staatsbahn- Actien, in denen kleine Gewiun-
Realifirungen vorgenommen wurden. Credit-Actien be­
haupteten ihren letzten Stand. Renten wesentlich schwächer.
Valuten und Devisen verharrten in der matten Haltung und
gaben schließlich mangels Käufer neuerdings im Cnrfe nach.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 1'/, pCt., längere
Sichten 4'/, bis 5'/, PCt.
(Oesterreichisch-ungarifche Bank.) Bei Eröffnung
der heutigen Generalraths-Sitzung widmete vor Allem Se.
Excellenz der Herr Gouverneur warme, ehrende Worte dem
Gedächtnisse des kürzlich verstorbenen ehemaligen Bice-
gouverneurs und vieljährigenGeneralsecretärS Ritter vonLucam.
In dem hierauf vom Generalsecretär über die Situa­
tion des Geldmarktes und die Geschäftsbewegung der
Bank erstatteten eingehenden Berichte wurde ausgeführt,
daß angesichts der verfügbaren Reserven, dann auch im
Hinblicke auf den Stand der Wechselcurse für eine
Aenderung des Zinsfußes kein Anlaß vorliege. Nach dem
Berichte über die Ergebniffe der in der Borwoche
wegen der Umlanfssumme der Banknoten zu
20 Kronen, respective 10 fl. ö. W., gepflogenen Bespre­
chungen wurde mitgetheilt, daß die beiden Finanz­
ministerien dem Borschlage der Bank betreffend die Abgabe
von Goldanweisungen zu Zollzahlungen zugestimmt haben.
Diesbezüglich sollen demnächst die Zollämter die entsprechenden
Instructionen erhalten, und werden alsdann die vor-
bezeichneten Anweisungen bei sämmtlichen Bank­
anstalten erhältlich sein. Der Generalrath genehmigte
weiter die vorgelegten Original-Zeichnungen für die neuen
Banknoten zu b0 Kronen und ernannte schließlich die Vor­
stände für die neuen Bankfilialen Jaslo, Trient und
Roveredo.
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) Der heute ans'
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öfter'
reichifch-ungarischen Bank am 15. October d. I.: Bank'
notenmnlauf 1.438,988.000 Kronen (— 16,284.000 Kronen),
Metallschatz 1.203 320.0(0 Kronen (~ 764.000 Kronen).
Portesmille 394,276.000 Kronen(- 12,630.000 Kronen),
Lombard 65,557.000 Kronen (— 730 000 Kronen). Steuer­
freie Banknoteu-Reserve 97,983,000 Kronen (+- 13,157.000
Kronen).
Berlin, 18. October. Die für den am 1. November
fälligen Coupon der b'/rperc. chinesischen Staats­
anleihe seitens der chinefischm Regierung zu zahlende
Annuität ist laut einer bei der zuständigen Stelle eingegan­
genen Depesche entrichtet worden.
Berlin, 18. October. Der Prospect der 4perc., vierzig
Millionen Mark betragenden hamburgifchen Staats­
anleihe wird heute Abends erscheinen. Die Zeichnung der
Anleihe ei folgt am 23. d. M. in Hamburg, Berlin, Frank­
furt a. M., Köln, Bremen, Hannover und Amsterdam. Der
SubscriptionscUrs beträgt 99'/, Eine Gesammtkündigung
der Anleihe ist bis zum Jahre 1909 ansgeschloffen.
Rew-Work, 17. October. Der Aetirnmark» eröffnete
willig, befestigte sich im weiteren Verlause und schloß stätig.
Actienumsatz 440.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 18. October. (Schlnstcurse.) Nachbörse.
Credit-Actieu 202.60. Lombarden 25.10. Staatsbabn-
Actien 137.—. Nordwestbahn iElbethal). Russische
Banknoten (Caffe) 216.45. Ruffifche Banknoten (Ult.)
Ungarische Goldrente 95.40. Ungarische Kronen-
reute —. -. Disconto-Commandit 171.60. Italiener (Caffe)
—. Italiener (Ult.) —. Buschtiehraber Actien—
Nordwistbahu —. Fest.
Paris, 18. October. «AnfangScnrfe.) 3perc. Rente
99.95 bis —.—. 3'/,perc. Rente 102.32. Italiener 93 45.
Staatsbahu- Actien —Lombarden .—. Türkische
22.50 bis .—. Bauque Ottomane 534.— bis
Ungar. Goldrente —.—. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieurs 69.35. Matt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung".
Theater vou heute.
St. k. Hofbnrgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (An­
sang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. »Das Heimchen
am Herd". Hierauf: »Harlekin als Elektriker". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Die Jour­
nalisten". (Anfang 7'/- Uhr.)— Earl-Theater. „Die
Diva". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater an der Wien.
„Napoleon". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimnnd-Theater.
„Heißes Blut". (Anfang 7'/, Uhr.)- Kaiser-Jubi­
läums- Stadttheater. „Die beffere Hälfte". (Anfang
7'/, Uhr.)— Theater in der Josephstadt. „Der schönste
Zeitvertreib". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Thrater..
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)—
„Urania"-Thca rer. (Wollzeile Rr. 34.) Abends 7 Uhr:
„Parts und die Weltausstellung 1909". „Die Herstellung
des Papiergeldes". Lebende Photographien.
Theater vou morgen.
St. f. Hofburgtheater. „Der Misanthrop". „Der
Tarrüff". (Ansang 7 Uhr.!— K. k. Hofoperntheater.
„Margarethe (Faust)". (Anfang 7 Uhr.)- Deutsche»
VolkStheater. „Die strengen Herren". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Earl-Theater. „Di- Diva". (Anfang 7', Uhr.)—
Theater an der Wien. „Napoleon". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Raimnud-Theater. „Die dritte Escadron". (Ansang
7'/, Uhr.)- Kaiser-JnbilänmS-Etadttheater. „Der
Dorfluwp von Dellach". (Anfang 7*/, Uhr.) Theater
in der Josephstadt. (Liretarifcher Abend) „Die Frage an
das Schicksal". „Er, ste und er'. „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper". (Anfang 7'/, Uhr.)- Jantsch-
Theater. Zum erstenmal: „Ein besserer Herr". (Anfang
7'/, Uhr.)— „Urania"-The»rer. (Wollzeile Nr 34.)
Abends 7 Uhr: „Das heilige Land". „Die Herstellung des
Papiergeldes". Levende Photographien.
Höbst-Transport und Aufbewahrung
CARO& JELLINEK, Wien, 1, Sctoltenmi 27.
Das Dipftt hygienischer Artikel von
!\
[10310- 6!
\
Sigi Ernst
befindet, sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Pari», 11 me Märtel.— Kataloge gratis.
Jnyatt ocr «eUage: Die Ereignisse in
China. Telegramme des Telegrapyen-Cvr»
responSen-- Bureau. Theater und Kunst.
Locales. Kleines Feuilleton.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen CursblaUe) vom 18. Dctober 1900.
Die notirten Curse verstehen sich n Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose^ versteht sich per Stück.
ASgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'2o/o
in Note» Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'2o/o
, Silber Jänner-Auli ö. W.
pr. C. 4’20/q
. Silber 8ty«l.-Dct. 5. W.
pr. E. 4'So/o ....
1854er Staatslose 250 fl. S'So/y
1860«. 500 fl. 40/o
1860 er, 100 fl. 4%
1864er, 100 fl..
dto., 50 fl..
Dom.-Pftbr. L120 fl... bo/o
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Soldrente, stfr., Gold
per Caffa 4«/o
dto. Reute in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Casia .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 4%
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Cassa... tifrofa
Eifenbahn-StaatS-
schnldverschreibun«
gen.
Elisabeths, in G. steuerf. zu
10.000 fi 4o/o
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5V*°/o
Rudolph-Bahn in Kronenwahr.
steuerst, (div. St.).. 4ß/o
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen 4%
Z» StaatSschuldver-
schreibungev abge-
ftempelteGisenbahn-
Actien.
Elisabeths. 200 fl. CM .,Wh
von 400 Kr
dto. Lmz-Budw. 200 fl. o. W.S.
5»/*%
dto. Salzv.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
50/o
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. Q
von 400 Kr....
«Best
Ware
Vom Staate zur 3ah-
(Best
Ware
lung übernommene
Eisenbah n-P rioritätS-
96.65
96.65
Obligationen.
vöhm. Westbahn, Em. 1895,
96.55
96.75
400 Kr. 4«/o
Elifabeth-B-hn 600 u. 8000 M.
94.75
95.75
96.30
96.50
4 ab 10»/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
114.—
96.40
96.60
40/0
113.60
114.60
170.—
131.50
173—
182 50
8ranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) SW. 40/0
Galtzlsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) SW. 40/0...
95 .—
95.80
160.—
197.—
162.—
199.—
93.40
94.10
197.—
199.—
Vorarlberger Bahn Emisi. 1884
298.—
800.—
(div. St.) SW. 4»/o...
94.75
95.25
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Eaffa
113.70
118.90
40/0 dto. dto. per Ultimo
113.70
118.90
114.15
114.85
4»/o dto. Rente in Kronenwähr.
stenerfr. per Caffa ....
90.05
90.25
97.10
97.80
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
90.05
90.25
97.10
97.80
Zi/zo/o dto. dto. dto. per Casia
80.30
80.60
Ung. St.-Eis.-Anl. <8. (div. St.)
119.30
120.30
82.25
82.45
dto. dto. Silber (div. St.).
dtv. Staats-Oilig. (Ung. Ostb.)
98.—
99.—
v. 3. 1876 100 fi. G...
116.—
116.50
dto.Schankregal-Ablösungs'Obl.
98.50
99.40
dto. Prämien-Anl. L 100 fl..
168.—
164.—
dto. dto. 4 50 fl..
163.—
164.—
111—
112.—
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
138.—
139.—
4P/o Ungar. Grunderril.-Odlig.
90.10
91.10
116.—
116.60
40/0 croat. und slavon. detto.
92.—
98.—
98.20
98.—
94.20
93.80
Andere öffentliche Anlehen.
Boin. LandeS-Anl. (div.) 4v/o
Bosn.. Here. Eisenb- Landes-
87.50
88.50
Anlehe» (div.) 4i/2°/o-•.
94.—
94.50
5 o/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
106.—
108.—
Wiener VerkehrS-Anl... i»/o
92.80
93.80
dto. dto. 1900 40/0
98.—
99.—
SO.-5. Land.-Anl. 1896 verl. 40 /«
97.50
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
102.—
103.—
dto. dto. (S. od. G.^
122.5«
123.50
487.—
489.—
dto. dto. (1894) ....
93.—
98.80
dto. dto. (1898) ....
94.25
94.75
487.—
488—
Dörsebau-Anlehen verlosb. öo/o
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
99.25
100.25
419.—
420.—
1889 Gold 60/ 1,
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
95.50
96.50
422.20
424.20
1892 60/0
96.40
97.20
Pfandbriefe rc.
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
Oest.-ung. Bank 40i/,j
verl. 4o/o
dto. 50jähr. Verl. 40/0
Eiseubahn-Prioril
Obligationen.
StaatSbahn 500 Fr.
(per St.).-
Südb. L 50/0.
ritäts-
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
Vo Bodencredit-Lose Em. 18t
30/o„, Em. 18t
40/0 Donau-Dampfsch. 100
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2o/<
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
M.
Creditlose 100 st.
Clary-Lose 40 fl. C.
Ofener Lose 40 fl....
Palffy-Lose 40 fl. C. M.
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
»* Kng. r 1
Rudolph-Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 fl. C. M.
St.-Genois-Lose 40 fi. C. M.
Wiener''
Geld
Ware
98.75
94.75
96.—
96.25
95.50
96.50
92.—
93.—
94 .—
94.75
96.60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
97.30
97.90
97.—
98.-
105.—
105.50
410.—
322.50
323.50
119.20
120.—
108.—
103.80
239.—
241.—
238.25
234.50
360.—
370.—
251.25
253.25
76.25
78.25
103.—
104.—
12.40
13.40
389.50
391.50
126.—
128.—
126.50
128.50
129—
130.—
42.25
43.25
20.—
21.—
60.—
62.—
170.—
178.—
198.—
200.—
388.—
390.—
50.—
52 .—
Actien.
Transvort-Unternch-
münzen.
Straßenb. i.Wien 1.A BOOÄr.
dto. dto. lit. B SOO Kr.
1 ., k. k. priv., 500 fi. CM.,
Gesellschaft, 200 fl. S..
Lloyd, öst., Triest, 500 fi. CM.
Oest. Nordweftb. 200 fl. SilS.
dto. (lit.B) 300 fl.S.per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
200 st. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
" ig. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Geld Ware
2830.— 2950—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. yer Casia.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCasienverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOO/© E
Länderbank, oft. 200 fl....
„Mercur" Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Uniondank 200 fl
BerkehrSbank, allg., 140 fl.
270—
264—
4X5—
2995—
1062—
733.—
570..
6050—
522 .—
778—
446—
458—
174—
641.50
108—
197
406—
412.—
266—
454.
845—
645-
646-
415,-
1404.—
480.-
197.50
405.50
735.
1698.
530.—
316—
271.-
265.-
416.-
3001.-
1065.-
735.-
580.-
6060.-
527.-
786.-
448.-
460.-
175.-
642.5
109.5
367.-
198.-
410.-
415.—
456.
850.—
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 ll.
Eisenbabuw.-Leihg., erste, 100 n.
^Elbemuhl^, Papiers, u. V.-Ä
Glektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hrrtenberger Patr.-, Zändh.- a.
Met.-Fabrik 400 Kr..
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gefellfch., öfterr.-alpine
.Poldi-Hütte-, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fi.
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
Schlöglmnhl^, Papiers. 200 fi.
Schodnica^, A.-G. s. Petrol.-
Jnd. 500 Kr.
646.-
648.—
417.—
1414.-
485.—
198.—
406.50
738
1706.—
532.
320.—
„Steyrermühl^,Papierf.u.D.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pch, 400 Är
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich und Basel.....
Baiuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Siücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
G-l»
War»
147.50
150.—
815.—
817.—
330.—
882.—
183.—
185—
468.—
470.—
598.—
602—
303.—
807—
1135—
1145—
416.—
416—
364—
376—
1646.—
1656—
605—
507—
617.—
623—
282.—
300—
1595.—
1605—
830.—
333—
449.—
450.50
295.-
296—
278.—
282—
990.—
1000—
146.50
149—
620.—
683.—
199.60
199.80
117.95
118.10
241.30
241.50
90.35
90.45
96.05
96.15
95.70
95.90
11.43
11.47
19.24
19.27
23.67
28.65
117.95
118.19
90.35
90.45
2.55“
2.56»
Eurs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 96.75, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.60, österreichische Credit-Acüen zu 615.—, ungarische Credit-Actieu
zu 615.—, Unionbank-Actien zu 530.—, Staatsbahn-Actien zu 611.-, Südbahn-Actien zu 109.50, Montan-Gesellfchast, österreichisch-alpine, zu 412.50.
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
besten- empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
W1EI,
1. Bezirk,
Schelhammer de Schattera,
Ciegründet I8S3.
[ 10210— 16]


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 15 ]
Beilage zu Nr. 240 der „Wiener Abendpost".
Die Ereignisse in China.
Nach den heute vorliegenden telegraphischen Mel­
dungen scheint es, daß die F r i e d e n S- U n t e r-
handlungen zwischen den Vertretern der ver­
bündeten Mächte und den chinesischen
Bevollmächtigten unmittelbar bevorstehen.
Man erwartet, daß der Beginn der Friedensverhand-
lungen einen günstigen Einfluß auf die Unruhen in
Süd-China haben werde. Auch der ruflische Gesandte
von Giers, welcher am 4. d. M. Von Peking in
Tien-Tfin eingetroffen war, erhielt von seiner Re­
gierung die Weisung, in der allernächsten Zeit
mit dem gesummten Gesandtschafts- Personal nach
Peking zurückzukehren. Prinz Tfing hat nach
einer Reuter-Meldung vom 15. d. M. an diesem
Tage mit Li-Hung-Tichang eine Berathung behufs
Feststellung des Tages für die erste Zusammenkunft
mit den Gesandten der fremden Mächte gepflogen.
Nach einer Londoner Meldung des Rcuter'jcheu
Bureau fallen die Mächte den Chinesen das Tsungli-
Damen als Berathungsstätte zurückgestellt haben.
Auch aus den im Aufruhr b> sinnlichen Bezirken
S ü d- C h i n a's find günstige Meldungen eingelangt.
Die chinesischen Truppen haben den Aufständischen die
von ihnen besetzt gewesene Stadt Huitschau wieder ab­
genommen und denselben eine schwere Niederlage bei­
gebracht, so daß sic, von Admiral Ho verfolgt, nach
Osten entfliehen mußten.
*
(Telegramme.
Friedensverhandlnuge» i» Sicht.
Washington, 17. October. Das Reuter'fche
Bureau meloet auS Peking vom 15. d. M.: Prinz
Tfing berieth heute mit Li-Hung-Tfchang, j
um den Tag für die erste Zusammenkunft?
mit den Gesandten der fremden Mächte
festzusetzen.
London, 18. October. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische Gesandte j
gestern Abends einem Journalisten gegenüber, die.
Mächte hätten den Chinesen das Gebäude des Tsuuglt- z
Damen als BerathuvgsstSite zurückgestellt. Die
Friedens-Unterhandlungen begännen
jetzt in Peking. Seit der Reise des Hofes
nach Singanfu fei der Berkehr mit demselben
wesentlich erleichtert; so habe er ein vom 14. d. M.
datirtcs Telegramm vom Hofe erhalten. Er glaube,
daß die Eröffnung der Friedensverhand­
lungen einen günstigen Einfluß auf die
Unruhen in Süd-China ausüben werde, da
die dortigen Aufrührer den Umstand, daß die Ccntral-
rcgierung dir Friedensverhandlungen nicht zustande
brächte, als Zeichen von Schwäche auslegen würden.
Washington, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Der hiesige französische Geschäftsträger überreichte dem
Staatssecretär Hay ein Memorandum der
französischen Regiern ng, in welchem gemäß
der günstigen Aufnahme, welche die französische Note
in dieser Angelegenheit bei den Mächten gefunden
hat, verlangt wird, daß die Friedeusverhand-
lungeu mit China sofort beginne«.
Köln, 17. October. Die „Kölnische Zeitung" be­
richtet aus T i e n- T s i n vom Gestrigen: Der
russische Gesandte von Giers, welcher am
4. d. M. mit dem Personal der Gesandtschaft von
Peking hier eingetroffen ist, erhielt von seiner Regie­
rung di- Weisung, in den allernächsten Tagen mit
dem gekämmten Gesandtschafts-Personal nach Peking
zurückzukehren.
Das Edict des Kaisers von China.
Washington, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Der Gesandte Wu-Ting-Fanz bezeichnet es als eine
widersinnige Behauptung, daß daS Edict, welches
die Bestrafung von Personen, die für
die Unruhen verantwortlich feien» an­
ordnet, eine Fälschung sei, und sagt, es würde leicht
sein, die Identität Desjenigen festzustellen, der
ein falsches Deccet ausgebe. Die Hinrichtung wäre
ihm sicher.
Dankesbotschast des Kaisers Kuang-ßü.
Washington, 17. Ocwber. (Reuter-Meldung.)
Der Gefanole Wu- Ttng- Fang besuchte heute das
Weiße Haus und überreichte dem Präsidenten Mac
Kinley eine Botschaft des Kaisers von China,
worin dieser dem Präsidenten für die Rücksichtnahme,
welche die Vereinigten Staaten während der chinesischen
Wirren gezeigt haben, seinen Dank ausspricht.
Die Stellnnguahme der Vereinigten Staate».
Washington, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Das Staatsdepartement macht kein Hehl aus der
Absicht der Vereinigten Staaten, darauf zu
bestehe«, daß die Mächte die Bürgschaften erfüllen,
die von ihnen bezüglich der Aufrechterhaltung
der „offenen Thür" gegeben wurden, ob nun
Theile Chiua's annectirt werden oder nicht.— Der
amerikanische Gesandte Conger und die Generale
Chaffee und Wilson erwiderten heute den Besuch
Li-HungeTschangs.
Nene Boxer-Bewegnng im Norde» Pekings.
Washington, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche ans Peking vom 15. d. M. besagt:
Im Norden Pekings macht sich eiue erneute
Thätigkeit der Boxer bemerkbar. Die kaiserlichen
Truppen wollen im Stande sein, die Boxer nieder­
zuwerfen.
Die Unruhe» in Süd-China.
London, 18. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 16. d. M.: Die kaiserlichen
Truppen haben Huitschau wiedergeuom-
m e u. Die Aufständischen erlitten eine
schwere Niederlage und flohen nach Osten,
wobei sie von Admiral Ho verfolgt wurden.
Die Kämpfe der Ruffe» um Mukden.
St.-Petersb«rg, 17. Oktober. (Gcneralstabs-
Bericht vom Heutigen.) Nach ergänzenden Berichten
rückte General S u b b o t t t f ch am 27. September
gegen Mukden vor, wo die Chinesen Vorbereitun­
gen trafen, uns namentlich bei Schache Widerstand zu
leisten. Die chinesischen Truppen in der Stärke von
30 Bataillonen und 20 Feldgeschützen besetzten den
Eiscnbahndamm bei der Station Schache uud die rechts
gelegenen Anhöhen. Um 9 Uhr früh hatten sie die
vorrückende Colonue des Obersten Mitschtschenko um­
faßt. Eineinhalb Stunden später rückte die Vorhut
des Obersten Artamanow au und nahm neben der
Colonne des Obersten Mischtschenko Stellung. Unter
Beschießung unserer rechten Flanke verließen bedeu-
dcnte feindliche Streitkräfte die von ihren
besetzten Anhöhen. Um 3 Uhr Nachmittags
umfaßte feindliche Cavallerie die linse Flanke unserer
Position und wollte uns sogar in den Rücken fallen.
Sie wurde zwar zurückgeschlagen, ging aber dennoch
wiederholt zum Angriffe über. Nachdem unsere Attaque
mit Artillerie-Feuer hinlänglich vorbereitet worden war,
ging unsere ganze Colonne zum Angriffe über. Um
4 Uhr befand sich der Feind im vollen Rückzüge. Die
Colonne des Generals Fleischer, die an diesem Tage
wegen Ermüdung der Truppen Rasttag hatte, rückte
trotzdem an demselben Tage vor, als sie erfuhr, daß
der Feind unerwartet bei Schache erschienen sei, und
kam Abends daselbst an. Wir nahmen dem Feinde
ein Schnellfeuer- Feldgeschütz und verloren selbst
8 Todte und 25 Verwundete. Die Gesundheit der
Truppen ist eine ausgezeichnete. Die fliegenden Corps
des Rothe« Kreuzes arbeiten mit Erfolg.
Am 28. September wurde die Bewegung nach
L j a o j a n fortgesetzt. Aus den ergänzenden Nach­
richten über die Bewegungen dcS Generals Subbotitsch
gegen Mukden geht hervor, daß am 28. v. M.
der Feind unseren Truppen den Weg versperrte, indem
er eine starke Position auf der schwer zugänglichen
Gebirgskette vor Ljaojan einnahm. Die linke Colonne
des Generals Fleischer rückte bereits um 6'/, Uhr
früh vor uud umging die rechte Flanke des Feindes,
nm im Rücken seiner Position Stellung zu «ehmeu.
Die mittlere Colonne des Obersten Artamanow rückte
auf der großen Straße gegen die Front des Gegners
vor. Die fliegende Colonue des Obersten Mischtschenko
wurde gegen die linke feindliche Flanke dirigirt. Die
Colonue Mischtscheuko's wurde zuerst in einen
Kampf verwickelt. Die mittlere Abtheilung wurde
mit Geschützfeuer empfange». Die chinesischen Geschoffe
explodirten jedoch auf dem weichen, grasreichen
Boden nicht und brachten uns daher keinen Schaden.
Meines Ieuilleton.
+ (Die japanische Düse.; Sadda Uacco, eine
Schauspielerin aus Ieddo, ist während des Ausstellungs-
Sommers in Paris ausgetreten. Ihre Kunst errang, wie
unsere Leser schon aus den Feuilleton-Briefen A. Poppovic'
wißen, rasch Zustimmung, Anerkennung. Die Kritik bezeichnete
ste als eine „novatrice initiative", das Publicum verlieh ihr
den ehrenvollen Beinamen der „japanischen Düse". Sadda
Iacco war als junges Mädchen von außergewöhnlicher
Empfindsamkeit und der Poesie in schwärmerisch verzückter Weise
hingegeben. Die dramatische Kunst zog fie au. Ein sonder­
barer Brauch fiel ihr alsbald auf: die Franeurollen wurden,
sowie aus der alten Shakespeare-Bühne, von jungen Männern
gespielt. Sie beschloß, das Borurtheil zu brechen, und
bestieg kühnen Schrittes das schwankende Brettergerüst der
japanischen Bühne, als erste Schauspielerin ihres Landes,
als erste auch dem Talente nach. Keine ihrer Nachfolgerinnen
— ihr wüthiges Beispiel fand rasch Nachahmung— machte ihr
den Ruhm streitig. Zuerst gab es freilich Aufruhr in allen
Gemüthern. Die gute japanische Gesellschaft drohte den Theater­
besuch gänzlich einzustellen. Man sprach von Berderbniß der
Sitten, vom rettungslosen Verfalle der hohen Kunst. Doch
stegte der gesunde Sinn des Volkes über alteingewurzeltes
Borurtheil. Die Philosophen, die Kritiker brachten die erregten
Meinungen durch würdige Auseinandersetzungen dahin, der
gewagten Neuerung zuzustimmen, und die vorhin am heftigsten
getobt hatten, spendeten nun den lebhaftesten Beifall. Sadda
Uacco huldigt einem poetischen Realismus der Darstellung.
Zuerst erscheint fie dem europäischen Zuschauer freilich nur
wie ein gesticktes Bild, das sich von einem Wandschirme los­
gelöst hat. Nach ein paar Augenblicken ergreift uns schon,
ohne daß man eine Silbe von dem miauenden Sprechton
zu verstehen braucht, ihr beredter Blick, ihre rasch wechselnde
ausdruckoolle Miene, die Größe ihrer Geberde, der Stil
ihres Fächerschlages. Man fühlt die beseelte, durchgeistigte
Wahrheit ihres Spieles heraus, man erkennt, daß man einer
iutellectuelleu Capacität, einem Energie-Centrum gegenüber­
steht. Eine ins Poetische gerückte, gleichsam transponirte
Wirklichkeit umfängt uns. Sie spricht in Recitativen,
schwebt zwischen Rede und Gesang. Hingebende Zärtlichkeit
und flammende Leidenschaft drückt ste gleich überzeugend aus.
Zahlreiche Poeten hat sie angeregt, für fie und ihre er­
neuerte Bühne Stücke zu verfaßen, die einen allgemein
menschlichen Inhalt besitzen und von der sonderbaren steifen
Dramaturgie der älteren japanischen Richtung absehen, in
der es viel Raisonnemeut gab und lyrisches Gesühls-
ansströmen und eine Exposition von endloser Hilflosigkeit
und langweiliger Redseligkeit. Sadda Iacco unterweist die
Dichter, ihre Truppe hat ste selbst eingespielt. Sie ist
Director und Regißeur. Mitten in ihren vielfältigen Ge­
schäften hat sie sich die Frische der Einbildungskraft, die
Zartheit der Empfindung, die Präcision der Beobachtung
bewahrt, welche ein altes Erbtheil der japanischen Kunst
sind. Vielleicht werden auch Malerei und Zeichnung durch
ste wiederbelebt werden. Die alten Meister des farbigen Holz­
schnittes stellten aus ihren Blättern oft berühmte Schau­
spieler in ihren Glanzrollen dar. Vielleicht findet Sadda
Uacco auch ihren Hokusai, Tvyokuni oder Utämaro!
*
(Das alte Leopoldstädter Theater.) Recht zeitgemäß,
da kürzlich das Carl-Theater nach theatertechnischer Recon­
struction wieder eröffnet wurde, bringt die treffliche Zeit­
schrift „Bühne und Welt" einen Artikel über das alte
Leopoldstädter Theater und feinen Almanach aus der Feder
Anton S ch l o s s a r s. In der „Jägerzeile", der hentigen
Praterstraße, stand das architektonisch unbedeutende Gebäude,
in welchem Director Karl Marinelli ein Genre pflegte,
welches so recht dem volksthümlichen Wienerihum entsprach.
Er eröffnete das Haus im Jahre 1781; sofort erregten die
Späße La Roche's als „Kasperl" große Heiterkeit. Die auf­
geführten Stücke waren tolle Burlesken; I. Perinet, C. F.
Heusler und A. Gleich waren di« Hausantoren. Marinelli
selbst schrieb ebenfalls Stücke, und er erwarb damit in den
höchsten Kreisen solche Anerkennung, daß er in den Adel­
stand erhoben wurde. Er starb als reicher Mann im Jahre
1803. Bis 1839 blieb daun das Theater im Besitze der Familie
von Marinelli. Ihre Glanzzeit erlebte die Leopoldftädter
Bühne während des Wiener Congreffes; ste galt damals
als eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Adolph Bäuerle
beherrschte siegreich das Repertoire; in seinen Locaipoßm
war stets der „Parapluimacher Staberl" der Mittelpunkt:
„Staberl auf Reifen", „Staberl in tausend Beugst«»". Der
Schauspieler Ignaz Schuster ward als Staberl eine
europäische Berühmtheit. Einen besonderen Ruf verschaffte
Ferdinand Raimund, der Claffiker des Wiener allegorischen
Localftückes, dem Leopoldftädter Theater, an welches er 1817
engagirt wurde. Er, der Melancholiker, war auf der
Bühne Komiker und schon sehr beliebt, als er erst
seine Dichterlaufbahn begann. Gerade in den letzten
Tagen waren es hundert Jahre, daß eiue andere gefeierte
Berühmtheit der Leopoldstädter Bühne geboren wurde: die
vielgeliebte Therese Kranes. Ihre „Jugend" in Raimunds
Zauberstück .Der Diamant des Geisterkönigs" bleibt eine
Wiener Tradition. Die Kranes wurde die berühmteste Schau­
spielerin der vormärzlichen Volksbühne; es bildete sich ein
förmlicher Mythenkreis um ihre Person. Schloffar giebt auch
interessante Mittheilungen über das „Theatralische Taschen­
buch vom k. k. priv. Theater in der L-opoldstadt", welcher
von 1813 bis 1848 erschien und so ziemlich die ganz« Lite­
ratur des vormärzlichen Wien zu Mitarbeitern zählte.—
Im Jahre 1839 kausre Carl von Berubrunn das Theater-
Gebäude, ließ es niederreißen und in seiner heutigen Gestalt
erbauen. Bon nun au spielt diese Bühne als Carl-Theater in
der deutschen Theater-Geschichte mit. Eine zweite Glanzzeit
kam über das Haus, deffen Genius— Restroy hieß.
»
£ (Vor hundert Jahren.) Wie in den letzten Mo­
naten durch die Europa-Reise der Schah von Persien, so
wurde auch im Jahre 1800 di« Ansmerkjamkeit des Westens


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 16 ]
8
Um lOVa Uhr Vormittags Wutbest infolge Ein­
greifens der UmgehungS-Colonue die feindlichen Ge­
schütze zum Schweigen gebracht. Die mittlere Colonue
ging zum allgemeinen Angriffe vvr; der Feind ant­
wortete nur mit Gewehrfeuer. Um 12 Uhr nahm
die mittlere Colonne des Obersten Artamanow nach
schwachem Widerstände die chinesische Position ein,
wobei Proviant und eine Menge Munition
und Gewehre in unsere Hände fielen. Wir erbeute­
te» außerdem zwei Krnpp'sche und ein Maxim-
Geschütz.
Die Verfolgung des Feindes wurde wegen allzu
großer Müdigkeit der Mannschaft «nd wegen Mangels
an Cavallerie, die den Terrainverhältnifsen entsprechend
in Flankencolonnen vertheilt worden war, nur durch
unser Feuer bewerkstelligt. Um 2% Uhr früh wurde
Ljaojan von der Avantgarde der Colonne des General-
Fleischer eingenommen. Oberst Mischtjchenko, der ans
der rechten Flanke thätig war, begegnete viel stärkerem
Widerstande und kam erst um 5 Uhr Abends nach
Ljaojan. Die Bewohner der Stadt hatten theils die
Flucht ergriffen, theils sich in den Häusern ver­
steckt. In der Stadt herrscht Ordnung. Bei den
Thoren wurden starke Wachen aufgestellt. Zur
Beruhigung der Bevölkerung wurde ein dortiger
Arzt— ein Engländer, der bereits 18 Jahre in
Ljaojan lebt und früher beim Rothen Kreuze gedient
hatte— beigezogen. Unsere Verluste betrugen sechzehn
Soldaten. Unsere Truppen bezeigten trotz der starken
Hitze große Ausdauer.— Nach weiteren Berichte«
hat eine Abtheilung de- 16. ostfibtrischen Schützen­
regiments im Vereine mit einer Halbbatterie Gebirgs-
geschütze und der zweiten uffurische» Sotnie unter dem
Commaudo des Oberstlieutenants Orlow, welche von
Chuntschun über Omoffo nach Girin vorrückte, am
20. September nach einem Kampfe den Ort Schicheu
eingenommen, wobei ein Maxim- Geschütz erbeutet
wurde.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dens-Buresu.
Budapest, 18. October. (Abgeordnetenhaus-—
Bericht des Ungarischen Telegraphen- Correspondenz-Bmean.)
Nachdem mehrere Ausschüsse ihre Berichte unterbreitet hatte»
und die Vorlage über das Sammeln von Bestellungen in
dritter Lesung votirt worden war, legte Ministerprästdent
von S z i 1 1 einen Bericht über den gegenwärtigen Stand
der Arbeiten im neue» Parlaments-Gebäude
vor. Die nächste Sitzung findet Montag- statt.
Arbeiter-Bewegung.
Triest, 18. Oktober. In einer gestern abgehal­
tenen Versammlung beschlossen die Magazins-
Arbeiter der hiesigen Südbahnstatiou, in
den Ausstand zu treten, da ihre Wünsche bezüglich
Abschaffung der Accordarbeit bisher unerfüllt geblieben
seien. Heute Morgens hielten die Arbeiter neuerlich
durch einige Vorkommnisse auf das astatische Reich des
iranischen Hochplateau gelenkt. Die „Wiener Zeitung" vom
1b. October des genannten Jahres theilt mit, daß der
britische Capitän Malcolm nebst anderen Beamten der ost-
indischen Compagnie an den persischen Hof abgesendet wurden.
Der „König"— wie der Schah hier genannt wird—
Charok Khan restdirt in den nördlichen Provinzen des Reiches
und überläßt seinem Sohne die Verwaltung des „mittäg­
lichen" Theiles. Capitän Malcolm wurde ihm in Tahiram
am kaspischeu Meere vorgestellt. Sir William Ouseley, der
im nächsten Jahre nach Persien reisen soll, bereitet für den
König ei» Geschenk vor, welche» dem persischen Mon­
archen sehr willkommen sein muß. Es ist eine riesig
große Landkarte von Persien, worauf die Namen vieler
hundert Städte, Dörfer, Berge, Flüsse n. s. w. mit
persische» Buchstaben verzeichnet sind; die meisten derselben
befinden sich auf keiner der bisherigen Karten und sind aus
Manuscripten hinzugefügt worden. So wird der König von
Persien vermuthlich die erste richtig« Karte seines Reiches von
einem Europäer erHjtxn, da die asiatischen Geographen un-
znverläffig und „knAusschmücknng der Charten unerfahren"
find.— Fast gleichzeitig taucht in Paris ein angeblicher
Sohn des persischen Königs Namens Mirza Khan auf, der
die Neugierde der Pariser angelegentlichst beschäftigt. Man er­
zählt, der junge Prinz sei nach wechselvollen Schicksalen in
Asten nach Rußland, von da nach Oesterreich, sodann nach
Augsburg gekommen, wo ihm General Lecourbe Reisegeld
und Paß nach Paris gegeben habe; daselbst wurde er Lucia«
Bonaparte vorgestellt. Hier aber warb der angebliche Prinz
vom „Moniteur" entlarvt, der denselben als einen Betrüger
hinstellte, „gegen dem die Güte der Regierung und das
Publicum aus ihrer Huth seyn müßen".
eine Versammlung ab, worauf sie sämmtlich, 500 bis
600 an der Zahl, die Arbeit einstellten. Es herrscht
vollkommene Ruhe.
London, 17. October. Die Mitglieder des Bundes der
Ans lad e r ans der Themse und des Bundes der Dock-
wächter, von welchen sich bereits 1300 im Aus stände
befinden, versammelten sich heute, nm Vorbereitungen zu
treffen, daß der Aasstaad weiter dauere und sich aus alle
Firmen erstrecke, welche die von den beiden Bereinigungen
ausgestellten Lohnsätze nicht zahlen.
Philadelphia, 17. Oktober. (Reuter-Melduug.)
In einer Conferenz der an der Kohlen-
Jndnstric betheiligten Einzeluuternehmer und der
Vertreter der große» Gesellschaften wurde beschloffen,
die vom Verbände der Grubenarbeiter auf­
gestellten Forderungen anzunehmen. Dieser
Beschluß bedeutet die unmittelbar bevorstehende B e«
endigung des Ausstandes.
Theater und Kunst.
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
wurde gestern zum erstenmal das fünfactige Schauspiel
„E v a" von Richard Boß ausgeführt, das mit der Sandrock
in der Titelrolle seinerzeit im Deutschen Bolkstheater sein
Glück gemacht hat. Das Stück hat, trotz seiner großen
Schwächen, Beifall gefunden. Wie vor zehn Jahre» aus jener
Wiener Bühne, so Übte es auch gestern auf die große
Menge eine starke Wirkung. Alle Rollen, auch die kleinsten,
worden gut gespielt. Frau Körner gab sich redlich Mühe, die
Eva wahr zu gestalten; sie ist eine gute, sympathische Schau­
spielerin, sie sollte sich aber abgewöhnen, alle inneren Regun­
gen durch das Aufreißen der Augen auszudrücken, und müßte
sich einer deutlichen Sprechweise befleißen. Glaubwürdig spielte
Herr Ro d ins den Grafen Elimar, naturecht Herr S trieb eck
den Fabrikanten Hartwig. Die schlichte Art, in welcher Frau
Lieberzeit deffen Mutter darstellte, verdient besonderes
Lob. Auch Frl. Wilhelmine Sandrock, Frau Striebeck,
Frl. F r o l d a, die Herren Bauer und L i n o r i thaten
das Ihrige, um dem Stücke de» Erfolg zu sichern.
k. g.
Im Hosburgtheater gelangt Samstag, den 20. d. M.,
das dreiactige Lustspiel von F. G. Triesch „Die Nixe"
mit folgenden Neubesetzungen zur Ausführung: Selma,
Frl. Medelsky (früher Frau Hohenfels); Baron Trowisch,
Herr Römpler (Herr Schöne); Justine, Frau Wilbraudt
(Frau Röckel); Else, Frl. Preiß (Frau Schratt); Helene,
Frau Mitterwurzer (Frau Gabillon); Dartschikow, Herr
Gimnig (Herr Gabillon); Grieuich, Herr Korff (Herr
Hübner); Alfred, Herr Bruffel (Herr Bayer.)— Zum ersten­
mal am 27. April 1887 gegeben, wurde „Die Nixe" bis
1. Juni 1888 im Wiener Burgtheater 12 mal zur Auffüh­
rung gebracht, und zwar im alten Hause bis 2. Mai 1888
10 mal, im neuen Hause am 8. April und 1. Juni 1889. Bon den
bei der letzten Vorstellung des Lustspieles beschäftigten Kunst!: ästen
traten in den Ruhestand: Herr Schöne (Baron Trowitsch),
Frau Röcke! (Justine), Frau Schratt (Else). Gestorben sind:
Herr Gabillon (Fürst Dartschikow), Frau Gabillon (Helene),
Herr Hübner (Eduard von Grienich-Wangenried) und Herr
Bayer (Alfred). Bon den Bühnenwerken Friedrich Gustav
Triesch' (geboren zu Wien 16. Juni 1845, anfangs Bild­
hauer, dann Kaufmann und seit 1880 ausschließlich mit
literarischen Arbeiten beschäftigt) finden wir im Spielplane
des BurgtheaterS außer der „Nixe" noch nachstehende fünfMtücke:
„Träume sind Schäume", Lustspiel in einem Acte,
vom 12. Mai 1874 bis 7. October 1875 5 mal; „Reue
Verträge", Lustspiel in vier Acten, vom 24. Mai bis
14. December 1880 9 mal; „Ein Anwalt", Lustspiel
in vier Acten (in Gemeinschaft mit Adolph von Sonnenthal
verfaßt) vom 26. October 1881 bis 24. October 1882 11 mal;
„Der Hexenmeister", Lnstspiel in vier Acten, vom
10. Februar 1885 bis 18. November 1899 38 mal, und
zwar im alten Hause bis 3. October 1888 20 mal, im
neuen,Hause seit 2. Mai 1889 18 mal; „Der Liqui-
bator", Schwank in vier Beten, vom 29. October 1897
bis 9. November 1898 13 mal. Wir lasen sonach Triesch'
Namen bisher 88 mal auf dem Theaterzettel.
Im Hofoperutheater kommt Samstag, den
20. d. M., „Cosl kan tuttv" mit den Damen Saville,
Hilgermann und Gutheil-Schoder und den Herren Naval,
Demuth und Hesch zur Aufführung.— Die eben bezeichnete
Mozart'sche Oper, welche Herr Dirrctor Mahler nach nahezu
neunjähriger Pause am 4. b. M. wieder dem Repertoire
einverleibt hatte, geht nun zum Hundertstenmal in Scene.
Zum erstenmal im Burgtheater am 26. Jänner 1790 gegeben,
erreichte die Oper am 16. April 1805 die fünfuudzwavzigste
Aufführung, welche gleichfalls im Hosburgtheater stattfand,
die fünfzigste Vorstellung von „Cosi fan tntte" war am
12. December 1821 zu verzeichnen. Im neuen Opernhanse
ging Mozart» Tondichtung feit 18. October 1872 bisher
31 mal über die Bühne, zum fünsunbzwanzigpenmal am
17. Jänner 1890. Von den übrigen Opern Mozarts wurden
an ver Wiener Hofoper bisher aufgeführt: „Bastienn und
Bastienne" 20 mal, „Die Gärtnerin" 3 mal, „Don Juan"
527 mal, „Die Entführung aus dem Serail" 163 mal, „Die
Hochzeit des Figaro" 399 mal, „Jdomenens" 20 mal, „Der
Schauspieldirector" 49 mal, „Titus" 85 mal, „Die Zauber-
flöte" 424 mal, endlich das Requiem am 20. Juni 1880
und am 6. April 1883. Die angeführten zehn Tonwerke
erreichten zusammen 1791 Aufführungen.
Die Autoren des erfolgreichen Volksstückes „A heuriger
Has" Karl Freiherr von Drechsler und Dr. Joseph Wach
haben der Direction des Kaiser-Jubiläums-Stadt-
rheaters ein neues Schauspiel „Erlösung" überreicht,
welches zur Aufführung angenommen wurde.
„Meister Oelze", das bekannte Drama von Johannes
Schlaf, ist vom Berliner Theater angenommen worden
und wird noch im Lanse des December zur Aufführung
gelangen.
Das neue Drama Ernst Rosmers „Mutter Maria"
gelangt im Lauf- dieser Spielzeit am Deutschen Theater
in Berlin zur Aufführung.
Herr Rudolph Ritt»er vom Deutschen Theater hat
ein Stück geschrieben, welches sich „Wiederfinden" be­
titelt. Director Brahm hat es zur Aufführung angenommen.
Anton Rü cka nfs Oper „Die R o sen t h a ler i n"
errang »nur Mottls Leitung bei ihrer Erstaufführung in
Karlsruhe einen schöne« Erfolg Die Bolksscenen des
ersten Actes, die Lieder Dürers und der Rosenthalerin wie
des Frankfurter Kaufherrn zeichnen sich durch empfiadnngs-
reiche Lyrik aus. Die Instrumentation verräth de» ge­
schmackvollen Musiker. Frau Mottl-Standthartnrr
sang die Titclpartie mit großem Erfolge.
Henryk Sienkiewicz' bekannte, auch ins Deutsche
übertragene Erzählung »Herr Wolodyjowski" ist
dramalistrt worden. Das Stück, welches den Titel „Der
kleine Hajduck" führt, wird zuerst in Warschau aus­
geführt werden.
Die neue Oper von Arthur S u l l i v a u führt de« Titel
„Th« Emerald Isle"; sie wird, wie aus London be­
richtet wird, demnächst im Savvy-Theattr zur Aufführung
gelangen.
Lorrletz.
(Dar Bitkiol-Attentat auf einen Sicherheits­
wachmann.) Gestern Nachmittags verbreitete sich die Nach­
richt, daß der Sicherheitswachman» Franz Kopriva, aus
welchen bekanntlich seine Geliebte, die Dienstmagd Fanny
Buchholz, ein Büriol-Attentat verübt hatte, seine« schwere«
Verletzungen erlegen sei. Wie indeß aus dem Garnison-
spitale Nr. 1, woselbst Kopriva daniederliegt, mitgetheilt
wird, ist deffen Zustand nicht ungünstig, so daß, falls keine
Complication eintritt, an seinem Wiederaufkomme» nicht ge­
zweifelt werden kaun. Das schwer getroffene rechte Auge
dürfte er jedoch einbüßen. Kopriva wurde gestern behördlich
einvernommen.
(Eine geheime Apotheke.) In der jüngsten Zeit sind
au die Wiener Polizei-Dircction wiederholt Anfragen aus
Deutschland des Inhalts eingetroffen, ob hier ein Apotheker
Franz Jekel bekannt sei. Ja den Zuschriften hieß es, daß
dieser Jekel in ausländischen Blättern durch Inserate un­
fehlbare Mittel gegen Epilepsie, Asthma und Krämpfe an­
preise und sich Briese an das hiesige Hauptpostamt
erbitte. Nun ist ein Apotheker des Namens Franz
Jekel in Wien polizeilich nicht gemeldet. Der Name Franz
Jckel kommt auch auf polizeilichen Meldezetteln nicht vor.
Am 16. d. M. kam ein Mann an den Schalter und ver­
langte die für Franz Jekel eingelaufenen Briese. Der Manu
wurde angehalten und dem Sicherheits-Bureau der Polizei«
Direction übergeben. Dort gab er bei seiner Einvernahme zu
Protokoll, daß er Franz Jekel heiße. Er hatte vor Jahre«
ein Droguengeschäft in Oels bei Breslau gehabt, welches er
im Jahre 1890 seinem Bruder Karl verkaufte. Daun betrieb
er in der Schweiz unbefugt das Apotheker-Gewerbe, bis er
1898 sich nach Wien weudete, wo er seit Juni aus dem
Fleischmarkte polizeilich nicht gemeldet wohnte. In dieser
Wohnung wurde sofort eine Durchsuchung vorgenommen,
welche ergab, daß Jekel Geheimmittel fabricirte. Eine
förmliche Apotheke mit Laboratorium war dort installirt.
Eine überaus große Correspoodenz gab Zeugniß für den
großen Umfang der Wiukelapotheke und Kurpfuscherei, und
für die Rentabilität des Unternehmens spricht der Umstand,
daß man in der Wohnung Werthpapiere in der Höhe von
44.000 Kronen fand. Jekel wurde gestern dem k. k. Landes­
gerichte eingeliesert.
(Der mysteriöse Häftling.) Die Angaben des gestern
verhafteten Friseurs Joseph Knebel, der sich selbst beschuldigte,
in Brünn vor sieben Jahren einen Fabrikanten ermordet zu
haben und am 14. d. M. im Prater eine Frau in der Ab­
sicht gestochen habe, um sie zu berauben, haben anfangs
nicht viel Glauben gesunden, und die Polizei-Behörde war
der Meinung, Knebel habe nur deßhalb so schwere Angaben
gegen stch vorgebracht, um in irgend einer Strafanstalt „ver­
sorgt" zu sein. Gestern ist jedoch eine überraschende Wen­
dung eingetreten. Bei der Polizei-Behvrdr meldete sich gestern
Abends die Bonne Getrud Tabatzek mit der Anzeige, daß
sie am 14. d. M. Abends in der Ausstellungsstraße von
einem jungen Manne gestochen worden sei. Sie hatte es
bisher unterlaffen, von dem Vorfalle der Polizei Mittheilung
zu machen, sah stch jedoch gestern dazu veranlaßt, als sie in
den Abendblättern von der Verhaftung des Joseph Knebel
las. Es liegt der dringende Verdacht vor, daß Joseph Knebel
mit dem Attentäter identisch ist. Es ist nun selbstverständlich,
daß die Behörde auch den anderen Angaben des Verhafteten
eine erhöhte Aufmerksamkeit schenke« wird. Knebel hat bis
vor Kurzem in Brünn gewohnt und ist erst vor wenigen
Tagen in Wien eingetroffen. Die Erhebungen werden eifrigst
fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 17 ]
MW»WMSSH^ffWSMH^MükEdMM'M^E?iMWWWWW!«WDW,WW>^WMWM«W«MWWW
Amtsblatt !ur Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 239.
Donnerstag, den 18. Octoder
1900.
Kundmachungen.
Erkenutnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
"Das k. l. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nicht periodischen
Druckschrift: „Festschiist zum 30. Gedenktage
der Schlacht von Sedan. Festseier der Deutsch«
völkischen Wien'«. Sophien-Saal, 14. Gilb-
barts 2013". Verlag von Friedrich Schalk,
"Wien, >1., Druck von Schneider& Lux,
Wie«, V., u. zw.: die Stellen I. und 2. in
dem Artikel: „Zur Sedan's Minne" von
„Wünschen möcht üb" bis „und Trübsal" und
von „So entstand" bis einschl. „kem Herden­
volk"; 3. in dem Gedichte: „Sedanseier im
Spätherbste" von „Dem denke ich" bis „Be-
freiungsstunde"; 4. in dem Artikel, unter­
fertigt: „Oberndorf-Raabs, im September
1900, T. Hofer" von „Sind wir" bis „All.
deutschland Heil", und &. die Stelle in dem
Artikel: „Die völkische Bedeutung der Feier
des ErinnernngStages der Schlacht bei Sedan"
von „Und so hat" bis einschl. „zu gedenken"
das Verbrechen, u. zw. ad 1., 2. 4. und 6.
nach§ 65 a St. G., ad 3. nach§ 58 c St. G.
begründe, und es wird nach A 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreituug dieser Druck­
schrift ausgesprochen, nach 8 37 Pr. G. auf
Die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt und nach §§ 487—489 St. P. O. die
vorgenommene Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 15. October 1900.. [3891A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom
13. October 1900, Pr. 33/1, die Weiter-
Werbreitung der Nummer 152 der Zeitschrift:
„II Popolo“ vom 11. October 1900 wegen
des Artikels: „Dove finiremo“ nach§ 300
St. @. verboten. [3882A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
1$. October 1900, Pr. I 538, die Weiter­
verbreitung der Nummer 81 der Zeitschrift:
„Larnvstatnost“ vom 10. October 1900 wegen
der Stelle von „1 dütka, jiz“ bis „jinä a
.dovoleni“ des Artikels: „Z NSmecka“ und
des Artikels: „Konfiskace" nach §§ 63 und
300 St. G. verboten. (3883A-1)
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
15. October 1900, Pr. I 541/1, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Novd Lysti“ vom 13. October 1900 wegen
des Artikels: „Zavrazd∋ pätera Tomäse a
jeho sluhy v Damaäku roku 1840“ in den
Stellen von „Na to se nepamatuji “bis „vhozeny
byly“ und von „llekl mi“ bis „k tomu“
nach§ 302 St. G. verboten. [3884A-1]
Da« I. I. Kreis- als Preßgericht in
JiLin hat mit dem Erkenutnisse vom
15. Oktober 1900, GZ. Pr. VIII 44, die
Weiteroerbreitung der Nummer 2 der Zeit­
schrift: „Trautenauer Echo" vom 13. October
1900 wegen der Stelle von „Sie decken die
Niedertracht" bis „gründlich zu legen" des
Artikels: „Arbeitslöhne und Unternehmer-
gewinn im Bergbau" nach§ 302 St. G. ver­
boten. (3878A-1)
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenutnisse vom
15. October 1900, Pr. III 181/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Mieszczanin“ wegen der Artikel: „Z rächn
wyborczego“ von „Haladiwie gloszono“ bis
„wypadkom na przysz/oäc“ und „Echa“ von
„Czy nasze wybory“ bis „przawrotne komu-
nikaty“ nach§ 300 St. G. und 8 493
St. P. O. verboten. [3879A-1]
Das I. k. Landes, als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
15. October 1900, Pr. III 180,2, die
Weilerverbreitung der Nummer 20 der Zeit­
schrift: „Looian“ wegen der Artikel: „Fatalne
omyiki druku“ von „z romansu“ bis „taka
duza*; „Krölestwo palestyöskie“ von „als
chocz* bis „dacz nie chciala*; „0 strwozo-
nym o skarb svüs malzonku“ ganz und
„Z motywöw lndowych“ von „A jak pragnie“
bis „hajn w krzoki“ nach§ 516 St. G. und
8 493 St. P. O. verboten. [38S0A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
15. October 1900, Pr. III 179, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 234 der Zeitschrift:
„6108 Narodu“ wegen des Artikels: „Uwagi“
von „Oskarzenie przeciwko Willnerowi“ bis
„na niekorzysc oskarzonego“ nach 8§ 491,
492 St. G., Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und
8 493 St. P. O. verboten. t3881A-lj
Privilegien-Verlä»ger«»ge».
Hübner& Mayer, Firma. Selbstthätig nach beiden Richtungen wirkende Abschlußvorrichtung
für Dampfleitungen. 28 September 1895. 6. T.
Hübner I. und Opitz K. Koppereimaschine. 26. August 1898. 3. T.
Hüsener Adolph. Verfahren und Vorrichtungen zur Herstellung konischer Rohre und Masten,
bezw. zur Herstellung von Rohren und Hohlkörpern mit in der Längsrichtung wechselnder
Größe des Quersa nittes. 20. August 1896. 5.%
Huillard Alphonse. Verfahren und Apparat zur raschen und continuierlichen Trocknung bei
niedriger Temperatur. 17. September 1897. 4. T.
Hunt Cyrus Dexter. Neuerungen an Nägelschneidmaschinen. 26. September 1898. 3. T.
Huspaur F. B. Neuerung an Tellern für Speisen. 30. August 1898. 3. T.
Hutter& Schrantz, Firma. Maizdarrhorde aus profiliertem Walzdrahte. 17. August 1895. 6. T.
Hornung Eugen und Liebl Rudolph (an die Oesterreichische Pluviufin-Actiengesellschast über­
tragen). Berbefieries Verfahren, um Gewebe und Papier wasserdicht und geschmeidig, so­
wie Stoffe aus wasserdichtem Papier haltbarer zu machen. 21. Juli 1893. 8. T.
Hornung Eugen und Liebl Rnvolph (an die Oesterreichische Pluviustn-Actiengesellschaft über-
tragen). Neuartige Bekleidungsstücke und neue Verfahrungsarten zur Herstellung der Stoffe.
24. August 1892. 9. T
Hazard's Patent Preservative Proceß Limited, Firma. Verfahren zum Conservieren von
organischen Substanzen. 16 September 1897. 4. T.
Holub Joseph. Aufzug mit automatischem Thür- und Riegelverschluß und verbefferter Fang-
und Bremsvorrichtung. 14. September 1896. 5. T.
Holub Alois. Neuartiges Pfeifenrohr. 26. Juli 1895. 6. T.
Hohlbaum Alois und Schädlich Wilhelm. Schaftmaschine mit zwei Kartenprismen zur Erzeugung
von Geweben mit Querborduren. 27. September 1898. 3. T.
Hops Johann Neuerungen an Schlagmühlen mit seitlichem Anstrage. 24. August 1898. 3. T.
Hock Julius. Neuerungen an Gradierwerken. 2. September 1895. 6. T.
Jacques William White. Verfahren zur Gewinnung von elektrischem Strom aus Kohle oder
kohlenartigen Materialien. 24. September 1896. 5. T.
Janik Franz. Neuartige Welleneisen. 21. September 1895. 6. T.
Jaussns L.& Co., Firma (an die Gesellschaft The Anglo Belgian Sugar Trust übertragen).
Verfahren zum Raffinieren von Rohzucker. 12. Marz 1898. 3. T.
Johnson Elias Matttson. Neuerungen an Projectilen. 4. September 1897. 4. T.
Joly Hubert. Gitterträger. 28. Juli 1893. 8. T.
Käfer Vitus. In eine Pumphose verwandelbarer Damenrock. 14. September 1898. 3. T.
Kaiser Adam (an die Prager Maichincnbau-Actiengesellschaft übertragen). Neuerung an Flaschen»
zögen. 1. December 1897. 4. T.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 239.
Kalkei Werk^eugmaschinensabrik L. W. Breuer. Schumacher& Co., Firma. Schweißverfahren
mit Hilfe des elektrischen Stromes. 22. September 1897. 4. T.
Kamm Leo. Typendrucklelegraph. 10. August 1896. 5. T."
Kamm Leo. Neuerungen an Typendrucktelegraphen. 18. August 1898. 3. T.
Kanitz Sigmund. Neuerungen an Dobbs-Feuerungen. 28. Mai 1897. 4. T.
Karmin Victor (an Frederick Grinnell übertragen). Selbstthätiger Feuerlöschapparat. 28. No­
vember 1890. 11. T.
Kaschütz Johann& Simon Hermann (an die Firma M. Hann's Söhne übertragen). 8er-
befferte Hufeisen mit auswechselbarem Griffe. 19. August 1892. 9. T.
KaSpar Leopold. Neuartiger Sortiercylinder. 12. September 1895. 6. T.
Kasparek Ludwig (an Joseph Kudlicz übertragen). Kohlenstaubfeuerung mit beweglichem Wind­
kasten. 11. September 1895. 6. T.
Kellner Karl. Verfahren und Apparat zur Erhöhung der Bleichwirkang des Chlorgases.
20. August 1892. 9. T.
Kellner Karl. Verfahren und Apparat zum Bleichen von Papierstoff und anderen ähnlichen
vegetabilischen Faserstoffen. 27. August 1892. 9. T.
Kellner Karl Dr. Apparat zur elektrolytischen Darstellung von Bleichflüffigkeit. 31. August
1893. 8. T.
Klatte Otto. Verfahren und ein Walzwerk zur Herstellung von Ketten ohne Schweißung aus
einem Stabe von kreuzförmigem Querschnitte. 28. September 1892. 9. T.
Klatte Otto. Ketteuverbindungsgbeo. 20. September 1897. 4. T.
Klinger Heinrich. Neues Verfahren, um Gewebe aller Art durch Appretieren geruchlos waffer-
dicht herzustellen, sowie der hiezu gehörige Apparat. 2. Mai 1890. 11. T.
Kling» Heinrich. Verfahren zur Färbung von Geweben. 14. März 1894. 7. T.
Knoche Louis. Oellacke und Firnisse und das Verfahren zu deren Herstellung. 4. September
1896. 5. T.
Knotek& Co., Firma. Rollenlager mit aus Spiralfedern hergestellten Rollen. 25. September
1896. 5. T.
Kob Gebrüder, Firma. Druckrednciervorrichtung. 30. August 1895. 6. T.
Koch Max. Apparat zur abfallosen Herstellung von Eckverbindungs-Metallstreifen für Cartons.
26. September 1896. 5. T.
Kohl Georg (an Victor Ritter von Theumer theilweise übertragen). Verfahren zur Verstärkung
des Kopses von Glüh'örpern für Jncandescenzbreuner. 10. August 1898. 3. T.
Kohl Georg (zu 46 pCt. Antheil an Victor Ritter von Theumer übertragen). Glühkörper
für Jncandescenz- Brenner und Verfahren zur Herstellung desselben. 14. August
1898. 3. T.
Kohn Leopold. Neuartiges Anstrichmaterial für Holz, Mauerwerk und Metalle. 7. April
1898. 3. T.
Kopetzky Karl. Gefäßverschluß, insbesondere für Conserven. 2. September 1896. 5. T.
Krauß Eugen. Briefumschlag mit durchlochtem Klebrande. 28. August 1898. 3. T.
Lruka Karl, Hebler Wilhelm (der Antheil des ersteren an die Firma G. Roth übertragen).
Neues Geschoß für Feuerwaffen. 31. Juli 1893. 8. T.
Küstner Max Dr. und Ladebeck Hermann. Selbstthätige Sitzdouche. 17. September 1897.4. T.
Kumpf, Seelinger& Co., Firma. Vorrichtung zur Verhütung des Werfens, Reißens und
Verziehens von Holztaseln, Brettern, Möbeln n. dgl. 10. September 1896. 5. T.
Kursheedt Manufacturing Company. Festonuier- und Stüpfelapparat. 22. September
1898. 3. T.
Kursheedt Manufacturing Company. Lochmaschine für Jacquardkarteu zu Stickereizweckeu.
26. September 1898. 3. T.
Lagrange Eugen und Hoho Paul. Neues Verfahren zur Erzeugung von Wärme mittelst elektri­
schen Stromes und die Anwendung dieses Verfahrens für industrielle Zwecke. 1. August
1893. 8. T.
Laudis I. H. Schärf- und Schränkmaschine für Band-, Gatter- und Kreissägen. 1. August
1893. 8. T.
Langen Hans Rudolph Dr. Neuerung an dem Verfahren zum Entzückern von Melaffe mit
Baryumhydroxysulfid unter Wiedergewinnung desselben aus den entstehenden Neben-
producten. 1. September 1896. 5. T.
Lanuzzi Cesare. Brennofen für Ziegel oder Kalk. 22. März 1893. 8. T.
Lash John Fannon. Berbefferungen au Brief-Copiermaschinen. 19. Mai 1886. 15. T.
Laval Gustaf de Dr. (an die Acttengesellschaft „Aktiebolaget de LavalS Augturbin" übertragen).
Differemial-Druckreductionsvorrichtuug. 13. September 1895. 6. T.
Laval Gustaf de Dr. (an die Actieugesellschast „Aktiebolaget de Lavals Bngturbin" übertragen).
Anordnungen an Regulieruugsvorrichtungen für Kraftmotoren. 23. September 1895. 6. T.
Leather Joseph. Neuerungen an Beutilationsvorrichtungen. 1. October 1898. 3. T.
Lee James Paris (an die British& Foreign Lee Arms Company Limited übertragen).
Neuerungen an Magazinsgrwehreu und anderen Handfeuerwaffen. 26. August 1894. 7. T.
Leipziger Werkzeug-Maschinenfabrik vorm W. v. Pittler A. G., Firma. Drehbank mit ver­
drehbarem Werkzeugknopf. 16. September 1898. 3. T.
Lejeune Georges. Vorrichtung zur Erzeugung eines constanten Kohlensäuredruckes in Fässern.
17. October 1897. 4. T.
Lindner Robert. Anfahrsteuerung für Compound-Locomottven. 11. Juli 1888. 13. T.
Lins Karl. Schubsäeradgehäuse mit einstellbarem Boden und Schlußmuffenkamm. 8. September
1897. 4. T.
Linser CH., Firma. Selbstthätig wirkende Feuerlöschbrause. 2. September 1898. 3. T.
Lipschütz Moses (an die Firma Union-Baumaterialien-Gesellschast übertragen). Neuerung a«
Strangfalzziegeln. 15. September 1895. 6. T.
Lonsky Josef, Svatoö Wenzel und Mikes Johann (an Anton öernohorsky übertragen). Neu­
artiger Aussanglrichier für Säemaschinen. 29. September 1894. 7. T.
Lowry George Archrbald. Preßversahren und eine Presse sür Baumwolle, Wolle, Haar und
ähnliche Stoffe. 17. September 1898. 3. T.
Ludt Aug. S. Wagen zum Transport von lebenden Fischen. 28. August 1898. 3. T.
Ludwig Franz. Doppelfalzziegel für Gewölbe und Deck n. 28. Juli 1893. 8. T.
Lunken Edmund H. Geradeweg-BentU. 1. August 1893. 8. T.
Luther A. M. Verfahren zur Herstellung röhrensörmiger Klrp'r aus mehreren wafferfest
miteinander verbundenen Fournierlagen. 31. August 1893. 8. T-
Mac Connell Mven. Neuerung in der Erzeugung von Legierungen von Eisen oder Stahl
mit Nickel. 19. September 1895. 6. T.
Macdonald Alice (an die Firma Exploitation des brevets Macdonald pour le traitement du
plomb, sociätä anonyme übertragen). Verfahren zur Darstellung von metallischem Blei
und weißer Bleifarbe aus Schwefelblei. 15. September 1894. 7 T.
Maciolek Rudolph. Ueberschuh für Reiter. 22. Sepiember 1898. 3. T.
Maertens Emile. Verfahren und ein Apparat zur Reinigung von Rohwolle oder ähnlicher
Thierfaser mittelst Lösungen. 7. September 1896. 5. T.
Maggi Julius& Co., Firma. Vorrichtung an Conservenrollen (wie z B. an sogenannten
Suppenrollen) um das Abnehmen der einzelnen Theilstücke (Portionstücke) zu erleichtern.
24. September 1898. 3. T.


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 18 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 23S.
464
Donnerstag, den 18. Oetober 19VG.
Maryay Edmond de. Reflektor-Glühlampe. 1. December 1888. 3. T.
Marcotty Franz. Feuerung. 7. März 1898. 3. T.
Mmrotty Franz. Einrichtung zur Verhütung der Rauchbildung bei mit künstlichem Zuge
betriebenen Feuerungen. 28. März 1898. 3. T.
Mar Sn er Franz. Papier zum Verpacken von Bonbons. 4. Mai 1893. 8. T.
Martin Denis PH., Hervais Emile und Loppe Franyois. Automatische Bremse. 13. März
1894 8
Matzek Alois. Vorhängschloß. 14. Mai 1892. 9. T.
Maxim Hiram Stevens. Neuerungen an selbstthätigen und anderen Geschützen und Feuer­
waffen. 28. August 1888. 13. T.
Medlik Anton. Clavier mit Doppelresonanzboden. 22. August 1899. 2. T.
Meebold Robert (an die Firma Goeppinger& Comp, übertragen). Knebel für Kette» aller
Art. 2. August 1894. 7. T.
Mereier& Chaumartin, Firma. Verfahren zur Buntsärberei von Geweben. 31. August
1898. 3. T.
Metallwarcn- und Maschinen-Fabrik, k. k. landesbef., V. Prick. Berbefferungen an Kübl-
«pparaten. 6. Mai 1893. 8. T.
Meura PH. und Janffens L. (an Louis Baptiste Donkers übertragen). Maschine und Apparate
zur Kälteerzeugung. 6. März 1893. 8. T.
Michel Rudolph. Leichte wasserdichte Wandplatte». 3. August 1893. 8. T.
Minier Adalter John und Sanders John. Neuerung an Taschenmessern und ähnlichen
Instrumenten. 4. September 1894. 7. T.
Möller Karl Gustav Jobst Dr. Phil. Trockenvorrichtung für körnige, stückige oder schlammige
Materialien. 20. September 1896. 5. T.
Moritz E. «. Co., Firma. Maschine zum Bearbeiten von Fellen für Gerbereizwecke. 11. Sep­
tember 1895. 6. T.
Müller Adolph. Gleichstrom- Transformation mittelst elektrischer Sammler. 5. September
1897. 4. T.
Müller Franz Joseph und Charouzek Rudolph. Sperrstock für hydraulische Preffen mit neu­
artigen Absperrventilen. 16. August 1889. 12. T.
Mullalh John und Bullock Lothroy Lamb. Aluminium-Druckplatte. 31. August 1893. 8. T.
Musil Eduard. Verfahren zur Herstellung eines besonderen Sicherheitspapieres für aufzu­
klebende Wertzeichen, wie Stempelmarken, Briefmarken, Berschlußmarken u. s. w.
16. August 1890. 11. T.
Nähmaschinenfabrik und Eisengießerei, A. G-, vorm. H. Koch& Co. Nähmaschiuengestell.
5. Juli 1897. 4. T.
National Machine Company. Berbefferungen an Maschinen rum Aufnähen von Knöpfen.
16. August 1890. 11. T.
Neüdlinger G. (an die Firma Singer Manufacturing Company Hamburg, A.-G.). Neuerungen
an Nähmaschinen. 16. August 1890. 11. T.
Neidliuger G., Firma (an die Firma Singer Manufacturing Company Hamburg, A.-G.)-
Renerungen an oscillierenden Nähmaschinen-Schiffchen. 2b. September 1894. 7. T.
Neidliuger G., Firma (an die Firma Singer Manufacturing Company Hamburg, A.-G.).
Dornartiger Saumfäden Theiler an Hohlsaum-Rähmaschine«. 26. September 1894. 7. T.
Nernst Walther Dr. Verfahren zur Herstellung von Glühkörpern für elektrische Glühlampen.
30. September 1898. 3. T.
Rirlauffe Jules und Nielaufse Albert. Neuerungen an Röhrenkesseln mit abnehmbaren
enttasteten Rohren. 20. September 1898. 3. T.
Riermeyer A. C. Anzündvorrichtung für Lampen und Laternen. 6. October 1897. 4. T.
Normancut Euoch. Maschine zur Befestigung der Sohlen an den Obertheilen von Schuhwerk.
30. August 1899. 2. T.
North's Typewriter Manufacturing Company Lim. Neuerungen an Thpenschreibmaschinen.
20. December 1893. 8. T.
North's Typewriter Manufacturing Company Lim. Neuerungen an Typenschreibmaschinen.
29. Jänner 1894. 8. T.
Noffiau Wilhelm uud Oehler Johann (an den ersteren vollständig übertragen). Eigenthümlicher
Kehrichtwagen mit Autowat-Einwurfverschluß. 18. Juli 1890. 11. T.
OöeuäSrk Ludwig. Monocycle. 14. September 1898. 3. T.
Oehler A.& Co., Firma (an Wilhelm Fähndrich übertragen). Mischmaschine. 28. August
1893. 8. T.
Otto Julius und Heidrich Johann. Web-Musterkarte aus Blech mit veränderlicher Musterung.
5. September 1897. 4. T.
Painter William (an die Crown Cork Comp. Ltd. übertragen). Neuerungen an Flaschen-
verschlüffen. 27. August 1892. 9. T.
Paris Karl. Neuerungen an Brief-Sammelkästen und den zugehörigen Sammelsäcken. 23. Sep­
tember 1896. 5. T.
Partzsch& Pinkert, Firma. Vorrichtung zur Zuführung des Heststreiseus au Anschlag­
maschinen. 4. Juli 1898. 3. T.
Patent Cartonagen- Fabrik, G. m. b. H. Hei Wegemaschine für Cartonagen. 30. August
1898. 3. T.
Pattermann Karl. Vorrichtung zum raschen Weichen und Spitzen der Gerste im Quellstock.
18. September 1896. 5. T.
Paulitschk« Joseph. Verfahren zur Herstellung eines Leders zur Belederung der Hammerköpfe
bei Clavieren. 24. August 1897. 4. T.
Peniakoff D. Verfahren zur Darstellung von Doppelsulfiden des Aluminiums mit Alkali- uud
Erdalkalimetallen. 17. Juni 1896. 5. T.
Pcrkins& Mac Jntofh, Firma (an Tanner George übertragen). Neuartige BeftstiguugS-
vorrichtung für ein Schmandlöffelventil. 1b. Mai 1894. 7. T.
Peteler I. M., Firma. Neuartige Monffierpipr. 2. October 1897. 4. T.
Petroleum Products Syndicate Limited, Firma (an die Firma WeygangS Oll Products
Company Limited übertragen). Verfahren zur Herstellung eines OeleS, einer Seife oder
eines Schmiermittels aus Petroleum. 16. September 189b. 6. T.
Petfch Hans und Soukup Hugo. Jnserateu-Automat. 24. August 1897. 4. T.
Petzold Max. Verfahren zur Herstellung von lichtempfindlichen Silberhalogen-Emulsionen.
20. August 1898. 3. T.
Pfand! Karl. Absatzeisen für Schuhe und Stiefel. 2. September 1897. 4. T.
Piatnik Ferd.& Söhne, Firma. Neuartige Spielkarten uud Verfahren zu deren Herstellung.
14. September 1896. b. T.
Pierron Lson. Zündkörper zum selbstthätigen Zünden brennbarer Gase. 2. August 1898.3. T.
Pneumatic Tyre& Booths Cyele-Agency Ld. (an die Firma Pneumatic Tyre Comp. Limited
übertragen). Verbesserungen an Radreifen für Velocipede und andere Räderfahrzeuge.
28. Juli 1891. 10. T.-"
Podivinskx Alois I. Berbeffertes Waschbrett. 23. August 1898. 3. T.
Pohlig I. Trommelhebezeug, insbesondere für Drehschaufelbagger. 22. August 189b. 6. T.
Popp Constantin Baron. Verfahren und eine Einrichtung zum continuirlichen Brennen loser
körniger Materialien. 14. Juli 1894. 7. T.
Prager Gummiwarenfabrik, Actiengesellschaft. Neuerung an Wagenrädern. 17. September
1897. 4. T.
Prager Maschinenban-Actiengesellschaft. Lenkersteuerung für veränderliche Expanston und
Reverfirnng für oecillirende Dampfmaschinen. 7. October 1891. 10. T.
Prager Maschinenbau-Actiengescllschaft vorm. Ruston& Co. Wafferröhren-Dampskeffel, System
Rautenkranz. 23. November 1890. 11. T.
Prasch Joseph (an Emil Kadelburger übertragen). Reuet ung in der Herstellung von Krystall«
soda. 26. August 1891. 10. T.
PraSil Franz. Verbindung sich schneidender, profilierter Eisen ohne Schrauben und Nieten.
17. Juli 1894. 7. T.
Pratts Leopolds Vitloria und Mareugo Pietro. Verfahren und Apparat zur Herstellung von
reinem Wasserstoffgas für Leucht-, Heiz- und Antriebszwecke. 16. October 1897. 4. T.
Proctor James. Neuerungen an Vorrichtungen zur Speisung von Feuerungen mit Brennstoff.
20. Juli 1898. 3. T.
Proksch Mathias. Neuartiges Faßspundventil. 26. August 1896. b. T.
Purkert Alois. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung von Rotationskörpern aus Papier-
maffe. 16. August 1890. 11. T.
Schwurgcrichtssitzuugen.
Für die bei dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten
am Montag, den 10. December 1900 beginnende
IV. ordentliche Schwurgerichtssitzung des lau­
fenden Jahres wurden der k. k. Hofrath als
Kreisgerichts-Präsident Dr. Michael Müllner
zum Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes und
der k. k. Kreisgerichts- Vicepräsident Otto
Lürzer von Zehendthal, sowie die k. k.
Landesgerichtsräthe Kasimir Freiherr von
Sedlnitzky und Dr. Friedrich Edler von Rabe
zu Stellvertretern desselben bestimmt.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium St. Pölten,
am 13. October 1900. [3877A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat
den Beginn der IV. Schwurgerichtssitzung des
laufenden Jahres bei dem Landesgerichte in
Salzburg auf den 10. December 1900 festgesetzt,
und das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium ttr
Wien hat mit dem Erlasse vom 11. October
1900, Pr. 9818/18v/1900, den k. k. Landes-
gerichts-Präsidenten Dr. Joseph Aigner zum
Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes, den I k.
Landesgerichts-Bicepräsidenten Walter Grafe«
Kueuburg und die k. k. Landesgerichtsräthe
Dr. Joseph Ritter Heufler zu Rasen, Dr.
Friedrich Mahler und Dr. Robert Siebeneck
Edlen von Wallheim zu Stellvertretern z«
bestimmen befunden.
K. k. Landesgerichts-Präsidium Salzburg,
am 13. October 1900. [3876A-1]
Eintragung in die Advocateulifte.
Herr Dr. Daniel Haas wurde in die Advo-
catenliste mit dem Amtssitze in Przemysl ein­
getragen.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer.
Przemysl, am 10. October 1900. (10789-3)
Firma-ProtlckMrungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 13. October 1900.
Im Register für Etnzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Julius AbeleS in Wien. Firmainhaber:
Julius AbeleS zum Betriebe des Lederhandels
in Wien, II., Große Wohrengasse 29.
Joh. H. Brigham in Wien. Firma,
inhaber: John Hazzard Brigham zum
Bettiebe des Gemischtwarenverfchleißcs in Wien,
I., Rothenthurmstraße b.
Th. BudischowSky in Wien. Firma-
inhaberin: Therese BudischowSky zum Betriebe
des Echuhwarenverschleißes in Wien, VII.,
Mariahilserstraße 82. Procurist: Hans
BudischowSky.
Leopold Deiseuhofer in Mödling. Firma­
inhaber: Leopold Deijenhofer zum Betriebe
deS Bierverschleißes in Mödling.
F. Demmelbauer in Wien. Firma-
inhaberin: Fanni Demmelbauer zum Betriebe
des Modistengewerbes in Wien, I., Singer­
straße 7.
S. Frankmanu in Wien. Firmainhaber:
Salomon Frankmann zum Betriebe des
Kappenverschleißes in Wien, I., Lazenhof.
Unter einem wurden die zwischen dem Salomon
Frankmann und seiner Gattin Emma Frank­
mann, geb. Blau, am 13. März 1900,
geschloffenen Ehepacten eingetragen.
Ignaz Kantor in Wien. Firmainhaber:
Ignaz Kanlor zum Betriebe des Bäcker- und
ZnckerbäckergewrrbeS in Men, II., Stephanie-
straße 2.
Mauriciu A. Levy in Wien. Firma­
inhaber: Mauriciu A. Levy zum Betriebe des
Handels mit elektrotechnischen Bedarfsartikeln
in Wien, VII., Breitegaffe 17.
Binc. Liebt& Sohn Zweigniederlassung
in Wien der zu Retz bestehenden Hauptnieder-
laffung. Ftrmainhaber: Hugo Raymann zum
Betriebe des Weingroßhandels in Wien, I.,
Habsburgergaffe 3. Procurist: Anton Wenzel.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Geselljchastsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Raimund Repper in Wien. Firma-
inhaber: Raimund Repper zum Betriebe des
Commisfionswaren-Berschleißes in Wien, I.,
Spiegelgaffe 10.
Bahn-, Ban- und Betriebsunter-
nehmung Ritschl&® ie- in Wien. Firma­
inhaber: Gotthard Ritter v. Mischt zum
Betriebe der Bahn-, Bau- und Betriebs-
Unternehmung in Wien, I., Börsegasse 3.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für G-sellschastsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Franz Sasse in Wien. Firmainhaber:
Franz Sasse zum Betriebe des Gemischtwaren-
verjchleißes in Men, I., Maysedergafle 8.
Die Firma: Friedrich Fieifchman«
wurde über Gewcrbezurückleguug gelöscht.
Die Firma: K. Kober wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Sebastian Linuinger wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Heinrich Locke wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: R. M. ReSweda wurde
über Eleuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: I. Obermayer sen. wurde
über Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: A. Potorny wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Ignaz Sgalitzer wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Edwin Cooper wurde
Florian Titzer als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Gustav Harthauser
wurde eingetragen, daß das unter dieser Firma
betriebene Geschäft über Ableben des Inhabers
Gustav Harthauser von der Witwe Antonia
Harthauser während der Dauer der Abhand­
lung auf Rechnung der Berlassenschaft fort­
geführt und die Firma von derselben gezeichnet
wird.
Bei der Firma: AloiS Lemberger wurde
Dr. Emil Lemberger als Procurist einge­
tragen.
Bei der Firma: H. Palm (Michalecke
de C°) wurde Friedrich Karmin als Procurist
gelöscht.
Bei der Firma: Sigi Singer wurde
eingetragen, daß über den Firmainhaber
Sigmund Singer wegen Geisteskrankheit die
provisorische Curatel verhängt, und Dr.
Maximilian Saxl, Hos- und Gerichtsadvocat
in Wien, zum provisorischen Curator bestellt
wurde, welcher die Firma während der Dauer
der Curatel fortführen und zeichnen wird.
Im Register für Besellschaftssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Jontz& MarcuS in Bösendorf. Offene
Gesellschaft seit 1. October 1900. Offene Ge­
sellschafter sind: Philipp Jontz und Jsaac
Marcus zum Betriebe der Erzeugung aller
Arten von Litzen und Schnüren in Bösendorf.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ber-
trewngsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurde die Firma „Philipp Jontz"
im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
William Prym Zweigniederlassung in
Wien der zu Weißenbach a/d. Tr. bestehenden
Hauptniederlaffung. Offene Gesellschaft feit
1. September 1899. Offene Gesellschafter sind:
August Prym in Stollberg und Robert Ritter
in Weißenbach a/d. Tr. zum Betriebe der
fabriksmäßigen Erzeugung von Nadlerwaren.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Die Firma: 9t. ft. HeSkia wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Carl Fromme wurde
Emil Neuhold als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Franz Leibeufrost SS
Comp, wurde Franz Heinrich Leibensrost als
offener Gesellschafter über Ableben gelöscht
und Anna Leibensrost, geb. Starnbacher, als
offene Gesellschafterin mit selbständigem Fir-
mierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Brüder Popper wurde«
die zwischen Alexander Popper und seiner
nunmehrigen Gattin Ernestine Popper ged.
Knödel geschlossene« notariellen Ehepacten
ääo. Wien, 30. August 1900, eingettage«.
Bei der Flrma: Al. I. Stadler'S 9tach-
folger wurde eingetragen, daß die offene
Gesellschafterin Antonie Rolenetz geb. Kaiser
infolge ihrer Wiederverehelichung den Namen
Winkler führt.
Bei der Firma: Soei6t6 ponr des In­
vention« Jan Szezepanik de C*e. wurde
die Aenderung des Firmawortlautes in „SoeistS
äes inventions Jan Szczepanik& Cie-“ ein­
getragen.
Bet der Firma: Schmitz SS Jurberg
wurde eingetragen, daß dieselbe in Liquidatio«
getreten ist, die Liquidationsfirma „Schmitz
& Jurberg in Liquidation" lautet unö S>eg-
srieö Weigl, Prioatbeamter in Wien, 1., Heß-
gaffe 7, zum Liquidator bestellt worden ist,
welcher die Liquidationsfirma in der Art
zeichnet, daß er unter die vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen Worte „Schmitz
& Jurberg in Liquidation" seinen Namen
beisetzt.
Bet der Firma: Dr. A. Spitzer SS L.
Wilhelm wurde Rafael Spitzer, Kaufmann
in Wien, als offener Gesellschafter un» der
Umstand eingetragen, daß derselbe die Firm«
nur in Gemeinschaft mit dem Gesellschafter
Ludwig Wilhelm zeichnet, ferner wurde ein­
getragen, daß sich der Sitz der Gesellschaft
nunmehr in Bösendorf (bei Wien) befindet.
Bei der Firma: Actiengesellschaft der
Ersten österreichischen Borstenvieh-
Zucht- und Mastanstalt wurde eingeiragen,
daß sich dieselbe nunmehr auf die zufolge
Beschlusses der Generalversammlung vom
30. April 1899 theilweise (und zwar im 8 14)
geänderten, mit Erlaß des t. k. Ministeriums
des Innern vom 27. April 1900, Z. 841b,
genehmigten Statuten gründet, wonach der
Directionsrath nunmehr aus drei bis zwölf
Mitgliedern besteht.
Bei der Firma: Eisenbahn Martenbad-
Karlsbad wurde Alfred Clementso als Mit­
glied des Berwaltungsrathes gelöscht.


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 19 ]
WWW
m-
M»M
Donnerstag, den 18. Oktober 1900.
465
Amtsblatt znr Wiener Zeitung Nr. 23N
I« Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Eonsnmverein der bei
der Firma Siemens& HalSke in Wien
beschäftigten Arbeiter «nd Beamten,
regiftrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung wurde Anton Münz-
berg als Vorstandsmitglied gelöscht und Georg
Gras, Mechaniker in Wien, als Borstandsmir-
glied, Obmann, mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Fleischhauer-
Vereinigung zur Verwertung der
Nebenprodukte, regiftrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurde
eingetragen, daß sich diese Genossenschaft nun­
mehr aus die zufolge Beschlusses der General­
versammlung vom 5. September 1900 theil-
weise (und zwar in den §8 3 und 9) ge-
Luderten Stalulen gründet.
«. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII. am
13. Oktober 1900. [10812-1]
Bei dem !. !. Kreisgerichte Wr.-Neustadt,
wurde am 10. Oktober 1900 die Firma:
„Franz Haberl, vorm. Jos. Lasnausky" in
Wr.-Neustadt, welche von Franz Haberl im
Betriebe des Specerei-, Färb- und Material­
warenhandels in Wr.-Neustadt geführt wird,
in das Handelsregister für Einzelnfirmen ein­
getragen.
K. k. Krcisgericht Wr.-Neustadt, Abth. V,
am 10. Oktober 1900. [10795-1]
Beim I. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Hanns Eigner" über Concurs-
etöffnung und Steuerabschreibung gelöscht.
Krems, am 11. Oktober I960. [10797-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Ztoczüw macht bekannt, daß infolge Beschlusses
vom 22. September 1900, Firm. 181/1900 im
Handelsregister für Einzelnfirmen am 27. Sep­
tember 1900 die Firma: „Abraham Moses
Weinstock junior" für den Betrieb des Ge-
mischtwareahandels und Petroleumverkaufes in
Ztoczüw mit dem in Ztoczüw wohnhaften In­
haber eingetragen wurde.
K. k. Kreisgericht Ztoczüw, Abth. II, am
29. September 1900. [10799-1]
Im Register für Gesellschaftsfirmen des
k. u. k. österr.-ung. Consulates in Constanti-
nopel wurde die zur Zahl 79 eingetragene
Zweigniederlassung der Firma: „S. Stein"
mit dem Hauptsitze in Wien, über Ableben
der Gesellschafterin Nanette Stein gelöscht,
und zugleich die besagte Firma S. Stein,
Zweigniederlassung mit dem Hauptsttze in
Wien, deren Alleininhaber Doro Stein, als
Einzelnfirma in das Handelsregister für Ein­
zelnfirmen »nd Z. 151 übertragen.
Constantiuopel, 9. October 1900. [10802-1]
Erledigungen.
Joseph «nd Barbara Lichteuhain'sche
Stiftung.
Aus dem Erträgnisse der Joseph und
Barbara Lichtenhain'schen Stiftung sind für
daS Jahr 1900 zwei Ausstattungen zu je ein­
tausend (1000) Kronen an wohlgesittete, mittel­
lose, in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern zuständige Mädchen im
Alter von 18 bis 30 Jahren ohne Unterschied
der Lonseffion zu vergeben, wenn sie in den
Stand der Ehe treten oder nachzuweisen ver­
mögen, daß sie mittels des Stisiungsbetrages
sich eine dauernde anderwetrige Existenz gründen
töuuen.
Im ersten Falle wird der Stiftuogsbetrag
erst nach wirklich vollzogener Verehelichung
ausgefolgt werden, doch darf dieselbe nicht vor
der Verleihung, sondern muß bei sonstigem
Verluste der Ausstattung innerhalb sechs Mo­
naten nach dem Verleihung? tage stattfinden.
Unter gleichen Umständen haben Mädchen
aas de« Dienststande und ehemalige auf einem
Stistplatze aus der Joseph und Barbara
Lichtenhain'schm Stiftung in der I. k. Waisen­
anstalt in Judenau untergebracht gewesene
Zög.inge den Vorzug.
Die ordnungsmäßig gestempelten Gesuche um
ein« dieser Ausstattungen sind mit dem Taus-
bezw. Geburtsscheine, dem Heiwatscheine, dem
legalen Mittellostgkeits- oder Armutszeugoifle,
dem Sittenzeugnisse, eventuell mit den Dienst-
zeugnifsen oder mit dem Nachweise der früheren
Eigenschaft als Joseph und Barbara Lichten-
bain'scher Waisenhauszögling, endlich mit dem
Nachweise über den Brautstand oder über die
Möglichkeit, sich eine sonstige dauernde Existenz
zu gründen, zu belegen und bis längstens
15. November 1900 bei der k. k. Statthallerei
in Wien einzureichen.
Wien, am 10. October 1900. 13871A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Heinrich Mattoni'sches Stipendium.
Ans der vom Herrn kaiserl. Rath Heinrich
Edlen von Maltoni, Gründer und Inhaber
der Firma Heinrich Mattoni in Gießhübl-
Sauerbrunn, anläßlich des fünfzigjährigen
Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. errichteten Stiftung für die
beste wifienschastliche Arbeit auf dem Gebiete
der Heilquellenlehre gelangt für das Studien­
jahr 1900/1 ein Stipendium im Betrage von
700 X zur Verleihung.
Die Bewerber um LiesesStipendium müssen
jung promovierte Aerzte der gesammten Heil­
kunde sein, welche die Vorlesungen über Bal­
neologie an einer deutschen Universität in
Oesterreich gehört, aus derselben mit Erfolg
colloquiert und längstens binnen 12 Monaten
nach erfolgter Promotion zum Doctor eine in
das Gebiet der Heilquellenlehre fallende Original­
arbeit im Drucke veröffentlichr haben.
Die Bewerber uni das vorstehende Stipen­
dium haben ihre belegren Gesuche bis Ende
December 19C0 bei dem akademischen Senate
der k. k. Universität Wien zu überreichen.
Wien, am 15. October 1900. [3889A-1]
Der Rector der k. k. Universität.
Nuiversitäts-Jubiläums-Reise-
stipendium.
Zur bleibeuden Erinnerung an die im
Jahre 1865 begangene Jubelfeier des 500jähr.
Bestandes der Wiener Universität wurde aus
dem Jubiläumssonde ein Reisestipendium per
1200 X in der Absichr gestiftet, um Kandidaten
des akademischen Lehramtes die Mittel zu ihrer
weiteren wissenschaftlichen Ausbildung an aus­
wärtigen Hochschulen zu bieten. Für das
Studienjahr 1901/2 wird die Verleihung dieses
Stipendiums von der mediciuifchen Facultät
vorgenommen werden.
Die Bewerber um dieses Stipendium müssen
ihre Studien durch Erlangung des Doctor-
grades der gesammten Heilkunde an der Wiener
Universität geschlossen haben.
Bei übrigens gleichen Ansprüchen wird dem­
jenigen der Vorzug gegeben, welcher eine
tüchtige Abhandlung aus einem Gebiete der
Medicin oder Chirurgie vorlegt. Die Bewerber
haben ferner anzugeben, welche Universität sie
besuchen, und welche Studien sie daselbst
machen wollen. Derjenige, welchem das Stipen­
dium verliehen wird, ist verpflichtet, seine
Studien nach dem Zwecke der Stiftung und
den ihm etwa vom Professoren- Collegium
ertheilten Weisungen einzurichten und dem
letzteren gegen den Schluß des Wintersemesters
1901/2 den Nachweis seiner wissenschaftlichen
Verwendung zu liefern. Bewerber uur dieses
Stipendium haben ihre gehörig instruierten,
an die medicinische Facultät der Wiener Uni­
versität gerichteten Gesuche bis längstens Ende
März 1901 zu überreichen.
Wien, am 15. October 1900. [3873A-1]
Der Rector der k. k. Universität.
Dr. Johann Karl Seisert'fche Stiftung.
Aus obiger Stiftung der Theresia Seyfert
kommt ein Jntereffenbetrag von 1320 X zur
Bertheilung unter zwölf arme, kranke Stu­
dierende der Medicin und Chirurgie der
Wiener Universität, von denk» jeder 110 K
erhält.
Die Bewerber um die vorstehenden Stipen­
dien haben ihre belegten Gesuche, welche
übrigens nur dann der Stempelpflicht nicht
unterliegen, wenn sie mit einem legale«
Armutszeugnisse versehen sind, bis Ende No­
vember 1900 bei dem akademischen Senate
der k. k. Universität Wien (neues Universtläts-
gebäude) zu überreichen.
Die Gesuche sind zu belegen: mit dem
Geburts-, Jmpsuvgs- und Heiwatscheine, dann
dem Armuls- oder Witteilosigkeitszeugniffe,
ferner mit den Studien- oder Colloquien-
zeugnifsen der beide» letzten Semester, dann
mit dem Frequentationszeugniffe des lausenden
Semesters und endlich, insoferne ein beson­
deres Vorzugsrecht geltend gemacht werden
will, mit den diessälligen Documenten.
Jedes Stipendiumgesuch muß mit der An-
merkung des Studienvorstandes (Decans oder
Ghmnafialdirectvrs) des Bewerbers versehen
sein, daß der Petent noch kein Stipendium
gruieße, oder wenn dies der Fall, angeben,
welches Stipendium Bewerber bereits bezieht.
Wien, am 15. October 1900. [3890A-1]
Der Rector der k. k. Universität.
Gottfried Tauchart'fche Stiftung.
Aus der Gottfried Tauchart'schcn Univer-
sitätsstiftung sind 176 X 40 h an arme katholische
Witwen uno Waisen gewesener Mitglieoer oer
k. k. Universität zu verleihen.
D>ejenigen Witwen und Waisen, welche bei
dieser BertheUung berücksichtigt zu werden
wünsch«, haben ihre ungestempelten, mit einem
Armutszeugnisse und mit den Ausweisen über
das ecen besagte stiftsbriefliche Erfordernis be­
legten Gesuche bis Ende December 1900 an
den akademischen Senat der k. k. Universität
in Wien zu überreichen.
Wien, am 15. October 1900 [3872A-1]
Kanzlei-Obervorpeherstelle«.
Eine oder mehrere Kanzlei-Obervorsteher­
stellen mit den systemmäßigen Bezügen der
IX. Rangsclass« bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, eventuell bei einem anderen Gerichts­
höfe des Wiener Oberlandesgerichtssprengrls
und eine oder mehrere im Zuge der Besetzung
dieser Stellen allenfalls frei werdenden
Kanzleivorstehcrstellen mit den systemmäßigcn
Bezügen der X. Rangsclasse bei einem Ge­
richtshöfe des Wiener Oberlandesgerichts­
spreugels sind zu besetzen.
Gesuche um eine dieser Dienststellen sind
im vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis
1. November 1900 bei dem k. k. Landes-
gerichts-Prästdium Wien einzubringen.
Wien, am 12. October 1900. [3847A-3]
Bezirks AnShilfslehrerstelle.
Im Schulbezirke Gmünd ist eine ständige
Bezirks-Aushilfslehrerstelle mit der Zuweisung
an die sechsclassige Volksschule in Weitra mit
den Bezügen der V. Kategorie und einer
Jahresremuneration von 240, bezw. 120 X
z« besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Lehrbefähigungszeugnisse, den Nach­
weisungen über ihre Dienstzeit und der Dienst­
tabelle, rückfichtlich der ersten defiailiven An­
stellung auch mit dem Heimatscheine belegten
besuche bis längstens 15. November 1900 im
Dienstwege beim Bezirksschulrathe in Gmünd
einzubringen.
Bon auswärtigen Bewerbern wird auch
ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis ge­
fordert. [10801-1]
BezirkSsecretärS«, ev. Kanzliftenstelle.
Zur Besetzung gelangt eine BezirkSsecretärs-
stelle in der X. Rangsclaffe bei der Bezirks-
Hauptmannschaft in Linz oder im Versetzungs­
wege bei einer anderen Bezirkshauptmannschaft
in Oberösterreich, eventuell eine Kanzlistenstelle
in der XL Rangsclasse bei der Statthalterei
in Linz.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen, doenmentierten Ge«
suche bis 14. November d. I. beim k. k. Statt-
halterei-PrSsidium in Lmz im vorgeichriebenen
Wege einzubringen. [3875A-1]
Gefnn-enanffeherstelle
der IV. Gehaltsclasse, mit dem jährlichen Ge­
halte von 800 X, der Activitätszulage jähr­
licher 160 X und Dienstkleidung, gelangt bei
dem k. k. Kreisgerichte Ried zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche, und zwar Militär-
bewerber nach dem Gesetze vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der Minisi erial-
Verordnung vom 12. Juli 1872, R. G. Bl.
Nr. 98, instruiert, dann Bewerber, welche
bereits in einer activen öffentlichen Dienst­
leistung stehen, im Wege der vorgesetzten Be­
hörde, die anderen Bewerber unmittelbar unter
Anschluß des Taufscheines, des Heimatscheines,
des Nachweises der Unbescholtenheit und eines
staatsärztlichen Zeugnisses über die körperliche
Eignung, sowie daß sie der Militärpflicht ge­
nüge geleistet, oder von derselben befreit find,
die mit Certificat versehenen Bewerber, welche
nicht mehr dem Militärverb rnde angehören,
auch unter Vorlage der von der Gemeinde­
vorstehung ihres Aufenthaltsortes, sowie der
HeimatsgemeindeausgkstelltenWohlverhaltungs-
zeugniffes bis 14. November 1900 an das
Präsidium des (■ k. Kreisgerichtes Ried z»
senden.
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes.
Ried, am 14. October 1900. [3874A-1]
Landes gerichtsrathstellen.
Zur Wiederbesetzung je einer Landesgerichts­
rathsstelle bei dem Kreisgerichte in Jungbunzlau
und Brüx wird hiemit der Concurs ausge­
schrieben.
Die ordnungsmäßig zu belegenden Geiuche
sind bis einschließlich 28. October 1900 beim
k. k. Kreisgerichte in Jungbunzlau, bezw. in
Brüx zu überreichen.
In jedem Gesuche ist auch anzuführen, ob
und in welchem Grade der Bewerber mit ei em
Gerichtsbeamten oder Diener in Böhmen ver­
wandt oder verschwägert ist und ob er einen
bei einem anderen Gerichte in Erledigung ge­
langenden Dienstposten gleicher Kategorie an­
strebt.
Prag, am 10. October 1900. [3886A-1]
Wiederholte Kundmachung
znr Besetzung erledigter Lehrstelle«
im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen
6 Bürgerschullehrerstellen der I. Fachgruppe,
8 Bürgerschullehrcrstellen der II. Fach­
gruppe,
12 Bürgerschullehrerstellen der III. Fach­
gruppe,
6 Bürgerschullehrerinstellen der I. Fach­
gruppe,
2 Bürgerschullehrerinstellen der II. Fach­
gruppe,
4 Bürgerschullehrerinstellen der III. Fach­
gruppe,
25 Bolksschullehrerstellen,
16 Volksschullehrerinstellen,
35 Unterlehrerstellen,
29 Unterlehrerinstellen
zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis 16. November 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 237.)
[10753-1]
KrUMonen.
Liegenschaften.
Am 2b. October 1900 nachmittags 2 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, die Versteigerung der Michael
Zott'schen Realitätenhälsten, Grundb. Zaina,
EZ. 18 und 34, sammt Zubehör, statt.
Die zur Bersteigcrung gelangenden Liegen­
schaften im Ganzen sind auf 4245 X, bezw.
500 X, das Zubehör auf 753 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für die Haus,
hälfte sammt Zubehör 1977 X, für EZ. 34
166 X 66 b; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
DieBersteigerungsbcdingungeu und die aus die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II-III, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfftg
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigms sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigernngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte» Zn-
ftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K t Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 3. September 1900. [10823-1]
Fährnisse.
Zufolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichte«
Leopoldstadt II, Abth. II, vom 1. October
1900, Z. A II 444/1899, wird am 24. Octo-
der 1900 um 9 Uhr vormittags die freiwillige
gerichtliche Bersteigerung von Fahrniffen ans
dem Nachlasse der am 29. October 1899 ver­
storbenen Frau Amalia Trenner, und zwar:
1. Wohnungseinrichtung im Schätzwerte von
1154 X 26 b; 2. Kleider im Schätzwerte von
29 X; 3. Wäsche im Schätzwerte von 32 X 78 b;
4. Pretiosen im Schätzwerte von 404 X 40 b,
daher zusammen Fahrniffe im Gesammtschätz-
werte von 1620 X 44 b stattfinden.
Die Fahrnisse werden eventuell auch unter
dem Schätzwerte, jedoch nur gegen sofortige
Barzahlung hintangegeben.
Kauflustige wollen zu obiger Stunde im
Hause II., Bereiusgaffe Nr. 9 erscheinen.
Wien, am 12. October 1900. [10808-2]
Karl Rott,
k. k. Notar als Gerichtscommiffär.
Convomtimen
der Gläubiger und Erben uachbenannter Personen.
Pietro Paris.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 8. April 1900
im k. k. allgemeinen Krankenhause zu Wien
der italienische Staatsangehörige Pietro Paris,
Steinmetzgehilse aus Sarnico, Provinz Bergamo,
zuletzt III., Marokkanergaffe 8 wohnhaft, ohne
Hinterlaffuug einer letzten Willenserklärung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welche» Personen aus seine Berlassenschaft ein
Anspruch zusteht, werden gemäß §§ 137 und 138
des kais. Patentes vom 9. August 1854 alle
jene Erben,.Vermächtnisnehmer und Gläubiger,
welche österreichische Staatsbürger oder in
Oesterreich sich aushaltende Fremde sind und
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge-
fordert, ihre Forderungen so gewiß Hiergerichts
binnen sechs Wochen anzumelden, widrigens
der Nachlaß an die auswärtige zuständige
Gerichtsbehörde oder der von derselben zur
Uebernahme gehörig legitimierten Person aus­
gefolgt werden würoe.
K k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VI,
Wien, am 2. October 1900. [10710-2]
Friedrich Posselt.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Butschowitz
als Abhandlungsbehörde wird bekannt gemacht,
daß am 5. Juli 1900 zu Morein in Mähren
Friedrich Poffelt, fürstlich Liechtenstein'scher
Reviersörster, ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben ist.
DadiesemGerichteunbekannt ist,obuud welchen
Personen a»s seine Berlassenschaft ein Erblüht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter


[ 2023-06-29 10:34:23.090 - 19001018 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 239.
466
Donnerstag den 18. October 1900.
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Richard
Halik, Advocat >n Butschowitz, als Berlaffen-
schaftscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich schon jetzt und in der Zukunft werden
«bserklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt uud ihnen eingeautwortet
werden würde.
K. k. Bezirksgericht in Butschowitz, Abth. I,
am 10. October 1800. 110800-1]
Dr. Leopold Frisch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte in Groß-
Meseritsch werden diejenigen, welche als
Gläubiger au dir Kerlaffenschaft des am
3. Oktober 1900 ohne Testament verstorbenen
M. U. Dr. Leopold Frisch, k. k. Sanitäts-
Eoncipisten in Groß Meseri sch, eine Forde»
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 29. November 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
au diese Verlassenschaft, wenn sie durch die
Bezablung der angemeldeten Forderung«
«schöpft würde, kein weiterer Anspruch zu»
stände, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt. [10772-1]
Groß-Meseritsch, am 11. October 1900.
Anton Perin Gradenstei«.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
bekannt gemacht, daß am 31. August 1899
in Wien, 1l., Große Mohrengaffe 9, brr in
Wien, II., Stuwergaffe 6 zuletzt wohnhaft
gewesene Geschäftsdiener Anton Perin-Graden»
stein gestorben ist, zu deffen ihm nach seinem
am 9. Juni 1843 in Wien, Penzing ver­
storbenen und dort zuletzt wohnhaft gewesenen
Großvater Eberhart Freiherrn Perin von
Gradenstein, pensioniertem k. k. Hofrath der
k. k. geheimen Haus», Hos- und Staatskanzlei
zugefallenem Substituttonsdermöge» zufolge
Testamentes des ketz eren die gesetzlichen Erben
des obgenannten Anton Peria- Gradenstein
berufen sind.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen aus seine Berlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die-
jenigen, welche hinauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Wilhelm Obermayer, Hof- und Gerichts»
advocat in Wien,, 1., Predigergaffe 6, als
Berlaffenschastscurator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden «bserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
»«handelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand «bserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Wien, am 3. October 1900. [10670-3]
Cmrurse.
Berlaffenschast «ach Max Marquardt.
Im Eoncurse d« Berlaffenschast noch Max
Marquardt in Wien wird zur Liquidierung
und Rangbestimmung der nachträglich äuge»
meldeten und der bis 27. Oktober 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
die Tagsatzung auf den 3. November 1900
vormiltags 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 19b, anberaumt.
Wien, am 12. October 1900.
[10803-1] Der Eonmrscommiffär.
Max LSw.
Im Eoncurse der Firma „Mox LSw" in
Men wird zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nachttäglich angemeldeten und
bet bis 27. October 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung aus den 3. November 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, dm 12. October 1900.
[10804-1] Der Eoncurscommtffär.
Berlaffenschast deö Johann Janda.
Im Eoncurse d« Berlaffenschast des Jo­
hann Janda, gewesenen Holzhändlers in Wien,
IX., Porztllaugaffe 60, wttd zur Liquidierung
und Rangbestimmung der nachträglich ange­
meldeten, und der dis 28. October 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
die Tagsatzung aus den 29. October 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichte
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Nr. 344, anberaumt.
8. k. Landesgericht Wien in CRS- Abth. XIX,
11. October 1900 [10793-1]
Jakov Zimmert in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Ervfsuung des Concurses über daS Vermögen
des Jakob Ztmmerl, Geschäftsmannes in Wien,
IX., Liechtensteinstraße Nr. 85, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Eonmrscommiffär,
He« Peter Ladstätter in Firma: „P. Ladstätter
& Söhne", Wien, I., Hoher Markt Nr. 11,
zum einstweilige« Maffeoerwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 23. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihr« An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernmnung eines
anderen Maffeverwalt«s und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu «statten und dm
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Eonmrsgläubiger «heben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. November
1900 bei diesem Gerichte noch Vorschrift der
Loncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 23. November 1900 vormiltags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubig«, welche die Anmeldungs-
stist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachttäglichen Anmeldung sowohl den einzeln«
Gläubigern als der Masse v«ursachteu Kosten
zu tragen und bleiben von dm -auf Grund
einet förmlichen Lertheilungsentwurfes bereits
stattgehabtm BertheUuuge« ausgeschloffen.
Die bei d« Liquidierungstagsatzung «schei­
nend« angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch stete Wahl au Stelle des Massiver«
Walters, deffen StellvertteterS und der Mit-
glied« des GläubigerauSschuffeS, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauen« endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weit«en Veröffentlichungen im Laufe
des ConcursverfahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
8. k. Landesgericht Men in CRS., Abth. XIX,
am 16. October 1900. [10835-1]
«ngnst Titz in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Men hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des August Titz, Sladtmaurermeisters in Wien,
III., Kölblgaffe Nr. 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritt« Friedlaender von Malheim wird zum
Eonmrscommiffär, Herr Dr. Otto Frank in
Wien, VII., Zollergasse 4, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werde« aufgefordert, bei
der auf den 2b. October 1900, vormittags
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestell«« oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalt«s und deffeu Stellvertreters
ihre Vorschläge zu «statten und den Gläubiger-
auSschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Eonmrsgläubiger «heben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift d«
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 3. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemugstagsatzuug
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die AumeldungSsrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
d« Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl dm einzelnen
Gläubigern als d« Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben vo» den aus Gmud
eines förmlichen BertheilungSentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilnngen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubig« sind be-
rechttgt, durch freie Wahl au Stelle des Maffe-
verwalters, deffen StellvertteterS und der
Mitglieder des GläubigerauSschuffeS, die bis
dahin im Amte warm, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergletchstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coumrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" «folgen.
Gläubig«, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in d« Anmeldung
einen daselbst wohnhastm Bevollmächttgtm zum
Empfange der Zustellung zu benennm, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs-
bevollmächtigt« bestellt werden würde.
8. k. Landesgericht Wien in MS-, Ab-
theil. XIX, am 13. October 1900. [10761-3]
I. «. Hehmaun in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Eonmrses über das
Vermögen des unter der Firma „I. A.
Heymann" zum Betriebe der Bronzewaren-
Erzeugung in Wim, VIII., Piaristengaffe 17
registrierten Kaufmannes Herrn Joseph Ale­
xander Heymann in Wien, VII., Seidengaffe
Rr. 26, derzeit unbekannten Aufenthaltes,
bewilligt.
D« He« k. k. LandesgerichtSrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Eonmrs­
commiffär, H«r Dr. Alexander Mintz, Hof-
und Gerichtsadvocat, I., Wollzeile 34, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werben aufgefordert, bei
der auf den 20. October 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be-
stättgung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen StellvertteterS ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch alS
CoucurSgläubiger erheben wollen, aufgeforde«,
ihre Fordemngen, selbst wmn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung uud bei der
auf den 30. November 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
briugm. Gläubig«, welche die AnmeldungS-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Glällbig«jchaft und Prüfung der>
uachttäglichen Anmeldung sowohl den eiuzekm«
Gläubig«» als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen BertheilungSentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei d« Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger stad berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschufles, die bis
dahin im Amte waren, andere Personm ihre»
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coumrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffeu
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung eineu
daselbst wohnhaften Bevollmächttgtm zu«
Empfange der Zustellung zu benenne«,
widrigenfalls aus Antrag des Conmrs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigt« bestellt werde«
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
13. October 1900. j 10749-3]
Eonsnm-Berein zu EbreichSdorf.
Im Eoncurse des Consum-Bereines zu
Ebreichsdorf, registrierten Gecoffenschast mit
unbeschräl.kter Haftung, wurde über Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläu­
biger der Maffeoerwalter Herr Dr. Leopold
Weil bestätigt, und als deffen Stellverttet«
Herr Dr. Franz Kaltnka, k. k. Notar ia
Ebreichsdors, ausgestellt.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV, am
10. October 1900. [10796-1]
Amortisationen.
Wechsel.
Vom k. t. Handelsgerichte Men wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei üb« Ansuchm des Herrn Franz
Kiefling«, durch Herrn Dr. Karl Kaser in
Wien, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen, von Franz Kiefling« an eigene
Ordre ausgestellten, auf Herrn Anton Schöberl
in Ober-St- Beit, Auhofstratze Nr. 9,
gezogmen und von demselben acceptierten
Primawechsels ääo. Wien, den 15. October
1884 über die Summe von 332 fl. ö. W.
fällig am 15. April 1885, zahlbar bei F.
Laubek mit Giri von Franz Krflinger an F.
Laubek und von letzterem an Jos-pH Reichard,
in die Ausfertigung eines Ämortisierungs-
edicres gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, habm diesen Wechsel binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß hittgerichts vorzulegen,
widrigens dies« Wechsel hg. nach Ablaus
dies« Frist sür amorttstert «klärt werdm
würde.
Wien, am 6. October 1900. [10666-3]
«ertpapier.
Der Budapest« königl. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich der vom königl. ung.
Aerar ääo. Budapest 11. Mai 1881 emit-
tiertm, mit 4 pCt. in Gold verzinslichen,
üb« 100 fl. in Gold aus den Ueberbringer
lautenden ungarischen Goldrenteu-Anlehens-
obligation Serie A Nr. 44485, auf welcher
die Zeit der Zahlung nicht angegeben erscheint,
welche der Verlosung nicht unterliegt und zu
welcher ein Talon und ein Conponbogen aus­
gegeben war, und der Fälligkeitstag des letzten
Stückes der ausgegebenen Coupons der 1. Juli
1901 ist, das Amortisationsverfohren üb« das
von Ernst Meyer, wohnhaft in Magdeburg
(vertreten vom Advocaten Dr. Ernst Grän«)
gestellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 G. A.
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte Be­
sitz« des oben beschriebenen, in Verlust ge-
ratheneu Wertpapieres aufgefordert, seinen
Besitz bis zum Ablauf von 3 (drei) Jahren vom
1. Juli 1901 au gerechnet, bei diesem Gerichte
anzumelden, widrigens über neuerliches An­
suchen des Einschreitenden das Wertpapier,
soserne im Sinne der§ 17 ein weiteres Hinder­
nis nicht obwaltet, für amortisiert «klärt
werden würde.
Budapest, am 14. August 1895. [10635-3]
Wertpapiere.
Der Budapest« königl. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit kund,
daß hinsichtlich der vom königl. ung. Aerar
ääo. Budapest, 1. Jänner 1889 emittierten,
mit 4% PCt. in Gold verzinslichen, ans den
Ueberbringer lautenden, der Verlosung unter­
liegenden, jedoch bisher nicht verlosten unga­
rischen Staatseisenbahn- Goldanlehen- Obli­
gationen: 2 Stück lautend über je 100 fl.,
Serie 4185, laufende Nummer 11; Serie 4185,
laufende Nummer 12; 1 Stück lautend über
500 fl., Serie 8349, laufende Nummer 36—40;
1 Stück lautend über 1000 fl., Serie 26693,
laufende Nummer 21—30, welchen Talons
und Coupons beigelegt waren und von deren
ausgegebenen Coupons der Fälligkeitstag
des letzten Stückes der 1. Februar 1899 ist,
das Amortisationsoerfahren über den von
Ernst Meyer, wohnhaft in Magdeburg (ver­
treten vom Advocaten Dr. Ernst Grüner) ge­
stellte Ansuchm eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Smne des§ 9 G. A.
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannt Be­
sitzerderoben beschriebenen, in Verlust gerathene»
Wertpapiere aufgefordert, leinen Besitz bis zum
Ablause von 3 (drei) Jahren, vom 1. Februar
1899, beziehentlich eventuell von der zu er­
folgenden früheren Verlosung der einzelnen
Obligationen an gerechnet, bei diesem Gerichtt
anzumelden, widrigens über neuerliches An­
suchen des Einschreitenden die Wertpapiere,
sofern im Sinne des§ 17 ein weiteres Hinder­
nis nicht obwaltet, sür amortisiert «klärt
werden würden. [10636-3]
Budapest, den 24. December 1895.
Wertpapiere.
Der Budapest« kön. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handelsgericht macht hi» mit
kund, daß hinsichtlich der vom kön. ung. Aerar
ääo. Budapest, 1. Jänner 1893 emittierten,
mit 4 Procent in Gold verzinslichen zwei
Stück ungarisch« Goldrenten. Anlehens-Obli-
gationen, lautend über je 500 fl., Serie 3
Nr. 88890 und 88891, auf welchen die Zeit
der Zahlung nicht angegeben erscheint und
zu welchen auch ein Talon und Conponbogen
ausgegeben war, und der Fälligkeitstag des
letzten Stückes ber ausgegebenen Coupons der
1. Jänner 1903 ist, das Amortisations­
verfahren über das von Ernst Meyer, wohnhaft
in Magdeburg (vertreten vom Advocaten Dr.
Emst Grüner) gestellte Ansuchen eingeleitet
worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 Ges.-
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der oben beschriebenen, in Verlust
gerathenen Wertpapiere aufgefordert, seine«
Besitz bis zum Ablaufe von 3 (drei) Jahren
vom 1. Jänner 1903 an gerechnet bei dieiem
Gerichte anzumelden, widrigens über neuerliches
Ansuchen des Einschreitenden di- Wertpapi«e,
soserne im Stune des§ 17 ein weiteres
Hindernis nicht obwalret, für amortisiert
erklärt werden würden.
Budapest, am 4. December 1895. [10637-3]
Giulagebnch.
Ueber Ansuchen des Herrn Joseph Melchior,
Bürgermeisters in Enzersdorf im Thal-, als
Curator der Elisabeth Haselberger, durch den
k. k. Notar Herrn Dr. Heinrich Albach in
Oberhollabrunn, wird die Etnlenung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Amortisterung des
Emlagebuches der Sparcasse Oberhollabrunn
Nr. 162.551, lautend auf Johann Haselbe, g«,
mit einem Saldo mit Enve Mat 1900 per
4156 X 68 h, welches Sparcasfebüchel angeb­
lich abhanden gekommen ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage­
buch einen Anspruch «heben wollen, werüen auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Berlauf obiger Frist über neuerliches An­
suchen des Amortisterungsw«bers für amorti­
siert erklärt werden würde.
K. k. Kreisg«icht Korneuburg, Abth. III
am 15. Octob« 1900. [10798-1]

