
[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 1 ]
^ßst
')
:/'
Wiener W Minna
♦
Nr. 24.
Mittwoch, den 31. Jänner
1900.
P i- ä n n m eratioaa- P reise:
Hauptblntt (ohne KmtSMcitt) und Abenripost:
ohne Zustellung L
mit tägl. 1-nutl. Zuftelliuiz, 32 X
,. 86 X
Postoers., 86 K
,„ 44 X
#»f das UmtSLlatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, C omptoir und Priiokerei der »Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
■dnptblatt, Amtsblatt and Abendpost:
4Hne Zustellung
Hatt tägl. l-maL Zuftellnng, 40 X
Poftoers.’ 44 K
.. SS X
Wiener Abenripost:
ganzj. 8 X .. halbj. 4 X, Viertels. 2 X. Die ZustellungSgedthr Mtfgt
tli ch 4V lt.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. IS X, Halls, 6 X, Viertels. S X, «amtlich
1 X 20 h.
ganzj. 83 X halbj. 16 K Viertels. 8 X
10 X
11 X
11 X
18 X
ganzj. 24 X halbj. 12 X Viertels. 6 X
16 X
18 X
18 X
22 X
20 X
22 X
22 X
26 X
8 X
mono
44 X
.. 2-.
■• *•.
.. ».
S X
». 2,
». 1.
.. s-.
9 X
11 X
3«halt:
Landesgerichte in Prag versetzt und den Gerichts-
adjuncten des Handelsgerichtes in Prag Dr. Joseph
W o r e l und Dr. Lubomir Ieräbek Gerichts-
adjuncten-Stellen für den Prager Oberlandes-
gerichts'Sprengel ohne bestimmten Dienstort ver­
liehen.
kommende» Tagung des LandwirthschastSrathes auch
die Regelung der Stellung der Güterbeamten zur
Verhandlung bringen zu können, wurden kürzlich ge­
troffen. Die Frühjahrsseffion des Landwirthschafts­
rathes soll— soweit dies gegenwärtig bestimmt wer­
den kann
Einberufung der Subcomites ist für die zweite Hälfte
Februar geplant.
Das Ackerbaumintstertum beabsichtigt, die künftige«
Tagungen des Laudwirthschaftsrathes mit einer Dar­
legung der Maßnahmen einzuleiten, welche seit der
unmittelbar voraugegangeuen Tagung über Verhand­
lungs-Gegenstände derselben seiteuS des Ackerbaumiui-
steriums getroffen worden sind.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Inland. Wien: LandwirthschastSrath. Wien: Erhebungen
für die handelspolitische Action. Innsbruck: Gewerbe-
Förderung.
AnSland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Knnst, Lite­
ratur und Thmter.
Wiener «tadtrath.
am—... i ix.. s
WWkMIsM».
im Monate März d. I. stattfinden; die
Nichtamtlicher Wert.
Inland.
FeniSeto». Geschichte.— Won «. vonBrrzrviczy.
Telegramme.
Handel.
Giro- »ud Cassenverein.
LieserungS-Ausschreibunge».
Wie», 30. Jänner. (Landwirthschaft S-
r a t h.) Das k. k. Ackerbauministerium hat gemäß
§ 17 deS Statuts des Industrie- uud Landwirth­
schastSrathes die definitive Geschäftsordnung für den
Landwirthschaftsrath erlaffeu. In dieser find sämmt-
liche bei der letzten Tagung des LandwirthschastSrathes
gefaßten Beschlüffe und einige nachträglich gemachte,
weitergehende Anregungen vollkommen berücksichtigt
worden. Die definitive Geschäftsordnung wird gleich­
zeitig mit einem Neudrucke des Statuts sämmtlichen
Mitgliedern und Ersatzmänuern des Landwirthschafts-
rathes zugesendet. Im Sinne des§ 24 der defini­
tiven Geschäftsordnung werden die nicht als vertrau­
lich erklärten Verhandlungen des Landwirthschaftsrathes,
der Abtheilungen und Subcomites «ebst den erstatteten
Referaten und sonstigen Elaboraten durch das Bureau
der Ocffeutlichkeit übergeben uud allen Mitgliedern,
sowie Ersatzmännern übermittelt werden. Diese
Publication betreffend die erste und die zweite
Tagung des Landwirthschaftsrathes befindet fich im
Drucke.
Der Z 12 deS Statuts nimmt die Einberufung
des LandwirthschastSrathes nach Bedarf, mindestens
einmal im Jahre in Aussicht. Das Ackerbaumini-
sterium beabsichtigt, de« Landwirthschaftsrath von nun
ab regelmäßig alljährlich zu einer Frühjahrs- und
einer Herbstseffion zu berufen. Während bei der
zweiten Tagung des LandwirthschastSrathes die für
einzelne Fragen gewählten Subcomites so versammelt
wurden, daß sich die Verhandlungen der Abtheilungen
und der Sectio» «umittelbar anschloffen und im Allge­
meinen die Frist für die Berathung etwas knapp bemessen
war, sollen die Subcomites künftig längere Zeit vor-
her und die Abtheilungen, beziehungsweise die Sectio»
in einem späteren Zeitpunkte so einberufen werden,
daß ausreichend Zeit zur erschöpfenden Behandlung
der Berathungs-Gegenstände zu Gebote steht. Ferner
wird die Möglichkeit geboten werde», daß Subcomites,
die für ueu zur Verhandlung gestellte Fragen gewählt
wurden, soweit dies nach der Sachlage möglich und
angezeigt ist, »»mittelbar nach de« Sitzungen der Ab-
theiluuge« oder der Sektion zu Vorbesprechungen,
insbesondere zur Wahl von Referenten zusammentreten
könne».
In der letzten Zeit find dem Bureau des Land-
wirthschaftsrathes die Referate zugegangen über die
Tuberculiu-, die Viehsalz- und Tavoletti-Frage, sowie
über die Förderung der Obstproduction und des Obst­
exportes und über Molkeretweseu. Die Referate über
die Kupfervitriol-Frage, die Frage betreffend die Be­
stellung landwirthschaftlicher Sachverständiger bei den
Der Justizminister hat die Landesgerichtsräthe politischen Behörden, ferner über das landwirthschaft-
des Handelsgerichtes in Prag Dr. Ferdinand liche Creditwesen und die Grundsteuer-Befreiuugen bei
P a n t ü c e k und Dr. Heinrich Kutscher a, Neuaufforstungen befinden sich bei den Referenten in
ferner die Gerichtssecretäre dieses Gerichtshofes Vorbereitung und dürfte» wohl in nächster Zeit bei
Adalbert Musil und Karl H a r t i s ch zum dem Bureau einlangen. Die Eiuleitungeu, um bei der
Wie», 31. Jänner. (Erhebungen für die
handelspolitische Actiou.) Das k. k. Acker­
bauministerium hat, wie die „Pol. Corr." erfährt,
an jene land- und forstwirthschaftlichen Corporatione»,
welche vor einiger Zeit mit der Durchführung von
Erhebungen für die eingeleitete handelspolitische Action
betraut und auch aufgefordert worden sind, über de«
ganzen Complex der einschlägigen Frage« eingehend
motivirte Gutachten abzugeben, abermals einen Erlaß
gerichtet, welcher ergänzende Bemerkungen, insbesondere
in Betreff der über die Erstellung des Entwurfes des
neuen autonomen Zolltarifes zu erstattenden Gut­
achten enthält.
Für die vom k. k. Ackerbauministerium eingeleiteten
Erhebungen ist das Jahr 1898 gewählt worden.
Gegen die Zugrundelegung dieses Jahres bei den Er­
hebungen wurden von verschiedenen Corporatione»
Bedenken geltend gemacht. Das k. k. Ackerbauministerium
hat nun in dem erwähnten Erlaffe auf diese Bedenken
reflectirt und die Gründe dargelegt, welche für die
Wahl dieses Jahres entscheidend waren. Im Schoße
des Landwirthschaftsrathes selbst ist die Wahl des
Jahres 1898 angeregt worden; abgesehen von
anderen sachlichen Momenten ist die Erwägung maß­
gebend gewesen, daß auch die durch das Handels­
ministerium veranlaßten Erhebungen auf dem Jahre
1898 beruhen sollen, und daß es fich darum handelt,
einheitlich gesammelte, vergleichbare Daten zu gewinnen.
In den zu beantwortenden Fragebogen ist den
Jntereffeuteu ausreichend Gelegenheit gegeben,
die Ergebnisse deS Jahres 1898 entsprechend
zu würdigen uud jeder irrigen Schlußfolgerung vor­
zubeugen. Ueberdies find ja die kompetentesten Faktoren,
die betreffenden land- uud forstwirthschaftlichen
Corporatione«, berufen, fich gutächtlich zu äußer«
uud werde« gewiß Veranlassung nehme«, fich über
die wirthschastliche Bedeutung des JahreS 1898 ein­
gehend auSzusprechcn. Hiezu kommt, daß diese Be­
deutung ja auch dem Laudwirthschaftsrathe und dem
Ackerbauministerium genau bekannt ist, uud somit
wohl jegliche Besorgniß, daß die wirthschastliche«
Ergebniffe deS Jahres 1898 z« irrigen Consequeuzen
führen könnten, als «ugegrüudet erscheint. Au dem
Jahre 1898, als Erhebungsjahr, muß daher umsomehr
festgehalten werden, als die Erhebungen zumeist schon
im vollen Zuge find.
Endlich hat das k. k. Ackerbauministerium in jenem
Erlaffe in Fortsetzung der handelspolitischen Action
die Verfügung getroffen, daß eine weitere Serie von
Fragebogen hinausgegeben werde, nämlich jene, die
zur Erhebung des Verkehres mit land- und forst-
wirthschastliche» Prodnctcu und landwirthschaftlichen
Bedarfsartikeln bei Firmen bestimmt find, welche mit
Amtlicher Theil.
adM Apostolische Majestät haben mit
Entschließung vom 27. Jänner d. I.
vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allemktterthänigsten Vortrag allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht, daß der mit dem Titel und Cha-
^Mter eines außerordentlichen und bevollmächtigten
Botschafters bekleidete erste Sectionschef im Mini­
sterium des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Rudolph Graf Welsersheimb
unter Enthebung von diesem Posten in den Status
der diplomatischen Funktionäre der zweiten Rangs-
/classe übernommenwerde.
Mit derselhest Allerhöchsten Entschließung
ruhten Seins k. und k. Apostolische Majestät über
Antrag deI* Ministers des kaiserlichen und könig-
lichen Hauses und des Aeußern den zweiten
SectioMchef in demselben Ministerium Nikolaus
S Szecsen zum ersten Sectionschef und den
cdentlichen Gesandten und bevollmächtigten
r :r Heinrich Grafen Lützow zum zweiten
Sectionschef ebendaselbst allergnädigst zu ernennen
und zugleich dem Letztgenannten die Würde eines
geheimen Rathes taxfrei huldreichst zu verleihen.
Seine k.
Allerhöchster
Wer eineM'
ge-
U
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I.
die Bezirkshauptmänner Emanuel Witlaczil in
Fresstadt und Karl Binder in Wels zu Statt-
haltereiräthen bei der Statthalterei in Linz aller­
gnädigst zu ernennen gemht.
/
Koerber in. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allechöchster Ent­
schließung vom 18. Jänner d. I. dem Be­
stallungsdiplome des zum argenttnischen Consul in
Brünn ernannten deutschen Reichsangehörigen Charles
Tro stör ff das Allerhöchste Exequatur huldreichst
zu ertheilen gemht.


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 2 ]
2
Mittwoch, den 31. Jänner 1900*
Wiener Zeitung 31t. 24.
scheu Persönlichkeiten zugehenden Berichten keine Be­
stätigung. Es sei wohl richtig, daß die erwähnte«
Comites wieder einige Rührigkeit zeigen und Lärm
zu schlagen versuchen, sowie daß in manchen Ort­
schaften der macedonischen Vilajets Reibungen zwischen
der Bevölkerung und den Behörden und Streitig­
keiten zwischen den Nationalitäten vorkommen Er­
scheinungen, wie die letzteren, seien jedoch, da sie nun
einmal zn den normalen Zuständen dieses Theiles der
Türkei gehören, nicht geeignet, Besorgnisse zu errege«,
und die von den Comites betriebene Agitation könnte,
selbst wenn ihre Erfolge nicht so unbedeutend wären,
wie sie es thatsächlich find, niemand bange mache»,
so lange die bulgarische Regierung in ihrer correctr«
Haltung gegenüber solchen Nmsturzbrstrcbungen ver­
harrt. Es berechtige jedoch nichts zu der Annahme,
daß das Sofiaucr Cabinet von dieser durch das Be­
dürfniß der Erhaltung des Friedens am Balkan vor-
grzeichneten Linie abweichen werde.
In den Niederlanden hat der südafrikanische
Krieg die Idee der Heranbildung einer niederlän­
dischen Volkswehr wachgerufen. In Utrecht hat sich
eine Vereinigung gebildet, deren Zweck es ist, Mittel
und Wege zur Ausbildung einer niederländische«
Volksmiltz zu finden, die in Zeiten der Gefahr für
die Unabhängigkeit des Landes einzutreten in der
Lage sein soll. Aus dem von Männern aller Partei-
richtungen und aus allen Landestheilen unterzeichnete«
Aufrufe find die 'folgenden Stellen als bemerkens-
werth hervorzuheben: „Nachdem die Ereignifie t«
Süd-Afrika aufs neue gezeigt haben, welche Kraft,
auch moralischer Art, ein wehrhaftes Volk in fich
trägt, kann die Frage nicht ausbleiben: Was muß ge­
schehen, um auch die Niederländer zu solch einem Volke
zu machen? Nach reiflicher Ueberlegung und Be­
sprechung wurde von einigen Personen der Beschluß ge­
faßt, die Gründung einer allgemeinen Bereinigung
„Bvlkswehr* zu erstreben, deren Mitglied ein Jder
werden kann, der an dem unabhängigen Fortbestehe«
der Niederlande ein persönliches Jaterefie nimmt,
einerlei, welcher Parteirichtung und welcher Confeffio»
er auch angehört.* Zweck der Vereinigung ist cs, die
Mehrbarkeit des niederländischen Volkes zu entwickeln.
Dieses Ziel soll erstrebt werden durch die Gründung
von Gesellschaften zur Beförderung des Waffenhandels,
durch Beförderung von Schießübungen, durch die
Herausgabe diesbezüglicher Schriften und durch daS
Abhalten öffentlicher Zusammenkünfte; ferner durch
alle anderen gesetzlichen Mittel, die das Volk jene«
Ziele näherbringen können. Jeder Niederländer, ob
Manu oder Frau, der 16 Jahre alt ist und an der
Erreichung dieses Zieles mitarbeiten will, kaun Mit­
glied dieser Vereinigung werden. Um die Theilnahme
so allgemein als möglich z« machen, ist der jährliche
theilt: 1. dem Tiroler Malerbuude als Gründung s-
beitrag für den geplanten Malerfachcors 100 fl.,
2. dem katholische» Mcistervcreiue in Innsbruck Bei-,
Innsbruck, 29. Jänner. (Gewerbe-Förde- trag zur Erhaltung der Lehrlingsschule 100 fl.
ruug.) Dem Thätigkeitsberichte der hiefigen Handels- 3. für die Schuhmachercurse in Imst und Reutte je
und Gewerbekammer ist über die Gewerbe-Förderung 100 fl., 4. der Werk-Genoffeuschaft der Tischler in
Folgendes zu entnehmen: Noch immer ist die Zahl Innsbruck und Umgebung, sowie der Werk-Genosfen-
Derjenigen, welche die Meistercurse am k. k. techno- schaft der Schuhmacher in Innsbruck eine Unterstützung
logischen Gewerbe-Museum in Wien besuchen, eine so von je 300 fl.
geringe, daß der vom Tiroler Landtage für Frequen­
tanten dieser Curse ausgeworfene Stipendien-Betrag
per 600 fl. in diesem Kammerbezirke nicht auf-
gebraucht wurde. Günstigere Erfolge haben die im
Bezirke selbst veranstalteten Wandercurse aufzuweisen.
8s wurde im Spätherbste je ein Schnhmachereuis
in Reutte und Imst abgehalten, welche beide sehr
stark besucht waren. Ei« beredtes Zeugniß, welch
regem Jntereffe diese Curse in den betheiligten Kreisen
begegnen, giebt die Thatsache, daß den Curs in
Reutte auch Leute aus den benachbarten Orten be­
suchten, welche täglich mehrere Stunden Weges, und
zwar auch in den späte« Nachtstunden, zurück­
legen mußten. Die Kleidermacher von Inns­
bruck haben fich um Abhaliung eines Kleider-
machercurses beworben, derselbe konnte jedoch für
das abgelaufene Jahr nicht mehr bewilligt werden
und wurde für das heurige Jahr in Ansficht gestellt.
Die Errichtung eines vom Tiroler Malerbuude ge­
planten Malcrcurses in Innsbruck hat die Kammer
bei den berrrffcudcn Behörden bestens unterstützt, und
konnte derselbe bereits Heuer, wenn auch nur in reducir-
tem Maße, in dem zum Gewerbe-Museum bestimmten
Hause begonnen werde«. Für das Zustandekommen
des tirolischen Gewerbe-Museums, in welchem der
gesummte Gewerbe-FörderungSdienst coucentrirt werde«
soll, hat die Kammer einen Baubettrag von 3000 fl.
gespendet und vom k. k. Handelsministerium einen
jährlichen Beitrag von 3000 fl. erwirkt. Die von
den Schmieden des Stubai-ThaleS beabsichtigte Grün­
dung und Errichtung einer Genoffeuschafts-WerkMte
ist dank der außerordentlichen Unterstützung, welche
die Kammer in dieser Frage beim k. k. Handels­
ministerium gesunde« hat. soweit vorgeschritten, daß
deffcn Eröffnung in der allernächsten Zeit zu er­
warte» ist. Indem das Kammer-Präfidium allen
Factoren und namentlich dem k. k. Handelsministerium
und dem Tiroler Landes-Ausschuffe für die außer­
ordentliche Beihilfe den Dank ausspricht, kann das­
selbe nicht unerwähnt laffen, daß auch die Tiroler
Cemeutfabrikeu den Bau der Werkfiätte wesentlich ge­
fördert haben, wofür ihnen der besondere Dank ge­
bührt. Der vom Landtage zum Zwecke der Gewerbe-
Förderung bewilligte Jahrescredit von 1000 fl. wurde
Aber Antrag der Kammer in nachstehender Weise ver- stantinopel schreibt, in den dortigen diplomati-
bicsen Produkten, beziehungsweise Artikeln Handel
treiben.
Ausland.
(Uebersicht.) Eine der „Pol. Corr." ans Rom
zugehende Meldung constatirt, daß fich in den
vaticauischen Kreisen eine Verstimmung gegen-
über dem Cabinet Waldeck-Rousseau bemerk­
bar mache. Dieselbe sei jedoch keineswegs durch das
Vorgehen der Regierung gegen die Congregation der
Affumpttonisten verursacht, für welche der Batican
jetzt, nach der Auflösung der Congregation, ebenso
wenig wie in einem früheren Stadium einzutreten
bcabfichtige. Mau wünsche vielmehr jede Rückwirkung
dieser Angelegenheit auf die guten Beziehungen zwischen
dem heil. Stuhle und Frankreich fernzuhalten und
habe daher den Besuch des Erzbischofs von Paris
bet den Affumptioniste» mißbilligt. Die Quelle der
Verstimmung liege in der auf die Einschränkung des
freien Mittelschul-Unterrichtes abzielcuden Action. der
französischen Regierung, welche man in vaticauischen
Kreisen mit unruhiger Spannung verfolge. Sollte daS
betreffende Gesetz von der Kammer angenommen
werden, dann dürfte ein öffentlicher Protest des
Vatikans kaum ausbleiben.
Nach einer weiteren Meldung aus Rom hat der
Cardinal-Staatssecrelär Rampvlla in einer dieser Tage
stattgehabten Unterredung mit Msgr. Tarnaffi die
Nachrichten über das Scheitern des auf die Entsendung
des Letzteren nach St.-Petersburg bezüglichen Planes
als unzutreffend erklärt. Die cndgiltige Antwort der
russischen Regierung sei, wie der Cardinal betonte,
noch nicht erfolgt, und er hege noch immer die Hoff­
nung, daß diese Antwort nicht ungünstig ausfallen
werde. Die Behauptung, daß der Vatikan bereits die
Entsendung des Msgr. Tarvasst nach BuenoS-Aires
beschloffeu habe, sei, wie die Meldung hinzufügt,
irrig; derselbe werde jedenfalls so lauge in Rom
verbleiben, als nicht daS St.-Petrrsburger Cabinet
sein letztes Wort gesprochen hat.
Die Nachrichten über eine beunruhigende Thätig­
keit der macedonischen Comites in Bul­
garien und sonstige auf die Vorbereitung einer
aufstäudischen Bewegung in Macedouie« hin­
deutende Anzeichen finden, wie man aus C o n-
wareu, ihren Weg genommen. Diese Linie ging über
den Pontebba-Povtafel-Paß und hatte, sowie auch die
ihr jetzt folgende Eisenbahn, den Vortheil, daß sie
kürzer ist, daß die Durchquerung des Karstgebirges
entfällt und bloß noch die Ueberschreitung des nieder-
vsterreichisch-steirischeu Grenzgebirges erforderlich ist,
wenn man nicht auch diesem, von St.-Michael in das
Enns-Thal abbiegend, über Amstetten ausweichen will.
Der Pontebba-Paß, eine flache Einsenkung zwischen
den jütischen und den karnischen Alpen, ist in der That
einer der niedrigsten Alpenübergäuge. Die Wafser-
scheide zwischen dem Schwarzen und adriatischeu Meere
bei Saifnitz, woher die Fella mit dem Tagliamento und
der Gailitz mittelbar in die Drau mündet, liegt bloß
etwa 800 Meter über dem Meeresspiegel und wird
fast uumerklich überstiegen, da TarviS nur 75,
Uggovitz au der Fella sogar bloß 10 Meter tiefer
liegt als der höchste Punkt des Paffes. Diesem Paffe,
der zu verschiedenen Zeiten eine wichtige Rolle gespielt,
ist die vorliegende, in den „Prager Studien aus dem
Gebiete der Geschichtswissenschaft", welche Bachmann
mit Unterstützung des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht herausgiebt, erschienene Monographie
gewidmet— eine mit großem Fleiße und mit Be­
nützung aller Quellen durchgeführte, trotz der Fülle
des gebotenen historischen Details leicht lesbare und
intereffante Arbeit.
Im Jahre 183 v. Chr. gründen die Römer
Aquileja, das nun als ein Bollwerk Roms in
Nordost'Jtalien erscheint, und treten mit den Kelten
Kärntens in Handelsbeziehungen. Unter Kaiser
Claudius wird das Land jenseits der karnischen Alpen
römische Provinz. Der Verfaffer zählt im Detail
die Reste römischer Bauwerke und die zahlreichen
darauf geschlossen werden kann, daß diese eine wich­
tige Verkehrsader jener Zeit gewesen— die einzige
directe Verbindung Italiens mit der Provinz
Noricum, die eigentliche norische Straße, in die auch
alle inneren Verkehrslinien Noricums mündeten, so
jene nach Ovilava (Wels), Juvavum (Salzburg) u. A.
Der Verfasser meint, daß diese enge Verbindung
Noricums mit Italien zu der bald erfolgten Latinifi-
rung der keltischen Bevölkerung des Landes viel bei­
getragen habe.
Merkwürdigerweise verlor bei de« großen Bölker-
zügeo, die das Mittelalter einleiteten und die durchaus
Italien zustrebten, der Pontebba-Paß an Bedeutung.
Schon zur Zeit der unbestrittenen römischen Herr­
schaft war noch ein anderer Alpenübergang benützt
worden, jener nämlich, der auS dem Jsonzo-Thale,
dort, wo der Monte San Michele als Endpunkt des
Triester Karstgebirges in das Thal hineinragt, durch
den Birnbaumer Wald nach Emona (Laibach) führt
und der, weil östlicher gelegen, die nächste Verbin­
dung Italiens mit Pannonien, Möfien und den
Donau-Ländern abgegeben. Er hieß auch die panno-
nische Straße, und auf dieser bewegten fich im Jahre
373 die Quaden, dann die West-Gothen unter Alarich
aus ihren mvfischen Wohnsitzen in das Stammland
des römischen Reiches Wir registriren bloß die That­
sachen, die historischen Beweise erbringt in vollgiltiger
Weise der Verfaffer. Auch Attila scheint auf diesem
Wege nach Italien eingedrungen zu sein, von den
Ost-Gothen unter Theodorich ist es sicher, weil die
erste Entscheidungsschlacht gegen Odoaker gleich am
Jsonzo geschlagen wurde. Zweifelhaft war es bisher,
ob die Langobarden unter Alboin die pannonische
Straße oder jene Römer-Straße über den Pontebba-
Paß benützt. Der Verfaffer entscheidet fich nach
DiScuffion der Gründe für die erstere. Sicher ist,
^schichte.
„Der Verkehr üFer den Paß von Pontebba-Pontafel
und den PrÄM im Alterthum und Mittelalter."
Bon O. W <yft i a Edlen von Rodlow. Prag, Rohlicek
und Sievers.
AlMma« von Wien aus, dem Mittelpunkte der
Monarchie, Schieneustraßen anzulegen begann, geschah
4 zuerst in nördlicher und südlicher Richtung:
ieu—Lundeuburg und Wien—Gloggnitz waren die
Gersten fertiggestellten Linien. Während aber die
/ nördlichen Linien in relativ kurzer Zeit ihre Fort-
setzuug bis Prag und au die Landesgreuze bei Over-
bcrg gefunden, dauerte es bei der südliche« Linie
lange, gut bis in die zweite Hälfte der Fünfziger
Jahre, ehe sie in ihrer ganzen Ausdehnung von Wien
bis Triest dem Betriebe übergeben werden konnte. Die
Ueberschienung zweier Gebirgsstiicke, des Semmering
und des Karst, hatte viel Zeit und Arbeit gefordert
und manche Schwierigkeiten verursacht. Als aber die
Linie fertig geworden war und dann auch noch
ihre Fortsetzung über Görz ins Venetianische erhalten
hatte, wo sie auf die bereits erbaute Linie Venedig—
Casarsa (lldiuc) stieß, diente sie auch der Verbindung
des Centrums der Monarchie mit dem venetianischeu
Besitze des Kaiserstaates. Jene von Udine über
Laibach nach Wien gelegte Schiene folgte aber
nicht jener Linie, welche seit den ältesten
Zeiten dem Handelsverkehre zwischen Nordost-
Italien und Inner- Oesterreich gedient und auf
welcher auch so manche Kriegszüge, die von Ober- Inschriften auf, welche an verschiedenen Punkten der
Italien ausgingen oder umgekehrt dahin gerichtet Pontebba-Straße gefunden wurden und aus welchen
d
r


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 3 ]
SWfPsK
3
Mittwoch, dea 31. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 24.
Beitrag auf 25 Cents Minimum festgesetzt worden.! Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel, FZM. Medaille am Bande des Militär-Berdienstkreuzes,
Es ist jedenfalls ein neuer Gedanke, die Steigerung! Freiherr von Merkl, FZM. Freiherr von Gicsl, am 28. d. M. 1« Linz, im 61. Lebensjahre.
der Volkswehrkraft auf dem Vereinswege zu betreiben. j Leiter der General- Intendanz Freiherr von -*
— Plappart und Nikolaus Dumba, Polizei-Präfident
Johann Habrda, die Sectionschefs Dr. Ritter von heit hoher PersönMkeiten wird am 1. Februar d. I. in
Prag eine DovwHier stattfinden. Um 10 Uhr Vormittags
wird der Sla/Bau der Gebärklinik der dortigen deutschen
UniverfitätMvffaet und hiebei der Borstand derselben Pro-
feffor JSC Säuger die Festrede halten. Nachmittags um
5 Ub^wird das im Hofe der erwähnten Klinik ausgestellte
Dermal des ehemaligen Vorstandes dieser Klinik und nach­
maligen Wiener Universitäts-Professors Hofrathes Dr. August
Breisky feierlich enthüllt werden. Bon Wiener Gynäkologen
werden Proseflor Dr. Schauta und Docent Dr. Lihotzky,
Letzterer in seiner Eigenschaft als derzeitiger Borsttzender der
W:ener gyaäkolozischen Gesellschaft und als emeiitirter erster
Assistent August Breieky's in Wien, das Wort ergreifen.
(Erdbeben.) Die Erdbewegung, die, wie ge­
meldet, gestern früh in Arad verspürt wurde, scheint
sich über einen großen Theil des südöstlichen Ungar»
erstreckt zu haben. So wurde in Temesvär
gestern Nachts einige Minuten nach 2 Uhr ei»
heftiges Erdbeben verspürt, welches eine nord-südwest­
liche Richtung hatte. Es wurden vier Stöße wahr­
genommen, von denen der erste der kräftigste war.
Die Pendeluhren blieben überall stehen; hängende
Gegenstände geriethen in Schwingung. Im Bingaer
Bezirke wurde das Erdbeben besonders stark verspürt;
in Barjas stürzte bei dem ersten Stoße ein Rauch-
fang ein.— Wie dem „Pester Lloyd" aus Barjas
gemeldet wird, verspürte man daselbst gestern Morgens
um 2 l /i Uhr in der Richtung von Nord nach Süd
ein Erdbeben. Von den Wänden fielen die Bilder
herab; mehrere Mauern find gesprungen. Die Stöße
wiederholten sich in geringerem Maße noch viermal,
der letzte Stoß wurde um 3 Uhr constatirt.
(Hoffestlichkeiten in St.- Peters­
burg.) Wie man der „Pol. Corr." aus St.-Peters-
b u r g schreibt, find unter den Festlichkeiten, die i»
Laufe des Winters am Hofe stattfinden, sechs Gala-
Theater-Vorstellungen in Ausficht genommen, die t«
der „Eremitage" veranstaltet werden sollen. Die
intereffanteste dieser Vorstellungen dürfte die Auf­
führung von „Hamlet" am 30. Jänner (11. Februar)
sein, für welche Amateurs aus der höchsten rusiische«
Gesellschaft die Hauptrollen übernommen haben. I»
der Titelrolle tritt Se. kais. Hoheit Großfürst
Co «staut in auf, der zugleich der Berfaffer der
russischen Uebersetzung ist, in welcher „Hamlet" zur
Darstellung gelangt. Se. kais. Hoheit Großfürst Con-
stantin, der Präsident der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften ist und den Ruf eines feinsinnige«
Dichters genießt, hat zwei Jahre lang an dieser
Uebersetzung gearbeitet. Ihre Majestäten der Kaiser
Alfred B i b u s k. und k. Major und Platz- und die Kaiserin, sowie der gesammte Hof
werden dieser Aufführung des Shakespeare'schen
lEine UniverfitMs-Feier i« Prag.) In Anwesen-
Kleine GtzroniK.
RoHa, Freiherr von Clauer und Ritter von Lorenz, Erster
Hofrath im Obersthofmeisteramte Wetschl, Hof-Ceremoniel»
Dircctor Hofrath Ritter von Loebenstein mit den Re-
Jhre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau l gicrungsräthen Edlen von Horsetzky und Ritter von
Erzherzogin Alice, Großherzogin von T o s c a n a, Jmhof, Burghauptmann Lisieck. de» Hofsecretären
»ahm- ÄiÄ'Ä'
Seite» N-choiU-,- °» ata bei äi^Kuf.ß unb XtQUm Sr. Biftin, ftmttm tat«,
Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Georg von Sachsen
«ud Abends au einer Soiree bei Ihren Majestäten
König Albert und Königin Carola von
Sachsen in Billa Strehlen theil.
Wien, 30. Jänner.
Consul Dr. von Bivcnot, General-Auditor von
Grimm, Hofrath von Pelser, die Landesgerichts-
Präsidenten Ritter von Schwaiger und Graf Lamezan,
die Hofräthe Dr. Wlafiack, Ritter von Kamler,
Wyslouzil, Wohl, Poliakovits und Ritter von
Schrötter, Statthaltereirath Wagner Ritter von Krems­
thal, Sectionsrath Dr. Ritter von Zdekauer, fast
sämmtliche Beamten der Polizei-Behörde u. v. A.
Nach beendeter Einsegnung wurde der Sarg auf den
Centralfriedhof gebracht.
(Bau städtischer Elektricitäts-Werke.)
Das zur Prüfung der Offerte für den Bau städtischer
Elektricitäts> Werke eingesetzte Subcomite hat am
gestrigen Tage eine neuerliche Besprechung abgehalten,
in welcher über die Hauptpunkte der ganzen Ange­
legenheit eine Einigung erzielt wurde. Es wird
hierüber ein Schlußbericht an die sogenannte elek­
trische Commiffio« erstattet werden, welche sich mit
demselben wahrscheinlich noch Ende dieser Woche zu
beschäftigen habe« wird.
(U m b a u.) In der heutigen Sitzung des Stadt-
rathes wurde nach einem Referate des Stadtrathes
Dr. Mayreder das von dem Architekten H. Pecha
vorgelegte Detailproject für den Umbau der Bürger-
ladhäuser Innere Stadt, Wollzeile Nr. 28 und
Riemergaffe Nr. 3 mit dem Gesammtkosteubetrage von
350.364 Kronen 61 Heller genehmigt. Wege» Ver­
gebung der Arbeiten wird eine öffentliche schriftliche
Offertverhandlung ausgeschrieben werde«. Ueber An­
trag des Stadtrathes Hraba wurde beschloffcn, das
Bedauern darüber auszudrücken, daß die Kostensumme
auf Grund des Detailprojeetes sich als eine wesentlich
höhere darstellt als im ursprünglichen Projekte.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Dr. Alois I a n s a, gewesener Advocat und Mitglied
des Verwaltungsrathes der „Politik", am Sonntag
nd Stadtpfarrkirche zn St.-Augustin, in welcher in Weinberge, 63 Jahre alt. Derselbe war früher
3 Uhr Nachmittags die Einsegnung der Leiche Mitglied des böhmischen Landtages und Rcichsraths-
mlberaumt war, schon lange vor dieser Stunde zahl- Abgeordneter. Er gehörte der altczechischen Partei au.
reiche Trauergäste eingefundcn. Es waren u. A.
anwesend die Herren: Ihre Excellenzen Minister für commandant in Triest, Besitzer der Militär-Verdienst-
(Der Sterbetag des Kronprinzen.)
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog FranzFerdinand von Oesterreich.Este
hat heute Mittags einen prachtvollen Kranz am
Sarkophag weiland Sr. k. und k. Hoheit des Kron­
prinzen Erzherzogs Rudolph niederlegen laffen.
Unmittelbar darauf erschien Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Therese
in der Kaisergruft und verrichtete am Sarge des
durchlauchtigsten Kronprinzen ein Gebet.
(Personalnachrichten.) Der Herr k. und k. Ge­
sandte in Kairo Ludwig von V 6 lics hat sich heute
von hier nach Kairo und der Herr Landespräfident in
Salzburg Graf Clemens Saint-Julien nach
Salzburg begeben.
(Markgraf Karl Pallavicini f.) In
der Hof- und Stadtpfarrkirche zu St.-Augustin wur­
den heute um 10 1/ 3, 11 und 11*/, Uhr Vormittags
heilige Seelenmeffen für die Seelenruhe des am
15. d. M. verstorbenen Markgrafen Karl Palla­
vicini gelesen. Der ersten Seelenmeffe wohnten
die Eltern Se. Excellenz Markgraf Alexander Palla­
vicini mit Gemahlin und deren beide Söhne, sowie
die anderen hier weilenden Anverwandten und Mit­
glieder des Hochadzls, Beamte und Dienerschaft des
markgräflichen
fes bei.
As Breitenfeld f.) Zu dem heute
Leichenbegängnisse des verstorbenen Hof-
(Ho fra
stattgehMK
rathes^arl Anton Breitenfeld hatten sich in der
daß die Avaren von Pannonien aus auf dieser ihnen Heinrich Jasomirgott von Oesterreich und Heinrich von
zunächst liegenden Straße ihre Einfälle nach Friaul Kärnten mit den Hilfstruppen, die sie Friedrich I.
machten, ebenso später die Magyaren in kleineren 1158 in die Lombardei zuführten, der Babenberger
Zügen, aber so oft, daß diese Straße in derzeitigen Leopold VI. 1217, um sich mit seinem Heere an dem
Acten die Strata Uugarorum hieß. Die Einfälle der! Kreuzzuge zu betheiligeu, den Andreas II. von Ungarn
Slave» auS Kärnten erfolgten jedoch über den. veranstaltet. Die historischen Belege für die Kriegs-
Pontebba-Paß, und diese» Paß benützten auch die| zöge und den Verkehr, der über den Pontebba-Paß
Noriker, als sie, von den Germanen bedrängt, nach stattgefunden, liefert der Berfaffer in reichem Maße.
Italien zu Odoaker zogen. Ein geordneter Handels- Der Straßenzug war sehr bekannt, zahlreiche Jtinerare
verkehr entwickelte sich hier jedoch erst gegen Ende find vorhanden, und Ulrich von Liechtenstein besingt
des 10. Jahrhunderts, als die Macht und der Handel die Abenteuer, die er auf einer Reise von Treviso
Venedigs zu steigen begannen. Gemona, Ospedaletto, über Poutebba nach Villach erlebt.
Benzone im Friaul, Villach (Tillac) erlangen Be- Ganz nahe vom Pontebba-Paffe, ebenfalls von
deutuug. Aber auch politische Bedeutung erlangte bald Tarvis ausgehend, befindet sich noch ein zweiter
jene Römer-Straße für die deutschen Kaiser, die sie Alpenübergang, der Predil-Paß, der in das Jsonzo-
sür ihre häufige» Züge nach Italien brauchten, seit- Thal bei Flitsch führt. Der Predil, der bereits den
dem der südliche Ausgang der früher gewöhnlich be- julischcu Alpen angehört, ist aber ein steiler Gebirgs-
nützten Breuner-Straße in den Händen der Langobarden sattel, 1162 Meter hoch, mit einer Niveaudifferenz
lag. Erweislich ist eS, daß Kaiser Heinrich IV. so- von 400 Meter über Tarvis und sogar 700 über
wohl 1077 nach dem Drama zu Canoffa als auch Flitsch. Daß über diesen Paß niemals eine Römer-
später 1097 diese Straße benützt. Straße gegangen, ist eine ausgemachte Thatsache; eine
Die Blütezeit des Verkehres über den Pontebba- Straße Über den steilen, lawineubedrohteu Predil
Paß im Mittelalter fällt in das 12. und 13. Jahr- wäre wohl neben der guten, bequemen und nicht viel
hundert, als Venedig, in seiner Bedeutung stets längeren Pontebba-Straße wahrlich auch höchst über-
wachsend, in de» benachbarten Ländern, speciell in flüffig gewesen, schreibt der Berfaffer, und auch später
Oesterreich, sich ein weites Absatzgebiet verschafft hatte, ging kein ucunenswerther Verkehr über den Prcdil-
Zwischen Venedig und Wien findet der Handelsverkehr Paß, da im frühen Mittelalter ebenfalls keine Straße
nun ausschließlich auf dieser Straße statt. Sie heißt bestand, im besten Falle ein dem Loealverkehre
nun Canalstraße, via per canales, weil der Paß, dienender Saumweg. Erst 1319 erhalten die Bürger
tief eiugeschnitten zwischen zwei Höheuzügen, einem von Cividale die Erlaubniß, auf eigene Kosten eine
Canale oder einer Rinne zu vergleichen ist. Auch Straße anzulegen. Auf der Pontebba-Straße gab es
via per Clusam wird sie benannt, weil sie Chiusa- damals allerlei Anstände: die zahlreichen Mauthstellen
forte pasfirt, wo sich die wichtigste Mauthstelle befun- auf derselben hatten die Reise sehr Vertheucrt, dasür
den. Hcereszüge pasfiren auch in dieser Zeit den Canal, war für die Sicherheit der Reisenden gar nicht
so unter Anderen Konrad III. mit de« Resten des gesorgt. Ein großer Bergsturz war erfolgt und hatte
verunglückten zweiten Kreuzzuges 1149, die Herzoge' den Ausgang des Canales für mehrere Jahre fast
ganz gesperrt. Es war also möglich, daß die neue
Straße über den Predil einen Theil des Verkehres
an sich ziehen konnte; den größten Schade« für die
Pontebba-Straße brachte aber der Umstand, daß
der Verkehr nun von Venedig längs der
Piave direct auf das Toblacher Feld geleitet
wurde— es ist dies die Linie, die zwischen Cortina
Laudro und Toblach jetzt jeden Sommer von tansew-
den von Touristen begangen und befahren wird.
Ware« die Waaren auf dem Toblacher Felde, s»
konnten fie westlich über den Brenner nach Deutschland,
östlich über Villach nach Oesterreich gelangen. Aber
bald gewann der Pontebba-Paß wieder an Bedeutung;
die Römer-Züge Kaiser Karls IV. gingen über
denselben, die Habsburger, die bereits Kärnten befaßen,
begünstigten denselben auf jede Art, und Ende des
14. Jahrhunderts war die Pontebba-Straße wieder der
gewöhnlich gewählte »ud stark belebte Weg. 1421
wurde Friaul der Republik Venedig einverleibt, und
damit traten die Berkchrsverhältniffe in eine neue
Periode, die der Berfaffer zu erörtern leider nicht
mehr unternommen.
In »euer Zeit zog im Frühjahr 1797 Bonaparte
über den Pontebba-Paß, besten Befestigungen Maffena
forcirte, ebenso 1809 der Vicckönig von Italien, wo
sowohl die Befestigung des Pontebba-Paffes bei
Malborghetto als auch das Sperrfort am Predil
von den Franzosen genommen wurden. Als zweite
Verbindungs-Linie nach Görz und Triest hat unter
den gegenwärtigen Verhältniffeu der Predil-Paß
einige Bedeutung, eine Schienenstraße über denselben
ist aber bis heute «och nicht angelegt.
von Berzeviczy.


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 4 ]
w
4
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 24.
sein könnte, zu regen. Dieser Bewegung könnte sich
wohl auch Italien nicht entziehen. Deutsche Firmen
haben die Concession znr Fortsetzung der derzeitigen klein-
asiatischen Bahnlinien bis nach Bagdad und Bafforah
und weiterhin zur Strommündung, also zu Bahnlinien in
den derzeit fast öden Ländern, die aber im grauen Alter­
thum das Centrum der Cultur waren, erworben. Oester­
reich Ungarn hat das lebhafteste Interesse, daß diese Bahnen
zustandekommeu und gedeihen. Dann läge es nur am
Unternehmungsgeist Oesterreich-Ungarns und seiner Bürger,
von den
Bahnen
schon bei Abschluß der künftigen Zoll- und Handelsverträge
hierauf Rücksicht genommen werden."
(Oesterreich ischeö Museum.) Mittwoch, den 31. d. M.,
hält Herr Custos I. Foluesics den vierten Bortrag im
Cyklus: „Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe; Berlin
und die übrigen Hauptorte des Kunstgewerbes in Deutsch­
land". Beginn 8 Uhr. Ein Schlußvortrag findet am
7. Februar statt.
(»WestermannS Jllustrirte deutsche Monats­
hefte.") Das Februar-Heft von „Westermanns Jllustrir-
ten deutschen Monatsheften" enthält „Erinnerungen
an Franz Liszt", aus dem Nachlasse Gerhard Rohlss heraus­
gegeben, mit einem Bildnisse Liszts geschmückt. Ferner zwei
andere reich jllustrirte Aufsätze: „Kuust-AuSstellungen und
Kunstsalons in Berlin" von Hermann Häfker und die „Kunst
in der Photographie" von Eugen Kalkschmidt. Auch die
Naturwissenschaft ist in demselben Hefte durch einen Beitrag
vertreten: Wilhelm Bölsche läßt den Leser einen Blick in
die „Wunderwelt der Radiolarien" thun und breitet dabei
vor seinen Augen einen Schatz von künstlerischen Gebilden
mikroskopisch kleiner Lebewesen aus. G. von Beaulieu hat
ferner eine Reiseschilderung: „Im Lande der Jungfrau vom
See" (Schottland) beigesteuert, die von 20 architektonischen und
landschaftlichen Abbildungen begleitet ist. Im Unterhaltungs-
heiie des Heftes erscheint neben Osstp Schubins modernem
Gesellschastsroman „Im gewohnten Geleis", der sich dem
Ende zuneigt, eine Dorfgeschichte von Johannes Johaunsen:
„Bon damals bis heute", sowie eine novellistische Skizze
..Miß Harrtet" aus der Feber Robert Waldmüllers. Beibe
Erzählungrn find in der Nummer abgeschlossen.
(»Deutsche Rundschau.") Zweie» der gegenwärtig im
Vordergründe des öffentlichen Interesses stehenden Fragen:
deMzKriege in Süd-Asrika und der
widmet die „Deutsche Rundschau'
besondere Artikel. M. von Brandt unterzieht die Krists in
Süd-Afrika einer eingehenden, rein objectiv gehaltenen Be­
trachtung; zur deutschen Flottenvorlage ergreift Freiherr von
Beaulien-Marconnay das Wort, der die Entwicklungs-
Geschichte und Entwicklungsziele der deutschen Marine be­
spricht. Die an der Jahrhundertwende begonnenen Rückblicke
auf die Fortschritte von Wissenschaft und Politik setzt die
„Deutsche Rundschau" auch in ihrem Februar-Hefte fort:
I Reinke stellt die Entwicklung der Naturwissenschaften im
IS. Jahrhundert dar, wobei er insbesondere .Die Biologie"
in den Kreis seiner Untersuchungen zieht; Max Lenz giebt
den zweiten Theil seines Artikels über „Die großen Mächte",
die in den letzten Jahrzehuten treibend und bewegend ge­
wesen sind; Philipp Zorn setzt seine Veröffentlichungen über
die Acten der Haager Konferenz fort, Paul Heyse führt in
seine» „Jugend-Erinnerungen" »och einmal au den Hof von
König Max und in das alte München. Außerdem widmet
die „Deutsche Rundschau" Frau Anna von Helmholtz einen
von aufrichtiger Pietät eingegebenen Nachruf. Walther Sieg­
fried beendet seine Novelle: „Ein Wohlthäter"; den ersten
Theil einer neuen Erzählung: „Ein Kops von Hellen" bringt
Adalbert Meinhardt; diesen belletristischen Beiträgen folgen
am Schluffe des Heftes noch einige kürzere Artikel: eine
politische Rundschau, Buchbesprechungen von H. Kronrcker,
Max I. Friedländer, H. von Horn, sowie literarische Notizen
und eine Bibliographie.
(Matilste.) Das Programm für die musikalische
Akademie der am Freitag, den 2. Februar d. I., Nach­
mittags um 1 Uhr zum Besten der Societät der k. k. Polizei-
Beamten im Theater au der Wien stattfindenden Matiuöe
ist folgendes: 1. Bieuxtemps „Faust-Phantasie", vorgetragen
von der Violin- Virtuostn Frau Terefina Schuster-
Seydel; 2. Liedervorträge der k. k. Hofopern-Sängerin
Frl. Lola B e e t h: a. Richard Wagner: „Liebeslied" aus
der „Walküre", b. W. Gäbe: „Leb' wohl, liebes Gretchen!";
3. Schumann: „Frühlingsnacht", gesungen von Herrn
k. k. Hofopernsänger Erik Schmedes. Den Beginn der
Vorstellung bildet das Lustspiel von Triesch: „Endlich
allein!" mit Frau Reinhold und Frau Schratt und
den Herren Römpler, Thimig und Treßler in den
Hauptrollen, und den Schluß bildet der Schwank „Hohe
Gäste", dargestellt von Frau Schratt und den Herren
Waran, Giampietro und I o s e p h i.
(Theater.) Das Carl-Theater bleibt Mittwoch
geschloffen. Donnerstag findet die erste Ausführung der
Novität „Rhodope", Operette in zwei Acten von Ale­
xander Engel, Mustk von Hugo Felix, mit Miß Mary
Halton in der Titelrolle statt. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
Peufions-Justitute dieses Hoftheaters: „Häusel und Gretel".
Hierauf zum erstenmale: „Das Buckelhaus am Bergl".
Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut".— Montag, 5.,
„Es war einmal...".
(Repertoire des Earl-TheaterS.) Douuerstag, 1. Fe-
bruar, zum erstenmale: „Rhodope".— Freitag, 2., Nach-
mittags: „Fatinitza". Abends: „Rhodope".— Samstag, S.,
„Rhodope".— Sonntag, 4., Nachmittag«: „Eine tolle
Nacht". Abends: „Rhodope".
(Repertoire des Theater« au der Wie«.)
Donnerstag, 1. Februar, „Der Sechs-Uhr-Zug".— Freitag,
2., Nachmittags: Matinee: 1. zum erstenmale: „Endlich
allein". 2. Mustkalische Akademie. 3. „Hohe Gäste". Abends:
„Der Sechs-Uhr-Zug".— Samstag, 3., „Der Sechs-Uhr-
Zug".
Meisterwerkes beiwohnen, für dessen Ausstattnng in
Costümen und Dekorationen der größte Aufwand auf­
geboten wird.'
(Kirchenmusik.) In der k. und k. Hofcapelle ist die
Austheilung für den Monat Februar 1900 die folgende:
Anzuführen
2. Pwiflcat. B. M. V. Missa: F... Rob. Fuchs.
Grad.: Ave Maria Preyer.
Offert.: Maria mater Weigl.
Tag Fest
Autor
großen wirthschaftlichen Aussichten, die sich an diese
knüpfen, reichliche Vortheile zu ziehe«. Es sollte
4. Dom. V. post Dpi- Missa: B ... Käßmayer.
Grad.: Prosterni-
phan.
mur e
Offert.: Lauda ani-f Uwtau ff-
Sonntag, 4., Nachmittags: „Der griechische
Sclave". Abends: „Der. Sechs-Uhr-Zug".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Donnerstag, 1. Februar, zum erstenmale: „Das fünfte Rad".
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag, 2., Nachmittags: „Der kleine
Mann". Abends: „DaS fünfte Rad".— Samstag, 3.,
„Auf der Sonnenseite".— Sonntag, 4., Nachmittags: „Als
ich wiederkam". Abends: „Auf der Sonnenseite".— Mon­
tag, 5., „Onkel Toni".
(Repertoire de« Raim««d-TheaterS.) Donnerstag,
1. Februar, „Die dritte Escadron".— Freitag, 2., Nach­
mittags: „Dolly". Abends: „Das dritte Kind". „Boubon-
roche". „Der Herr Gegencandidat".— Samstag. 3.,
„Sprechen Sie mit Mama".— Sonntag, 4., Nachmittags:
„Der Bauer als Millionär". Abends: „Die dritte Escadron".
— Montag, 5., „Hamlet, Priuz von Dänemark". (Gastspiel
des Herrn Ferb. Bonn.)— Dienstag, 6., „Das dritte
Kind". „Boubouroche". „Der Herr Gegencandidat".
(Repertoire de« Kaiser-JubUäumS-Stadttheaters.)
Donnerstag, 1. Februar, „Der Rechtschaffene".— Freitag, 2.,
Nachmittags: „Sneewittchen". Abeuds: „Joseph Lanner".—
Samstag, 3., Nachmittags: „Der Kaufmann von Venedig".
Abends: „Der Hahn im Korb".— Sonntag, 4., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".— Montag,
5., „Joseph Lanner".— Dienstag, 6., „Hosgunst".
(Repertoire de« Theater« t« der Ioscphstadt.)
Donnerstag, 1. Februar, „Talent".— Freitag, 2., Nach­
mittags: „Wie mau Männer feffelt". Abends: „Talent".—
Samstag, 3., „Ich bin so frei!"
(Repertoire deS Jautsch-TheaterS.) Donnerstag,
1.'Februar, „Der Stabstrowpeter".
ma
Missa: F (Vocal). Palestrina.
Grad.: Adjutor .)
Offert.: Bonum esO Choral.
confiteri.. .)
Missa: A-moll (Vo­
ll. vom. Septuag.
18. vom. Sexages.
Lotti.
cal)
Grad.: Sciantgentes)
Offert.: Perfice gres-> Choral,
sus meos.. .1
26. vom. Quinquag. Missa: A-moll (Vo­
cal)
Grad.: Tu es Deus
Offert.: Benedictus) Choral,
es Aomiue. .)
Heredia.
(VereiuSvachrfOte«.) Im Vereine zur Ver­
breitung natMÄissenschaftlicher Kenntnisse wird
Herr Eduarp-^D o l e z a l, Proseffor an der k. k. Berg-
akademie-ist Leoben, Mittwoch, den 31. d. M., um 7 Uhr
AbenhSim großen Saale des niederösterreichischen Gewerbe-
vxwÜtes (1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 11) einen Bortrag
Mer „Photogrammetrie und ihre Anwendungen" (mit
Skioptikon-Demonstrationen) halten.
Im elektrotechnischen Vereine wird Mittwoch,
den 31. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragsaale des
wiffenschastlichen Clubs eine Versammlung stattfinden, in
welcher Herr Director Ernst Egger über „den elektrischen
Antrieb der Waggonhebewerke in der Station Hauptzollamt
der Wiener Stadtbahn" vortragen wird.
Mittwoch, den 31. d. M., Abends 6>/. Uhr findet im
ebenerdigen BortragSsaale der Akademie der Wiffeuschaften
dir Jahresversammlung der Sectio» „A u st r i a" des
deutschen und österreichischen Alpenvereines statt.
Unter dem Vorsitze des Bereinsprästdenten Herrn
R i s s e k fand im Saale des niederösterreichischen 8
Vereines Sonntag Bormittags die diesjährige General­
versammlung des Ceutralvereines für Lehr­
lings-Unterbringung statt. Nach Begrüßung der
Anwesenden erstattete der Vorsitzende de» Thitigkeitsbericht
über das abgelaufene BereinSjahr. Vormundschafts-Behörden
und Waisruämter wendete» sich wegen Unterbringung der
ihnen unterstehenden Waise» in geeignete Lehrstellen an den
Verein. Bo» der Polizei wurden de« erste» Wiener
Lehrliugsheim 16 unterstandslos aufgegriffene Knaben zur
Unterbringung in eine Lehre übergeben; vom Wiener
Magistrate wurden 44 Knaben zur Unterbringung überstellt.
Alle wurden iu gute Lehrstelle» gebracht. Der Bericht con-
statirt ferner die gedeihliche Entwicklung des Lehrliugsheim».
In der JnterimS-Abtheiluug des Lehrlingsheims fanden im
Berichtsjahre 1850 Lehrlinge Unterkunft, davon 256 Lehr­
linge unentgeltliche Verpflegung. Bo« den daselbst unter-
gebrachten Knaben waren 580 verwaist. Namhafte materielle
Unterstützungen wurden dem Vereine zutheil vom k. k.
Handelsministerium, der k. I. niederösterreichischen Statt­
halterei, der k. k. Polizei-Directiou, der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer, dem niederösterreichischeu
Gewerbevereine, der ersten österreichischen Sparcaffe u. s. w.
Nach Erstattung des Caffeberichtes und Ertheilung des
Absolutoriums wurden die Ergänzuugswahlen iu die Bereins-
leitung vorgenommen.
t
deutschen Flottenbewegung,
in ihrem Februar-Heste
Locales.
(Feuer.) In einem Zimmer dis Tischlermeisters Johann
Gürtler, Rudolphsheim, Pouthongaffe Nr. 4, ist gestern
Abends eine brennende Petroleum-Lampe explodirt. Die
Flammen ergriffen die Möbel und steckten auch die Holz-
vorräthe in Brand, die in der angrenzenden Werkstätte arsi-
gestapelt waren. Das Feuer konnte erst nach eiustündiger
Arbeit gelöscht «erden. Der verursachte Schaden beträjft
gegen 4000 Kronen.
(Selbstmorde.) Aus dem Teiche beim Sacher-Hügel i»
Prater wurde gestern Nachmittags die Leiche einer ungefähr
zwanzigjährigen Frauensperson gezogen. Die UnbekamUe
war kurz vorher in den Teich gesprungen und ertrunken.
Die Selbstmörderin war von mittelgroßer, schlanker Etat«,
hatte röthlichbrauues Haar und braune Auge». Ihr Hemd
ist mit dem Monogramm „J. G." gemärkt. Am Ufer des
Teiches hat die Selbstmörderin einen braunen Lodeukrag«,
einen braunen Filzhut mit Sammtbesatz und zwei Pelucho-
Ridicule zurückgelaffen. In einem saud «an eine Eisenbahn-
Retourkarte Wien—Mödling. Die Leiche wnrde in die städtische
Todteukammer am Tabor gebracht.— Gestern Abeuds u«
7'/. Uhr wurde in seiner Wohnung
siebzigjährige Bindermeister Joseph R. erhängt aufgefunden.
Er hatte sich kurz vorher mit einem Handtuche erhängt und
war, als er aufgefunden wurde, bereits todt. Sein«
Familie giebt au, daß ihn Schwermuth darüber, daß er kn
seinen alten Tagen von seine» Kinder» erhalten werden soll,
in den Tod getrieben hat.
(Zwei KindeSmörderiunen.) Die 22jährige Magd
Anna Matousek wurde gestern Abends «egen dringenden
Verdachtes des Kindesmordes verhaftet. Das Polizei-
Commiffariat hat nämlich iu Erfahrung gebracht, daß Anna
Matousek ein Kind zur Welt gebracht hat, ohne daß es
bekannt sei, wohin dasselbe gekommen wäre. Ueber polizei­
lichen Auftrag wurde der Canal des Hauses, in welchem di«
Matousek zuletzt bedieustet war, durchsucht, und thatsächlich
wurde die Leiche eines neugeborneu Knaben gefunden, der
wahrscheinlich gewaltsam getödtet worden ist. Die gerichtliche
Obductiou der Kindesleich« wurde angeordnet und Anna
Matousek dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.— Am
29. d. M. früh wurde im Canalpumphause in Floridsdorf
die Leiche eines ueugebornen Mädchens gefunden, das
Spuren eines gewaltsamen v Todes zeigte. Als Mutter
des Kindes wurde heute vom Polizei- Commissariate
in Floridsdorf die Näherin Bertha Oliva, 22 Jahre
alt, Jedlesee, Untere Prager-Straße Nr. 343 wohnhaft, ver­
haftet. Es wurde festgestellt, daß das Mädchen am 28. d. M.
Nachts ein lebensfähiges Kind zur Welt gebracht und das­
selbe unmittelbar nach der Geburt in ihre Jacke gewickett
hat, in der es den Erstickungstod fand. Die Leiche verbarg
sie sodann in einer Hutschachtel. Bertha Oliva ist dem
Jnquisiteu-Spitale des k. k. Laudesgerichtes eingeliefert
worden.
(Eine unredliche Magd.) Der Gattin des Kürschner-
meisters Karl Kubischka ist am 16. d. M. im Geschästs-
local
Robert
Gewerbe-
i» der Waffergaffe der
(Ball der Stadt Wien.) Gestern hielt im Rathhause
das Damen-Comite für den Ball der Stadt Wien unter
Vorsitz des Herrn Bicebürgermeisters Strobach und in An­
wesenheit Ihrer Excellenz der Frau Gräfin Kielmansegg
eine Sitzung ab und nahm den Bericht über das
Arrangement beim Balle der Stadt Wien entgegen. An­
schließend hieran wurde eine Besichtigung des Festsaales
vorgenommen und in eine Berathung der einzeluen Details
eingegangen.
(»Währiuger Liedertafel.") Dieser Verein veranstaltet
Donnerstag, den 1. Februar, im Saale „zum wilden Mann"
ein geschloffenes Trachte nkrauzche«. Die Ballmusik be­
sorgt eine Civilcapelle.
Wissenschaft, Kunst, Literatur und Theater.
(Vortrag.) Im BereinefürVolkswirthe
hielt heute der Reichsraths-Abgeordnete Herr Dr. Max
Meuger einen Vortrag über „ein engeres Zoll- und
Haudelsbündniß mit dem deutschen Reiche". Derselbe sagte
unter Anderem: „Es wurde vom Ministerium des Aeußern
wiederholt erklärt, daß die Annäherung der mitteleuropäischen
Mächte, die Bildung eines mitteleuropäischen großen wirth-
schaftlichen Gebietes, im Gegensatze und als Nothwehr gegen
die wirthschastliche Nebermacht der Weltmächte England,
Rußland und Nord-Amerika wünschenSwerth und im Jnter-
effe der mitteleuropäischen Staaten gelegen sei. Aehnliche
Aeußerungen wurden auch von den Leitern der äußeren
Politik des deutschen Reiches laut. In Holland,
Belgien, iu der Schweiz
nach Anschluß au ein groß
für diese Länder, trotz mancher politischer Antipathien, denn
doch nur das der verbündeten mitteleuropäischen Staaten
(Repertoire de« Hofbnrgtheater«.) Donnerstag,
1. Februar, „Vater und Sohn".— Freitag, 2., (Nach­
mittags 1 Uhr im Theater an der Wien:- „Endlich
allein".) Abends: „Die Damen Lebardieu".— Samstag, 3.,
„Ein Schritt vom Wege".— Sonntag, 4., Nachmittags
l‘/ s Uhr: „Nathan der Weise". Abends: „Die Wider-
fpänstige".— Montag, 5., „Wallensteins Lager". „Die
Piccolomini".— Dienstag, 6., „Walleusteins Tod".—
Mittwoch, 7. „Die Damen Lebardieu".
(Repertoire de« HofopervtheaterS.) Donnerstag,
1. Februar, „Die rothen Schuhe". Hierauf: „Vergißmeinnicht".
— Freitag, 2., „Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang
6>/z Uhr.)— Samstag, 3., „Der fliegende Holländer". (Senta,
Frau Fränkl-Claüs, vom Hoftheater in München, als Gast.)
— Sonntag, 4., Nachmittags l‘/ s Uhr, bei aufgehobenem
Abonnement und zn ermäßigten Preisen, veranstaltet vom
e, Josephßädterstraße Nr. 21, eine Brieftasche mtt
Kronen abhandengekommen. Es wurde polizeilich er­
mittelt, daß die bet der Beschädigten bedienstete 19jährige
Magd Francisca Barbnchta den Diebstahl verübt hat.
Gestern Vormittags wnrde sie verhaftet und auf das Polizei-
Commiffariat geführt. Aus der Stiege bemerkte der sie
escortirende Polizei-Agent, wie die Verhaftete ein Zeitungs­
papier wegwarf. Als er es aushob, fiel das Papier aus­
einander, und der Polizei-Agent sah, daß es 160 Kronen
enthielt. Francisca Varbuchta gestand, den Diebstahl verübt
zu haben, und wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
300
beginnt sich der Wunsch
es wirthschastliches Gebiet, das


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 5 ]
MVWWWRWWH
b
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 24.
(Verhaftung.) Der Gastwirth, Haus- und Realitäten- auf Luxeutispitze zu incrustire«, die ihrerseits über gleich­
farbigen oder contrastirenden Seidenmuffelin gelegt wird.
Von aparter Wirkung ist eine Neuerung, die man hie und
da an Ballroben bemerkt. Der Ausschnitt der Taille und
der Rand des kurzen Aermels oder vielmehr nur der schmale
Streifen Stoff, der die Stelle eines Aermels vertritt, wird
mit zierlichen Blumen-Guirlanden besetzt, die aus kostbaren
Steinen zusammengestellt sind. Jede einzelne der höchst natur­
getreu nachgeahmten Blüten besteht aus einem Stück und ist
gewissermaßen in den Stein geschnitten. Es können daher
auch nur kleine Blumen, wie Veilchen, Maiglöckchen, Vergiß­
meinnicht und allenfalls noch Heckenröschen und Kornblumen
gewählt werden. Daß diese Art Taillenbesatz äußerst
spielig ist, läßt sich wohl denken. Diner-Toiletten
weißem Sammt sind in dieser Saison außerordentlich «n
vogae. Eine solche Robe in Priuzeßform ist soeben für
die Herzogin von Gramont angefertigt worden. Das
nur wenig drapirte Corsage zeigt ein unregel­
mäßiges Dicollete, deffen eine Seite mit zwei Reihen
echter Perlen eingefaßt ist. Die Perlen bilden auf der
Schulter mit dem Stoffe eine Art Epaulette. Eine schmale
Guirlande gelber Nelken garnirt die linke Seite des
Ausschnittes. Die Prinzeßtunika öffnet sich seitwärts über
einem Unterkleide von orangefarbenem Sammt; den
Saum des unteren Rockes zieren drei Reihen Perlen.
Der innere Rand der in reichen Falten herabfallenden
langen Schleppe ist mit einer Balayeuse versehen, die aus
den zartgelben Kelchblättern künstlicher Theerosen zusammen­
gesetzt ist. Eine wunderhübsche Toilette von dem bekannten
undestnirbaren Pariser Chic wurde kürzlich von der Prin­
zessin de Poix bei einem Diner in der russische» Gesandt­
schaft getragen. Der um die Hüften sehr enge, unten sehr
weit ausfallende Rock von dicht plisstrtem blaßblauen
Seidenmouflelin über Atlas von der gleichen Nuance ist in
Kniehöhe mit einem schmäleren, um den Saum herum mit
zwei breiteren Streifen Zobel besetzt. Das ebenfalls plisstrte
Mieder wie auch die Milte des Rockes schmückt ein breiter
(Versuchter Betrug.) Am 29. d. M. wurde der Schuh, cremefarbener Guipure-Einsatz, während ein Shawl von
macher-Gehilfe Max Cech im Armen-Jnstitut in der Joseph- blauem Chiffon, von der rechten Schulter ausgehend, sich
fladt angehalten, weil er auf Grund eines gefälschten Meld- um die Taille windet, an der linken Seite mit einer
zettels eine Unterstützung herauszulocken versucht hatte. Cech, Diamantschnalle gehalten wird und in langbefransten Enden
M deffen Besitze eine große Anzahl von Meldzetteln, die zum bis auf den Rocksaum fällt. Fast alle Muffeliu-, Chiffon-
Theile aus falsche Namen lauteten, vorgefunden wurde, ist und Spitzengewänder weisen Pelzbesatz auf. Am liebsten
Bezirksgerichte Josephstadt eingeliefert worden. wird Zobel oder Chinchilla verwendet. Auch weiße Tuch-
(Diebstahl.) Am 28. d. M. in den Nachmittagsstunden kleider, die noch immer mit großer Vorliebe getragen wer-
wurde die Wohnnngsthür des Wäscheputzers Georg Wendl, den, sind ausnahmslos um den Saum herum mit einem
Mariahilf, Bienengaffe Nr b, von unbekannten Thätern dunklen Pelzstreise» versehen.
-"itt-lst N°ch,chlüffelS g-öffu-t Ant- einer Kastenlade wurde» (Orchidee.) Di- schönst- Orchidee der Welt besitzt nach
TB* Schmuckgegenstände im der „Fronde" die reich- Amerikanerin Miß Helen Gould.
Werthe von 160 Krone» gestohlen. Die Wunderblume— Entleya Reineckiana— stammt aus
Venezuela, hat die Form eines Albatros, ist 40 Centtmeter
lang und wurde mit 25.000 Francs bezahlt.
(Giftige Grotten.) Bekannt ist die Hundsgrotte von
Pozzuoli, deren Kohlensäuredämpfe alle Thiere tödten.
Weniger bekannt ist, daß aus Java ei» ganzes Thal existirt,
das Guevo-Upas heißt und aus dem nämlichen Grunde für
alle lebende» Wesen, die es betreten, tödtlich wird. Auch in
den Bereinigten Staaten wurde uun, wie wir der „Fronde"
entnehmen, ein solches Thal des Todes entdeckt. Es liegt
im berühmten Aellowstone-Natioual-Park, wo die Jagd ver­
boten ist, damit die in ihm lebenden Thiere sich ungestört
vermehren können. Nun aber fand man auch in diesem
Thale eine« großen Haufen verschiedener Thierleichen.
Telegramme des Tclegraphell-Cone-
spolldcnz-Bmeau.
Besitzer Rudolph Krautstofel, Favoriten, Himbergerstraße
Rr. 55, deffen Vermögen aus mehr als eine Million geschätzt
wird, wurde heute auf Anordnung des Sicherheits-Burean
der k. k. Polizei-Direction verhaftet, da er beschuldigt wird,
seit vielen Jahren an seiner nunmehr 34jährigen Tochter
Aloisia Krautstofel schwere Sittlichkeitsdelicte begangen zu
haben. Zugleich mit dem Vater wurde auch die Tochter
verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Kcaut-
stofel soll auch seine Angestellten, Cassierinnen, Speisen-
träger und Zählkellner durch Mehraufschreibungen benach­
teiligt haben.
(Verhafteter
wurde dem Handelsgärtner August Mucha ein Fahrrad im
Werthe von 200 Kronen gestohlen. Gestern wurde der
Gärtnergehilfe Franz Swoboda als Thäter ausgeforscht und
verhaftet. Swoboda, der das Fahrrad verpfändet hat, wurde
dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert.
(Vergiftung.) Der Kutscher Mathias Pich ist am
27. d. M. unter Erscheinungen eines heftigen Magenkatarrhs
erkrankt. Pich wurde in das Wilhelminen-Spital gebracht
und ist dort am 28. d. M. gestorben. Die Prosectur des
Spitals hat festgestellt, daß eine Vergiftung durch Phosphor
oder Arsenik vorliegen dürfte. Das Polizei-Commiffariat
in Ottakring hat Erhebungen eingeleitet, und diese ergaben,
daß Pich am 25. uud 26. d. M. in die Gegend von Reka-
wiukel gegangen war, um dort Arbeit zu suchen. In einer
Ortschaft in der Nähe von R-kawinkel oder Neu-Lengbach hat
er Gulyas und Suppe genoffen, und am selben Abend hat
-sich bei ihm Erbrechen eingestellt. Als Pich nach Wien zurück­
gekehrt war, stellten sich die Krankheitserscheinungen in er­
höhtem Maße ein. Die gerichtliche Obduction der Leiche
wurde angeordnet.
(Flüchtig.) Der Kaufmann Johann Beyer ist nach
einem an die hiesige Polizei-Direction gerichteten Telegramme
am 21. d. M. nach betrügerischer Crida in der Höhe von
40.000 Mark au» München flüchtig geworden.
Berlin, 30. Jänner. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" veröffentlicht den Wortlaut deS
Trinkspruches, welchen Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph anläßlich des Galadiners zu
Ehren des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
W i l h e l m II. gehalten hat. Der Trinkspruch lautet:
„In inniger Anhänglichkeit und unerschütterlicher
Bundestrene trinke Ich auf das Wohl Meines treuen
Freundes Kaiser Wilhelm."
Berlin, 30. Jänner. Kaiser Wilhelm hat
heute, wie alljährlich am Todestage weiland
Sr. k. und k. Hoheit des Kronprinzen Erzherzogs
Rudolph, dem österreichisch-ungarischen Botschafter
vonSzögyeny-Marich einen Besuch abgestattet.
Der Kaiser, welcher die österreichisch- ungarische
Generals-Uniform trug, verweilte über eine Stunde
bei dem Botschafter.
Prag, 30. Jänner. Der Club des couservativeu
böhmischen Großgrundbesitzes hielt heute
unter Vorfitz des Grase» P ä l s f y eine Versamm­
lung ab, welche von 7 bis 10 Nhd Abends dauerte.
Ueber die Versammlung wurde folgendes Communique
ausgegeben: Der Club des böhmischen Großgrund­
besitzes beschloß in seiner am 30. d. M. im PalaiS
Pälffy abgehaltene« Sitzung, der an ihn seitens der
Regierung gerichteten Einladung zur Beschickung der
geplanten BerständigungS-Conferenz zu entsprechen, und
wählte als seine Vertreter in dieselbe den Grafen
Pälffy und Dr. Prinzen Friedrich zn
Schwarzenberg als das Präsidium des Reichs­
rathsclubs und den Grafen Buquoy als Präfi-
denteu des LandtagSelubS. Der Club erklärt feine
Bereitwilligkeit, mit allen Kräften das Ziel dieser
Action, eine Verständigung der Böhmen und
Mähren bewohnenden Völker zu fördern, und hofft,
daß dieser Versuch auf der Gleichberechtigung der
Völker beruhe« uud zum Heile deS Reiches und der
Länder von Erfolg begleitet sein werde.
Prag, 30. Jänner. Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. S r b hat heute auf seine Stelle als Bürger­
meister-Stellvertreter und als Mitglied des Stadt-
rathes r e s i g u i r t.
Triest, 30. Jänner. Mit dem am 18. Februar
abgehenden Dampfer der griechisch-orientaltscheu Linie
des österreichischen Lloyd uud mit jenem am 27. Fe­
bruar abgehenden Dampfer der Levante -Eillinie
werde« diese Fahrten jede zweite Woche nach der
Donau verlängert uud die Waareu-Beförderung nach
den Donau-Häfen wieder aufgenommen. Die erste
Abfahrt von Constanttnopel nach Galatz und Braila
erfolgt demnach am 1. März, die Rückfahrt von dort
am 7. März.
Budapest, 30. Jänner. Der Postwagen des
von Budapest nach Arad abgelaffenen Personenzuges
wurde in der vergangenen Rächt zwischen Budapest
und Szolnok beraubt. Der Diener des Post-
officials hatte in Szolnok bemerkt, daß das Wert-
heim'sche Schloß des Nebenwagens erbrochen sei. Ein
herbeigerufener Berkehrsbeamter verfugte sich in daS
Innere des Waggons, wo er eine Anzahl Pakete er­
brochen in größter Unordnung herumliegen sah. Bei
der sofort vorgenommenen Scontrtrung wurde con-
statirt, daß von 400 Paketen 30 fehlen. Die Höhe
des Schadens konnte bisher nicht festgestellt werden.
Agram, 30. Jänner. (Landtag.— Be­
richt des Ungarischen Telegraphen- Correspondenz-
Bureau.) Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung
der Budgetdebatte. Abg. Dr. Pliverit
befaßt sich mit der Rede des Abg. Dr. D e r e u c i n
in der Finmaner Debatte, legt eingehend die Ent­
stehungs-Geschichte des 8 66 des Ausgleiches dar,
wobei er das Märchen von der Fälschung dieses Para­
graphen widerlegt und den Nachweis erbringt, daß
die Aenderung des ursprünglichen Textes mit Wissen
der Krone, des Reichstages und des croatischen Land­
tages erfolgte. Abg. Dr. Pliverii wird morgen seine
Rede fortsetzen.
Bern, 30. Jänner. Montag Nachmittags wurden
im Albula-Tunnel drei Arbeiter durch eine
Explosion einiger Dynamit-Patronen g e t ö d t e t
und ein Arbeiter schwer, einer leicht verletzt.
Paris, 30. Jänner. In dem heute im Palais
" Elyiee abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister-
" Präsident Waldeck-Rousseau den Inhalt des
Fahrraddieb.) Im November v. I.
kost-
aus
dem
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 30. Jänner.)
Stadirath Braun beantragt zu gestatten, daß der an
die Direktion der k. k. Musterwerkstätte für Korbflechterei
zur Anlage einer Weidenpflanzung verpachtete Theil des
Fondsgntes Ebersdorf durch den städtischen Forstaufseher in
Mersdorf überwacht werde. (Angenommen.)
Dem Projekte für die öffentliche Beleuchtung in der
Mmelkagaffe in Simmering wird zugestimmt.
Rach eine« Antrage de» Stadtrathes Dr. Kren« wird
das Project für die Herstellung eine» Rohrstrangrs der
Hochqnellenleitung in der Leberstraße bis zur Biehtriebstraße
und für die Aufstellung von drei Hydranten— Kosten
SB00 Kronen— genehmigt.
Stadrrath Rauer beantragt, die Wahl des Herrn Johann
Krolly zum Armenrath für den B-zirk Hietzing zu be-
stätigen. ^.Angenommen.)
Der St.-Binceuz-Confereuz werden Localitäten im städti­
schen Haufe Hietzmg, Linzerstraße Nr. 291, zur Errichtung
einer Knaben-Beschäftigungs-Anstalt überlaffen.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Büsch wird das
Detailproject für den Bau einer Doppel-Volksschule in
Meidling, Ruckergaffe, mit einem Kosten-Erfordernisse von
220.000 Kronen genehmigt. Der Bau ist bis 10. Septem­
ber d. I. fertigzustellen. Der Magistrat wurde angewiesen,
wegen gleichzeitiger Herstellung eines zweiten Turnsaales
Anträge zu stellen.
Die Wahl der Herren Robert Gerechtshammer, Joseph
Nickel und Kaspar Wendl zu Armenräthen des Bezirkes
Meidling wird bestätigt.
Die Systemistrung eines fünften Kutscherposteus für die
Sanitäts-Station in Margarethen wird genehmigt.
Ein Offert aus Ankauf eines Theiles der städtischen
Gründe in Margarethen, Ecke der Scdönbrunnerstraße uud
der verlängerten Morizgaffe (ehemaliges Linienamt) im
Gcsammtausmaße von 904-75 Quadratmeter um den Preis
von 160.000 Kronen wird genehmigt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Mayreder
wird dem vom Stadtbauamte vorgelegten Projekte für die
Ausgestaltung der beiden Gewölbestirnen der Wienfluß-
Mnwölbung vor dem Lustschlosse Schönbrunn die Zu­
stimmung ertheilt.
Derselbe reserirt über die Eingabe des Vereines des
Kaiser- Jubiläums- Stadttheaters um Genehmigung des
Zusatzvertrages zu dem zwischen dem Vereine und dem
Direktor Müller-Guttenbrunn abgeschloffenen Pachtverträge
und beantragt, demselben zuzustimmen. Der Zusatzvertrag,
welcher hauptsächlich die Erhöhung des Pachtschillings aus
bl.000 fl und die Verlängerung der Pachtdauer ans zwölf
Jahre betrifft, wird vom Stadtrathe genehmigt.
(Eaffen-Grtveiterung.) Das Bank- »ud Wechselhans
Schelhammer L Schalter«, 1. Bez., Stephansplatz
Nr 11, hat, wie uns mitgetheilt wird, eine Neuerung in
seiner Caffen-Mauipulation geschaffen. Es wurden nämlich
seitens des Bankhauses die nicht unmittelbar mit dem Caffen-
dienste zusammenhängenden Manipulationen in die Bureau-
räume im zweiten Stockwerke verlegt und der so gewonnene
Raum in den Parterre-Localitäten zur Instandsetzung einer
zweiten Auszahlungscaffe verwendet. Durch diese Neuerung
wurde dem gesteigerten Parteienverkehre Rechnung getragen,
denn es ist nun eine rasche und pünktliche Abwicklung des
Caffenverkehres und der Kundenbedienung ermöglicht.
Wasserstasdsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilsug
in Wien
vom 30. Jänner 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
-t- 245 Ctm.
Lilrhofru
Kufstein
Donau
Inn
Salzach
3
St.-Johanu
-+- 25
-+- 215
Oberndorf
Inn
Donau
Braunau
43
Schärding
Engelhartszell
-+- 100
•+• 292
-+- 252
Linz
■+• 173
Traun
Donau
Enns
Dona«
Gmunden
-+- 34
78
Wels
Mauthaufm
-+- 247
Liezeu
— 105
-+- 30
-+■ 470
+ 264
Steyr
Grein
Ybbs
Wett
-t- 222
Spitz
-h 252
Vermischtes.
(Pariser Mode.) Aus Paris wird dem „Dresdner
Journal" geschrieben: „Spitzen und wieder Spitzen heißt
augenblicklich das Losungswort der eleganten Französin. Ost
sieht man an einer Gesellschafts-Toilette drei verschiedene
Sorten der duftigen Gewebe vereinigt. Eine ganz eigenartige
und sehr hübsche Verbindung von zweierlei Spitzen besteht
darin, die Blumen- oder Arabesken-Dessins einer Chantilly
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Grrisensteiu„
Kien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
Flschamend
Hainburg
-j- 190
-h 124
-4- 164
-I- 164
-t- 198
74
Donau
+ 350
+ 337


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 6 ]
MWWWW-'WW
6
Wiener Zeitung Nr. 24.
Mittwoch, de» 31. JLnver 1900.
Briefes, welchen er an den Erzbischof von Paris in
Angelegenheit des von dem Blatte „La Croix" ver­
öffentlichten Berichtes über den Besuch des Erzbischofs
bei den A s f u m p t i o u t st en gerichtet hatte, sowie
die Antwort deS Erzbischofs mit, welcher erklärte,
daß die ihm zum Borwurfe gemachte Handlung keinen
politischen Charakter hatte. Der Erzbischof verwahrte
sich weiter dagegen, daß er der Regierung der
Republik feindlich gefinnt sei. Der MiuisterprSfident
wird auf dieses Schreiben erwidern, er glaube nach
den gegebenen Aufklärungen, daß der Bericht des
Blattes „La Croix" die einzelnen Umstände des Be­
suches nicht genau wiedergebe. Er könne indeffen
das überdies ungewöhnliche Vorgehen des Erzbischofs
nur tadeln. Was die Bischöfe, Pfarrer uud Pfarr-
verweser betrifft, welche gegen die Bcrurtheilung der
Affumptionistrn protestirten, so werden deren Bezüge
smpevdir» werden. Der Ministerrath faßte ferner eud-
giltig Beschlüffc über die Gesetzentwürfe betreffend
die Vertheidigung der Colonien und die
Flottenstützpunkte, sowie über das Programm der vom
Kriegsminister vorzunehmenden Ausgaben für die Ver­
theidigung der Küsten, Ausrüstung der Kriegshäfen,
Errichmng von Operationsbasen für die Flotte, Ver­
mehrung der Flotte und Legung eines unterseeischen
Kabclnetzes.
Paris, 30. Jänner. Infolge Beschluffes des
heutigen Ministerrathcs fisttrte Ministerpräsident
Waldeck-Rousfeau die Bezüge deS Erzbischofs
von Aix, der Bischöfe von Versailles, Valcnce, Viviers,
Tülle u- d Montpellier und des Pfarrers von Avignon.
Parts, 30. Jänner. In Anbetracht des drohenden
Sohkenmangels befürwortete der Minister für öffent­
liche Arbeiten beim Kriegsminister die Beurlaubung
der dem Bergarbeiterstaude angehörigen Soldaten.
London, 30. Jänner. In einer heute Nach­
mittags im Uaterhause abgehaltenen Versammlung
aller Secttonen der irischen Partei wurde ein­
stimmig die Wiedervereinigung aller Sectionen der
Partei beschloffen.
St. -Petersburg, 30. Jäuner. Die kaiserlich
rnffische Regierung hat auf ein Gesuch der Regierung
des Schah von Persien und mit Rücksicht auf
die zwischen beiden Regierungen seit jeher bestehenden
guten Beziehungen der Darleheusbauk von Persien
gestattet, die von der persischen Regierung zu
emittirende Anleihe im Betrage von 22*/, Mil­
lionen Rubel unter dem Namen „Persische 5perc.
Goldanleihe vom Jahre 1900" zu kaufen. Auf
Grund dieser Erlaubniß hat die Verwaltung der
Darleheusbauk von Persien mit den Bevollmächtigten
der Regierung des Schah einen Contract über den
Kauf der oben bezeichneten Anleihe unter folgenden
Bedingungen abgeschloffen: Die Zinfenzahluug und
Amortisation der persischen öperc. Goldanleihe vom
Jahre 1900 im Laufe von 75 Jahren wird durch
alle persischen Zolleinnahmen garantirt, mit Aus-
»ahme der Einkünfte des Zollamtes in Faro und der
Zollämter in den Häfen des persischen Golfes. Die
erwähnten Einkünfte übersteigen gegenwärtig bedenteud
den Umfang der für' die Anleihe zu entrichtenden
Zahlungen. Sollte dennoch bei Entrichtung der Zahlungen
für die Anleihe eine Verzögerung eintreten, so wird
der Darlehensbank Persiens das Recht eingeräumt,
eine Controle über die Zollämter auszuüben, durch
deren Einkünfte die erwähnte Anleihe garantirt wird.
Die persische Regierung hat sich verpflichtet, aus dem
Ertrage der 5perc. Goldanleihe alle ihre früheren
auswärtigen Verbindlichkeiten zu tilgen »nd ohne Ein­
willigung der Darlehensbank keine auswärtige Anleihe
vor der Amortisation der bperc. Goldanleihe abzu­
schließen. Die persische Regierung hat gleichfalls der
Darleheusbauk Persiens anheimgestellt— falls diese
eS für nöthig findet— Obligationen der persischen
.. Anleihe im Umfange der an die Bank noch restiren-
den Schuld auf den Geldmarkt zu bringen, wobei
diese Obligationen die volle Garantie der kais.
russischen Regierung genießen.
Rom, 30. Jänner. Die Königin ist von ihrer
leichten Indisposition fast hergestellt und hütet nur
aus Vorsicht noch das Zimmer.
Sofia, 30. Jäuner. Anläßlich des Geburtstages
des Erbprinzen Boris wurde heute Vormittags in
der Militärfchule, deren Protektor der Erbprinz ist,
ein feierlicher Te-Deum eelebrirt, welchem Fürst
Ferdinand, der Kriegsminister und alle Offiziere
der hiesigen Garnison beiwohnte». Hierauf fand auch
in der Capelle des fürstlichen Palais ein Festgottes­
dienst statt, an dem der Fürst, Priuzeffi«
C l e m e u t i n e, alle Minister und das diplomatische
Corps theilnahme«. Die Stadt ist beflaggt.
Abends reifen Fürst Ferdinand, Prinzeffiu
C l e m e n t i n e, der Ministerpräsident und die
Minister des Innern, des Krieges und der öffentliche»
Arbeiten, sowie die Dcputirten nach Philtppopel,
um dem morgen anläßlich des Jahrestages deS Todes
der Fürstin Marie Louise in der orthodoxen
und in der katholischen Kirche stattfindenden Requiem
beizuwohnen. In allen Kirchen Bulgariens werden
morgen S-elenmeflen für die verewigte Fürstin gelesen
werden.
Sofia, 30. Jänner. Wie auS P h i l i p p o p e l
gemeldet wird, fand daselbst die feierliche Grundstein­
legung zur zweiten Zuckerfabrik Bulgariens statt,
welche von einem belgischen Syndikat errichtet wird.
Opfer gefallen find, aber ich habe mit Stolz und
herzlichster Befriedigung den patriotischen Eifer und
die aus freier Entschließung kommende Loyalität ge­
sehen, mit der meine Unterthanen in allen Theile«
meines Reiches hervortraten, um. theilzuuehmen an
der gemeinsamen Vertheidigung der Reichs-Interessen.
Ich habe das Vertrauen, daß mein Blick sich nicht
vergeblich auf sie richten wird, wenn ich sie ermahne,
auszuhalten in ihren Anstrengungen und dieselben zu
erneuern, bis sie den Kampf um die Aufrechterhaltung
des Reiches und um die Sicherung der Supre­
matie in Süd-Afrika zu einem siegreichen
Ende geführt haben."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluß des
Samoa-Vertrages mit dem deutschen Kaiser und die
Betheiligung der Vereinigten Staaten an diesem Ver­
trage, kündigt die baldige Vorlegung des vou de«
fünf australischen Colonien angenommenen Plane-
einer Föderation derselbe« an uud bemerkt, die
Königin hege die Zuversicht, daß die Errichtung des
großen Bundes in Australien sich für das ganze Reich
als Vortheilhaft erweisen werde. Die Thronrede be­
spricht fodaun den Muth und die soldatischen Eigen­
schaften, welche die an dem Kampfe in Süd-Asrika
betheiligten Truppen aus den Colonien au den Tag
gelegt habe«, gedenkt der zahlreichen, von den etn-
gebornen Fürsten Indiens eingegangenen Hilfsangebote,
erwähnt weiter mit Bedauern die Huugersnoth und
die Pest in Indien uud legt die zur Linderung der
Leiden der Bevölkerung ergriffenen Maßnahmen dar.
Sodann kündigt die Thronrede eine beträchtliche Ver­
mehrung der Heeresausgaben infolge der militärische»
Operationen in Süd-Afrika au.
Hierüber heißt es in der Thronrede: „Die Er­
fahrung eines großen Krieges muß den militärische«
Behörden des Landes nothwendigerwetse Lehren vo«
größter Bedeutung liefern. Ich bin überzeugt, daß
das Parlament vor keiner Ausgabe zurückschrecke«
wird, die erforderlich ist, um unsere V e r t h e i d i«
guugs-Rüstungen auf die gleiche Höhe mit
den Verantwortlichkeiten zu bringe«, die der Besitz
eines so großen Reiches auferlegt. Zu einer Zeit, wo
mehrere andere Nationen ihre Flottenrüstungen mit
steigenden Anstrengungen und Opfern vervollkommnen,
wild die Fürsorge, mit welcher das Parlament für
die Schlagfertigkeit der britischen Flotte uud der
Küstenvertheidigungs-Werke Vorkehrungen traf, sicher­
lich nicht ermatten."
Die Thronrede bemerkt weiter, daß die Zeit für
innere Reformen, die große Ausgaben erheischen, nicht
günstig sei, zählt einige kleinere Vorlagen von localer
Bedeutung auf uud schließt mit folgenden Worten:
„Ich empfehle Ihre Berathungen in dieser sorgen­
vollen Zeit dem Segen und der Lenkung des all­
mächtigen Gottes".
Arbeiter-Bewegung.
Leoben, 30. Jäuner. Die Arbeiter der Alpinen
Montan-Gesellschaft in Seegraben überreichten
heute ihre Forderungen, darunter solche betreffend die
Einführung von Minimallöhnen und durchwegs acht­
stündiger Arbeitszeit, Freigabe des 1. Mai und freie
Wohnung. Sie verlange« Antwort auf ihre Forde­
rungen bis z«m 6. Februar. Die Arbeit wird inzwischen
fortgesetzt.
Kohlenarbeiter-Ausstäube.
Brüx, 30. Jänner. Es wird auf drei Schächten
mit 237 Mann gearbeitet. Die Verhältnisse find
fortgesetzt ruhig. Ein gewiffer Vincenz Körber wurde
wegen äußerst aufreizender Reden in Versammlungen
heute verhaftet und gegen ihn, über Antrag der
Staatsanwaltschaft, die strasgerichtliche Untersuchung
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig-
kcit, begangen durch gefährliche Drohungen, ringe-
leitet.
Brüx, 30. Jäuner. Auf 18 Schächten find bei
einer Belegschaft vou 1963 Mann zur heutigen Nacht­
schicht 465 Mann angefahren. Die konstitutrende
Sitzung des Einigungsamtes mußte vertagt
werden, nachdem die acht einberufenen Mitglieder der
Arbeitergruppe erklärten, nicht berufen zu sein, im
Namen der Bergarbeiterschaft za verhandeln, da nicht
alle gewählten ordentlichen Beisitzer, sondern nur
einige derselben, sonst aber nur Ersatzmänner ein­
berufen worden waren. Die Lage ist unverändert.
Französische Kammer.
Paris, 30. Jänner. Die Regierung unterbreitete
in der heutigen Sitzung die Vortagen betreffend die
Vermehrung der Flotte, die Ausrüstung der
Häfen, die Vertheidigung der Küsten und
Colonien uud die Legung submariner Kabel. Die
Ausgaben, welche durch diese Gesetzentwürfe hervor­
gerufen werden, betrage« rund 900 Millionen Francs,
werden aber auf mehrere Gebahruugsjahre vertheilt
und durch budgetäre Einnahmen, namentlich durch den
für die jährlichen Schiffsconstructione« bestimmten
Credit von 107 Millionen, gedeckt werden. Der Ge­
setzentwurf betreffend die Vermehrung der Flotte steht
Ausgaben im Betrage von 476 Millionen für die
Herstellung von 6 Panzerschiffe«, 5 Kreuzer«,
28 Torpedo-Zerstörern, 112 Torpedobooten und
26 unterseeischen Torpedobooten vor. Der Bau dieser
Schiffe soll im Jahre 1907 beendet fein. Der Gesetz­
entwurf über die Ausrüstung der Häfen erfordert eine
Ausgabe im Betrage von 140 Millionen und betrifft
Hafenanlagen in Bizerta, sowie die Vollendung
der Arsenale in Saigon, Dakar rc.
Englisches Unterhaus.
London, 30. Jänner. Beim Eintritte des Mi­
nisters Chamberlain herrscht völlige Stille.—
Campbell-Bannerman wird von der Opposi­
tion, der erste Lord des Schatzes B a l f o u r vo»
den regierungsfreundlichen Mitglieder» des Haufe-
beifällig empfangen.
Pretyman bringt eine Adresse ei«, in welcher
Allen, die durch den Krieg leiden, die Sympathie
des Hauses ausgedrückt wird. Die Nation, sagt
Redner, habe die größte Bewunderung für die
tapferen Soldaten, bcdaure aber tief, daß f»
viele gefallen seien. Der Krieg habe eine große
Zunahme des nationalen Geistes bewirkt, was jetzt i«
allen Theilen deS britischen Reiches zum Ausdrucke
gelange. Der Krieg fei durch die Raceugegensätze
hervorgerufen worden, welche durch oberflächliche,
nicht thatsächliche Ursachen verschärft wurden. Wen«
irgend zwei Volksstämme gegenseitig einander achte«
müßten, seien dies der holländische und der englische
Volksstamm. Wenn der Kampf vorüber uud die
unglücklichen Verhältnisse, welche ihn Hervorgerufe«
haben, behoben sein werden, dann hoffe er,
die Holländer und Engländer Seite a«
Seite in Frieden und Freundschaft unter der
Aegide der britischen Flagge leben zu sehen.
Ec bedaure das Unglück, das die britischen Waffe«
betroffen habe, aber die Nation sei einmüthig ent­
schlossen, das Unglück wieder gutzumachen. Die Ursache«
des Mißlingens müßten genau untersucht werden. Er
hoffe, daß das Haus mehr Geldmittel für die Krieg­
führung sofort mit Vergnügen bewilligen würde.
(Ironischer Beifall bei den Radikalen.) England stehe
seit den letzten Tagen des 19. Jahrhunderts einer
Englische Thronrede.
London, 30. Jänner. I« der Thronrede,
mit welcher heute das Parlament eröffnet wurde,
heißt es: „Der Friede, der jüngst in S ü d- A frtka
gebrochen worden ist zu der Zeit, da ich das letztemal
zum Parlament gesprochen habe, ist leider nicht
wiederhergestellt. Davon abgesehen, find aber die Be­
ziehungen zu den anderen Staaten freundschaftliche.
Zum Widerstande gegen die Invasion meiner süd­
afrikanischen Colonien durch die südafrikanische Re­
publik und den Oranje-Freistaat hat mein Volk mit
Hingebung und Begeisterung auf den Appell geant­
wortet, den ich an dasselbe gerichtet habe, und der
Heldenmuth meiner Soldaten im Felde, sowie der
Matrosen und Marine-Truppen, die zu gemeinsamer
Thätigkeit mit den Landtruppen gelandet wurden, ist
nicht zurückgeblieben hinter den edelsten Traditionen
unserer militärischen Geschichte. Ich bin tief betrübt,
daß so viele kostbare Menschenleben dem Kriege zum


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 24.
Mittwoch, den 31. JSuner 1900..
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert),
1.084,271.000 Rchsm. (Abnahme 69,937.*
täglich fällige Verbindlichkeiten 523,959,000
(Zunahme 20,846.000), sonstige Passiva 55,451.000
(Zunahme 4,378.000). ReichSbanldividrnde —.
Berlin, 30. Jänner. <«chla-knne.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 98.90. Oesterr. Goldrrrw
100.60. Ungarische Goldreute 99.60. Credtt-Actien 235.-.
Lnioubank-Actim —. 4'/,p«centigrs ungarisches Eise«.
bahu-Anlebeu in Gold (Caffa) 101.60. Buschtlehrader
Aktien 306.-. Böhmische Rordbahn —Lombard«
27.75. Staatsbahn- Aktien 136.—. Pardubitz« .—.
Albrecht-Bahn Oesterreichisch«
Wechsel -ns Wien lange Sicht 84.05,
Paris
Ändon
veriirte türkische Tousols 22.75. Reue 4percentige russisch«
Anleihe 99.50. Wiener Bankverein
Babn 141.50. Alpin«
99.10. Türkische Tabak-Aktien (neue Usance) -.—
Meridional-Bahn 134.75. Wechsel aus Italien 76-. Laura-
hütte 266.25. Türkeu-Lose 121 50. haudelS-Gesellsch-st 171.-.
Bochum« 272.—. Harpener 207.50. Gelsenkirchu« 197.50.
Sperr, ungarische Goldanleihe 81.90. Sperr, deutsch»
Cousols 88 30. 3'/,p«c. deutsche Cousols 99.90. Schweiz.
Nordoftbahu-Actien 93,50.
Bei Beginn des heutigen BSrseverkehres war der Banken­
markt das von der Spekulation bevorzugte Umsatzgebiet.
Sämmtliche Werthe desselben gewannen infolge von Metnungs-
käusen Cursbesserungen, namentlich die Aktien der deutschen
Bank. Auf dem Montavmarkte trat erst im späteren Ver­
laufe lebhafte Kauflust für Kohlen-Bctien hervor, wodurch
einzelne der letzteren Papiere beträchtliche Curssteigerungen
erfuhren. Bon Fonds waren Spanier auf Paris belebt. Die
sonstigen Werthgattungen hatten geringe- Geschäft bei un­
wesentlichen Cursveränderungeu.
Privatdiscont 3'/, pCt.
Rachbörse r Credit-Actten 235.—. Lombard« 27.75.— sa.._„
Staatsbahu-Actien 136.75. Nordwestbahu (Elbethal) lit. 3. Der Wiener Giro- und Cassenvere,« hrelt heute
124 50. Ruffische Banknoten (Caffa) 216.45. (Ult.)—— seine 28. ordentliche Generalversammlung. Direktor
Ungarische Goldrente -.-. Ungarische Kroneurmtr Isidor Kanitz erstattete den Bericht des Berwaltunas-
-7T s, --»? d.- E„i«- Thätig,eit Vereines
Nordwestbahn 116.—. »m abgelaufenen Jahre 1899.
Schwach infolge Gewivn-Realistrungen. Dem Jahresberichte find folgende Daten zu entnehmen:
Arawrfnrt, 30. Jänner. (Schlnpcnrse.) Oesterretwilch, Die Giroconti wiesen am 31. December 1899 aus:
»»: «, m <. *» u«
Ungar, «rouenreme 94 80. Oesterr. Credit-Actten 235.30, 3397 788 Will. Gulden. Es ergicbt sich sonach am
Oesterr. Bauk-Aetteu 131.90. SraatSbahn-Actieu 136 35. Jahresschlüsse ein Revirement von 6800 709 Will.
Lombarden 27 80. NordwestSahn 118.-. (Slbethal) Ut. s. Gulden und ein Guthaben der Conto-Jnhaber von
Wien^84 ptt^London,' kurze toUrbe "““ f Q b„ e*
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.40. Men« Bankverein Verein 49 001 Geldchccks im Betrage von 1742 938
137 20. UniMbauk 154 —. Internationale Elektricitäts-Acti« Millionen Gulden gezogen. Beim geikllschaflliche»
145.50. Alpine 275.- Sperr, nnaariich. «oldauleihe 81.70. Institute wurden 6734 Accepte und Anweisungen im
1 .fT*““" «'•>»«■ ,°°- k'E M«. Sttlimt ,°M-° gemecht.
Frankfurt, 30. Jänner. (Äbeudbörse.) Oeßerreichische Der Verkehr des Wiener Giro- und Caffenvereinetz
Credit- Aetteu 835.10. Staatsbah»- Actten 137.60. mit dem Wiener SaldirungSvereine hat auch im ab-
Lombarden 27.80. Ungarische Soldrente —. Ungarische gelaufenen Jahre zugenommen. Die Compcniation,
x'«°'« M.-.-Mich« d-t. sä-
-7-. Wiener Bankverein Alpine Fest. Berg- Rechnung der Berernsmitglieder eiuzucaffirenden und
werks-Actieu schwächer. einzulösenden Wechseln und Checks erzielt wurde, hat
Italien« 94.35. Lanra-Hütte 264 90. Harpen« 217.30. 52 pCt. betragen. Im abgelaufenen Jahre wurden
^P^t«?3o0 Jänn«. (Anfaug-curie.) Sperr. Rente b °" behufs Zahlung von
100.15 bisS'/,p«c. Rente 103 20. Italien« 93 10. Coupons 2831 Smck Checks im Betrage von
Bmatsbaho-Actteu —.. Lombarden —.—. Türkisch» 31°814 Mill. Gulden auf das Institut ausgestellt.
Cousols 23.07 bis —. Bauque Mtoman« 564.— bir Mit Befriedigung giebt der Verwaltungsrath bekannt,
Alpine- .^EspanMe Merieurs 68.65. Fest.'' b °^ b^ Giroverkehr des Vereius-Jnstituts eine für
Paris, 30, Jänn«. («chlußcnrfe.» Staatsbahn j den Verein werthvolle Ausdehnung gewonnen hat,
685.—. Lombarden. Neue türttsche Cousols indem das k. k. Finanzministerium verfügt hat, daß
S ^kbühreli. und Effecten-Umsatzsteuer-Beträge, welche
10b/ro.^Oesterrr!öh^^GvL«ute^l00.2b^^^lfchr^vld»^ vorherige Bemeffung unmittelbar bei der Taxamts-
Bauque de Paris 1085.—. Meridioual-Bahu 674.—. Sperr, kaffe rn Wien z» zahlen find, durch Erlag auf das
der genannten Caffe beim Wiener Giro- und Caffeu-
vereine eröffnete Girocouto entrichtet werden könne».
Ferner hat das k. k. Eisenbahnmiuisterium sich be­
stimmt gefunden, sowohl für die Hauptcaffe der
rumäu. Anleihe (cpt.) —. 4p«c. rumäu. k. k. österreichischen Staatsbahnen als auch für die
Directions-Caffe der Staatkbahu-Direction Wie« Giro-
conti eröffnen zu lassen, auf welchen Erläge für diese
Stellen geleistet werden können, und endlich wurde
dem Vereine seitens der Directoren-Conferenz der
österreichisch-ungarifchen Eisenbahn-Verwaltungen die
Ausgleichung der aus der monatlichen Abrechnung für
die Mitglieder des Eiscnbahn-AbrechnnugS Bureau sich
Neue Spant« 67'/,. Italien« ergebenden Saldi übertragen. Im abgelaufenen Jahre
erzielte das Institut ein Gesammtrevirement von
6998 843 Will. Gulden und am 4. März das
größte Tages-Reviremeut von 129 361 Mill. Gulden.
Im Jahre 1898 betrug das Gesammtrevirement
6211242 Mill. Gulden. Aus dem bereits vcrvffeut-
_ ,,, t M >r. lichten Rechnungsabschlüsse ist zu entnehmeu, daß die
B»»»-'b--- °°°)° °°°
1,011.372 Mark, um ungefähr 200.010 Mark mehr als im S des Anstalrsgebaudes einen Gewinnsaldo von 286 876 fl.
November und um ungefähr 90,009 Mark weniger als im> gegen 228.138 fl, des vorangegangenen Jahres ausweist.
December 1898. Das Minus wurde durch die Betriebs-( Der Bericht wurde beifällig zur Kenntniß genommen,
störungen infolge Wagenmangels herbeigeführt. j Aktionär Robert Horn erstattete den Bericht des
«-w.N°rr, 29. Jänner. D« Aktienmarkt «.! R-vifi°nsoAusschuffes. auf deffen Antrag dic Bilanz
öffnete willig, besserte sich im weiteren Verlaufe, gab aber i P ro. ^"99 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das
wieder nach und schloß träge. Actiemnusatz 237.000 Stück.( Absolutorium ohne Debatte einstimmig ertheilt wurde.
j In derselben Weise erfolgte die Annahme des Ver»
.000), sonstige
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 30. Jänner. iZuckermarkt. Ansang.- Rotz-
zucker fest, prompt 25.40, per März 25.60 G. Regen.
Trieft, 30, Jänner. 3.70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 12.90 Mark; Mais p»
100 Kilo 13.- Mark.
sehr schwierigen Lage gegenüber: auf der eine« Seite
die Feinde Englands, welche begierig nach Zeichen
der Schwäche, des Schwankens und der Uneinigkeit
ausschauen— aus der anderen Seite ein Reich
i« Waffen, welches vom Parlament erwartet, daß
«s seinen einmüthigen Entschluß ausdrücke, den Kampf
zu einem befriedigenden Abschluffe zu bringen. Wen
von diesen beiden werden die Mitglieder des Hauses
befriedige«? (Beifall.)
Henry P. P e a s e befürwortet die Adreffe und
drückt seine Befriedigung über das freundschaftliche
Abkommen in der Samoa-Frage aus, wobei er
die wechselseitigen Handels-Jntereffen Englands und
Deutschlands betont. Redner erachtet den Krieg als
gerecht und nothwendig; er muffe bald zu dem
einzigen Abschluffe gebracht werden, den England zu»
laffen könne. (Beifall.)
Rchsm.
Rchsm
L
Bankuoteu 84.70.
kurze Sicht 84.50.
kurze Sicht 81.40. Amsterdam kurze Sicht 169.90.
t lange Sicht 20.30, kurze Sicht 20.48 5 Co».
. Gotthard-
.—. Mittelmeer-Bahu-Attiev
Triest, 30. Jänner. Der Lloyd-Dampser „Jstria" ist am
26. d. M. von Colombo nach Port Said, der Lloyd-Dampfer
„Espero" am 27. d. M. von Constantinopel nach de«
Piräus, der Lloyd-Dampser „Erzherzog Franz Ferdinand"
am 27. d. M. von Bombay nach Colombo und der Lloyd-
Dampfer „Melpomene" am 28. d. M. von Aden nach
Kurrachee abgegangen. Der Lloyd-Dawpfer „Gisela" ist am
28. d. M. von Kobe in Calcutta und der Lloyd Dampfer
„Trieste" am 28. d. M. von Triest in Kobe eingetroffen.
Ein Drama auf hoher See.
E S b j e r g, 30. Jänner. Einem späteren Tele­
gramme zufolge ist der Dampfer „Rcmus" Donnerstag
früh um 3 V, Uhr im Nebel auf dem HorneS-Rev
gestrandet. Unmittelbar nach der Strandung
bestiegen der erste Steuermann, der Bootsmann und drei
Matrosen ein Boot, um das Land zu erreichen. Das
Boot muß untergegangen sein, da deffen Ueberreste
«uf Skallinge« gefunden wurden. Bald darauf
zerbrach das Schiff in zwei Stücke, und die Mann­
schaft mußte auf die Takelage flüchten. Freitag Vor­
mittags wurde ein anderes Boot ins Waffer gesetzt.
Das Boot, das von zehn Mann bestiegen wurde,
kenterte sofort, wobei fünf Mann ertranken. Zwei
Manu versuchten darauf, fich auf ein Floß zu retten,
welches jedoch sank; beide ertrankkn. In der Nacht
auf den Samstag fiel ein Mann ermattet über Bord
und ertrank. Capitän W i e l l e m s, welcher mehrere
Male über Bor? gefallen war und furchtbare Qualen
litt, verfiel in Wahnfinn und erschoß fich in derselben
Rächt mit feinem Revolver. Da das Schiff mit
Wasser gefüllt war, war es unmöglich, zu de« Vor-
räthen zu gelangen. Die Mannschaft nährte fich von
Mais, der rings um das Schiff auf der Oberfläche
de- WafferS schwamm.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
Giro- und Caffeuverein.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 30. Jänner. Die weiteren Verluste
bei den Operationen am Tugela vom 20. bis 26. d. M.
betragen 23 Todte und 278 Verwundete. Die Ver­
luste bei den Kämpfen am Spionskop find offenbar
hierin nicht eingeschloffen.
London, 30. Jänner. Das Kriegsamt erhielt
Abends vom Obercommandirenden General Roberts
ein Telegramm, welches besagt, daß fich in der Lage
nichts geändert habe.
Telegraphische Eursberichte.
Triest, 30. Jänner. Napoleon sb'or 18.19. Wechsel p«,
London kurze Gicht 241 90. lange Sicht 242.—. Papi«,
reute 99.60, Italiener 92.30. Silberrente
österr. Goldrente —. Ungar^ Goldreitte
Aktien —Lloyd—
Ungar. Kronenrente—
—.—. Uuioubank —.—.
«dapest, 30. Jänn«. Oeste«. Credit-Aktien 751.20.
Ungar. Prämien- Auleheu 162 50. Ungar. Lredit-Actiev
750.—. Ungar. Hypothekenbank 460.—. Ungar. Escompte-
bank 500.—. 4p«c. Rente 98,60. Ungar. Commercialbank
2860.—. Elektricttäts-Actteu 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 191.—. Ungarische Kroneurentr 94.75.
Oesterr. Goldrentr 98 75. Oesterr. Kronenrente 98 50.
Pest« Straßenbahn 678.50. Elektrische Stadtbahn
Ganz u. Comp. 3500.—. Salgo-Tariän« 630.—.
Wuränv« 659 —.
Zu Beginn der Börse war die Stimmung günstig und
erfuhr auf festes Berlin in Movtanwerihen eine weitere
Nahrung. Beide Credit-Aktien schlossen bei lebhaftem Ver­
kehre höher. Staatsbahn ebe* falls freundlicher. Bon Local-
werthen behaupteten sich Bavkpapiere durchgehends. Leb­
haftes Geschäft entwickelte fich auf höhere Dividenden-Gerüchte
in Straßenbahn, welche bis 680 Kronen stiegen. Rima-
Muräriyer liegen seit der Veröffentlichung der Transaktion
mit der Heroadthaler andauernd flau, und kommen con-
linuirlich größere Posten aus den Markk, welche nur zu
niedrigere» Cursen Aufnahme finden. Die heutige Einbuße
beträgt weitere 7 Kronen. Rima schloffen 659.—. Elektrische
Stadtbahn-Aktien verloren 4 Kronen.
Berlin, 26. Jänn«. (ReichsbankausweiS von
23, Jänner.) Activa: Metallbestand an cnrsfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 817,720.000 Reichs-
«mrk (Zunahme 41,875.000), Rrichscaffenscheinr 21,126,000
Reichsmark (Zunahme 1,960.000), andere Banknoten
12.015.000 Rchsm. (Abnahme 6.072.000), Wechsel 789,626.010
Reichsmark (Abnahme 60,059.000). Lombardforderungen
74.731.000 Rchsm. (Abnahme 9,749.000), Effecten
12.870.000 Rchsm. (Abnahme 9,980.000), sonstige Activa
85.593.000
Grundkapital
. 4perc.
—- Credi».
. SDsfltn:. JtsottCüKfcttic ——,
Auglobauk —. Türklm-Lost
«
Reute 100.37. 4perr. italienische Reute 93 35. 4perc. spanisch«
Exterieurs 68.72. Bauque Ottomane 564.—. Neue 3p«c,
amorttfirbar« Anleihe 99.52. 3'/,perc. Rente 103 35.
CrÄit soncier de France —. Oesterreichische Bodencredtt
1227. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
352 25. 4p«c.
Anleihe 1896 (Zeit) —. Kriech. Anleihe —. Tabak-
Aktien 283.—. Wechsel ans Italien 6'/. pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102 87. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.37. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel auf Brüffel
‘ j, pCt. bperc. bulgarische Obligationen 400.—. Ungarisch«
Hypothekenbank 495 —. Fest.
Neue Rio 1162.-. De Beers 587.-. Eastrand 141,50,
Chartrrrd 77.—. Randsomein 67.60.
«ondon, 30. Jänner. ^Gchlu-emrfe.) Cousols 100 -.
Lombarden
92'/,. Ungarische Aoldrente 98'/,. Oesterreichische Goldrrvte
—.—. 4perc. Rupien 64.—. Canada» Pacific 96'/,.
Vlatzdiscont 3'/, pCi. Silber 27°/„. Wechsel auf Wien
12.52. Sperr, nngar. Goldanleihe —. Stätig.
Thartered 3,06. Eastrand 5,59. Randsonteiv 2.62.
«andmineS 30.75. De Beers 23'/,.
337.—.
Rima-
Rchsm. (Abnahme 2,679.000).— Paffiva:
120,000.000 Rchsm. unverändert), Reserve-


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 24.
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
waltuugsrathS-Lntrages über die Verwendung des Rein­
gewinnes pro 1899. Dieser beträgt, wie bereits mitgetheilt,
286.876 fl. Hievon kommt zunächst die bperc. Dividende
auf das Actien-Capital von 3 Millionen Gulden mit
150.000 fl. in Abzug. Von de« nun verbleibenden
136.876 fl. beantragte der Vcrwaltungsrath, 20 pCt.
mit 27.375 fl. in den Reservefonds zu hinterlegen.
Nach weiterem Abzüge der Tantieme per 13.131 fl.,
sowie des Drittel-Gewinn-AutheileS der Conto-Inhaber
Per 20.851 fl., zusammen sohin von 33.982 fl.,
bleiben noch 75.519 fl. verfügbar. Hievon wird bean­
tragt, dem Penfionsfouds 15.000 fl. zuzuweisen, an
die Actionäre 52.500 fl. als IViperc.. Super-
dividende auszubezahlen und die erübrigenden 6019 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Infolge Annahme
des Antrages gelangt der Actiencoupon mit 27 Kronen
von morgen ab zur Einlösung. Mit der Wiederwahl
der ausscheidenden BerwaltnugSräthe und der Wahl
des RcvifionS-AuSschuffeS schloß die Versammlung.
(Postfrachtstückverkehr nach der Türkei.)
Zufolge einer Mittheilung der kön. rumänischen Post.
Verwaltung wird es vom 1. Februar d. I. ab de«
Absendern von Postfrachtstücken nach der Türkei auch
bei der Beförderung über Coustantza freigestellt, diese
gegen Seegcfahr zu versichern, und tritt gleichzeitig
für diesen Beförderungsweg ein erhöhter Werthporto-
tarif in Giltigkeit.
(Aussichten für Zuckerabsatz in
Aegypten.) Das k. und k. Consnlat in Port-
Said macht darauf aufmerksam, daß, da die
Qualität deS Zuckers aus Oesterreich-llugar« eine
bessere ist und derselbe bei gleichem Preise dem
ägyptischen Product vorgezogen würde, könnte bei
geringem Preisnachlaß seitens der österreichisch-
ungarischen Fabriken dem Coneafle der Markt eventuell
erschlossen werden. Die Preise stellten sich im letzten
Quartal für ägyptischen Coneafle auf 34 Francs,
für österreichisch-ungarische Provenienz auf 34 Francs
75 Centimes per Metercentuer Aegyptischer Würfelzucker
uotirte 40 Francs, österreichisch-ungarische Provenienz
dagegen bloß 37 Francs 25'Centimes. Letztere wird
daher vorwiegend gefragt.
(Verband der Wiener Maschinen-, Metall-
waaren-FabrtkenundEisengießereien.)
Morgen, Mittwoch, Abends präcise 8 Uhr findet in Leders
Restaurant (1. Bezirk, Babeubergerstraße Nr. 5) eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Referat des Herrn Rudolph Hofherr über die Aus­
füllung der vom k. k. Handelsministerium versendeten
Fragebögen und eventuelle Discuflion. 2. Referat des
Herr« Karl Luber über den gegenwärtigen Stand der
Unfall-Versicherung. 3. Eventuelle Anträge.
(Schellenhofer Bierbrauerei.) Die erste
(Schelleuhofcr) Bierbrauerei-Actien-Gesellschaft hielt
heute ihre 36. ordentliche Generalversammlung. Nach
dem erstatteten Berichte des BerwaltungSrathes blieb
der Absatz des gesellschaftlichen Produktes in der ab-
gelaufenen Geschäfts-Periode 1898/99 gegen das Vor­
jahr zurück. Trotzdem sei jedoch das Geschäftserträgniß,
dank den im Betriebe vorgenommenen Verbesserungen
und Neuherstelluugeu, ein befriedigendes. Laut vorge­
legter Bilanz beträgt der für das verfloffene Geschäfts­
jahr erzielte Gewinn 109.670 fl. und nach Abschlag
der statutarischen Abschreibungen 93.219 fl. Hievon
beantragt der Berwaltungsrath, dem Reservefonds
3249 fl. und der Dubiosen-Reserve 10.000 fl. zuzu-
wende«, für Tantiemen an den Berwaltungsrath und
die Direktion 11.470 fl. in Abschlag zu bringen; an
die Aktionäre außer den bperc. Capitalszinsen per
16.755 fl. noch eine 9perc. Superdividende mit
30.159 fl. auszubezahlen; 18.341 fl. von dem Bau-
conto in Abschreibung zu bringen und den Rest von
3245 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag
wurde ohne Discuflion angenommen, und rS gelangt
der Juli-Coupon mit 14 fl. oder 28 Kronen Per Aktie
zur Einlösung.
(D o n a u- S ch i f f a h r t.) Die Verhandlungen
zwischen der ungarische« Fluß- und Seeschiffahrts-
Gefellschaft und der Donau-Dampfschiffahrts-Gescllschaft,
bei welchen sich Schwierigkeiten ergeben hatten, find
nun zu Ende geführt worden, doch werden die ge­
troffenen Vereinbarungen erst am 1. Juli d. I.
praktisch ins Leben treten. Nach dem Uebereiukommen
wird eine Theilung des Verkehres gemäß der factischen
Leistnugsfähigkeit der Gesellschaften stattfinden und
wird die Rcmorquiruog in zweckentsprechender Weise
geregelt. Die Versuche, sämmtliche Schisfahits-Unter-
nehmuugen, die auf der Donau verkehren, zu einem
gemciusameu Vorgehen zu vereinigen, haben nicht zum
Ziele geführt, und es unterbleibt daher die Errichtung
Lieseruugs-AusschreibMgen.
Bulgarien.
Bulgarisches Kriegsministerium: Offertverhandluvg
am 20. Februar n. St. in Sofia wegen Lieferung
von 198.000 Metern ZwUich-Raventuch und 78.000
Metern Futterleinwand. Caution 5 pCt.
eines gemeinsame« Acquifitions-Bureau in Budapest.
Gegen diese Cooperation haben sich private Schiffahrts­
Unternehmungen erklärt.
(S ch-w eizerische Eisenbahnfragen.)
Aus Bern wird dem „Pester Lloyd* geschrieben:
„Die. Bundesversammlung hat in der December-
Seffion eine Reihe von Angelegenheiten erledigt, so
daß für die März-Seffion zur Berathung des Tarif­
gesetzes der Bundesbahnen und des Eisenbahn-
Besoldungsgesetzes kein Hinderniß vorliegt. Für den
Betrieb der neuen Bundesbahnen ist der Beschluß
des Nationalrathes betreffend die Arbeitszeit beim
Betriebe der Transportanstalten von großer Be­
deutung. Der Hauptartikel 6 bestimmt, de» Beamten,
Angestellten und Arbeitern seien im Jahre, ange­
messen vertheilt, 52 Ruhetage einzuräumen, wovon
jedenfalls 17 auf Sonntage fallen sollen. Sie müffea
jewetlen mit einer Nachtruhe endigen und sollen am
Wohnorte zugebracht werden können. Das Locomotiv-
uud Zugspersoual der Hauptbahnen, wie das mit dem
Zugs-Expeditionsdienfie und dem Rangirdienste be­
traute Personal in den Bahnhöfen solcher Bahnen
hat überdies vom Beginne des sechsten DienstjahrcS
an, das übrige Personal der Hauptbahnen vom
eilsten Dienstjahre an Anspruch auf acht Tage Urlaub
im Jahre. Sämmtliche sonstigen Beamten, Angestellten
und Arbeiter der Transportanstalteu haben Anspruch
darauf, daß ihnen von de» 52 jährlichen Ruhetagen
mindestens acht Tage als zusammenhängender Urlaub
gewährt werden. Diese an sich coulanteu Bestim­
mungen werden nicht verfehlen, die Berechnungen
über die Erträgnifle der Bundesbahnen zu beeinflufle«.
Schon die bisherigen vklliz berechtigten RnhetagS-
Bestimmungeu haben den Bahnen et« schweres Stück
Geld gekostet, die neuen dagegen sind derart weit­
gehende, daß die Steigerung der Ausgaben der
Bundesbahnen eine außergewöhnlich hohe werden wird.
Auch die Besolduugsfrage der etwa 30.000 Bundes-
Angestellten, die im März zur Behandlung kommt,
wird die Credite der Staatsbahneu stark verkürzen.*
(Truste in den B ereinigten Staaten.)
Das verfloffene Jahr 1899 hat seine Signatur durch
die Bildung zahlreicher großer Verbände erhalten,
welche das geschäftliche Monopol oder wenigstens den
„controlirenden Einstuß* in ihren Branchen an­
strebten. Die Capitalisation dieser während des
Jahres 1899 gegründeten Gesellschaften übersteigt in
New-Iork 5 Milliarden Dollars. Der weitaus größte
Theil dieser Verbände, nämlich für den Betrag von
3,141.850 Dollars, wurde im ersten Halbjahre 1899
gegründet, und zwischen dem 1. Jänner und dem
28. Februar des genannten Jahres allein waren
Verbände mit dem Gesammtcapital von 1,100.000
Dollars ins Leben gerufen worden. Der März 1899
sah solche Gründungen für 500 Millionen Dollars
erstehen. Der erste Platz in dieser kolossalen Gründer-
thätigkeit gebührt den großen Gesellschaften der Eisen-
und Stahlbranche, an deren Spitze die mit dem
Capital von 200 Millionen Dollars gegründete
„Federal Steel Co.* steht; der Gesammtbetrag der
Gesellschaften dieser Industrie übersteigt 900 Millionen
Dollars. Alsdann kommen die Gründungen, der Auto-
mobil-Branche, deren über sechzig mit dem Gesammt­
capital von 500 Millionen Dollars gegründet
wurden; die bedeutendste derselben ist die „Anglo-
American Behiele Co.* mit 75 Millionen Dollars
Capital. In der Kupferbranche dominirte die „Amal-
gamated Copper Co." mit dem Capital von
75 Millionen Dollars. Andere große Gründungen
find: die „Distilliug Co.*, der „Wiskey-Trust* mit
125 Millionen Dollars Capital, die „PittSburg
Coal Co.*. Capital 64 Millionen Dollars, und die
„American Tobacco Co.*, der „Tabak-Trust* mit
35 Millionen Dollars Capital. Der „Standard Oil
Trust* wurde reorgauifirt und sein Capital auf
110 Millionen Dollars erhöht. Bemerken-werth war
auch die Bildung zahlreicher unabhängiger Tele-
graphen- und Telephon-Gesellschaften, deren in New-
Jork allein nicht weniger als 18 gegründet wurden.
Außer New-Aork befaßten sich auch fast alle anderen
großen Städte der Union mit Trustgründungen,
namentlich Chicago, St.-Louis, Philadelphia und
Cincinnati. Philadelphia giebt New-Uork in dieser
Beziehung nur wenig nach. Eine Reihe weiterer
großer Trustbildungen wurde infolge der Ungunst deS
Geldmarktes in den letzte» Monaten des verfloffene»
Jahres aufgegeben. Dieselben betreffen hauptsächlich
folgende Industrien: Tuch, Kattuu, Scidenbäuder,
Eisenbrückcu, Pflüge, Dreschmaschinen, Stühle,
Schrauben, Eßbestecke und andere.
Amtliche Waarevenrse der Wiener Börse.
Wien, 30. Jänner.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 PCt. R., prompt
Frachtdasts Aussig Kr. 25.45 G.. Kr. 25.55 W., detto
Olmütz Kr. 24.10 G., Kr. 24 30 W.. detto ab Brünr-
Wieu Kr. 24.25 G., Kr. 24.45 W., detto p«
März. Frachtbasts Aussig Kr. 25.55 ®., Kr. 25.85
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Men in
ganzen Waggons Kr. 84.75 ®„ Kr. 85.— W., detto
secnuda Kr. 84.25 ®., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker
prompt ab Mm in ganzen
Kr. 87.— W., detto secunda Kr
st
Kr. 86.7
Kr. 86.60 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährische
Stationen transtw Kr. 28.25®., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Broßbrote per Februar-März ab mähr. Stationen transtw
Kr. 27.— ®., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Februar-März
ab mährische Stationen transtw Kr. 27.25 ®., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Bitt Ceutrifugal prima prowpt ab Triest transtw
Kr. 26.50 ®., Kr. 27.50 W., detto per Jänner-März ob
Trieft transtw Kr. 27.- ®., Kr. 27.75 SB.; ruhig.
Spiritus, der 10.000 Literpercent: prompt coutiugmirt
ab Wim Kr. 38 60 ®., Kr. 40.- SB.; sehr fest.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Mm Kr. 32.50
Kr. 33— SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Mm
Kr. 68.- ®., Kr. 70.- SB.; ruhig.
Oelsaate«, per 50 Kilo: Kohlrrpr per Augnst-
September ab Wien Kr. 11.90 0., Kr. 12.—
fester.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukafischer, raff. ob««
Faß, prompt ab Trieft traufit» Kr. 15.50 ®., Kr. 16.— SB..;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand. «Hit«,
Kr. 39.50 ®., fit. 40.50 SB., detto wafferhrll Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; sehr fest.
Frttwaare», per 50 Kilo, prompt, prima Kost« ab
Wim: Schweinfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 51.50
Kr. 52.- SB.; Speck, weiß. exel. Backung, Kr. 42.50
Kr. 43.— W.; Uuschlttt, Ausschnitt, Kr. 35.- ®., Kr. 35.50
Waare; fest.
Lolouialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Sautor superior Kr. 47.— ®., Kr. 51.— SB., detto good
average Kr. 45.— ®., Kr. 46.— SB., detto regulär Kr. 41.— ®.,
Kr. 42.- W., detto ordinär Kr. 39.- ®., Kr. 40.-
Waare; westindischer ft nach Sorte Kr. 58.— %. y
Kr. 146.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128,— W.; Porwricv ft nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.— W.; Rio lavk je nach Sorte Kr. 48.— G.,
Kr.75.— W.; Java gelb,mittel, Kr.76.— ®., Kr. 120— SB.;
Mmado je »ach Sorte Kr. 155.— ®., Kr. 198.— SB.;
sehr sist.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singaporr schwarz Kr. 72.— ®., Kr. 78.— SB., bette
weiß Kr. 110.— ®., Kr. 111— SB., detto Penang Kr. 66.—
Geld, Kr. 67.- SB.; Piment Kr. 43.- ©., Kr. 44.— SB.;
Lasst» lignea Kr. 51.— G., Kr. 66.—
Zanzibar Kr. 44.— ©., Kr. 45.— SB.; Ingwer:
geschält, C., Kr. 57.- ®., Kr. 75.- SB.; detto Bengal i
Kr. 34.— ®., Kr. 35.- SB.; Maeisblüte Kr. 260.
SB.; MaciSnüss« Kr. 200.
SB.; Nelken:
Locht«
Nature!
— G„
®., Kr. 280.—
Kr. 280.
Waare; fest.
Baumwollgarne, per mgl. Pfund: Lieferung ah
Fabriksstation: 4er Absallgaru serunda 38 bis 42 Heller
Waare; 4er Streichgarn prima 48 bis 50 H. W.; 6/8er
Absallgarn secunda 45 bis 50 H. SB., detto prima
68 bis 60 H. W.; 20er Mittelkette 74 bis 76 H. W.;
24er Mittelkette 78 bis 80 H. W.; 30er Mittel-
kette 86 bis 90 H. W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops semnda 71
bis 72 H. W., detto mittel 73 bis 75 H. W., detw
prima 78 bis 80 H. W. Lieferung ab Fabriksstatiou:
36« Warpcops semnda 90 bis 92 H. W., detto prima
94 H. bis 1 Kr. SB.; 42er Pincops semnda 90 bis 92 H.
Waare, detto prima 94 bis 98 H. W.; sehr fest.
«mtklche «arse de« Börse für landrvirt-schaftz.
. liehe Prodncte in Wien.
Wien, 30. Jänner.
Weizen, per 50 «iw: Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 8.20 bis Kr. 8.85; Banat«, 74-78 Kilo. Kr. 7.76 bis
Kr. 8.40; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.40;
Marchselder, 78-80 Kilo, Kr. 8.06 bis Kr. 8.40. Schluß-
eurfe: llsancewaare per Frühjahr Kr. 7.98 bis Kr. 7.99.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakisch«, 72—76 Kiw,
Kr. 6.80 bis Kr. 7.10; divers« ungarisch«, 71—74 Kiw,
Kr. 6.70 bi« Kr. 6.85; österreichisch«, 72-76 Kiw, Kr. 6.85
bis Kr. 7.10. Schlußmrse: llsancewaare p« Frühjahr
Kr. 6.82 bis Kr. 6.83.
Gerste, per 50 «iw: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 dir Kr. 7.75; Breun«- und
Rollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mai,, p« 50 «iw: Ungarisch« alt« Kr. 6.- bis
Kr. 6.10, neu« Kr. 525 bis fir. 5.35.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.65
bi, Kr. 5.85.
Repr, p« 50 Kiw: Kohl Kr. 12.50 btt Kr. 13.-.
Malz, p« 50 Kiw: prima Kr. 12.— bi. Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.-.
Mahlproducte, p« 50 Kiw: SBim« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.80 bis Kr. 9.70, Nr. 7 1 /,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wim« Roggeumehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30, Nr. 1 Kr. 10.— bis
Kr. 10.50. Nr. 3 Kr. 7.30 bis Kr. 7.80.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Hiez« ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 9 ]
WWW
m
9
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 24.
Amtliche Enrse der öffentliche« Börse in Wie». Dienstag, de» 30. Jänner 1900.
Die Rotirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der der Stück notirten »Diversen Lose* und der Genußschekne, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.- Um den Werth eine- Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je
200 Kronen notirte Curs mit dem i» Krone« ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, daS Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Dettag in Abzug zu bringen
SchlußcurS
Schlüßen?-
Schlußcurs
Schlüße«»*
Geld j Waare
Geld| Waare
Geld (Waare
1 ALgemeiur Staatsschuld.
Anl. d. St.vudapest 189V verl..° 4i£o/ 0
0 Ludweis 1886
. DudweiS 189$
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg.. •_5 1 fi°fp
detto
detto
Sparcaffe,Arader Com. 50 I. verl. *V»°/o
Sparcaffe, Budapest »et. hptst. 46V 2 3.4i/a<>/o
detto 50 I. verl.. 4fif 0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/zv/v
Sparc.-Aer. Pest. vat. I. C O. 50 I. verl. 4P}o
detto PfdVr. 50J
detto Oblig. 50 I.... L^o/o
Spare, ung. LandeS-Centt., 40 I. v. 41/2%
detto 50 I. verl.... 4ty8/, 3- »nl.. SW/«
, LandeSb.-SondSschuldfch..• 4»/»
,, Eomm--Schldfch. 50 3. »nl. 4»/o
~ orationSsch. 503., 4/,»/o
detto detto detto »erl. 4»/o
Oberöst«. LandeS-HYpoth.-Anst. v«l. 4»/,
..... »Mo
,Land.-Eom.-Er.-A.Com.-Obl.,
Ul.—
«7.-
56 5»
51.-
184.-
184.—
Bozen-Mnan« Bahn 200 u. 1000 fl. 4»/, 26.50
Budapeft-Sinfkirchner Bahn 200 fl.. 40/o 23.50
Bufchtehrad« «ahn 150 fl. S.... 5»/« 103.20
103.20
. Em. 1872 150 fl. S.5»/« 103.20
., Em. 1826 di». St. 48/« 28.-
Deutfchbrod-Hompoletz Local».... 4»/, 26.50
Dnx-Bodenbach. 1. Em. 1882 S... so/,—
2. Em. 1871 S.. 5»/,— .—
3. Em. 1874 G... 5»/o -.—
26.10
100.50
102.76
27.40
27.40
21.80
80 .—
86.50
96.35
96.60
103.20
95.—
96.50
100.50
98.50
97.50
94.25
104.50
104.50
104.50
98.70
97.-
97.10
101.50
103.25
98.—
97.75
92.40
100 .—
97.50
97.85
97.60
108.70
95.40
3» Staatsschuld»» fchreibunyen
ab gestempelte Eisen» ahn-Act len.
«ltiab^rahn 200 fl. CM. »»/««/»». 200 fl.
, Linz-Budw. 200 fi. ö. W. S... 5-/»«/,
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S... 5»/«
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 5»/» ». 200 fl.
Bo« Staat« zur Zahlung über­
nommene Ei fenb ah n^ßrioritäts-
Obligationen.
.. 5 °/,
- -4»/o
. Em. 1871150 fl. S.S0/0
118.50
113.—
102.80
102.60
119.-
43.60
115.
5 fl.
28.50
110.40
101.30
59.-
61.-
174.-
68 .-
177.-
Salm 40 fl. CM
173.-
60.-
175.-
—.— Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl..-
27.60 St. Genoir 40 fl. CM
—Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 p.-
76.75 Waldstetn 20 fl. CM
100.- Wiener Communal-Lofe ». 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.»o/oPr..Schuld.d.B.-CE1880
Em. 1821 300 fl. S. 4°/,
detto
detto Sparcaffe
Ern. 1821 800 M.- 4»/h
,, Em. 1893 di». St.. 3»/,
Serdimmbs-blordb., Em. 1886 d. St.■ 4»/«
120.
76.25
99.40
99.40
100.60
99.50
99.50
97.
178.—
321-
81.-
50.50
26.50
184.-
891.60
8*.-
5 t.5«
87. M
101.30
99.50
MrechbBahn 800 fl. S
. 400 M. d. R. W. (200 fl. «.) 5°/,.
. 200 und 1000 fl. S. 4 °/o...
Böhm. West». 200,100» u. 5000 fl S. 4°/o
.. 600M
.. Em. 1895 400 Kr. ... 4°/»
Lzerno»».-Nov. (Bukow.) Local». 400Kr. 4»/»
Tifenarz-Bordernberg« Local», di». St. 4»/«
, Em. 1892 400 Kr. .4°/,
Elisabeth-B, 600 u. 3000 M... 4 ab 10°/»
, 400 u. 2000 M..... 4»/o
Franz 3ofef-B. Em. 1884 dio. St. S.- 4°/o
«ifl Karl Ludwig-B. di». St. S... 4°/»
Laäbach-Stein Local». 200 fl
Lemb.4Lzern.-3affy E.-G. 1824 di». St. 4»/»
Lxaletföltahn-Gei., öst., di». St..
«ähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)-.
Mähr.-fchl«f. Central-Dahn 600 Kr.. 4»/»
Plfen-Priestn-Bahn ISO fl. S
Rn'oolf-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4»/o
, Em.l884(div. St.)S... 4°/o
SSotat®.-®. Em. 1884 (bi». St.)... 4»/»
5«/,
112.50
113.50
detto
Em.1887. S.4»/o
ieo.20
detto
88.50
Em. 1887, gar. 4»/y
Em. 1888, 4»/o
101 .—
100.10
100.10
100.25
99.50
1889
4bl.
A»§. Grundentl^Oblig....
Krvat.-flav.#
40/0
94.70
95.50
detto
99.25
106.20
105.80
97.20
106.-
99.25
99.50
95.75
100 .—
97.50
106.20
92.-
96.50
96.50
40/0
95.40
99.15
97.75
114.-
78.-
. Em. 18901000 fl. S... 40/0
Lnterkrainer Bahnen div. St...> "'
Dalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4P/i
Der. Prior.-Anl. «ng. Eis. 400 M. 4^/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Reustädter B. 200fl. S.50/g
Wiener LoealVahnen-Aet.-Ges. 400 Kr. 40/v
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. lOOOfl. 40/0
BbbSthalbahn «0 fl «»/,'
S. Nudcre öffentliche ««lehr».
-*«/«
Ivo.-
SS 25
100.80
58.50
ior.—
S3.—
97.50
97.50
Bosnisches LandeS-Snl. (bi»)... 4o/„
BoSnifch-h«c.Eif.-Land.-AnI. (div.). 4i/,o/o
Doua»R«g.-»nl. 1878 v«l...
., 1899 »erl.•. .40/,
Wr. PerkehrS-Anl. v«l. 4«/.
Bnkow. LandeSanl. 1893 v«l.... 4»/«
, Prop.^ch»ld»nfchr. »«1.. 5»/,
Dal». LaudeS-Anlehen 1883 v«l..
. .6»/,
Galiz. Laud.-Anlehen 1873,.. So/«
.. 1893.. .4°/,
. Prop.^chuld». 1889... 40/o
Görz« Laud.^lnlehen 1888,.. 4»/,
«rat».. 188«. ..«>/«
Mähr.. 1890.. .40/,
RiederSsterr..
Dberösterr.. 1887,.. 4«/«
Steter». Land.-Etsenb.-Aul. 1891 »«l. 4»/.
detto detto 189», 4»/,
detto detto 1895. 4»/«
1895 »«l..- .4«/o
1897 »«1.4»/»
<8.1890 verl... 4°/,
1894.. .4°/,
1898.- .40/«
.. .6°/°
.• 41/,»/,
79.— 8*.—
90.75
99.—
107.50
99.—
91.76
99.50
108.50
100 .-
98.35
Schwarzen».«»!., *83.«l.«.LlS00M.4»/.
—480Kr.pr.EaffaS<>/o
detto detto, Ult. »o/o
Sid»ahngesellfchast 500 Fr. (900 fl. S.)
— 480 Kr. pr. C. 5°/o
detto detto, Ult.S»/o
Südnordd. V«S.-Bahn 900 fl. SM. 5»/o
Szamoithal-Eisen».^flttor..Att. 500 fl 50/0
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att. 100 fl. 5»/,
, Stamm-, 100, 50/0
Transpvttgel., allg. österr. 100 fl. abgest. 5»/o
Ung.-galiz. Eisen». 1. 900 fl S... »o/o
ring. Westbahn (RaaL-Graz) 900 fl. S. 50/0
Wi-n^Sottendf.-Wr.^reuft.B. 900fl. S. b°/o
Wien« Localrahnen-Actienges. 900 fl. W/o
S«/«
133.50 133.70
97.60
95.-
95.10
94.—
9».~
119.-
98.—
109.-
108.--
108.—
109.75 103.95
.. 40/0
98.-
90.-
118.50
96.-
IOO.—
105.75
107.—
60/»
Centt.-Hhp.-Lk. un g. Sp are. E. I, H, III,
VI u. TO. 50 S. »«I. 4i/,o/o
detto 50 S. »erl. IV u. V 4>/,«/o
detto 50,. 4»/,
detto Conr-Obl. SO I. ««l. 4>/^>/«
. 4°/,
Commerc.-Bank. Pefl u. 411., v«l. 4>/,»/o
detto SV S
detto Com.-Oblig.100/, Pr. 4l/^/,
detto SOI/,S.Sd/,Pr... .4«/«
Hermaimftädttr Bodeu-Credit-Anstalt echt
tunerh. 97 s. Md.
81 3. Mil.. »M»
38 3- Md..■. 50/,
., 40V, 3. »erl.. 41/,O/o
, Eparc. 10>V, Pr. 311. »erl.»«/«
. «0/, Prämie 40 3. »«L 50/.
. 3. Em. 40 I. v«l... »»/,
. 4.. »5 S. »«l... 4t/,«/,
Kroat.-fla». L.-Hyp.-Bk. 45 I. »«l. 4 >jfpfa
detto «oto.-D6L 50 3. »«t 4V,«/o
., 1886.
, L.-Mei.-Fond» 1898.
98.50
97.— 98.—
94.90
97.-
95.-
97.40
99.76
98.35
97.40
98.60
100 .-
99.—
99—
99.—
97.—
98.50
99.—
95.—
108.50
96.-
97.60
93.50
99.75
detto 60,
detto
6. Obligationen Don sonstigen
Transport-Unternehmungen.
99.95
106.
104.
40/o
96.
96.40
97.50
99.40
98.—
98.—
98.—
98.—
98.-
108.50
97.—
1896.. .40/»
.«dria- rag. Eeefchifff.-Gef.. 41/^/.
Budapest, elektt. Stadtb.-A-G. 900 Kr. 4»/.
Bndap. Sttaßen-E.-G. 5«/« Pr. div. St. 4«/.
Donan-DampffchW.-G. 100 u. 900 fl. 6«/,
.. 4VVU.1V.V0VM... .40/0
., Em. 1886 100 M... 40/0
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl G. 5«/.
Em. 1889 500 fl G. 5«/,
Em. 1884 500 fl G.4t/,o/o
Em. 1887 500 fl. G. 4»/»
.. Em. 1895 1000 fl. G. 4«/«
Torontal« Localb.-A.-Gef. di». St. 4!/,«/»
100—
96.
96.50
95.80
105.10
StaatSeffenb.-G.sAct.-Geraßfchein...
h. Banken.
136 66
1»1—
94.30
104.10
98.95
98.85
105—
101.76
106—
98.-
Lirvi.«rad.^lulehen 1
Tem«S»ega.TH.«aff
«*t d. ©tHufflg a. d.
99.95
100.95
110—
98.85
50/0
89.95
109—
104—
101.50
Anglo-öst. Bank 840 Kr. ....
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielih^öialaer ESc.- u. Wechsler». 900 fl
Boden«.-Anft., öfl allg. 900 fl. S. (SOVFr.)
480 Kr. 40»/, E
183.80
136.65
116—
184—
187.1»
95.50
95.75
98.50
95.50
97.75
108—
101.80
99.50
100.60
101—
100.50
96.50
95.50
Brünn 1875
Brünn 1883
100—
99.50
96.50
943.50 944—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Sette.
Wechselstube des Bankhauses
WUEM
Znr conlanten Besorgung aller
ßm Trrrsblatte notirte«
Effecten und Baiute«
Beste«» empfohlenr
Schemammer L Schattera.
0 Nr. 11,
Gegründet 18S8.*
Parterre. --UW
[9-241
Anzeigeblatt 1900. Nr, 24.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 10 ]
ü
«WW
10
Mittwoch, den 31. Jänner 18OO.
Wiener Zeitung Nr. 24.
SchlußeurS
SchlußcmS
Schlußes«-
SchlußeurS
Geld! Waare
Geld
Waare
Geld| Waare
5o/o
vista
Dtsche. Bankpl. Check u.k.G. f. 100 M. 51/2
„ längere Sichten,, 51/2
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„„
New'Aork für 100 Dollar- .... 5
Stal. Bankpl. Check it. k. S. f. IM Lire 3
„. lg. Sicht., 5
Parisu.fr.Bavkvl.Checku.k. S.f.lMFr. 31/2
detto längere Sichten für IM Franc- 31/2
PeterSV.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.1M R. 61/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lMFrcs. 5
„, läng. Sichten„ 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.1MFrcs. 5
„„ läng. Sichten,
165.—
50/0
„SecuritaS*, Rückvers.-Ges., 600 Kr...
Lnfallverfich.-Ges., 1. öst. aüg. LM fl..
Wiener Leo.» «. Rentenverfich.-Anft. L0O fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
163.-
600.—
135.-
103.—
50/0
118.25
Masch.-Act.-G.Braud u.Lhuill.160fl.avg.0o/o
MaschinenV.-A.-G. Prag v. Danek u.C.1Mfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. IM fl
Montang. Vöhm., v. y. Fürstenb. M. 2M fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 10O fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 2M fl.
NesielSdorfer Wagenbau-Fabr.-Gef. 2M fl.
Neusiedler Papi«fabrirs-A.-T. 2M fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 800 fl
Nordung. der. Kohlenbergbau IM fl...
Oberung. Hütten- u. Vergb.-A.-G. IM fl.
Oelindustrie-Gefellichaft 200 fl
Perlnwoser hydr. Kalk u. Portl. IM fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. prtv. 5M fl..
„Poldihütte- Liegelgußstahl-F.-A.-G. LM fl.
Pottendf.Baurmvsp. u.Zwirn.l50fl.abgst.00/o
91.25
286.75
76.-
416.—
278.25
118.10
90.50
286.—
70.-
415.—
272.75
Bukvwinaer Bodencredit-Anst. 200 ft..•
»Ceutral-Bodencreditb. österr. 2M fl..-
CÄr.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G. 500fl.
Commercialbank, Pest« ung. 5M fl...
Ereditanst. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Casia
_, per Ultimo
117,—
141.—
108.—
285 50
118.-
142.—
103-
286.50
150.—
105.—
242.15
242.20
842.40
242.50
4
M. Industrie-Unternehmungen.
„Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.^. 200 fl.
»augesellschaft, allg. österr. IM fl....
„ de-1. allg. Beamtenv. IM fl.
Bauverein, n« ö. IM fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 2M fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. IM fl.
„ Masch.-Sabr.-Ges. IM st
„ Wafserwerks-Ges. 200 fl
„ Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer- Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. IM fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 2M fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. IM fl. 0°/o
Etsenbahn-Derkehrsanstalt, österr. IM fl..
Act.-Ges. ungar. IM fl.
Gisenbahn-Wagen-Leihges., erste IM fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. VerlogSges. IM fl.
ElektrimatS-Geseüschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 200 fl..
Wiener 200 fl..
ElektricitätS.Act..Ges., allg. Budpst. 2M Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 5M Kr.
GaSgesellschaft, allg. osterr.-ung. 2M fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. IM fl. «barst...
Göffer Brauerei-Actien-Gef 2M fl....
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 5M fl.. 0%
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 4M Kr.
Gummifabrik-A.-G. öfterr.-amerik. 2M fl.
Hirtenbera. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 4M Kr.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 2M fl.
Ante-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. LM fl.
Kältenleutg. Kalk- u. Eem.-Fabr. 4M Kr.
detto 1899 4M Kr.
KleinmÜnchener Baumw.-SP. u. Web. IM fl.
Aönigshoser Cement-Fabr.-A.-G. 4M Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. IM fl. (K>/o..
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. LM fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl.
Liefinger Brauerei IM fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer ZuckerfabrikS-Act.-Gei. IM fl..
Locomo1tv-FabrikS-Acl.»Ges., Wr. LM fl.
detto vor«. Gtzl Wr.-Neust. LM fl.
SS. SS
85.
89.70
80.
284.25
227.10
187.50
105.-
111 .-
485.50
105.-
234 55
227 45
188—
107.50
111 25
440.—
106.—
217.50
218.50
99.-
128.—
129.50
98.-
124.—
128.—
„„ Em. 1899
Creditbank, ung. allg. 2M fl
Lred.-Anst. ö. f. Derk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, aüg. 2M fl
TScompte-Bank, »öhm. 2M fl
„„ mährische 4M Kr....
„ Marburg« LM fl....
„„ steierm. LM fl
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 ft....
Gscompte- «. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 2M fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie LM fl.
Giro- und Casienverein, Wr. 2M fl...
Hypothekenbank, öst. LM fl. 80% E...
„ ung. IM fl. G. ...
Kroat.-flav. LandeS-Hyp.-Bauk IM fl..
Läuderbank, österr. LM fl.
LsndeSb.f. BoSn. u. Here^rvKM Kr. 40°/»G.
Land». Creditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und GScomptebank, Wr. IM fl.
„Mercur*, Wechfelst.-Act.-Gef. LM fl..
Ob.-öst. und Salzburger Dank LM fl..
Oest.-nna. Bank 7M fl.
»ng. Bank f. Andust. u. Handel A.-G.1Mfl.
Qua. LandeS-Central-Sparcasie 800 fl..
Qmon^ank LM fl
„„ böhmische 100 fl. ...
VvckehrSbank, allg. 140 fl. ....
KivnoRtsuatt dunLa 100 fl....
96.25
96.15
455.-
132.—
110 .—
450.—
ISO.—
108.—
140.-
141.—
264.-
144.-
148.25
95.65
95,50
240.80
239.-
95.65
95.50
165.
170.—
180.—
898.—
115.25
820.—
97.-
218.-
298.—
177.-
85.60
144.80
146.—
111 .—
147.50
144.-
125.-
176.—
150.-
73.50
5
110 .-
892.-
148.-
72.50
78.—
605.-
186.-
829.25
118.-
147-
814.-
70.50
378.—
181.-
169.25
40.-
802.-
145.—
127.-
177.50
115.
Prior..Act.SMfl.0o/o
detto
Prager Eisenindustrie-Ges. 2M fl....
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triester 4M Kr.
RimamurLny-Salgo-Larj. Eiseuw. IM fl.
Rossitzer Bergbaügesellsch. 200 fl
„RudolsShütte* Feinrlechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Larjaner Stein?. Bgb. IM fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 2M fl...
„Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr>
Simm. Masch. und Waggonb. IM fl...
Steyrermühl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.1Mfl.G
Trrfailer Kohlenwerks-Gef. 70 fl. abgst..
606.20
805.—
95.75
217.-
295.—
176.-
85.-
143.30
145.75
110 .-
122.75
187.50
188.-
880.25
115.-
149.-
816.—
74.50
180.-
121 .-
191.-
112 .-
117.75
112.50
94.25
181.50
0. Valuten.
detto
192.—
113.'
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St
„ Rand-_ ....„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Voldstücke..„
20-Franes-Stucke
11.46
X1.46
11.42
11.39
118.—
113.50
94.75
880.
detto
per E
19.26
19.22
19.21
19.20
183.—
170.25
42.-
303.—
detto
. .Ult.
. per St.
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
LO-Mark-Stücke
Russische 5-Ruvel-Goldstück«..
Sovereign-
Türkische Goldlire„
Maria Therefien-(Levant-)Thaler..
Deutsch« Reich-banknoten 0. denf. gleich«.
Roten für IM R.-R. pr. Caffa
215.-
125.—
131.50
96.-
124.
816.—
180.—
182.-
97.30
250.—
155.75
188.—
188.50
detto
28.79
., 28.68
per St. 24^15
807.-
891.-
4-0.—
168.-
detto„ Ult...
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges. IM fl...
Union-Baugesellschaft IM fl
Union-Bamnaterialten-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 00/0
Bares« Eiseil-Jnd.-Aet.-Ges., 4M Kr.4l/z0/o
Waffenfabr.-Ges., österr. IM fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 4M Kr...
Westböhm. D«gbau-Acttenv«ein IM fl..
Wien« Ballgesellschaft IM fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. LM fl. 60% E.
Wien« Zeitungs-Ges., erste IM fl....
Zuckerindusttte-Gesellschaft, böhm. IM fl..
Zuckerindustne-Actiev-Ges., ungar. ILM Kr.
188.50
91.-
117.—
118.50
detto
188.-
90.-
115.-
116.50
898.—
600.—
24.26
155.25
182.-
121 .-
182.—
167.
123.
107.—
193.—
149.-
188.-
110 .—
195.—
150.-
190.-
182.75
118.26
118.10
118.05
89.75
185.—
187.--
275.-
288.—
154.60
100.20
227.—
123.—
125.50
172.50
184.75
185.-
272.-
285.-
153.50
98.50
226.—
122.50
125.25
171.50
detto. Ult.
Atalienifch« Banknoten für IM ttal. Lire
p« Caffa
. Ult.
detto
118.20
89 96
2. 66,
2.56z
Rubel-Roten
2.55s
2.55,
157.—
170.—
124.75
122.50
70.-
165.—
90.—
165.-
63.50
169.60
70.-
BersichernngSaustalten.
156.—
165.-
124.50
122 .-
69.50
168.-
80.—
160.-
62.E0
167.50
65.-
50/o
112.50
600.—
465.25
190.-
95.-
106.—
122 .—
85.-
AMarq/Leb^n. Rentenv«s.-A.-G.,LMfi.(
Anker, Leb.« u. Rent.-Vers.-A.-Ges. 500
Aflfie. gen. 1000 fl. CM. 60°/» S...
so
detto
640.
Si»»stch
k. Partial-Hypothekar-Auweifunge».
Donau*, öst. B«f.-Act.-Gef., LM fl...
dmciüre, Pest« D«f.-Anst. A.-G. IM fl.
HagÄ« u. RLckvttf.-Act.-G., ung. 200 Kr.
JRettofamaU*, H.« u. 9t-®., 400 Kr..
■Mt „Phönix*, k. k. priv. Perf.-Vef. IM fl.
Wwerf.-Ges. Wr. 200 fl. 40°/» E....
195.—
98.
108.—
125.—
(Salinensch.) 6 Monate 4%% vttzinSlich
R. Devifkn.
6%
vista
Amstttdam Check u. k. S.f.lM holl.G. 4
„ läng. Sichten„„ 4
BrüffelCheck u. kurze EL. für lOOFrcS. 4%
„ lavgere Sichten„,
90.
2M.M 201.—
150.—
192.50
iss.—
197 50
166.60
95.85 96-
4%
LiquU»atio«S-C«rse vom 26. Jänner 1900.
Naschau-Oderrerger Eijenlahn-Bes...
Ltmberg-Czernowitz« Eisenbah»-B«I.. 141.—
Lloyd, öfter». ....
Rordweftöahiu österr..
Prag-Duxer Eisenbahn
Landeöianl für LoSnten
Sandwtrthsch. Creditbank fni Böhmen 95.—
.Mercnr'
Deftm.-u
Una. Bank fit Industrie n. Handel, N.-
Union-Banl.
, böhm
t erkehribank
ivnostenska banka
Elbemihl
UastievMai^ient«.
. stete--.-
Güber-JNli-,
119.-
Rimamurkny-Ealgo-Tari. Eisen«... »»3,—
Rossitzer Bergbaügesellsch
Rndolföhnti«
Salgo-Larjaner Steink.-Bgl
Schodntca, Petrol.-J»d
Simm. Masch. n. Waggon»
Steyrermühl, Padierf. u. Verl.-Bes.. 171.—
Teppich- und Möbelftoff^abrik.... 43.—
Trifailer Kohlenwerki-Bes
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges
99.80
84.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öftere.. 148.—
. internat... 148.—
. Wiener... 111 .—
, Budapest... 122.—
ungar...
.. 99.80
IIS.—
144.—
812.—
87«.—
184.—
218.—
182.—
78.—
119.—
ar. Bank
. Set.-.
vesterr. Gold-,
«. 97.—
99.—
, JndeftitionS-Rent« 87.—
^llgar. StaatS-Esient.-Obl 88.—
Em. 1892 88.-
s... 124.—
.... 186—
.... 844—
.... 287.—
Ereditanst. f. Hand. u. Ge«. Em. 1899 227.—
Ereditbank, »ng. allg 187.—
Depositenbank, allg. 111.—
SSeoinptebank, böhm 440.—
UScompte-Wesellschast, nied.-öft.... 144.—
USeompte- und Wechslerbank, ung... 125.—
Baltz. Actien-Hypotheken-Bank... 176.—
Hypothekenbank, ofterr. 120.—
, »ng 190.—
Kr»Lt.-fta». Landeschypothiken^vank- 112 .—
117.-
94.
Prior.-8ct... 98.—
Reichen»erg-Gablonz-T.-Gis. Prior.-Act. 100.—
Stamm-,—
155.—
181.—
120—
182.—
detto
188.—
205.—
Gal. Karpath.-Petr
Gösier Branerei-Actien-Gesellschast.. 182.—
Grazer Branerei...
Hirteniergcr Patr...
Kaltenleutgebner Kalk
Königihofer Cementfabrik A.-G... 182.—
Liefinger Brauerei 168.—
Locomotivfabril Siegl
Maschinenfabrik Danek
85.-
detro
Endnordd. Verbindungsbahn
Lrammay-Gef., neue Wiener Prior.-Act. 118.—
Stamm-,
detto
95.-
detto
108.—
185.—
124.—
. 800.—
sich- Bank
.Adria^, iö». ung. Seefchifff.-Ges... 345.—
Ausfig-Teplitzer Bahn
BarcS-Pakraczer Bahn
Bau- und Betriebs- Gesellschaft Ut. A 146.—
Ut. B 141.—
... 155.—
... 174.—
Buschtöhrader Eisenbahn lit A... 318.—
Donau-D-mpsichifff.-Ges 72.—
188.—
Bankverein, Wiener...
Bodencredit-Anftalt, österr.
Aommereialiank, Pest» »ng
detto
97.—
IM.—
Uni
117.—
LranSport-Gesellschast
Ung.-galtz. Eisenbahn
Ung. We
818.—
103.—
Union-Baumaterialten-Ges 118 .—
Vareser Eisen 190.—
WaffenfabrikS-Ges., österr. 189.—
Waggonlekh-A.-G„ internat 270.—
Waggonleihaes., Pester 284.—
estböhm. Bergbau-Actienverei»... 152.—
' 101 .—
Wienerberger Ziegels, und Banges... 230.-.
Wiener ZeitungS-Gesellschast, erste.. 122.—
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm.... 125.—
,, nngar... 170.—
»Donau», österr. Vers.-Ges....
Hagel- und Rnckv.-A.-B., »ng...
108..
109.—
18«.
in
detto
detto
Montangesellschaft, böhmisch« .... 419.—
, öft«rr.-rlpine... 274.—
ResielSdorser Wag» 217—
Rordböhm. «ohlenw.-G 455.—
Rordung. »er. Kohlenbrg» 182.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 107.—
Perlnwoser hydr. Kalk und Portl... 244.—
Poldihitte 150.-
Prager-Eisentnduftrie-Ges 614.—
Bauges«llschast, allg. österr..
Brünner MaschinenfabrikS-Ges
Brüxer Kohlenberabau-Ges 889.—
Brunner Brruerer-Actien-Ges 114.—
Dynamit Nobel
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 98.—
Etsenbahn-BerkehrSanftalt, öftere... 218.—
ungar. 295.—
... 176.—
100 .—
265.—
ie
Bo
aner Bahn....
W
Wiener Banges
Dup-Bodenbacher Eisenbahn
sterdinandS-Nordbahn
Sinfkirchen-BarrSer Eisenbahn....
Graz-Kösiacher Eisenb.- u. Bergban-G. 131.—
44—
800.
detto
detto
Läuderbank, öfterreichsiche
Kahlenbergbahn
Eisenbahnwagen-Lethg., erst«..
. 108.
Pfandbrief-Anstalt der Ersten österreichischen Spar-Lasse.
Kundmachung.
Bei der am 30. Jänner 1900 stattgehabten 45. Verlosung der 5^/sprocentigen Pfandbriefe der Pfandbrief-Anstalt der Ersten
österreichischen Spar-Casse wurden folgende Stücke gezogen:
Mit 30jähriger Verfallzeit.
Bon st. 1000. Nr. 2001 2014 2601 2942 3249.
Bon fl. 5000. Nr. 648.
Die Rückzahlung dieser gezogenen Pfandbriefe erfolgt sowohl bei der Casse der Pfandbrief-Anstalt der Ersten österreichischen
Spar-Casse, als auch bei dem Wiener Giro- und Cassen-Vereine statutengemäß sechs Monate nach deren Verlosung, das ist vom 31. Juli 1900
an im Nominalwerte ohne Abzug und erlischt von da ab die Verzinsung.
In früheren Ziehungen verloste, öis heute noch nicht eingelöste:
I. Mit 30jähriger Berfallzeit.
Von fl. 500. Nr. 231.
II. Mit 32jähriger Berfallzeit.
Bon fl. 100. Nr. 3402 3403 3404 3409 4507 4508 4509 4510 4511 5636 7705 7711 9369 12824 14101
Bon fl. 500. Nr. 1867 5893 7285 9165.
Bon fl. 1000. Nr. 4468 4469 5946 5947 6088 19693.
Die Coupons dieser restanten Pfandbriefe werden, mit Ausnahme der Coupons von Pfandbriefen II. Emission, zwar im Falle
der Präsentation auch fortan ausbezahlt, jedoch wird bei Einlösung der Pfandbriefe der Betrag der abgängigen Coupons vom Capitale in
Abzug gebracht.
Wien, am 31. Jänner 1900.
Pfanltkrief-Nlljiatt dk Ersten östermöMen Zpar-Caste.
[1090—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 11 ]
WieiierM'möpM
O
Mittwoch, 31. Jänner.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 25.
PiünnmaratlOBiiPrels.:
8 Krollen, halbj.« Armen, »lertelj. 8 Arme», «onatl. 80 Heller. Die 3» st e l l u n g s gebühr beträgt monatlich 40 Heller.— Mit Postversendung: Ganzj. 18 Arme«, halkj. 8 Kronen, viertelj. 8 Kronen, nwnatl. 1 Krone *0 Heller.
Redaction, Comptoir and Druckerei der .Wiener Zeitung': i. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Einzeln« Nummern A Heller.
Einzelne Nummern A Heller.
'X,
V
weitere» Verlaufe der Sitzung erwiderte der erste
Lord des Schatzes Balfour Namens der Regierung
auf die Ausführungen Campbell-Bannermans, worauf
Lord Fitzmaurice noch seinen bekannten Tadelsautrag
einbrachte, der wohl im Mittelpunkte der weiteren
Debatte stehen dürfte.
„ohne vorherige gesetzliche Anerkennung der deutschen
Sprache als Staatssprache die geplanten Ausgleichs-
Verhandlungen für gänzlich zwecklos und für die
Die „Ostdeutsche Rundschau" veröffentlicht folgende j Deutschen nur nachtheiltg halte, daher weder selbst an
Zuschrift des Abg. Dr F sm k e an den Abg. Wolf! denselben theilnehmen werde, noch einem anderen feiner
tu Angelegenheit de^Me rstän d i g un gs- Co n- Parteigenossen die Betheiligung znmuthen mag".
ferenzen:~
,,Se. Exce
Schreibend
Tagesbericht.
Wien, 31. Jänner.
Beide Häuser des englischen Parlaments
traten noch gestern in die Adreßdebatte ein, die sich,
entsprechend dem Inhalte der Thronrede, hauptsächlich
um den Krieg in Süd-Afrika drehte. Das Ober­
haus erledigte rasch die Debatte und genehmigte
noch in seiner gestrigen Sitzung die Adresse, nachdem
Premierminister Lord Salisbury für die Regierung
eingetreten war und namentlich den Gedanken, gegen­
wärtig eine Untersuchung über die bisherige Thätig­
keit der Militär-Behörden einzuleiten, bekämpft batte.
Während der Führer der Liberalen im Oberhause
Lord R o s e b e r y an der Politik der Regierung
eküe sehr milde Kritik übte, griff sie Campbell-
Baunerman im Unterhause um so heftiger an.
„Wenn ich aus die Umstände blicke, die dem Kriege
]ßä$ der Herr Ministerpräsident hat mir in dem
m 25. Jänner (erhalten am 27. Jänner) mit«
gethM,"daß die Regierung es für eine ihrer wichtigsten
IülkMben hält, eine Beilegung der nationalen Gegensätze in
^-^Böhmm und Mähren anzubahnen; zu diesem Zwecke nehme
die Regierung sür die nächste Z-it eine Berathung der in
Betracht kommenden Fragen in Aussicht.
In dieser Angelegenheit habe ich als Vorsitzender der.
Obmänner-Conferevz der vereinigten deutschen Parteien des
Abgeordnetenhauses mit dem Herrn Ministerpräsidenten
Mehrere Vorbesprechungen gepflogen, und auf Grund dieser
Vorbesprechungen hat mich der Herr Ministerpräsident in
dem obenbezeichneten Schreiben ersucht, wegen Designirung
zehn bis eilf Vertrauensmännern aller im Reichsrathe
im böhmischen Landtage vertretenen deutschen Partei-
Zeitungsschsu.
Mehrere Blätter kommen heute an leitender Stelle aus
den gestern mitgetheilten Erlaß des Herrn Ministerpräsi­
denten an die Landeschefs zu sprechen und lasten demselben
durchwegs eine sehr beifällige Würdigung zu Theil werden. So
sagt das „F r e m d e n- B l a t t": „Es ist ein freier, von
modernen Anschauungen erfüllter Geist, der aus de«
Circularschreiben spricht, und der Umstand, daß es nicht
von einer sogenannten politischen Regierung, sondern vo«
einem Beamtencabinet ausgeht, erhöht noch seine Bedeutung.
Richt irgend ein bestimmter Vorfall der letzten Zeit hat baS
Circularschreiben veranlaßt, es verdankt seine Entstehun-
nicht einem peinlichen Tagesereigniffe, das geeignet gewesen
wäre, unseren Beamtenstand in einem schiefen Lichte zu
vorangingen— erklärte der Redner unter dem Bei« zeigen. Es will nur ermuntern, auf den bisherigen Bahnen
falle feiner Parteigenoffeu— wenn ich die Auffassung, weiter fortzuschreiten, es will nur mahnen, die An-
welche die Regicrang sich von ihrem Amtsantritte an sordcrungen der Zeit nicht zu vergeflea. Die Wohlfahrt der
gebildet hat, und den eigene» Geist erwäge, mit Bevölkerung— das ist das Leitmotiv, das in der Jnstruc-
welchem sie an das groß? südafrikanische Problem tion des Ministerpräsidenten immer wieder anklingt."—
herangetreten, wenn ich an den leidenschaftlichen Ton Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" giebt der
denke, mit welchem die Regierung in ihren Beziehungen j Ueberzeugung Ausdruck, daß der Inhalt des Erlastes dies««
nicht nur zu Transvaal, sondern zu ihre« eigenen I gewiß die best- Ausnahme im Publicum sichere. Der leitende
holländischen Staatsangehörigen am Cap sich leiten j Geist des amtlichen Schriftstückes entspreche ganz nnd gar
ließ, wenn ich ferner den offenbaren Mangel an j den modernen Anschauungen, indem er unumwunden die
Vorsorge für militätische Eifvrdernisfe für den Fall i häufig verkannte Wahrheit ausspricht, daß die Behörden
vo» Feindseligkeiten sehe, welche die Politik der Re- j des Volkes wegen da seien und nicht umgekehrt. Daß der
ßierung in den Bereich der Möglichkeit rückte und, Ministerpräsident sich zu einer solchen Kundgebung vrr»
welche durch die Art, wie die Regirrung ihre Politik s anlaßt gesehen, beweise wohl, daß er sich aus eine längere
förderte, wahrscheinlich gemacht wurde«, dann bi« ich j Amtsbauer einrichtet. Zwar erfreue sich Oesterreichs Bureau-
; (nzwungev, die Art ihrer Geschäftsführung offen z«! kratir mit Recht eines ausgezeichneten Rufes. Sie habe
: Vn urrhkiler!. Trotzdem ist die liberale Par tri bereit,' jederzeit in der opferwilligsten Weise ihre Schuldigkeit
I Mrs zu bewilligen, was zum fchleumge« uns erfolg-! gethan und bis in die «ntertzeu Kategorie« hinab den Sinn
Im für die Erfüllung ihrer Pflichten ohne persönliche und ohne
von
oder
gruppen zur Erörterung der böhmische« Angelegenheiten die
entsprechende Einleitung zu treffen und dem Herrn Minister­
präsidenten so vald als möglich die hiesür bestimmten Herren
bekanntzugeben.
Zugleich hat mir der Herr Ministerpräsident mitgetheilt,
daß die Hoffnung der Consereuze» aus den b. Februar d. I.
festgesetzt fei.
Auf Grund dieser Zuschrift erlaube ich mir an Sie als
Vertreter der radical-uationalen Parteigruppe des Reichs­
rathes und böhmischen Landtages das Ersuchen zu stellen,
mir «inen Herrn Vertrauensmann dieser Parteigruppe nam­
haft zu machen, und erlaube mir, an E». Hochwohlgeboren
die Bitte zu richten, au diesen Couferenzen theilzunehmen;
diese Bitte richte ich an Sie, geehrter Herr Collega, wenn
Sie auch dem Abgeordneten Pergelt infolge der mit Ihnen
gepflogenen Rücksprache eine ablehnende Antwort ertheilt
haben. Die Odmänner-Conscrenz der vereinigten deutschen
Parteien des Abgeordnetenhauses hat sich für die Theilnahme
a t l r t deutschen Parteigruppen ausgesprochen, und nach
dem Inhalte des bezeichneten Schreibens legt auch die
Regierung aus die Betheiligung aller deutschen Partei­
gruppen bei den in Aussicht genommenen Couferenzen
großen Werth.
Die Einladung an die mir bekanntgegebenen Herren
Vertrauensmänner wird von Seite der Regierung au jede» s
einzelnen der Heere» Theilnehmer ur-Witte-bar erfolgen."
Der Abg. Wolf hat hierauf geantwortet, daß er j re,chm Abschlüsse de« Krieges nothwendig ist."
lustigen Strauß-Walzer wurde« dirigirt, als ob\ gelöst werde, spielte Alfred Grünfeld die „Früh-
mit den Arm?» cm daherrollender Eilzug anfzn- s lmgsstkmmen" in der Ueberiragung fürs Clavier.
halte» war. Ein geirercs Strauß Fest mir Gesang- Da schien Strauß erst wieder „bei sich z'Haus"—
uud Tanz unter thätiger Mitwirkung der holden i die zarteste» Stimmen weckte Grünfelo iu dem „Böseu-
Wieverivtien, welche jenseits von Gut und Böse des s dorf-r", seinem treuen Siegesgenoffen, dem er schließ-
Singvereincs find, wäre die rechte Strauß'sche Weise j lich auf stürmisches Verlangen noch feine zündende
und Weihe gewesen. Johann Strauß und sein Genie\ „FledermauS"-Paraphrase entlockte. Der Singverei»
Die Gesellschaft der Mufiksreuude hat das Andenken ln Ehren— dir Gesellschaft »er Musikfreunde hat j brachte schamhaft den Walzer „Bei uns z'Haus" zum
des Johann Strauß durch Aufführung des BrahmS- aber in chtet Zeit da str die einzige Stütze der j Vortrage. Frl. Liii Lejo sang den. „Citronenwalzer"
scheu Requiem mit den höchsten musikalischen Ehren, großen classischen Chorwerke ist, wahrhaftig nicht die j und ein treffliches Quartett (die Damen Pohlner und
?aicht minder ernst und würdig als Brahms selbst Pflicht und als erstes musikalisches Erziehung s-t Kasmitsch, di- Herren Pacal und Dr. Meyer) legte
-gefeiert. Erbschaft verpflichtet, dache aber di? Gesell- Institut auch gar nicht das Recht, ihre werth-
Mast der Musikfreunde, und so wurde die würdige vollen Kräfte sür „Prinz Methusalem" einzusetzen.
Todtenfeier noch durch eine weniger würdige Walzer- den man allerorten nur als abschreckendes Beispiel
war Herrn von Perger dramatischer und textlicher Verdummung gelten
1 lassen darf. Sollte gezeigt werden, daß das
Genie auch an uichiswürdige Texte seine Blüten
hängt? Das ist weder Pietät, noch Dankbarkeit,
unter allen Umständen aber im Hinblicke auf die von schönen Tagen,
ethische und ästhetische Uawürdigkrit der Texte ver­
werflich in dem Haufe, das in Meisterfchule« der
Composttion junge Tonletzer zur Reife bringt. Die
Direktion wirft durch Beispiel um, was die Meister
des Hauses lehren; fie holt aus dem geheimnißvollen
Nachlaffe von Johann Strauß ein „Traumbild" her­
vor, das in seine- Gestaltung wie der Alp des
Dilettantismus auf künstlerische Gemüther drückt.
Echter war die Strauß-Empfindung bei dem Jaier-
mezzo aus dem unvollendeten Ballette „Aschen­
brödel"; als Abschluß ein lieblicher Walzer, den
sich das Publicum im seligen Rausche einer neuen
Strauß-Melodie wiederholen ließ. Damit die Strauß-! Saal. Der Beifall »ach den einzelnen Sätzen einer
Rhythmik aus der lähmenden Umarmung Pergers! Bruckner-Symphonie war noch nie so allgemein und
Concerte.
I.
die Geleise Strauß'scher Operetten um, so daß Bor-
stadt-Eifchütterungen ausblieben. Der Trauerzug der
Gestllschasts-Coucerte, in welche« Herr von Perger
sonst lediglich classische Meisterwerke zugrunde dirigtrt,
wurde also durch stark iueinandcrgepreßtc Strauß-
Bcrgnügungeu unterbrochen. Zwei Stunden Walzer
sind aber schwerer zu ertragen als die gcwiffe Reihe
frier überboten,
somit vorbehalten, zum allerersteumale zu zeigen,
daß man mit den Wunderweisen des genialen Ton-
setzers ein Auditorium auch langweilen könne.
Johann Strauß hat ohne Hilfe der Gesellschaft der
Musikfreunde eine beispiellose Popularität erworben und
ist auf Verbreitung und Verbreiterung feiner Werke
durch das altchrwürdige, zur Pflege ganz anderer
Art von Musik berufene Concert-Institut nicht ange­
wiesen. Daß die Strauß-Walzer an ivuerem formalen
und an ethischem Werthe gewinnen, wenn Herr vyn
Perger fie wie ein Oratorium dirigirt, wird kein
Vernünftiger behaupten wollen. So hat denn die
Gesellschaft der Perger-Freunde nur die ästhetische
Ungeheuerlichkeit geleistet, am Tage in -wem Mit-
tagSconcerte rings um dir verdüsterten Karyatiden des
großen Mufikvereinssaales rosige Walzer aufzu­
häufen, Schmetterlinge in ganzen Kübeln auszugießen,
Veilchenbouquet aus dem Faffe zu schenken. Die
Die Philharmoniker traten den Fasching in schwerer
Rüstung an. Bruckners „Vierte" in Es, Richard
Wagners mächtiger, Ohnmächtige niederdrückender
Kaisermarsch, dazwischen allerdings zur Beschwichtigung
musikalisch Andersgläubiger eine schwache Dosts
Mendelssohn: „Meeresstille und glückliche Fahrt",
das themenflache Tonmalstück, welches nicht etwa die
Mode, sondern das Schicksal, das Werden und Ver­
gehen der Kunstwerke bestimmt, uns immer mehr zu
entfremden scheint. Das Verständniß für Bruckner ver­
breitete sich diesmal von Bruckners eigentlicher Domäne,
von den Begeisterten des Stehparterres über den ganzen


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 12 ]
2
Rücksichten auf politische, nationale und konfessionelle Strö«' {eit oder über den Unverstand der Strike-Agitatoren mehr
münzen sich rein erhalten. Dennoch sei es erfreulich, wenn erstaunen soll."
jetzt von der obersten Stelle aus der Standpunkt der Gesetz«*
lichkeit und der vollsten Rücksichtnahme auf die Interessen Die Verständigungs-Frage bildet andauernd den Gegen«
der Bevölkerung so entschieden proclamirt werde. Und stand der Discussion in der Kronlandspresse. Doch treten
daß der Erlaß des Herrn von Koerber nicht etwa! in den betreffenden Erörterungen keinerlei neue Gesichts­
bloß eine Gelegenheits«, eine übliche Antrittskund« punkte zutage. „R ä r o d n i L i st y" und. „L i d o v e
gebung, sondern völlig ernst gemeint ist und sich das Mini« N o v i n y" erklären, daß von Verhandlungen aus Grund
sterium selbst danach halten will, dafür bürge die Person; des Pfingstprogrammcs keine Rede sein könne, daß es sich in
des Ministerpräsidenten und seine Vergangenheit.— i der Verständigungs-Conferenz zunächst um die Feststellung
Die „Neue Freie Presse" bezeichnet es als Shmp« j des Programmes für die künftigen Berathungen über die
tom eines gutentwickelten Gefühles für den Ernst ministe«! Verständigung handeln müsse und daß nur zu diesem
rieller Verantwortlichkeit, daß Herr von Koerber während i Zwecke die Conferenz von den Czechen beschickt werbe, die
der nichparlamentarischen Zeit jede Gelegenheit gern ergreift.! übrigens stets erklärt hätten, keiner Verhandlung
um die Oeffentlichkeit über seine Ziele und Absichten zu j über den Sprachenfrieden aus dem Wege gehen zu wollen,
unterrichten. Der Erlaß bedeute die concrete Ausführung! —„K a t o l i c k e L i st y" sind überzeugt, daß die Conferenz
des Regierungsprogrammes, welches eine feste, unparteiische, j jm günstigsten Falle nur zu einem Waffenstillstände führen
vom rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung verhieß,! werde.— „HI a s N ä r o d a" erblickt in dem Fernbleiben
und es sei nur zu wünschen, daß Herrn von Koerber die! der beiderseitigen Radikalen von der Conferenz eine Gefahr
Zeit gegeben sein möge, um die dort niedergelegten Ab« j für das Berständigungswerk, während „M o r a v s k a
sichten in die lebendige Praxis einzuführen.
„Reue Wiener Journal" nennt die in dem Erlaffe einen Schönerianer in die Conferenz delegirt hat, dahin
entwickelten Principien wirklich beherzigenswerthe.— j deutet, daß die deutsche Bolkspartei keinen ehrlichen Frieden
Die „Reichswehr" erblickt in dem Circular an die mit den Czechen zulassen wolle.— Der Brünner „H l a s"
Landeschefs eine Ausführung der in der programmatischen j beklagt die Art, wie von den Jungczechen die Vorbereitungen
Erklärung der Regierung gegebenen Andeutungen, denn es j zur Conferenz getroffen wurden, und bezeichnet es als frag«
fänden sich in dem ersteren dieselben allgemeinen Grund« lich, ob die Altczechen uud die czechische katholische Partei,
sätze, nur eingehender und imperativer in der Form. Es falls sie zur Conferenz eingeladen würden, nach den Bor­
ei kaum anzunehmen, daß das Circular des Minister« gängen bei der Prager Bürgermeisterwahl zu derselben er«
Präsidenten an sich einen Umschwung in dem Gefüge scheinen würden,
und dem Functioniren der Behörden herbeiführt; aber; dir Polen immer für den deutsch-czechischrn Ausgleich
er sei dankenswerth und Erfolges genug, wenn die Worte! waren, daß derselbe aber stets an dem Eigensinn und der
de« Ministers der erste Anstoß zu weiteren Reformen! Kampflust der betheiligten Parteien gescheitert sei.— „Ruch
werden und die träge Waffe in Bewegung setzen.— K a t s l i c k i" meint, die Verständigungs-Action habe bereits
DaS „Deutsche Bolksblatt" sagt, der Erlaß werde einen Keil in die deutsche Gemeinbürgschaft getrieben. Das
überall, besonders auf dem flachen Lande mtt großer Be«! Blatt hält aber dadurch die Aussichten der Conferenz für
friedigung begrüßt werden, erwartet jedoch eine Verwirk- gebeffert.
- lichung der guten Intentionen des Herrn Ministerpräsidenten*
nur in dem Falle, wenn die staatliche Verwaltung einer Die „Reuen Tiroler Stimmen" erklären sich
gründlichen Reform im Sinne der Erweiterung der Selbst- gegen die Lösung der Sprachenfrage im Berordnungswege
Die „Ostdeutsche i und befürworten deren Regelung durch ein Gesetz, weil
dieselbe nur auf solche Art dem Parteigezänke dauernd ent­
rückt und die Ausschreitungen des Chauvinismus in allen
Lagern hintangehalten werden könnten.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Böhmen
Graf Coudenhove ist heute früh aus Prag hier
eingetroffen.
(Seelenamt.) Ja der Franciicaner«Kirche
wurde heute Vormittags eine stille Messe für Ihre
*ött. Hoheit weiland Fürstin Marie Louise von
Bulgarien gelesen, deren Srcrbetag heute ist.
Der Traaerandacht wohnten bei: Ihre Excellenzen
der türkische Botschafter Mahmoud Nedtm Bey, der
erste Sectionschef des Ministeriums des kaiserlichen
und königlichen Hauses uud des Aeußern Graf
Szecseo, der frühere Obersthosmcister Graf Pejacse«
dich, ferner der bulgarische diplomatische Agent
Dr. Sirmagiew, viele Damen der Aristokratie,' die
Mitglieder der bulgarischen Colonie, Docent Dr. Herz«
seid, sowie ein zahlreiches Publicum.
(Künstlerhaus.) Jm Vorjahre veranstaltete der Künstler«
club „Hagen" eine Ausstellung von Skizzen und Studien.
Sie fand Beifall und Käufer. Nun tritt die rührige kleine
Gesellschast wieder mit einer ähnlichen Veranstaltung hervor,
welche die erste in mancher Hinsicht übertrifft. Man hat
Fortschritte gemacht. Die Landschaft dominirt. Ameseder hat
seine eigene Note glücklich gefunden uud hält sie kräftig fest.
Stimmungsvoll sind die Arbeiten von E. Kasparides, und
R. Konopa's reiches Talent eutfaltet sich immer selbständiger.
Auch wären Bamberger, Brunner, Rauchinger, Suppantschitsch,
Tomec, Wilt und Zoff in ein Gesammtlob einzubeziehen.
Germela bildet sich nach der eleganten Seite hin fort,
Burger, Pippich, Goltz bewähren sich. Walter Hampel, ein
origineller, etwas bizarrer Künstler, intereflirt. Wilhelm
Hejda, dieser überphantastische Plastiker und Zeichner, kaun
und wagt viel. Seine Arbeiten werden ein heftiges Für und
Wider entfesseln.... Wir wollen diese interessante Aus­
stellung noch eingehender würdigen.
(K. und k. Kriegsmarine.) Die Post­
abfertigung für Sr. Majestät Schiff „Zenta" wird
erfolgen nach Hongkong vom Postamte Wien 1 am
3., 6., 10., IV., 20. und 23. Februar d. I. um
7 Uhr 45 Min. früh (ab Südbahnhof), vom Post­
amte Triest 1 am 3., 6., 10., 17. und 20. Februar
um 8 Uhr 25 Min. früh und am 23. Februar um
4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Die Ankunft in
Hongkong ist am 4., 6., 12., 18., 20. unv
24. März d. I. zu gewärtigen.
(Postenlauf.) Die heut« früh in Wien fällige Post
von London ist ausgeblieben.
(Zusammenstoß.) Aus der Promontorerstraße
stießen heute Vormittags zwei Wagen der Budapest»
elektrischen Straßenbahn zusammen; sieben Paffagiere
wurden hiebei mehr oder minder schwer verletzt.
(Eine Italienerin im Harem.) Die
Affaire der Sylvia Gemeli hat ernste Folgen nach sich
gezogen. Die italienische Botschaft richtete gestern ein
Ultimatum an die Pforte, in welchem erklärt
wird, daß, wenn Sylvia Gemeli nicht bis heule
Mittwoch in Freiheit gesetzt sein sollte, die B o!»
schaft die diplomatischen Beziehungen
zur Pforte abbrechen würde. Man glaubt,
die Pforte werde es nicht darauf ankommen lasten,
soüdern das Mädchen in Freiheit setzen.
(Politisches Attentat.) Aus Franksort
in Kentucky wird vom Gestrigen telegraphirt: Die
politischen Zwistigkeiten in Kentucky führten heute
zu einem Attentat auf den demokratischen Kandidaten
bet der letzten Gonverneurswahl, Gödel. Als sich
Göbel zu Fuß in das Parlaments-Gebäude begab,
wurde er durch einen Schuß in dir rechte Seite
schwer verwundet. Der Attentäter, ein Farmer,
wurde verhaftet. Es herrscht große Erregung; die
Truppen des Staates erhielten den Befehl, sich nach
Frankfort zu begeben.
(Erforschung der Lropenkrankheiteir.) B« 1. Octo-
ber d. I. wird tu Hamburg ein Institut für Schiffs- und
Tropenkrankheiten errichtet, welches bestimmt ist, die Kennt­
niß und Erforschung der Tropenkrankheiten zu fördern, die
für die deutschen Colonien bestimmten Tropenärzle vorzu­
bilden und für die Colonien in Betracht kommende hygie­
nische Fragen gutachtlich zu beurtheilen. Der Chefarzt unb
die wissenschaftlichen Assistenten werden von Hamburg im
Einvernehmen mit der Colonial-Abtheilung des auswärtigen
Amtes ernannt. Das Reich leistet eine finanzielle Beihilfe,
wogegen Hamburg verpflichtet ist, jederzeit die erforderlichen
Krankenbetten in der von der Colonial-Abtheilung gewünschten
Anzahl zur Verfügung zu stellen. Gefährliche ansteckende
Krankheiten, wie Pocken, Cholera, Pest, sollen in dem In­
stitut nicht Behandlung finden. Der Senat hat der Bürger­
schaft dieses Prvject zur Genehmigung unterbreitet und
gleichzeitig die Bewilligung der zum Umbau des Seemanns-
Krankenhauses erforderlichen 13!.C:C9 Mark beantragt.
(Expedition nach Kaiser Franz Joseph-Land.)
Der Polarfahrer Capitän a D. W. B a d e aus Wismar,
der 1869 an der deutschen Nordpol-Expedition unter
Kokbewey und Hrgewann als zweiter Offizier des später
vom Eise zerdrückten Segelschiffes „Hansa" theiln ahm, hielt
in Rostok einen Bortrag über seine Reise-Erlebnisse in den
Polargegenden. Jm Laufe seiner Ausführungen theilte
Capitän Bade mit, daß er beabsichtige, im Sommer dieses
Jahres eine Expedition nach Kaiser Franz Joseph-Land zu
unternehmen, um dort nach Spuren des seit drei Jahren
verschollenen Lustschiffers A n d r£ e zu suchen.
Das O r l i c e" den Umstand, daß die deutsche Bolkspartei auch
P r z e g l g d" versichert, daß
f.
Verwaltung unterzogen wird.
Rundschau" will dem Erlasse keine andere Bedeutung
abgewinnen als die einer schweren Anklage gegen die bis­
herige Verwaltung.
Kleine Chronik.
Wim, 3t. Jänner.
Se. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich ist gestern Abends aus Preßburg
hier eingetroffen.
Das „Vaterland" bespricht die Ausstandsbeweguug
unter dm Kohlenarbeitern und bemerkt hiezu: „Die Agitatorm
find zweifellos bemüht, auch alle übrigen Gruben zum Strike
zu bringen, also einen wirklichen uud vollen Generalstrike der
Kohlmarbeiter zu erzielen. Es scheint aber auf der Hand zu
liegen, daß selbst der volle Generalstrike jetzt nicht mehr zum
Ziele führen kann. Solche Strikes sind an uud für sich kein
geeignetes, immer ein sehr bedenkliches Kampfmittel. Wenn
sie aber so eingeleitet und geführt werdm, wie wir es jetzt
sehen, dann weiß mau nicht, ob' man über die Leichtfertig-
(Personalnachrichten.
Herr Ackerbauminister Freihe
wird jeden Samstag öotUiW
. Excelleuz der
p&BBxi Giovanellj
bis 1 Uhr empfangen
9
übergeht er, damit sie das Gewebe nicht zerreißen
mit Verstand und Liebe nachhelfend, wo Andere für
die Note gegen den Meister streiten. Bruckners
Partitur aber, ein herrliches, feffeludes Muster­
bild klug uud schön disponirter Klauggruppen,
durchleuchtet Mahler bis tief in die mystischen
Gründe, in die sich der stnncnde Meister so gern
verliert. Diese Mystik des Klanges und der Thematik
hat keiner uns so nahe gebracht wie Mahler. Mystisch
find ja vor Allem die Idyllen Bruckners, wie das
Dss-äur-Motiv mit den geheimnißvoll hüpfenden
Achteln der Geigen im ersten Satze. „Etwas ge­
mächlich" ist das überschrieben, aber man denkt an
die eigene Gemächlichkeit einer Böcklin'schen Idylle.
Diese Mystik hob Mahler auch von dem Scherzo
nicht ab, über welches die Ausführung einen geheimniß«
vollen Schleier senkte. Bruckner erschien bei
diesem „Jagdstück" durchaus nicht in sonderbarem
grünen Jägerkleid mit hohen Stulpenstiefeln
wunderbaren Vision glich vielmehr der ganze Satz,
nicht zum mindesten wieder die Böcklin'sche Ges-dur-
Jdylle der Klarinetten« und Flötengänge.... Eben
dieses Visionäre fehlte gänzlich in der folgenden
Ouvertüre
Mendelssohn nahm von Goethe's Gedicht nur die äußer­
lichen Bilder ab. Man steht ein Stück Wasser mit
kleinem Horizont, und man wähnt schließlich bei einer
Esplanade zu landen, wo die Kurcapelle spielt. Ich
glaube, Mahler suchte durch Verzögerung des Adagio
der Musik einige Mystik zu geben; das -konnte jedoch
bei dem immer sehr klaren und sehr gescheiten
Mendelssohn nicht glücken.'
anhaltend gewesen. Zweimal mußten die Philhar­
moniker in ihrer Gesammtheit dankend sich von den Sitzen
erheben, und GustavMahler selbst wurde am Schluffe Viele­
male hervorgestürmt. Den traurigen Komikern, welche
nach jeder Bruckner-Aufführung mit ihrer Kritik Lacher
gewinnen wollten, scheint das Spiel nun endgiltig
verdorben. Mahler bewies, wie tief er in die Werke
Bruckners, seines Meisters, eingedrungen ist. Der
Bruckner'schen Freiheit naht ein freier Geist. Er
spannt die Symphonie nicht auf das alte Schema.
Da hören wir nicht nur ein Hauptthema und ein
Seitenthema hervorklingen, so daß die wichtigen
Nebengedanken wie angehängt erscheinen, sondern
das ganze Gedanken-Material ist fernab von der
classischen Ordnung glücklich vertheilt und doch wieder
stramm zusammengefaßt; die Episode, und sei sie noch
so schön und glänzend, tritt zurück, Dynamik. Tempo
und jede gestattete Modificatiou des OrchesterklaugrS
helfen dazu. Solche Mittel des symphonischen Aus­
druckes verwendet Mahler als Bruckner-Dirigent in
viele« Fälle», um die musikalische „Logik" des
Meisters, welche uns so bange macht, überall aufzu­
decken oder wenigstens durch die Aufführung herzu­
stellen. Wo die Hörer also das einigende Band ver­
lieren könnten, da hebt Mahler ein verborgenes Motiv,
oft nur eine rhythmische Figur, ja selbst bloß eine
Klangmischnng hervor, welche den Fortgang bestimmt.
Eontrapuuktische Stimmen erlangen bei Bruckner oft
allzu selbständige Bedeutung neben und über der
Grundmelodie, so daß eine Partie neu scheint, die es
im Grunde nicht ist. Hier drängt Mahler jederzeit
mit künstlerischem Feingefühle die Grundstimme vor;
er läßt den Geist des Ganzen über die Formkunst im
Einzelnen siegen. Eigensinnige Cäsuren Bruckners
einer
Meeresstille und glückliche Fahrt".
Dr. Robert H t r s ch f r l d.


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 13 ]
3
volle Verantwortung. (Lebhafter Beifall rechts.)
Was die Cvmp i nz-Bedenken des Abg. Komjäthy gegen die
Delegation betrifft, so bedürfen diese keiner eingehenderen
Widerlegung, da das Ausgleichsgesetz, welches alle gemeinsamen
Angelegenheiten vor die Delegation verweist, klar genug spricht.
Die Delegation, welche das gemeinsame Budget bestimmt, hat
auch das Recht, über Nachtragscredite zu beschließen. Die
Deckung derselben konnte wegen der anormalen parlamen­
tarischen Verhältnisse im Jahre 1899 nicht verlangt werden.
Dieses Verlangen blieb also für heute. Daß die Delegation
ohne Kenntniß der Details berathen hätte, ist nicht richtig.
Jeder Factor, der sich bisher mit der Angelegenheit be­
schäftigte. that dies in voller Kenntniß der Details.
Wie wenig geheim dies alles sei, beweise Redner dadurch,
daß er auch jetzt die Daten der Kriegsleitung zu wiederholen
bereit sei. Im Heeres-Ausschvffe der Delegation
Ministerpräsident
30 Millionen verlangt, deren überwiegender Theil für
Handfeuerwasfeil und für fortsetzungsweise nach­
trägliche Anschaffung von Schießbedars für die
Artillerie verlangt wurde. Hievon entfielen auf Hand­
feuerwaffen 15,650.000 fl., für Feldartillerie-Schießbedars
7.025.000 fl., zusammen 22,675.000 fl. Dieses Verlangen
war mit dem Uebergange aus die kleinkalibrigen Waffen motivirt,
welche für die Reserven nicht in der Anzahl vorhanden waren,
wie es im Mobilisirungs-Falle nothwendig gewesen wäre;
3.875.000 fl. wurden für die Vermehrung der Reserve des
Trainzeugs, der Zelte und des Materials, die restlichen
3 1 /, Millionen für die Ermöglichung der schleunigeren
Durchführung der Befestigungs-Arbeiten in Galizien, Tirol
und Cattaro verwendet.
Es ist ganz richtig, daß der damalige ungarische Ministrr-
präfident die beruhigende Erklärung abgegeben habe, daß
europäische Complicationen nicht zu befürchten seien.
Zu einer Zeit jedoch, wo eine viel größere tür­
kische Armee mobilistrt worden war, als zur Nieder­
werfung des kleinen Griechenland nöthig gewesen sei, war
es angesichts der Unklarheit der Berhältniffe am Balkan
dennoch ein Gebot voraussehender Fürsorge, die Armee in
die Lage zu versetzen, im Falle einer partiellen
Mobilisirung gerüstet dazustehen. (Lebhafter
Beifall rechts)
Mit derselben Offenheit, wie es jetzt geschieht, wurden
diese Dinge auch vor den Delegationen klargelegt. Der Bor-
wurf der Verheimlichung ist daher unstatthaft und des Be­
weises bedürftig. (Stürmischer Beifall rechts.)
Daß die verlangten Credite thatsächlich für die verlangten
Zwecke verbraucht wurden, darf angesichts der durch alle
competeuten Facioren überprüften und für richtig befundenen
und mit der Verantwortung der ungarischen Regierung ge­
deckten Daten der Schlußrechnungen nicht bezweifelt werden
(Langanhaltender Beifall rechts), wie es denn auch unstatthaft ist,
zu versuchen, die Delegation, möge man sie aus staatsrechtlichen
Gründen wie stark immer bekämpfen, durch grundlose An­
nahmen zu verdächtigen und sie in ihrem moralischen
Werthe herabzuwürdigen. (Langanhaltender stürmischer
Beifall rechts)
Abg. Dr. Münnich nimmt als Referent des Heeres-
Ausfchuffes der Delegation diese Corporation in energischer
Weise gegen die Anwürfe des Abg. Komjäthy in Schutz,
worauf Finanzminister Dr. von L u k ä c s das Wort ergreift.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Dr. Julius Schwarz, Professor der Geschichte
des Alterthums an der köa. ungarischen Univerfität
in Budapest, heute in Budapest im 61. Lebensjahre.
Der Verstorbene veröffentlichte zahlreiche Werke, welche
nicht nur in ungarischer, sondern auch in deutscher,
französischer, englischer, lateinischer und griechischer
Sprache erschienen. Dr. Schwarz gehörte auch durch
nahezu drei Jahrzehnte dem ungarischen Abgeordneten­
hause an.
(Wetter.) Die gestern über den Alpen gelegene
Barometer-Depresfion ist nordwärts gerückt und verursacht
in Böhmen zahlreiche Schneefälle. In den nördlichen Alpm-
ländern haben die Niederschläge aufgehört und ist dort
mehrfach Ausheiterung eingetreten. Die Temperatur ist
meist gesunken. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien— 0-2,
Prag -+- 0 9, Lemberg+ 18, Bregenz— 3 4, Ischl— 2,
Graz— 18. Laibach —0 7, Klagensurt —14, Budapest 0,
Ungvar •+■ 2 8, Hermannstadt 4-3, Sarajevo -+- 13,
Lesina+ 8 4, Triest+ 2 4, Riva+ 2-2, Obir- 112
und Sonnblick
wurden Morgens Gewitterstürme aus West beobachtet. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt,
Temperatur zunächst noch nahe dem Gefrierpunkte.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
Kairo, 31. Jänner. Der Khedive unter-
zeichnete ein Teeret, mit welchem die Einrichtung der
gemischten Gerichtshöfe für weitere fünf Jahre vom
1. Februar d. I. ab erneuert wird.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Westböhmisches Revier.
Dux, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand der
Strikenden 54i 2 Arbeiter. Den unbefugt veranstalteten
Sammlungen zu Gunsten der Strikenden wurde behördlich
entgegengetreten. Gestern wurden zwei Verhaftungen wegen
Uebertretung des CoalitioNs-Gesetzes vorgenommen. Heute
beträgt der Strikestand 5390. Gestern wurden 59 Waggons
Kohle gefördert.
Brüx, 30. Jänner. Die gestrige Sitzung des Einigungs­
amtes ist infolge des Nichterscheinens der zwerten Gruppe
(Arbeiter) resultatlos verlaufen.
Brüx, 31. Jänner. Auf 28 Werken mit 3919 Mann
Belegschaft sind 1327 Mann angefahren. Gearbeitet wird
auf vier Werken mit 283 Mann.
Brüx, 30. Jänner. Der im Strikegebiete herumreisende
Anarchist Op letal wurde behufs Abbüßung einer ein.
monatlichen Arreststrafe nach Pillen überstellt.
Teplitz, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand der
Strikenden 1458, heute 1563 Arbeiter. Eine in Turn
veranstaltete Versammlung ist ruhig verlaufen. Die Früh­
nummer der „Freiheit" wurde wegen eines Artikels gegen
das Militär confiscirt.
Aussig, 30 Jänner. Gestern wurden in drei Schächten
27 Waggons Kohle gefördert. Die Anzahl der entlaffencn
Arbeiter beträgt 1845. Eine in Modlan angesagte Ver­
sammlung mußte wegen nicht rechtzeitiger Anmeldung unter­
sagt werden.
Komotau, 31. Jänner. Es strikten gestern bei der
Frühschicht 358, bei der Nachtschicht 361 Arbeiter.— Eine
in Bartelsdors einberufene Bergarbeiter-Bersammlnng
mußte wegen formeller Anstände untersagt werden.— Heute
striken 380 Mann.
Kaadrn, 30. Jänner. Dir Zahl der Arbeitenden hat rin
wenig zugenommen. Dem Kohlenmangel wurde durch Ver­
wendung von Holz und Tors begegnet.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Der Stadtrath vfferirte mit Rücksicht auf den theilweife ein­
getretenen Kohlenmangel in einer Kundgebung Brennholz
aus den städtischen Waldungen.
Falkenau, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Gegen die Mitglieder des Strike- Comite in L i st n i tz,
welche einzelne Arbeiter durch Mittel der Einschüchterung
von der Arbeit abhielten, wurde die Anzeige an die Staats­
anwaltschaft in Eger erstattet.
sagt der
hat dazumal der Reichs-Kriegsmimüer
18 4 Grad Celsius. In Dalmatien
Hofrath Professor Knoll y.
Hosrath Dr. Philipp Knoll, Professor für allge­
meine und expcrimentille Pathologie an der Wiener
Univerfität, ist heute um 5 Uhr früh im 59. Lebens­
jahre gestorben. Der Gelehrte, der in voller Kenntniß
der Hoffnungslofigkeit seiner Krankheit— beiderseitige
Lungenentzündung, complicirt mit einem Aneurisma
— seinem Tode ruhig entgegengesehen, hatte erst
einige Stunden vor dem Tode das Bewußtsein ver­
loren. Profeffor Knoll wurde von seinen gegenwärtigen
Jnstituts-Assisteuten Professor Dr. Btedl und Dr.
Ritter von Bielka wiederholt besucht und stand in
Behandlung seiner College« Hosrath Profeffor Dr.
Gvsseubauer und Hofrath Professor Dr. Ritter von
Schrötter. Die ärztliche Kunst erwies fich gegenüber
dem Leiden als machtlos. Das letztemal las Profeffor
Dr. Knoll am vorigen Mittwoch; am folgenden Tage
fühlte er fich unwohl und verständigte seine beiden
Assistenten, daß er wegen Unpäßlichkeit nicht in das
Institut komme. Er sollte dasselbe nie mehr betreten.
Heute um 8'/z Uhr wurde die Trauerfahne auf der
Loggia der Univerfität gehißt. Die Todesbotschaft ver­
breitete fich in den Vormittagsstunden im allgemeinen
Krankenhause und rief unter den Professoren und Studtren-
den schmerzliche Theilnahme hervor. Galt doch Philipp
Knoll als einer der hervorragendsten Vertreter seiner
Wiffeuschaft und als eine Zierde des akademischen
Lehrerstandes. Mit der interimistischen Leitung des
verwaisten Instituts und der Abhaltung der Vor­
lesungen wurde der erste Instituts-Assistent Professor
Dr. Arthur Bicdl, ein Schüler dis am 2. April 1898
verstorbenen Profeffor s Dr. Stricker, vom Decanate
betraut.
Philipp Knoll wurde am 4. Juli 1841 in Karlsbad als
Sohn eines angesehenen Kaufmannes gebore». Im Jahre
1858 begann er seine medicinischen Studien an der Prager
Universität, woselbst er im Jahre 1864 zum Doctor der ge-
sammten Heilkunde promovirt wurde Im> Jahre 1868
wurde er Affistent an der physiologischen Lehrkanzel des
Proseffors Dr. Eckhard in Gießen, im Jahre 1872 zum
außerordentlichen Profeffor an der Prager Universität und
im Jahre 1879 ebendaselbst zum ordentlichen Professor für
allgemeine und experimentelle Pathologie ernannt, nachdem
er einen Ruf als Ordinarius an die medicinische Klinik der
Universität Gießen dankend abgelehnt hatte. Im 1883 zum
Landtags-Abgeordneten in Böhmen gewählt, entwickelte er
im Interesse der deutschen Sache eine rege ersprießliche
Thätigkeit. Im Studienjahre 1890/91 bekleidete er die
Würde eines Rector-Magnificus an der Prager deutschen
Karl Ferdinand- Universität und wurde mit Decret vom
31. October 1898 an Stelle des Professors Stricker zum
Ordinarius ernannt. In den Achtziger Jahren hat Knoll
im Vereine mit den Professoren Hering (Leipzig) und Mach
(Wien) die Zweitheilung der Prager Universtiät durchgeführt.
Im Jahre 1883 gründete er den Verein für deutsche Wissen­
schaft und Kunst in Prag und war bis zu seiner Ucber-
fiedlung nach Wien Obmann desselben. Seine bedeutenden
wissenschaftlichen Arbeiten behandeln den Blutkreislauf und
zählen zu den geschätztesten der einschlägigen Literatur.
Philipp Knoll heiratete vor etwa vier Jahren die Tochter
eines Triester Professors, die ihm ein Töchterchen schenkte,
das jetzt sieben Monate alt ist. Als Mensch und Gelehrter
war Philipp Knoll von liebenswürdigster Bescheidenheit, als
akademischer Lehrer stand er immer auf der Höhe seiner
Aufgabe.
Der Rector Professor Dr. Neumann, die Hofräthe
Decan Dr. Zuckerkand!, Professor Dr. Guffenbaner und
Profeffor Dr. Ritter von Schrötter, ferner Profeffor Biedl
und Dr. Ritter von Bielka condolirten heute Vormittags der
trauernden Witwe.
Pilsen-Kladno.
Pilsen, 30. Jänner. Hier striken 241, in M i e S 4848
Arbeiter.
Prestitz, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert. Es
striken 399 Arbeiter.
Rokytzan, 30. Jänner. Hier sind 341 Arbeiter aus­
geblieben.
directors Hugo F i tz haben sich die Bergarbeiter betheiligt.
Kladno, 30. Jänner. Bei der heutigen Nachmittagsschicht
war die Zahl der Einfahrenden schwächer. Es striken 2508
Arbeiter. Gegen unbefugt eingeleitete Sammlungen zu Gunsten
der Strikenden wurde behördlich eingeschritten.
Ostrau-Karwiner Gebiet.
Troppau, 31. Jänner. Die Situation im Strikegebiete
von O st i a u und Karwin bat sich abermals verschlech­
tert. Der Hubert-Schacht der Nordbahn in H r u s ch a u ist
nunmehr mit 84 pCt. der Belegschaft auch in den Strike
getreten. Mit Ausnahme des Eugen-Schachtes in Peters­
walde sind sämmtliche Schächte mit durchschnittlich 77 pCt.
der Belegschaft im Ausstande. Die Anfahrenden sind zumeist
nur Ausstchlsorgane und Obersteiger, Die Gesammtzahl der
Strikenden beträgt daher circa 28.000, Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört.
Englisches Unterhaus.
London, 31. Jänner. Der erste Lord des-
Schatzes B a l f o u r __ führte in seiner Rede, deren
erster Theil bereits im Sitzungsberichte veröffentlicht
ist, noch Folgendes aus:
Was die an der Diplomatie Chamberlains
geübte Kritik betrifft, so hatte es die Opposition bisher
unterlassen, dieselbe durch ein Tadelsvotum aufs Tapet zu
bringen; erst jetzt, da die Opposition durch die Mißerfolge
auf dem Schlachtfeld« eine Verstärkung erfährt, hat sie dies
gewagt. (Beifall bei den Ministeriellen.) Die Schwierig­
keiten mit den Boers datiren schon seit langer Zeit; sie
bestanden auch schon unter demjenigen Cabinet, besten Mit­
glied Campbell-Bannerman war. Chamberlain wurde wegen
Mangels an Tact und Voraussicht angegriffen; aber nicht
ein Satz wurde zur Begründung dieses Borwurfes angeführi.
Die Regierung hat die Kräfte des Feindes
unterschätzt. Die Nachrichten-Abtheilung des Kriege-
Ministeriums sollte aber mit Angriffen verschont werdet:,
die nicht auf Thatsachen beruhen. Der Umfang der Streit-
kräfle der Boers war ein Problem, das nicht so leicht lösbar
ist wie die Frage nach der militärischen Stärke irgend einer
europäischen Nation. Das Kriegsministerium weiß nichts
davon, daß Buller der Meinung war, die entsendeten
Streitkräste seien sür die Leistung, die von ihnen verlangt
werden könnte, unzureichend. Die entsendeten Streitkräste
überstiegen bei weitem dasjenige, was der Regierung als
erforderlich bezeichnet wurde. Man suche die Regierung
dircct und indirect zu einer Einmischung in das freie Ber-
fügungSrecht der Generale im Felde zu veranlassen. (Beifall.)
Das Land sei zweifellos mit Recht über verschiedene Resultate
des Krieges enttäuscht.
Wenn die gegenwärtige Regierung nicht das
Vertrauen des Hauses besitzt und wenn sich das
Land diesem Urtheile anschließt, will ich mich verpflichten,
jede etwa aus uns folgende Regierung zu unterstützen, der
es gelänge, den Krieg zu dem Abschluffe zu bringe»,
den das Land wünschen würde. Die Regierung wünscht
keineswegs die vorgekommenen Mängel zu verheim­
lichen; sie weiß, daß die Zukunft voll Sorgen und
Schwierigkeiten für Diejenigen ist, welche die Verantwortung
für die öffentlichen Angelegenheiten tragen. Die Regierung
ist bemüht, der Verantwortung gerecht zu werden, so lange
sie das Vertrauen des Hauses genießt. Sie will nie zum
Frieden rathen, es wäre den» ein solcher Friede, der die
rechten Früchte bringt. Das Land wird daraus bestehen, daß,
welche Regierung auch immer am Ruder ist, unsere
militärische Ehre voll gewahrt werde uud
daß in Süd-Asrika keine Wurzel zurückbleibe, aus welcher
An dem Leichenbegängniffe des Bergwerks-
Uugarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 31. Jänner. Nach Votirung der beiden
Nachtragscredite zur Durchführung des Congrua-Gesetzes und
zur Deckung der Mehrkosten der Universitäts-Bauten in
dritter Lesung folgt die Verhandlung der Vorlage betreffend
die aus die gemeinsamen Ausgaben pro 1897 und
1898 seitens Ungarns nachträglich zu zahlenden Beträge.
Abg. Komjäthy verwahrt sich dagegen, daß mau sür
vor zwei Jahren verausgabte und sogar schon in den
Schlußrechnungen verrechnete Beträge erst jetzt die Zustim­
mung des ungarischen Parlaments verlange. Redner sragt
die Majorität, wie sie es zuwege bringen könne, den Nachtrags­
credit von 30 Millionen zu votiren, wo sie keine Ahnung davon
habe, welche Verwendung diese Beträge gefunden haben.
Die Kriegsverwaltung sei verpflichtet, erschöpfende Aufschlüsse
über die Verwendung zu ertheile». In solange dies nicht
geschehe, könne man die Votirung nicht verlangen, und
könne Redner nicht glauben, daß die 30 Millionen sür die
angegebenen Zwecke verwendet worden seien. Er sragt den
Finauzminister, wer ihn zur Auszahlung der restlichen neun
Millionen ermächtigt habe. (Beisall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident von S z 1 11 erörtert die Anlecedentien
der Vorlage, die aus eine Zeit zurückgreifen, wo er noch
nicht auf der Regierungsbav.k saß. (Stürmische Rufe auf der
äußersten Linken: Aber jetzt sind Sie dort! Wollen Sie sich
der Verantwortung entledigen?)
Ministerpräsident von S z 1 11: O nein, den vorliegenden
Gesetzentwurf habe ja ich eingereicht, und ich übernehme die


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 14 ]
pp?
4
wurden. Höher gingen auch Staatsbahn-Actien, während
Rima-Actien unter den für auswärtige Rechnung heute
fortgesetzten Abgaben weiter im Curse nachgegeben haben.
Im Uebrigen war die Geschäflkfrequeriz, gleichwie gestern,
aus allen Gebieten eine äußerst restrinzirte. Der gestrige
CurslLckgang der einheitlichen Renten hat di« Kauflust an­
geregt, infolge dessen die Renten heute ihren früheren Curs-
tzand Wied r erreicht haben. Die »och immer im Steigen
begriffene Nachfrage nach prompter Valuta hat eine weitere
Bertheuerung der Deports zur Folge gehabt. Privatdi-conto
unverändert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4°/„ pTt.,
längere Sichten 4 3/ 4 bis ö l/ 4 pCt.
Vkew-Aork, 30. Jänner. Der 'ücüeassaslt eröffnete
sehr fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß stätig. Bctienumsatz 595.002 Stück.
Telegraphische C«rsberichte.
Triest, 31 Jänner. N-rpslEsd'or 12.19, Wechsel p«.-
London kurze Gicht 242 —, lange Eicht 242.—. Paöter
r»nt» 99.40. ItaUeuer 82.50. Silderreute —. 4prrc.
östea. Ooldvm« —. »»gar. Goldrevrr-
Aetten —. Llopd —Nesterr. Ärsueureurs
Berlin, 31. Jänner. (Schtußcurte.ß Rlachbörse;
Lredit-Actien 835.60. Lombarden 27.60. Staatsbahu-
Actien 137.10. Nordwchbahn (Elbethal) 11t. L. 124—
Rufiische Banirwtm (Lasse) —. Russisch« BanÜroten (Ult.)
216.45. Ungarische Goldrente —.—. Ungarische
rente —. Disconto-Commaudit 196.10. Italiener
94.30. Italiener Mit) 94 40. Buschtiehrader Actien 306 -.
Rordwestbahn 117.—.
Frankfurt, 31. Jänner. (Gchlußeurse.) Oestrrrrt-piich«
Bapierrrnte —. VestMeichischt Silbrrrrnte 98.70.
Oesterr. Soldrente 10040 Lperc. «ugar. Goldrente 99 45.
Ungar. Lronenrente 94.75. Oesierr. Credit-Actieu 235 90
Orsterr. Bank-Actien 131.90. Etaatsbahu^lctirn 13740
Lombarde» 27 70. Nordwestbahn 118.—. (Elbetbal) Itt.
124.50 Buschtiehrader Bahn Ut. ß. Wechsel p»->
Wien 84.50. Wechsel per London, kurze Sicht 20.49 7.
Wechsel per Parts, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
>87 20. Unioubank 154. Internationale ElektricititL-Actiev
145.50 Alpine 275.—. 3prrc. ungarisch« Goldanleihe 81.70.
Budapest, 31. Jänner. Wxodnctemvarkt.) Weizen
per April 7.76 bis 7,77, per October 7.90 bis 7.91.
Koggen ns April 6.43 Me 6 44. Hafer per April 5.06 bk»
5.07. Aal: per Mai 4.97 bis 4.98. Kohlrcpz per August
1 1.66 bis 11.70. sBdjWüfffiie genügend, Kauflust mäßig,
ruhig Umsatz 25.000 Melercentner. Preise kaum behauptet,
2>/z Heller billiger. Roggen preishaliend, Gerste matt, Uebii-
ges unverändert. 11s""
7.70, 8.
bis 6.80. Hafer 4.90 bis 6 35. Hirse 5.70 bis 5.80. Mats
5.60 bis 5.70. Koblreps per August 12.—. Termine: auf
niedrigeres Ausland Preise abbröckelnd. Weizenlager: 252.000
Metercentner in den EntrepotS, 30.785 Metercentner im
Lagerhause der Westbahn, 33.500 Metercentner im Silos.
Nebel.
wiederum eines jener bitteren, giftigen Kräuter entspringen
könnte, woran wir jetzt viele Jahre gelitten haben.
Lord Fttzmaurice bringt eine» Antrag zur
Adresse ein, welcher das Bedauern des Hauses über
den Mangel an Sachkenntr.iß, Voraussicht und
Urtheilskraft ausdrückt, den das Cabinet sowohl bei
der Führung der südafrikanischen Angelegenheiten
seit dem Jahre 1895 als auch bei den
Vorbereitungen zu dem jetzigen Kriege an
den Tag gelegt habe. Lord Fitzmaurice be-
spricht in der Begründung seines Antrages die Ver­
hältnisse und Unterhandlungen vor dem Ausbruche
des Krieges und betont, daß der Krieg hätte ver­
mieden werden können, wenn Chambcrlain es versucht
hätte, den Argwohn der Boers zu beschwichtigen. Man
habe dem Kriegsministerium weder Mittel, noch Zeit
zur Verfügung gestellt, um für die Folgen der von
Chambcrlain betriebenen Politik Vorbereitungen zu
treffen.
Drage (conservativ) führt ans, der Krieg fei
seiner Ansicht nach gerecht und werde zur Re-
orgautsatiou des englischen Heerwesens führen.—
Robson (liberal) erklärt, seiner Meinung nach
sei die Sache, für die England kämpfe, die
politische Freiheit der Mehrheit der Bewohner
Transvaals.
tritt für die Politik des Cabinets ein und bestreitet
nachdrücklich, daß der Krieg ein Capitaltsten-Kamps
sei.— Stevenson (liberal) verlangt von der
Regierung Aufschluß darüber, ob Gouverneur Mikucr
keinen Einfluß auf die Generole bezüglich Kimberlry'S
und Ladysmiths geltend gemacht habe.
Hierauf wird die Berathung vertagt.
ündiger Theiß-Weizen 7.60 bis
bis 8 30. Rogxen 6.15 bis 6.30. Gerste 5.60
Wass erst a»ds bericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheiluvg
t« Wien
vom 31. Jänner 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
. -+■ 212 Ctu».
. lä-ttkV
«ilShoseu
Kufstein
St.-Joharm
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Donau..
Inn..
Salzach..
Inn..
5
-+- 25
+ 210
+ 36
Kroneu-
(Cafla)
+ 90
Donau
-+- 253
1 -+- 224
Evelyn Eecil (conservativ)
Liuz
+ 130
Gmunden
Traun
H- 34
Wels
81
Mauthaufeu
Liezrn
Donau
Enns
Dona«
-t- 214
106
Steyr
-+- 26
Grein
4- 406
Ybbs
+ 217
Melk
-+- 180
Spitz
-+- 212
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greisenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. -»-160
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal...
Wien (Ferdinands-Brücke) Dousu-Cana!..
Ftschamrnd Donau
Hainburg
.. -+- 164
-+- 92
-4 135
Wiener Börse vom 31. Jänner.
Trotzdem die hiesige Börse, nach wie vor, die größte
Reserve beobachtet und die Geschästsstockung keine Abnahme
erfährt, bleibt die Grundtendenz dennoch fest und die Curse
halten sich auf demselben Niveau. Zu der Befestigung der
Tendenz trugen heule die Auslar,dsdörsen, welche sich wieder
besser dtsponirt zeigten, bei. Vor Allem beeinflußte aber die
hiesige Börse im günstigen Sinne die aus dem Berliner Markte
seit einigen Tagen wieder zum Durchbruche gekommene
Häufle, welche sich heute auch auf das Gebiet der dortigen
Bantwerthe verpflanzt hatte. Unter diesem Einflufle befestigte
sich speciell der Cur» der Credit-Actien, welche in größeren
Posten von der Arbitrage aus dem Markte genommen
Fest.
Ätachbörie r Credit-Betten 235 90. Staatsdahn-Lcrieir
137.40. Lombarden 27.80. Slbethai Ut. B.,
Pari-, 31 Jänner. zNnfa«gsc»rie.) Sperr. Rente
100 55 bis —, 3'/,perc. Rente 103 45. Italiener 83 30.
Äraaledatzn-Actien —.. Lombarden. Türkische
EousolS 23.20 bi» —.—, Bangn« Ottomane 664.— Hl
—v—. Uuflöi. äolbcentt —.—. ffic!eit*Bo{t 126.—.
Alpine Spanische KxtertES 68.70 Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 31. Jänner. (Zackermarkl.— Anfang.) Roh­
zucker stätig, prompt 25.60, per März 26.75 G. Regen, j
Schnee.>
-+- 134
89
322
+ 311
Jahalt der Beilage: Englisches Parlameat.
Der Krieg i« Süd-Afrika. Theater «ad Kaast.
Locales. Rechtslebe». Theater-Aazeige« vo»
heute.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Csrsr «n der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Enrsbtatte) vom 31. Jänner 1900.
RtUrtmg sämmtlicher Effecten, mit Aufnahme der per Stück notsrte» «Diverse» Lose- und der Genußscheine, vergeht sich für s« 100 Krone» des Nominales.— Um de» Werth eines Effectes per Stick ju ermitteln, Ist der
für I» 100 Kronen notirte Snri mit de« in Krone» ausgedrückte» Nominalbeträge der Titres zu multiplmre», das Resultat durch ISO ju divtdiren.— Bei de» «icht »ollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelte«
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu dringen.
Die
Geld
Waare
Waare
Geld
Maar-
Bild
Bel-
Geld
Waare
Sulg. Staat»-»,p^ul. 1899
lOOfL».= 240fft. fffc.
vsanddrtrsr rc.
«od«nei.,alla.ö8.in 503. »l- 4»/,
Böhm. Hvpothekend. Verl. 40/0.
Ercd.-Jnst., österr.,f. Verk.-Uut.
u. iffent. Arb.Kat.ä. «l.4»/o
LandeSb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/a 3. rickz. 40/0.
Mahr. Hypothekend. Verl. 4°/»
6.-oste«r. «anoeS-Pyp.-Anft »«/«
Seft.-nng. Bank 40i/, jähr.
Verl. 4«/,
dto. 50jähr. Verl. 4«/».
kpar«., 1. 5st., «0 3., »ml. 4»/»
Stsenbahn-PrioritätS-
vdli,,ti,»e»
zirdtnandS^Norddahn «m. 18»>>
. 8m. 1898
Deflerr. Nordweftdah»..
StaatSdahn
Süd», i S»/i der,. Jänser-Juli
. iS«/-
Ing.-gali». Bahn...
■Ottwetnc Staats­
schuld.
Einheitl. Rente tu Noten Mai-
Noveinder pr. S. 4'idV, 99. St
in Not.Sedr.-Aag. pr.E.4-90/, «.80
, mutn Sämur-Suli Pr. «.
4-9«/» 99.66
. Sllder April-Or«. pr. «.
4-9«/«
1354«, Staat»los« 850 fl. 8-9«/o
1880«
1860»
1844»
D»m.-vfd»r' i 130 fL ^.5°/«
Mnawschul» »er tm
Meichsrattze vertretenen
Sönißreiche und Lauser.
vefl. Goldrent«, flfr., 100 sl.,
p« Saffa
dt». Reut» in Kronenwahr., stfr.,
per Saffa--.
dto. dt», dt«, p» Ultimo 4 1,
Best. Suveftwonr-Rente, stfr.,
per Saffa 8 ,-j%
Actien.
Triusport-Mrtcruer-
a»sstg-r«vl. Eisend. 500 «.
«au- u. BetriedS-Bes. f. städt.
Straßend. in Wien lit. A.
dto. dto. Ut. B....
Böhm, «orddahn 150 fl..
Suschtiehrad« Eis. 500 fl. TM
dto. (llt. L) 900 st. per Ultimo
Dona«- Dampfschiffahrt 7 Bes.
1., >. k. priv. 500 ?. äSK
Dup-Bodendachm 8.4S. 400 Kr,
»erdinandS-Nordd. 1000 fl. «R
-St««- Safflz- Etfendahir-
««sewchaft. 900 x. e...
dloyd, ist., Lriest, L00 x. SM
Oeft. «ordwcft». MV fl. Sil»
dto. (Ut.8) 900 fl.G. pcr Ultiun
Prag. Daper Eisen». 100fl. adgfl
StaatSeis». MO fl.«, p» Ultimi
Did». 900 fl. Gilde, -er llltim-
Gtdnorddmitlch« Verdindungi b
900 fl. VM........
Lram«ay-Ges.,n«ue Wr., Prio-
ritätS-Aetirn 106 fl....
Ung-gslir. Mfm>. SOO fl. «i»
Ung-r. W-ftd-h» (Raat-Graz)
Men» LscaldahNLi^litie«-««?
vom Staate zur Zah.
Inng übernommen«
Etscnda hn-Priorität S-
Obl igationen.
Böhm. Westbah», 8m. 1895,
4 «i *t. «»/,. ...
99.75 »ltsad-tydah» 000 u. 3000 SR
4 ad 10 »/«
99.76 rliladethdahn 400 n. 9000 R
184.- 4«/,
Kran, So'epd-B- C«. 1884 (div
Jud«strie-Uster»eh-
mnugcs
8840 87 90
Banges., Mg. Oe». 100 f
Brüper Kohlendergd.-Ses. 100 fl.
Eiiendahnw.-Leihg., «at, 10i»
.Eldewthl-, »api-rf. u.»-«.
Elektr-Ges., allg.österr.,900 sl.
Hirtenberger Patr-, Zindh. u.
M-t-Fadrik 400 Kr....
Li-singer Brauerei IW k.
Montan»Gesellschaft, döhm.,
v. F. Sürstcnb. M. 900 fl..
Montan-Grieüsch.
»Poldi-Hütie-, Liegelgußstahl»
»9.95
891.00
178 00
8t 7-
100 .-
898.50
177.-
85.76
99.80
99.80
97.10
97.76
96.10
97.40
817.60 818,50
88 .-
98.80
148.
149.50
181.60
158.60
99.40
9840
188.-
167.50
891.
800.—
148.
144.
96.-
99.66
96.
97.
819.
188.-
168.60
m-
168.—
»9.80 100.6(1
160.-
86.60
96.10
98.90
806,60
500
40/0
»9,90
88.68
Sl.) Süd. *>/»....
98.-
100
4°/»
72-
79 40
187 50
888 .-
416.59
87860
415.60
978,10
«Mil», Karl »Ludwig» Bahn
(bi». Et.) eil». 4«/,...
Vorarlberger Nahn Emiß. 1384
(div. St.) Sil». 4»/e...
100
200.50
300.-
108.80
10160
301.-
104--
190.3?
100.96
10016
91.3''
99.9k,
99.16
186 50
987,60
98.- 98.70
cSrnS
F-A-G. 200 fl...
147.-
604.-
148.50
97.90 88,5(
141,
141.
Prag« «0 fl
Rima-M rany-Salgo. Tarjaner
Eisenw. 100 sl.. ...
Salgs-lkars. Stemkohlen 100 fl
,G«irglmth!-. Papiert. 900 fl
.Echodnica-, «-G. f. Petrol.-
3nd. SOS Kr.... ...
.Glsyr«rmthl-Papi«rf.»ü»-G
Irff-riler Kohle«s.-G. 70 fl
riÄLldakrogle-G. 990 Sr. p«
606-
77.10
119 5«
19S.-
94.50
m.co
25-
77.—
«taatrfchnld der Länder
der uugarifcheu Krone.
11 ».
898.95
SIS-
74 50
897.36
*11
70 SO
124 H
94 25
100-
100.36
108.-
99 5!
99.75
107.60
87.60
69 80
100.60
106.20
4 »/, «ng. Goldrent« per Saff»
40/0 dto. dto. pn Ultimo
»«/« dto. Rente in Kronenwahr.
ftruerfr. per Saffa--.
»»/« dto. dto. dm. per Ilttm»
SW/» dto. dto. dto. p»r Saffa
U»g.St-6iis-A»l. GoldlOOfl..
dt», dt». Süd« 100 fl..
dt»? Staat»««!,. (U»,.OW.)
». 3. 1878..
dt».Sch-nlrega«l«rs»ngr«bl
dt». Prämie».»»!, t 100 fl.—
900 ff.
99.0«
»S.Sk
98 90
»8.90
184
4
Kl.
98.66
86.85
101.80
100.80
108.80
ISO.,
119.-
106,76
Taffe
87.46 87.65
Diverse Lose
(«et Stfl-k).
verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
dto.
ICO,
per Ultimo
«affenf-Ges., Och. in «i-!
100 fl
Wr. BaugeseSschast 100 fl..
Mienetcherger Sieged«eti«»S0s.
187 50 (88.60
Vtsendahn-Staa tl-
fchnldverschreid«»-
gen.
IIQQ0^(
^ Kranz Posiph-Bah« in Gilbn
(div. St.) 6«/«*As
DtdolphBah» in Kronmwahr.
ß»»irsr.(di». St.)... 4»/>
Sorwckderg« B-ihn in Kronen,
»ähr. flsr. 400 Kr... 4«/,
2» Staatlschuldver-
schreidnnge« «»ge­
stempelte Elsendah»-
Setie«.
Nlsadethd. 900 fl. SR. VH*
»K 900 (L ....,
«». MpBnd«. 200 st.». SB. S.
200 "ff. ä. W. S
5^1
9-*. Karr rndw-B. 300 fl. SM
»V, von 200 fl. .... s
108-
785—
>98-
107.
100.95
99.95
»9.50
99.85
All,., f?
288.-
240.—
288.50
880-
269.50
72 26
S8J-—
99.60
22»--
285
, Etil. 1889
a»/»
285.
99-
ii%-
162— 168.
(®/9 Donau-Damviiib. lOü 8
5o/o DonanMegul.-Los«..
Ser». Prim-Xnl. ».100 Fe. io/ 0
tram-Odlig. d. ttrt. G-v.
400 Fr. p. 8..
dto. dto. 0 M.
860-
k 50 fl.=
dt».
968.
100 ff.
rheiß^teg.^os« 4»/,..
4«/, Ungar. Grnndontl-Vdlig.
iß/% eroat. und flavon. detto
169.-
140 6"
98.80
94.60
168.
141 60
94.6<
96 5t
-ingloSefl. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 900
Bodencr.^lnst.. ist. 900
Ereditanftalt sie Handel m>.t
««werde 160 fl. p« «aff»
dt», dto. per Ultimo.,
14.40 Sredttkank, (lüg. ung. 900 fl
896.50 DeposttenSank, Mg.
1 *1.- Tk-ompti-Gesellschast, »ied«-
östcrr. 500 fl. ......
Niro- Md Eaffenvere!», Wen«!
900 fl. ........
HypMheküchimr, österreichisch!
174.— Länderda«!, ist. 900 fl,
»Mereur», Wechselst.. Actien-
Gesellschaft 900 fl.....
891.50 Ocherr-llug. Bank 700 fl.
Unioukank 800 L. .....
99.50 Verkehr«-»?, All,. 140 fl.
194.- 124.50
188. BS 187.-
949.(0 944.-
71.9k
198.76 124.2!
ft e
Devise».
Kurze Sichte» ». LheckS.
97.70 28.50
124 60 126.60
Unverz nSliche Lose.
Budap-Bafllika(Domr««)L fl,
äreoilwt« 100 fl..
Bary-Sos- 40 fl.
Ofener Los, 40 fl.
Lalffh-Los« 40 ET
Roch« Kreuz, äst. Ger. 19«
*» Mg. f F 5 fl,
Rndolph-Lofe 10 fl. ...
Kalul-Lose 40 fl. .....
St..«e»oiS^»se 40 fl....
Waldflein-Los« 90 fl..
Wiener Somm.^»se v. 3-1874
Gew-Sch.d.»«Mrä«!.^ch»lbv.
d. vodenereditMß. «m. 1880
Amsterdam...
Deutich« Plätze.
28.95 »8.75
900.80
118.05
242.20
89.10
» 6.1>
96 50
201 .-
11885
242,46
89.90
96 80
95 69
Andere äffentlichr «nlehen.
vosn. LandeS-Ani. (div.) 4»/,
Bo»».- Here. Eisenb- LandeS-
Anlchen (div.) 41 /,«/,...
5»/, S.'o»au-9teg.-Antech> 1871
Wr.-7terkehrS-A....
N.^. Laud.-Anl. 1890 »erl.4»/o
«nlehen 0. Stadt Wien.
(S. od. «.1
dw. dt«. (1894) ....
dt», dto. (1898) ....
Sörsedau^lnlehe» »erloSd. &*k
«»lg. Staat». Eis. -Hpp.. «nl
100 fl. «.= 240 Kr. m/i
L8ö 45
18 9!
110.65
985 7?
188,K
111.55
18.50
895.6!
Loudon...
»I.
92.
200 fl.
Italienisch« Vankplätz«
129.
146. d-E
99.60
164.
181.-
144-
Zürich u. Bafel...,
108 fO
(8 10
98/0
104.86
167,5-
97 60
97.60
108.86
108.7!
96 66
97.60
181.
184.
43.6»
29.60
48.60
98.60
180
181 50
VätutkÄ.
118.60 119.-
59.
61.
121.—
(18,26
dt», dt».
178.
US.45 Durste-,
90.«r-«-S.Gtäck,..,
21?.- »»-Wark-Stücke....
189 4 Deutich« «eiEanArt«
158,- 3talie»!sche Banknoten.
;98. And«..Noten
11.19
i* 21
98 62
118..0
89.80
11,4«
1916
98 70
118.90
89.90
*56,*
118- 116.-
97,
98.80
1C0.60
178.-
891.-
184
91k.-
1*1 m
150 CO
121 .-
109.80 110 40
100
100.60
101.80
£6.86
87.46
50.50
8.65
Cur, bei b« Srklänmg m 1 Wer Mak-Rente »« SS.4b, 4pe«. «ngarifch« Gvldr-mte M «8.S0, östreichische T«dit-Bctiu-
»U 188.—, lluivubaul-Actien »« ISS SO, KtaatSbahwÄktte» z« 184.30, SÜbbahn-Actten zu 24.80, Montan-Gefellschast, östeWeichischulpiW.. zu 273.50
834.70. Mgmischi TreLN-Aett««
Wechselstube des Bankhauses WIEIi,
SchGlhaiiiiiiGP& noxi.,
" ■* 1 CfegröiMiet 188 L.. '"TT ------**
Sv? csulanten Besorgung aller
fm G«rsblatte «ottrten
Effecten und Valuten
beste«» empföhle«;
[10—25]


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 15 ]
Beilage zu Rr. 25 -er „Wiener Abendpost".
dir unvollständige, ja manchmal widerstrebende Art, mit
welcher die Kriegsnachrichten mitgetheilt wurden. Aber die
Nation ist hinter Nationen mit großer Tradition nicht
zurückgeblieben. Redner lobte den Muth und die Tapferkeit
der britischen Soldaten und derjenigen der Colonien und
drückte seine tiefe Betrübniß über die Leiden jener Männer
auf dem Kriegsschauplätze, sowie der besorgten und leid­
tragende» Verwandten in der Heimat aus. Er bewundere
die Tapferkeit und den Opfermuth so vieler Landsleute, die
aus freie» Stücken ihre Dienste anboten, aber er wünsche
zu erfahren, welche Umstände diese ungewöhnliche Art, das
britische Heer zu verstärken, nothwendig machten. Allerdings
werde man einstimmig den Männern Bewunderung zollen,
welche dem Ruse des Vaterlandes folgten.
Eampbell-Banuerman sprach sodann feiner und feiner
Partei Bereitwilligkeit aus, für die Fortsetzung
des Krieges mit Kraft und nubeschränkteu Mitteln ei»,
zutreten (Beifall), um sobald als möglich die Integrität der
Herrschaft der Königin zu fichern und zu einem erfolgreichen
Abschluffe zu kommen. Doch müffe er die Geschäfts,
führung der Regierung offen verurtheileo,
namentlich in Bezug auf ihre südafrikanische Politik und
wegen des Mangels an Borsorge für die militärischen Er»
sorderniffe Feindseligkeiten gegenüber, welche durch die
Polittk der Regierung in den Bereich der Möglichkeit gerückt
waren. Redner hält etwaigen Einwürfen gegenüber gerade
jetzt eine Kritik für geboten: Diejenigen, welche die Ber»
autwortung für die Politik der Regierung abzulehnen
wünschen, müßte» das jetzt thun. Darüber, daß die
Autorität des Reiches als höchste Autorität aufrechterhalten
werden sollte, wären Alle einig.
Redner tadelte die Haltung der Regierung gegenüber den
loyalen Holländern der Lap-Eolonie, die nicht darauf be­
rechnet war, die zur Sicherung einer befriedigende» Zukunft
der Eap-Colonie nöthige gute Gesinnung zu erhalten (Bei-
fall), und wendete stch gegen eine Begünstigung des Vor­
schlage-, durch eine Berfaffungs-Aendernug oder aus anderem
Wege nach erfolgreicher Beendigung des Krieges die Cap»
Colonien für die Zukunft gegen die Gefahr einer holländischen
Majorität zu fichern.
; Jetzt wird gesagt— schloß Redner— der Krieg war
unvermeidlich. Das war offenbar die Meinung xv«t factum,
weil, wenn dies nicht ber Fall war, ber ministerielle Stand»
Punkt hoffnungslos verurtheilt würde, weil, wenn die Mi­
nister im letzten Sommer dm Krieg für unvermeidlich
hielten und doch noch mit Verhandlungen fortfuhren in einer
Weise, wie fie es thaten, aus de« Amte getrieben werden
müßten. (Gelächter der Ministeriellen, Beifall bei der Oppo-
fition.) Nichts lag im Wesen der Frage, um derentwillen
wir mit Transvaal in Meinungs-Verschiedenheiten waren,
worin man einen casns belli hätte finden können.
(Beifall bei der Opposition.) Es lag nichts vor,
was den Krieg oder die Vorbereitungen zum Kriege
hätte rechtfertigen können. (Beifall bei der Oppofition.)
So sagte ich letzten Sommer, weil ich wünschte, daß, wen»
möglich, der Entsendung kleiner Truppenabtheilungeu Einhalt
gethan werde, welche sicher die Verhandlungen der Regierung
vereiteln, Zweifel und Mißtrauen auskommen laffen mußten
gegenüber der Versicherung des ernsten Wunsches nach einer
friedlichen Lösung. Wir müffen daher schließen, daß Alles,
was gethan wurde, zu dem Zwecke geschah, die Boers durch
Einschüchterung zu unterwerfen. Eine lächerlichere Auffassung
von den Gegnern, ein vollständigeresBerrechnen
sah man niemals in der Geschichte. (Beifall
bei der Opposition.) Thatsächlich irrte die Regierung
sowohl bezüglich des Ausbruches des Krieges und bezüglich
unserer Gegner im Kriege als auch in der ganzen Voraus»
sicht über die Erfordernisse des Krieges. Ich bedaure, daß
die Regierung von den Rüstungen der Boers so wenig
gewußt hat. Wenn die Nachrichten-Abtheilung des Kriegs­
ministeriums nichts wußte, so ist das eine sehr ernste Sache.
Ich verlange die Vorlegung der Depeschen des Generals
Butler, in denen er seine Ansichten über die militärische
Lage in Süd-Afrika und über die erforderlichen Streitkräfte
darlegt. Das Haus hätte die Ermächtigung nicht verweigert,
die Garnisonen und dm Vertheidigungs-Zustand der Colonien
zu verstärken, wenn die Regierung dem Hause eine richtige
Vorstellung von dem Mißverhältniffe zwischen der militä­
rischen Stärke der Boers und dem Bertheidigungs-Zustande
der Colonien beigebracht hätte.
B a l s o u r, mit lautem Beisalle begrüßte, führte aus: Ich
bin durch die Debatte gezwungen, mich eingehender über die
im gegenwärtigen Augenblicke ziemlich unfruchtbare Kritik
besten zu äußern, was gethan ist, als über die viel
dringlichere und wichtigere Frage, was noch zu thun übrig
bleibt. Wenn ich bei der Vergangenheit verweile und nichts
über die Zukunft sage, wird das Haus hoffentlich nicht
denken, die Regierung kümmere sich nicht mehr um die
Zukunft als um bloße Parteistreitigkeiten im Hause
(Beifall bei den Ministeriellen) oder um die Ausgabe, stch
gegen eine Kritik zu vertheidigen, die oft ungewöhnlich
unbillig ist. Campbell Bannerman erklärte mit echt
patriotischem Ton, daß er und leine Freunde ent­
schlossen seien, den Krieg mit allen zu Gebote stehenden
Machtmitteln so lange aufrechtzuerhalten, als dersrlbe
sich darauf beschränke, den Eindringling aus britischem Ge­
biete zu vertreiben.
(den Redner unterbrechend): Ich habe gesagt, wir «ürdm
eine kräftige Fortführung des Krieges unterstützen, n« so
schnell als möglich die Integrität des Reiches zu vertheidi­
gen und einen erfolgreichen Ausgang herbeizuführm. (Beifall
bei der Opposition.)— B a l f o u r (fortfahrend): Ich danke
für die genaue Wiederholung der etwas dunklen, aber höchst
wichtigen Erklärung. Campbell-Bannerman hat offenbar die
Morte, mit denen er seine Ankündigung machte, sorgfältig
erwogen. Ich deute diese Ankündigung dahin—
Erklärung festzulegm, aus welcher hervorgehen würbe, daß,
soweit er über das Schicksal Englands mitbestimmen könne,
England auf dem Wege fortschreiten solle, sich völlige Supre­
matie über ganz Süd-Afrika zu verschaffen. (Lauter Beifall.)
Campbell-Bannerman widerspricht meiner Auffaffung nicht.
— Bannerman entgegnete hier: Balfourwird es nicht
gelinge», etwas in meine Worte hineinzulegen, was nicht
darin ist, ober mich dazu zu dringen, noch mehr zu sagen.
(Gelächter bei den Ministerielle», Beifall bei der Opposition.)
(Siehe Neueste Nachrichten.)
Im weiteren Verlaufe der Debatte brachte Fitz­
maurice einen Unterantrag ein, worin über den
von der Regierung gezeigten Mangel an Kenntniß,
Voraussicht und Urtheilslraft sowohl in der Führung
der südafrikanischen Angelegenheiten seit 1895 als
auch in de» Vorbereitungen für den gegenwärtige»
Krieg das Bedauern ausgesprochen wird.
Die irische Partei.
Londo«, 31. Jänner. Durch den gestrigen Be»
schluß über die Wiedervereinigung aller
Sectione» der irischen Partei wurde eine voll­
ständige Trennung der Nationalisten von den Liberale»
herbeigeführt.
Die irische Partei beschloß, ein Amende­
ment zur Adresse einzubringen, in welchem erklärt
wird» eS fei die Zeit gekommen, den Krieg, der un-
nöthig und ungerecht sei, auf Basis der Anerken­
nung der Unabhängigkeit T rau s v a als
und des Oranje-Freistaates zu beendigen.
Englisches Parlament.
Oberhaus.
London, 30. Jänner. Das Oberhaus hat dir
Adresse angenommen. Im Laufe der Debatte
tadelte Premierminister Lord Salisbury Die­
jenigen, welche die Verträge mit Transvaal aus den
Jahren 1881 und 1884 unterzeichneten, und bezeichnete
diese als die Ursache der Einführung der Rüstungen
in Transvaal. Obwohl eine Untersuchung über die
Aktion der Militär-Behörde« weise sei, wäre eS doch
bester, ste auf eine geeignetere Zeit zu verschieben.
Die KriegSwiffeuschaft werde auf dem Festlande mit
einer gründlichen Selbsthingebung studirt, wie fie
keiner anderen Wissenschaft gewidmet werde. Wir
finden uns, sagte Redner, umgeben von fünf großen
militärischen Mächten, allein in Sachen von höchster
Wichtigkeit verfolgen wir eine gänzlich verschiedene
Politik. Ich glaube nicht, daß die britische Berfaffung,
wie fie jetzt ausgeübt wird, eine gute Kampfmaschine
perhorreseirt. Im jetzigen Momente halte ich eine
Kritik nicht für nützlich, denn gegenwärtig müssen
sich Alle vereinige», um uns aus einer
Lage voller Demüthigung, die nicht
frei von Gefahren ist, zu reißen. Unser
Bestreben muß sei», uns so schleunig wie möglich ans
einer Situation zu befreien, die wir nicht an­
dauern lassen könne«. Wenn wir nicht alle
kleineren Leidenschaften der einen großen Pflicht, das
Reich zu behaupten, unterordnen, dann droht uns die
Grftchr, daß sein Glanz befleckt und
vielleicht seine Integrität bedroht
werde.
Lord R o f e b e r y erklärte Salisbnry'S Rede als für den
äußersten Ernst der Gelegenheit nicht paffend. Das ver­
gangene Verhalten der Regierung »erde eines Tages unter­
sucht und scharf angegriffen werden; jetzt aber verlange daS
Land zu wissen, was die Regierung zu thun beabsichtige.
Lord Ki m b erley führte ans, er freue sich, baß die
Beziehungen Englands zu den fremden Mächten freundliche
find. Die ungerechtfertigte Bedeutung, welche den in der
anSwärtigen Presse gegen England gerichteten Angriffen
beigelegt wird, fei nicht zu billigen. Er beglückwünsche Lord
Salisbury, daß er mit Deutschland zur Verständigung ge­
langte und der Streitfrage, die lange bestand, ein Ende
«achte. Die gegenwärtige Zeit ist eine Zeit tiefster und
e r n st e st e r B e s o r g n i ß. Die Regierung wird weise
handeln, wenn sie sich aus alle Möglichkeiten,
welche die Zukunft bringen kann, vorbereitet. Wir alle
hoffen auf einen Erfolg, müffen aber aus eine
Periode von Unglücksfällen gefaßt sein.
Wenn auch die Beziehungen zu den fremden Mächten
freundliche sind, so wird eS doch gut fein zu er­
wägen, was sich in Zukunft ereignen könnte, um
für jeden Fall vorbereitet zu fein. Ich bin gewiß, daß das
Land der Regierung bei jedem Schritt, den sie zu diesem
Zwecke unternimmt, feine Unterstützung angedeihen laffen
wird. Was die Kritik gegenüber der Regierung an­
langt, so bestreite ich, daß wir verpflichtet sind, uns gänzlich
jeder Kritik zu enthalten. Wir sind verpflichtet, der Regie­
rung keine Verlegenheit zu bereiten, aber die Leistungsfähig­
keit der Regierung wird nicht verringert durch den Hinweis
aus gemachte Fehler. Die Kriegsrüstungen in Transvaal
mnßten der Regierung längst bekannt sein, und ich kann
nicht begreifen, wie die Regierung bei Kenntniß der Sachlage
eine Politik der Gewalt aufnehmen konnte. Die Kritiker
glauben guten Grund dazu zu haben, in ihrer Kritik die
Regierung wegen des Mangels an Sachkenntniß und Voraus­
sicht zu tadeln, wünschen jedoch nichts eher, als die Regie­
rung zu unterstützen in ihrem Bestreben, den Krieg mit
vollem Erfolge zu Ende zu führen.
Unterhaus.
Der Krieg in Süd-Afrika.
AuS den bisher vorttegeudeu Meldungen vom
Kriegsschauplätze tu Natal läßt sich noch
immer kein klares Bild über die Kämpfe am SpionS-
ko p gewinnen, welche mit dem Rückzüge der Truppen
des Generals Warren über den Tugela endeten. Nach
einem Berichte der „Times" überrumpelten die Brite»
am 24. d. M. um 3 Uhr Morgens von Wagon­
drift aus die Boers in deren vorgeschobenen Schützen­
gräben, und diese flohen, nachdem fie auf dreißig
Schritt eine Salve abgegeben hatten. Die Boers er-
öffneten dann aus der zweiten Linie ihrer Schützen­
gräben ein scharfes Gewehrfeuer, doch die Engländer
drängten vor und besetzten um 4 Uhr den höchsten
Kammpunkt. Im weiteren Verlaufe des Gefechtes
umzog sich die Höhe mit dickem Nebel, der erst
um 8 Uhr wich, worauf die Boers ein mör­
derisches Gewehr- und Geschützfeuer eröffneten
und die Engländer zeitweilig zurückdrängten und
in eine kritische Lage brachten. Um 10 Uhr trafen
darauf ansehnliche britische Verstärkungen ein, und
allmählich stellte die britische Artillerie das Gleich­
gewicht mittels andauernden Geschützfeuers wieder
her. Anscheinend kamen später weitere Verstärkungen
von Lytiletons Brigade, denn der Berichterstatter der
„Daily News" läßt die Köntgsschützen und Hochländer-
Schützen anrücken, während auf der Höhe der Kampf
sich hartnäckig hin und her zog. Mittlerweile hatten
diese Bataillone von Potgietersdrift aus den schwieri­
gen Anstieg begonnen. Er verlief anfangs langsam
und von den Boers unbemerkt; ehe die Truppen
aber den Höhenrand erreichten, waren fie dem
Flankcnfeuer des Feindes ausgesetzt, und dazu war der
letzte Theil der jähen Höhe am steilsten. Allein die
Leute arbeiteten sich wacker zum Theile auf den Knien
und zeitweise auf Hand und Fuß weiter,° bis fie
keuchend und erschöpft den Höhenrand erreichten und
sich dort mit Hurrah niederlegten. Dieser Theil des
Angriffes spielte sich zwischen 3 und 5 Uhr Nach­
mittags ab. Nun hatten diese Bataillone Lyttletons
den Nordostrand, Warrens Truppen den Westrand
besetzt, während die Boers in dem mittleren Theile
verschanzt waren und außerdem von den verschanzten
Stellungen auf den Nachbarhöhen aus die britischen
Stellungen beherrschten. Abends sollte nach einem
Berichte der „Times" englische Artillerie hinaus­
geschafft werden. Ueber die unmittelbare Ursache der
Räumung fehlen noch alle Nachrichten. Die Stellung der
Boers scheint eben eine so domiutreude gewesen zu
sein, daß die Engländer die von ihnen mit großen
Opfern errungenen Positionen nicht halten konnte».
Ueber eine Episode aus diesem Kampfe am 24. d. M.
Morgens berichten die „Central News": Die
Truppen Warrens geriethe», nachdem fie die zweite
Liüie der feindlichen Schützengräben genommen hatten,
gegen 9 Uhr in Bedränguiß, weil die Munition aus­
ging; die Boers wurden darauf durch das Verstum­
men des britischen Feuers aufmerksam und kamen in
großer Ueberzahl an die Schützengräben heran, wo
fie nach kurzem, aber blutigem Kampfe mit dem
Bajonneit zurückgetrieben wurden; hier fiel ihnen jedoch
eine Anzahl Gefangener in die Hände. Das Eintreffe»
London, 30. Jänner. Im weiteren Verlaufe der
Adreßdebatte im Unterhause ergriff der Führer
der Liberalen Campbell-Bannerman, von
der Oppofition mit Beifall begrüßt, das Wort.
Wir sind, sagte Redner,. im Kriegszustände. Nach dem
Fortgange, den der Krieg nimmt, scheint er ernster, sogar
kritischer zu werden. Ich bin nicht überrascht, daß die Re­
gierung von dem Gedanken abging, ein ausgedehntes gesetz­
geberisches Programm vorzulegen; die politischen und mili­
tärischen Angelegenheiten in Süd-Afrika werden das Parla­
ment in sehr hohem Maße beschäftigen. Für uns ist es
unmöglich, heute zusammenzukommen, ohne unsere heutige
Lage jener gegenüberzNstellen, wie ste war, als das Parla­
ment Ende Oktober zusammentrat. Wir waren damals eben
erst in den Krieg mit den südafrikanischen Republiken ver­
wickelt worden. Bei der Tapferkeit, di» wir an den Gegnern
kannten, bei der gefährlichen Natur des Laude», war die
Erwartung eine allgemein», daß wir bald Trnppr» in so
großer Zahl in Süd-Afrika haben würden, baßste t«Stande
seien, rasch in» Innere vorzudringen und das Herrschafts­
gebiet der Königin von den Eindringlingen z» säubern.
Unsere Erwartungen wurden ernüchtert. Woche auf Woche
erlitten wir Niederlagen, verbunden mit Verlusten an
Menschenleben, und noch jetzt ist kein Anzeichen dafür vor­
handen, baß wir irgend einen thatsächlichen Schritt vorwärts und das Land wird ste wahrscheinlich auch so
gekommen sind in der Ballführung dieser Aufgabe. Wenn deuten— daß darin ein Versprechen der Unterstützung
aber britische Truppen au gewiffen Stellen erheblich vor- liegt, soweit sich Campbell- Bannerman in Oppofition
gerückt sind, so ist doch in jedem Falle deren weiteres Vor- befindet, oder das Versprechen einer noch wirksameren Politik,
dringen dnrch starke Heereskörper in uneinnehmbaren falls er die Regierung übernimmt, das Versprechen, den
Stelümgen aufgehalten wordm. England ist im letzten Krieg so lange aufrechtzuerhalten, als derselbe die Invasion
Vierteljahre einer sehr ernsten Prüfung unter- j zurückweisen soll. (Beisall, Zwischenrufe: Nein, nein!) Aber
warfen worden, welche keineswegs erleichtert wurde durch Campbell-Bannerman lehnt es ab, seine Ansicht in einer
Campbell-Bannerman


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 16 ]
II
britischer Verstärkungen machte die kritische Zage dann
wieder haltbar.
Jedenfalls muß mit der Zurückziehung der britischen
Truppen über den Tugela der Versuch, Ladysmith
vom Westen her Entsatz zu bringen, als aufgegeben
angesehen werden. ES wird vielfach die Anficht aus­
gesprochen, der Oberstcommaudirende Lord Roberts
durfte fich dazu entschließen, den General White tu
Ladysmith vorläufig seinem Schicksale zu überlassen
und, dem ursprünglichen Feldzugsplane gemäß, alle
ihm zur Verfügung stehenden Truppen im Norden
der Cap-Colouie zusammenzuziehen und direct mit
dem Gros seiner Armee auf Bloemfontein vorzurücken.
Ob dies heute noch möglich ist, nachdem die BoerS
den Weg für diesen Vormarsch von Weste« und Osten
her mit ihrer gesummten Streitmacht bedrohen, scheint
sehr zweifelhaft.
Unterdessen ruhen auch auf dem westlichen Kriegs­
schauplätze'die Waffen nicht gänzlich. Aus Colesberg
ist folgende, vom 27. d. M. datirte Meldung in
Pretoria eingelaugt: Commandant Delarey meldet,
daß er Donnerstag eine starke englische Abtheilung,
die vorrückte, angegriffen habe. Auf Seite der Boers
wurden zwei Mann leicht verwundet. General
Grobler berichtet, seit Tagesanbruch sei ei« heftiges
Gefecht im Gange. Die Engländer versuchten mit
einer starken Streitmacht die Stellungen der Boers
zum umfasse«. Schoemaun, der auf der Hut war,
kam Grobler zuhilfe und kehrte Abends um 8 Uhr
zurück. Er meldet, daß die Engländer geschlagen
wurden und die Boers ihre Stellungen behauptet
hätten. Der Verlust der Boers beträgt fünf Ver­
wundete, die Verluste der Engländer find unbekannt,
dieselben mästen aber bedeutend sei«. Auch ein
anderer Versuch der Engländer, die Stellung der
Boers zu umfasten, wurde vereitelt. Die Beschießung
Kimberley's dauert fort.
bequem, jedoch ebeuso gewaltsam und unwahr. Durch
den Schein der
Grund unwahrer Angaben Kleidungsstücke im Werthe »ou
500 Kronen herausgelockt hat. Rudolph Radhuber, der trotz
seiner Jugend wegen Diebstahls bereits dreimal abgestraft
ist, wurde gestern Bormittags verhaftet. Das unterschlagene
Geld und den Pfaudschilling für die versetzten Kleidungs­
stücke hat der Bnrfche in BcrgnügungSlocalen vergeudet.
verliert kein Ehrenhafter, deffen
Rechtschaffenheit ei» ganzes Leben geachteten Wirkens bezeugt,
den inneren Halt. Er wird sein Letztes opfern, alle Früchte
seiner Arbeit an die Makellosigkeit seines Namens wenden
und, sich kümmerlich fortftistcnd, seine Reinheit erweisen.
Im Kern verfehlt, leidet das Stück übrigens auch an der
Flüchtigkeit seiner Einzelheiten. Bor der Gerichtsverhand­
lung mußte brr Rechtschaffene bei seinem Schwiegersöhne
auf die Wahl zwischen ihm und dem Versucher dringen,
dann Hütte ihn der falsche Verdacht nicht erreicht. Und zur
Beurtheilung des Bildes brauchte er sich keine« Sachverständi­
gen aus München zu verschreiben, die wäre ihm in Wien
raschest und gründlichst geworden. Mit Denkmaßen und
Kunstsordrrungen darf man sich dem Stücke, an dem die
ernste Absicht und treffliche Scherzworte das Gute sind, nicht
nähern. Es wurde mit geräuschvollem Beisalle aufgenommen,
in den fich allerdings auch einige scharfe Laute mengten.
Mit dem Autor dankten die Herren Pohler undGodai.
Rechtsleben.
Wien, 31. Jänner.
(Vertagter Schwurgerichtsproceß.) Die Berhaud-
lung gegen den 33jährigen Wirthschastsbesttzer Anton
Proßenbauer aus Albern bei Schwechat wegen Mord­
versuchs, die für heute anberaumt war, wurde von amts-
wegen vertagt. Proßenbauer hat, wie schon berichtet, a«
22. August v. I. seine Frau in den fünf Meter tiefen Zieh­
brunnen geworfen und sie auf ihr inständiger Bitten hin
mit Hilfe eines Knechtes wieder heraufgezogen. Die Frau
erlitt glücklicherweise nur leichte Verletzungen. Proßenbauer
war bereits am 1s. November vor einem Erkenntnißseuate
angeklagt. Der Gerichtshof wies die Strafsache jedoch vor
das Schwurgericht. Die Vertagung erfolgte, weil infolge
einer Gendarmerie-Meldnng neue Erhebungen gegen Proßen­
bauer eingeleitet werden.
Im Hofburgtheater spielt heute «egen Unpäßlich­
keit des Herrn Krastel in der Vorstellung des „Erb­
förster" Herr Witte die Rolle des Jägers Gottfried.
Im Hosvperutheater kommen Freitag, den 2. Februar,
„Die Meistersinger von Nürnberg" mit den
Damen Förster und Relle und den Herren Winkelmann,
Schröbt«, Demuth, Felix, Frauscher, Schittenhelm, Pacal,
Preuß, Horwitz, Marian, Stehmann, Paul, Hellman«,
Gvrner und Koschat zur Ausführung. (Anfang 6'/, Uhr.)
„Der kommende Mann", Komödie in vier Acten von
Carry Brachvogel und Oskar Metz sing, fand bet
seiner ersten Aufführung im Prager Reuen Deutschen
Theater wohlwollende Aufnahme.
Zwei bisher unbekannte Skizzen von Raffael, Studien
zur „Dispnta", will man in einer Münchner Bibliothek
aufgefunden haben.
Graf Leopold von K a l ck r e u t h hat dem Museum in
Breslau sein bekanntes GemSlde „Die Fahrt ins Leben"
zum Geschenke gemacht.
Die kön. Gemälde-Gallerte in Stuttgart erwarb eine
„römische Landschaft" von Arnold B öcklin, ein Bild aus
dem Jahre 1653.
Der Gemeinderath von Gens plant die Errichtung eines
neuen Kunstmuseums im Quartier des Casemattes. Im
Kostenvoranschlage find 2 Millionen Francs dafür bestimmt.
Dem Pariser „Figaro" wird aus Wien geschrieben,
daß die Opernsängerin Frl. Selma Kurz zur Zeit der
Butstelluug in Paris singen werde.
An einem der letzten „literarischen Samstage" des Odeon,
Paris, declamirte Frau Segoud-Weber Sonette
des Petrarca, von Marc Legrand in das Französische
übersetzt.
Im Pariser Cercle Artistique macht ein Gemälde von
Jean V e b e r „Entführung der Europa" durch kecke Anf-
faffung großes Aussehen.
Im Goldoni-Theater, Venedig, hatte ein neues
Dialektlnstspiel von Bertolazzi „Der Freund Aller"
(„L’amigo de tutti") Erfolg.
Im Theater Dal Berme, Mailand, wurde „Vanitas st
Xmor", mimische Oper von A. Edel, Musik von E. Pizzi,
beifällig aufgenommen.
(Betrug.) Bor einem Erkenntnißseuate unter Vorsitz
des Bicepräsidentm Dr. F e i g l hatte sich heute der
33jährige Modellsteher Julius R ö m m l e r wegen Betruges
zu verantworten. Der Angeklagte war im Juli v. I. nach
ei«« verbüßten 1 '/.jährigen Kerkerstrafe nach Wien ge-
kommen und hatte sich hier mehreren Kunstfreunden als
Münchner Maler vorgestellt, der wegen widriger Verhält­
nisse die Akademie verlaßen mußte. Er wurde nun von
viele» Seiten unterstützt und man überließ ihm Bild« zum
Copiren, die er sofort versetzte. Täglich schrieb er Bettel­
briese an Aristokraten und reiche Geschäftsleute.
Schließlich zeigte ihn eine Wohnnngsgebwin, derer den Zins
nicht bezahlt hatte, bei der Polizei an, und er wurde in Hast
genommen.
Julius Römmler erklärte sich heute für nichtschuldig. Er sei
wirklich ein Maler und habe nur um die Unterstützung von
Kunstfreunden sich beworben.
Der Vorsitzende v«las hierauf eine Reihe von Bettel­
briefen, die der Angeklagte an hochstehende Persönlichkeiten
gerichtet hat. Er nannte fich stets Fritz Martin und be­
hauptete, er habe ein seinerzeit vielgenanntes BUd: „Königin
Louise mit den Prinzen Friedrich und Wilhelm" gemalt.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig und
verurtheilte ihn zu zehn Monaten Kerkers und zur
nachherigen Landesverweisung.
Telegraphisch wird berichtet:
Lo»do«, 31. Jänner. Wie „Daily Mail" aus
Capstadt vom 30. d. M. meldet, habe General
B u l l e r den Truppen W a r r e n s folgende Bot­
schaft der Königin vorgelesen: „Ich muß den Truppen,
besonders den von Ihnen bezeichnete« Regimentern,
meine Bewunderung aussprechen für ihre Haltung
während der letzte« schweren Woche und für ihre AuS-
'dauer bei dem beschwerlichen Marsche."
General Buller habe bei diesem Anlasse eine An­
sprache an die Truppen gehalten, in welcher er sagte,
sie sollten, weil fir fich von ihrer Stellung zurück­
gezogen haben, nicht glauben, daß alle ihre Mühen
nutzlos gewesen seien; er sei der Anficht, daß fie den
Schlüssel zum Wege nach Ladysmith
gewonnen haben, wo sie, wie er glaube, nach einer
(Schwurgerichts-Verhandlungen.) Für den künftigen
Monat wurden vor dem Schwurgerichte folgende Brrhand-
langen angeordnet: am 3. gegen Hermine Reiger «egen
Betruges; am 6. gegen Heinrich Haffe uud Genossen «ege«
Diebstahls; am 7. gegen Oskar Stipau wegen Diebstahls;
am 8. gegen Karl Jahnl wegen Diebstahls; am 8. und 10.
gegen Adalbert Rezabek und Maria Bortk «egen Diebstahls;
am 12. gegen Johann Grill wegen Verbrechens gegen die
Sittlichkeit; am 13. gegen Karl Drakopoupil wegen Be­
truges; am 14. gegen Armin Kohn wegen Diebstahls; am
1b. gegen Johann Spohner uud Joseph Chalupa wegen
Raubes; am 16. gegen Franz Amon wegen schwerer körper­
licher Verletzung; am 17. gegen Johann Schödl wegen
Diebstahls; am 20. gegen Leopold Resch wegen Betruges;
am 21. gegen Franz Ackel wegen Ehrenbeleidigung (Kläger
Joseph Löbell); am 22. gegen Heinrich Beer wegen Ehren-
beleidigung (Kläger Johann Heidler); am 23. gegen Franz
Stribanh wegen Ehrenbeleidigung (Kläger Johann Scharin-
ger); am 24. gegen Johann Brid wegen Ehrenbeleidigung
(Kläger Franz Riemer); am 26. gegen Joseph Candutti
wegen Ehrenbeleidigung (Kläger Georg Collerich);
27. gegen Stephan Knjan und Genoffen wegen Diebstahls.
Woche sein würden.
Locales.
(Gasexplosion.) In einem Parterrelocal des Mechanikers
Petzinger in der Schäffergafse Nr. 7 entstand durch Unacht­
samkeit mit einer brennenden Kerze eine Gasexplosion. Heute
früh um 6‘/ s Uhr betrat ein Lehrjunge die Wohnung des
Mechanikers und heizte in einem Ofen ein. Sodann begab
er fich in das Gassenlocal, um auch dort einzuheizen. Kaum
hatte er jedoch den vorderen Raum mit einem Kerzenlichte
betreten, als eine heftige Explosion erfolgte. Die Fenster­
scheiben der drei Gassenöffnungen wurden zertrümmert, die
Thür, die aus die Straße führt, und eine zweite, aus den
Hausflur gehende Thür wurden eingedrückt und zum Theile
demolirt und auch mehrere Einrichtungs-Gegenstände fielen
dem starken Luftdrücke zum Opfer. Als nach der Ursache
geforscht wurde, fand man, daß ein Gasmeffer und der
Hahn einer Gasleitung offen waren. Anscheinend unterließ
mau gestern nach Schluß des Geschäftes, die Hähne zu
schließe«, so daß das Leuchtgas die ganze Nacht ausströmen
konnte. Herr Petzinger, der im Local anwesend war, und
der Lehrjunge erlitten leichte Brandwunden.
(Ein ««redlicher Diener.) Am 27. d. M. wurde,
wie berichtet, der Diener Franz Aust »«hastet, weil er
seinem Herrn, dem Profeffor Dr. Joseph Grub«, eine Brillant-
broche im Werthe von 2800 Kronen gestohlen hat. Das
Polizei-Commiffariat innere Stadt hat weitere Nachforschun­
gen eingeleitet, und die genaue Nachschau unter den Schmuck-
gegenständen des Professors Grub« «gab, daß Aust noch
viele andere werthvolle Schmuckgegenstänbe und eiu Spar-
caffebuch aus eine Einlage von 400 Kronen gestohlen hat.
Die Schmuckgegenstände wurde» in verschiedenen Psandleih-
anstalten zustande gebracht. Rur eine goldene Damennhr
war nicht mehr zu eruiren. In einem Stiefel des Berhastete«
fand man bei rin« Revision einen Nachschlüssel zum Schreib­
tische des Profeffor» Dr. Grub«. Aus d« Schreibtischlade
entnahm Aust die Schlüffe! zur eisernen Taffe, in der die
Schmuckgegenstänbe verwahrt waren.
(Selbstmord.) Gestern Nachmittags um 37, Uhr stürzte
sich nächst d« ReichSbrücke eine ärmlich gekleidete FrauenS-
Person in den Donau-Strom. ES wurden wohl sofort
Rettungsversuche
(Jung verdorben.) Der 16jährige HandlnugSpraktteant
Rudolph Radhub« ist am 21. d. M. flüchtig geworben,
nachdem er seine« Chef, dem Kaufmanue Leo Rappaport,
80 Kronen unterschlagen und bei Verwandten desselben ans
Theater und Kunst.
l>. Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater
wurde gestern „D e r R e ch t s ch a f s e n e", ein Bolksfiück in
vier Auszügen von Theodor Taube, zum erstenmale auf­
geführt. Der Stoff ist dramatisch, gehört auf die Bühue.
Ei» Großunternehmer muß unsauberer Geschäfte wegen vor
die Geschwornen. Ihr Obmann ist ein wackerer, ob seiner
Rechtlichkeit stadtbekannter Gelbgießer. Versuche, ihn zu be­
stechen, scheitern. Der Unterhändler aber hält seine Festigkeit
für einen Wink zu Umwegen und ersteht von dem Schwieger­
söhne des Meisters, einem Lithographen, der als Maler
stümpert, deffen letztes Bild um den Preis eines kleinen Ver­
mögens. Die unsinnige Verschwendung des jungen Menschen
erregt nach dem Freispruche des anrüchigen Speculanten
Zweifel gegen den redlichen Verkünder des Urtheiles. Der
trachtet vorerst Gewißheit üb« den Werth des Bildes
zu «langen und fordert, sobald er ihn kennt, die
Rückgabe der Bestechnngssumme an ihren Spender.
Da ihm der Gehorsam verweigert wird, verläßt er
die Seinen. Als irrsinniger Trunkenbold entwischt er
nach langer Verschollenheit seiner Escorte, forscht seine
«»gehörigen aus, hält bei ihnen kurze Rast und folgt dann
de« überredenden Arzte in den Zwangsausenthalt der
Anstalt, der ihm als die Ersüllung seines Wahnes vom
Himmelreiche verfproche» wird. Der Kampf einer Recht-
fchaffene» bis zu« Siege oder Untergange ist für den
Theatttdicht« gewiß ei» lockender und dankbarer Vorwurf.
Der Verfasser läßt ihn ab« g«ade an der entscheidende»
Stelle in Stich. Ausführlich schildert er, wir durch die
Schlechtigkeit, die er treffen möchte, der falsche Verdacht ent­
steht. In dem Augenblicke aber, wo seine eigentliche Ausgabe
beginnt, schickt er den Helden aus die Flucht und in die
V«lotterung. Das giebt dann allerdings am Schluffe ei»
Bühnenbild, wie es seit dem gruseligen „wart« eivile" in
-Um Abarten auf den Brettern spnkt, ist auch überaus
am
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Der Erbförster", Trauer­
spiel in fünf Auszügen von Otto Ludwig.
St. k. Hofoperntheater. „Es war einmal..
Märchenoper, Vorspiel und drei Aufzüge von Zemlinsky.
Text nach Drachmanns Komödie von Singer.
Carl-Theater. Geschloffen.
Theater an der Wie«. „Der Sechs- Uhr-
Zug", Operette in drei Acten (nach MeilhacS „Dovers")
von Victor Lion und Leo Stein. Mustk von Richard
Heuberger.
Deutsches BolkStheater. „Das KSthchenvon
Hetlbronn, oder: Die Feuerprobe", Schauspiel
in füns Acte« von Heinrich von Kleist.
Skatmund-Theater. Zum «steumale: „Dar dritte
Lustspiel in einem Acte von C. Chomet.—
Zum erstenmale: „Bonbon röche", Lebensbild in
zwei Acten von Courteline. Bearbeitung von Siegftied
Trebitsch.— Zum erstenmale:
candidat", Schwank in einem Acte von Ottokar Tann-
Bergl«.
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. „Joseph
Lanner", Lebensbild aus Alt-Wien «tt Gesang und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern) von F. Radler.
Theater i« der Iosephstadt. „Ich diu so frei!"
dame de chez Maxim“), Schwank m drei
von Georges Feydeau, bearbeitet von Otto Eifeufchttz.
Iautsch- Theater. „Der Stab-trompeter",
Poffe mit Gesang in vier Acten von Manstädt m»d
Antony, bearbeitet von Karl Lindau.
„Urania"- Theater. (1. Be,., Wollzeile Nr. 34,
,,Urauia"-Hof.) „Eine Stunde iu der Griver-
„Der Kreislauf de»
Kind",
„Der Herr Gegen-
unternommen, doch blieben sie erfolglos.
stabt P o m p e j i".
Wasser,".


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 17 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceatral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 24.
Mittwoch, den 31. Jänner
1900.
Kundmachungen.
Artikels: „Za cblebem“ nach§ 300 St. G.
verboten.
Curatel-Berhängnng.
[415A-1]! Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
[ wird bekannt gemacht, daß über Genehmigung
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in' des k. k. Landesgerichtes Wien vom 16. Jänner
Przemysl hat mit dem Erkenntnisse vom; 1900, N XVIII 823/1900/1, auf Grund ge-
27. Jänner I960, Pr. 3, die Weiterverbreitnng- pflogener Erhebungen über Therese Folie,
des im Verlage des Vitold Reger erschienenen, i Köchin, 62 Jahre alt, katholisch, ledig, zu-
in der Druckerei des L. Schwarz in Przemysl i ständig nach Mals in Tirol, wohnhait gewesen
gedruckten Placates ääo. 22. Jänner 1900 in Wien, I., Am Hof Nr. 8 bei Betti von
unter der Ueberschrist: „Obywatele“ nach Pafsy, wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes
§8 300 und 302 St. G. verboten. [419A-1] die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
; Karl Folie, Beamter der Firma „Schenker&
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Comp.", wohnhaft in Wien, IX., Dietrich-
steingaffe Nr. 4, zum Curator derselben bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. IX,
Wien, am 20. Jänner 1900. [890-3]
Curatel-Berhängung.
303 und 493 Vom I. k. Bezirksgerichte Neubau wird kund­
gemacht, daß über Herrn Dr. Emil Dangelmaier,
k. u. k. Oberst-Anditor, 50 Jahre alt, katholisch,
ledig, zuletzt in Wien, VI., Mariahilferstraße
Nr. 43 wohnhaft, zufolge landesgerichtlich ge-
nehmigtenhg. Beschlusses vom 7. December 1899,
L I 44 99, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und daß für denselben Herr Hugo
Dangelmaier, k. u. k. Hauptmann d. R. in
Lemberg, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 16. Jänner 1900. [873-3]
Curatel-Berhäuguug.
Vom k k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
des Artikels: „przed pöltora rokiem“ und des bekannt gemacht, daß mit dem vom k. k.
Artikels: „Dojakiego zbydlgcenia. .“ sammt! Kreisgerichte St. Pölten genehmigten Beschlusse
der Ueberschrist nach §§ 300, 302, 303, 305, j vom 9. Jänner 1900, GZ. L. 5/3/99, über
493 St. G. und Art. IV und V des Gesetzes vom Anton Hochreiter, 32 Jahre alt, Knecht in
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, Großenberg 6, die Curatel wegen gerichtlich
[417A-1] erhobenen Blödsinnes verhängt und zum
Curator Herr Ferdinand Breitenecker, Wirt-
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara schaftsbesttzer in Großenberg 3, bestellt
hat mit dem Erkenntnisse vom 26. Jänner worden ist.
1900, Pr. 4, die Weiterverbreitung der zwei K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
ersten Absätze der Zeitschrift: „Draöa Arbanasi" am 9. Jänner 1900. [960-3]
vom 25. Jänner 1900 nach §§ 300 und 302 CuratelBerhängUNg.
[410A-1J Vom k. k. Bezirksgerichte Wölkersdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß über Michael
Wasinger, 41 Jahre alt, Kleiuhäusler in
Traunfeld, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und für denselben
Martin Wasinger, Kleinhäusler in Traunfeld,
als Curator bestellt worden ist. [1015-1]
Wölkersdorf, am 16. Jänner 1900.
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiemit
bekannt gemacht, daß die väterliche Gewalt
über den am 7. Februar 1876 geborenen
Franz Freiherrn von Guttenberg-Steinenhausen
gemäß Z8 172, 173 a. b. G. B. verlängert
wurde.
K. k. Bezirksgericht
[1033 1] I 22. Jänner 1900.
Erkenutuifse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. i. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Ostdeutsche Rundschau", Nummer 26
vom 27. Jänver 1900, und zwar der im
Artikel: „Das Gelübde der Keuschheit" in der
Rubrik: „Geriätssaal" enthaltenen Stelle, be­
ginnend mit „Emen solchen Mann", endigend
mit „kremder Selbstlinge" das Vergehen nach
8 302 St. G. begründe, und es wird nach
ß 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
gemäß 8Z 487 bis 489 St. P.O. die Beschlagnahme
bestätigt und gemäß ß 37 Pr. G. aus die
Vernichtung der saisirten Exemplare erkannt.
Wien, am 27. Jänner 1900.
> hat mit dem Erkenntniffe vom 24. Jänner
1900, Pr. 42, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Novb Listy“
vom 20. Jänner 1900 wegen der Artikel:
„Nutnost antisemitisnm na celem svütS“
in der Stelle von „A ten take zde jest“ bis
„jako ßert kfize“; „Prozidovstgla Francie“
von »To v§e jest snadno“ bis „nejnezist-
ngjsibo pfitele“; „2id otrokarem“ von
„2idovsky otrokaf“ bis „zidovsköbo plemene“
nach§ 302 St. G. verboten.
Przemysl hat mit dem Erkenutniffe vom
27. Jänner 1900, Pr. 2, die Weiterverbreitung
des in der Druckerei Leo Schwarz in Przemysl
erschienenen und die Beschlagnahme der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Glos Przemyski“
ansagenden Placates nach
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
und§ 24 Pr. G. verboten.
[407A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
27. Jänner 1900, Pr. 8, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Nezävisle Listy“ vom 24. Jänner 1900
wegen der Notiz: „Novy mistodrfcitel pro
krälovstvi üeskfe se hledä“ nach§ 300
St. G. verboten.
[422A-1]
[418A-1]
[416A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Salzburg hat mit dem Erkenntnisse vom
26. Jänner 1900, Pr. VII 1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Salzburger Bolksblalt" vom 24. Jänner
1900 wegen des in der Rubrik: „Gerichrssaal"
erschienenen Artilels: „München, 22. Jänner"
in den Stellen von „Die zweite Reformation"
bis „zu verhindern" und von „In diesem.
Artikel" bis „die Rede" nach 88 122 b
und 303 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 24. Jänner
1900, Pr. 40, die Weiterverbreitung der
Nummer 18 der Zeitschrift: „Narodni Listy“
[Morgen-Ausgabe) vom 19. Jänner 1900
wegen der Stelle von „Plzensky Obzor“
otiskuje: V roce 1889, kdyz zvoleno“ bis
toho nikdy“ nach§ 63 St. G. ver­
boten. [403A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemysl hat mit dem Erkenntniffe vom
27. Jänner 1900, Pr. 1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Glos przemyski“ vom 21, Jänner 1900
wegen der Artikel: „Walka z propinacy^“,
„Kilka uwag o gospodarce w tutejszem
wigzieniu wojskowem 10 przykazan“ (sammt
der Ueberschrist des Artikels); der Ueberschrist
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
27. Jänner 1900, Pr. 16, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 27. Jänner 1900
wegen der Artikel: „Wieder ein Stückchen der
Reichenberger Polizei" in der Stelle von
„Sollte so ein Vorgehen" bis „beruhigt solch' ein
Gewiffen"; „Gegen die reisenden Handwerks­
burschen" von „Der Erlaß ist nach Ton" bis
„wie sie leibt und lebt" nach 88 300 und 491
[402A-1]
St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
[409A-1]
verboten.
ex 1863, verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
25. Jänner 1900, Pr. 14, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„"Wola“ vom 15. Jänner 1900 wegen der
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag Stellen von „Dawnijsze jak stan wyimkowyj“
hat mit dem Erkenntniffe vom 24. Jänner bis zum Schluffe des Artikels: „Gisarske
1900, Pr. 45, die Weiterverbreitung der »kovo“, von „Jak z prac trudiaczoho“ bis
Nummer 5 der Zeitschrift: „Obrana zeme- „temnoho raba“ des Artikels: „Na porozi
asicü“ vom 19. Jänner 1900 wegen der! xx stnlitia“ und von „Oto za kuson“ bis
Stelle von „vyznamnymi slovy“ bis „a| zum Schluffe des Artikels: „Krajna uwida“
posmechem“ des Artikels: „Vernosf, närodu“ j nach 88 65 a, 302 und 305 St. G. verboten,
nach 8 65 a St. G. verboten. [404A-1]
St. G. verboten.
Curalel-Berhäitgung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
kundgemacht, daß mit landesgerichtlich bestätigtem
Beschlusse dieses Gerichtes ddo. 13. Jänner
1900, P. I 661/99/3, über Joseph Schreinel,
geb. 1872 in Wien, N.-Oe., eben dahin
zuständig, katholisch, ledig, Gartenarbeiter,
zuletzt in Wien, XIII., Hügelgaffe 13 wohnhaft,
derzeit in der n. ö. Landes-Jrrenanstalt
Klosterneuburg, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und Franz
Schremmel, Kellner in Wien, XIII., Hügel­
gasse 13. für ihn als Curator bestellt
worden ist.
Wien, am 24. Jänner 1900.
[414A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Das k. k. Landes- als Preßgericht in! Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom! 25. Jänner 1900, Pr. 15, die Weiter-
24. Jänner 1900, Pr. 41, die Weiter- i Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
Verbreitung der Nummer 22 der Zeitschrift: „Monitor“ vom 21. Jänner 1900 wegen des
„Obzor vinohradsky“ vom 20. Jänner 1900 i Artikels: „Nie oceniony regnnentarz banderyi
wegen des Artikels: „Delegace“ in der Stelle! bavarskiej Dr. Koinski“ nach 8 300 St. G.
von „minister zahraCnich v8ci“ bis „hläseni und Art. VIII des Gesetzes vom 17. December
zde“ nach 88 300 und 63 St. G. 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[408A-1]
I
Melk, Abth. I, am
[976-2]
[413A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Lemberg
Das k. k. Landes--als Preßgericht in Prag hat mit dem Erkenntniffe vom 25. Jänner
hat mit dem Erkenntnisse vom 24. Jänner 1900, Pr. 13, die Weiterverbreitung der
1900, Pr. 44, die Weiterverbreitung der Nummer 105 der Zeitschrift: „Humorysta“ Verzeichnis
Nummer 395 der Zeitschrifr: „Geskd zäjmy“ vom 20. Jänner 1900 wegen der Stelle von der in bm Handelsregister des k. k. Handels-
vom 20. Jänner 1900 wegen der Artikel: „A wiec wyszta“ bis zum Schluffe des „erichteS Wien vorgenommenen Eintragun-
„PomSry a rozvoj antisemitismn ve Francii“ Artilels: „Polowanie“, von „W kazdym razie* >ru, Löschungen und Aenderungen, und zwar: Friede. Allmeder öd Sohn in Men.
in der Stelle von „ohromny pofiet“ bis bis „Heydereröw“ und von »I. Seena“ bis 8 Am 26. Jänner 1900. Offene Gesellschaft seit 15. Jänner 1900.
„Dreyfusäk a. t. d.“; „K situaci“; „Hilsner „radiern miejskim“ des Artikels: „Refleksye^ f«, sinitTtillrmnf Offene Gesellschafter find: Friedrich Allmeder
odsouzen k smrti“ von „cele vygetroväni“ kronikarza“, non „Czasem innej chc%c zabawy“ "" me grper sur «inzerusirmen. Franz Allmeder zum Betriebe deS Bau-
bis „nejakä spravedlnost“; „2idovsky soudee“ b:s zum Schluffe des Artikels: „Nasi mgzowie“, Eingetragen wurden die Firmen: und Tischlerholzhandels in Wien, IX.,
von „tedy v zemi“ bis „byti pracorano“;! von „ütaki duzy“ bis „sportek“ des Artikels: Jg. Bergmann in Wi n. Firmainhaber: Spittelauer-Lände 1. Jedem der beiden
„Hädanka“; „Listärna“ von „my antisemite“ j „Przemowa sportsmena“ (ohne Abbildung), Ignaz Bergmann zum Betriebe des Futteral- Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
bis „a nie jineho“ nach 88 63, 300 und 302! von „Zwazywszy jeszcze“ bis zum Schluffe machergewerves in Wien, VII., Andlergasse Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
St. G. verboten. [405A-1] des Artikels: „W ksiggarni“, von „Z noweli Nr. 2. die Firma: „Füedr. Allmeder" im Register
Nawet“ bis „dziecko do ciebie“ und von Oskar Blumen in Wien. Firmainhaber: für Einzelnfirmen gelöscht.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag „Z opisn niektore“ bis zum Schluffe des Oskar Blumen zum Betriebe des Gemischt- Jacob Duschinsky in Wien. Offene
hat mit dem Erkenntniffe vom 24. Jänner Ariikels: „Fatalne omylki dmku“ und von Warenhandels in Wien, III., Obere Weißgärber- Gesellschaft seit 25. Jänner 1900. Offene
1900, Pr. 43, die Weiterverbreitung der „E to juz lepiej“ bis zum Schluffe des straße 8. Gesellschafter sind: Jacob Duschinsky. Isidor
Nummer 6 der Zeitschrift: „Sipy“ vom Artikels: „Przed redutq, w lwowskiej Gwiez- Die Firma: Louis Jantah wurde Duschinsky und Simon Duschinsky zum
20. Jänner 1900 wegen der Artikel: dzie“ nach 88 491 und 516 St. G. über Gewerbezurücklegung gelöscht. Betriebe des Weinhandels in Wien, XV.,
„Je to vftbec moxni?“ in der Stelle von und Artikel V des Gesetzes vom 17. De- Bei der Firma: Ferd. Braunsteiner H.-rklotzgaffe 33. Jedem der drei Gesellschafter
»Lurove moe“ bis „ani Hier“ nach cember 1862, Rr. 8 R. G. Bl. ex 1863, wurde die bisherige Inhaberin Marie Braun- steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
491 und 493 St. G. und Art. V des verboten. [412A-1] steiner gelöscht und Franz Altmann als nun- selbständig zu. Unter einem wurden die
etzes vom 17. December 1862, Nr. 8 mehliger Inhaber eingetragen. zwischen dem offenen Gesellschafter Simon
„Ti mirnmilovni naSl Das k. k. Landes- als Preßgericht in Bei der Firma: Karl Hildebrand wurde Duschinsky und Sofie Duschinsky, geb.
pfätele“ von „Den na to“ bis „a bodäky Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom eingetragen, daß Hermiue Hiidebrand im Bank, geschlossenen Ehepacten <Mo. 25. No-
krrrl“; „Izim Mardochoj skicciruje“ von f 27. Jänner 1900, Pr. 16, die Weiter- eigenen Namen und als Vormünderin des m. vember 1899 eingetragen und die gleich-
„Budou-li jestb“ bis „t'olk fertig“ nach 8 63 Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift: Karl Hildebrand das Handelsgeschäft für lautende Firma im Register für Einzelu-
St. G.; „Litünie Kasüiakü k Herbenovu} „Kurjer lwowski“ vom 24. Jänner 1900 Rechnung der Verlassenschaft des verstorbenen firmen gelöscht.
„Casku““ nach 8 303 St. G. verboten. j wegen der Stellen von „Nikt juz dowodöw“ i Karl Hiidebrand während der Dauer der Ver- A» Ernst in Wien. Offene Gesellschaft seit
[406A-1] j his „bez miuvy i konca“ und von „Widac| lassenschastsabhandlung nach demselben weiter- 15. Jänner 1900. Offene Gesellschafter sind:
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag; wywieraja dwory“ bis zum Schluffe des führt und die Firma zeichnet.■ Alfred Ernst und Isidor Ernst zum Betriebe
verboten.
♦
Im Register für Gesellschaft-firmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
R. G. Bl. ex 1863;
Amtsblatt 1900: V Band: Nr. 24


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 18 ]
138
Mttwoch, den 31. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 24.
„C. Kager& L. Schreiner", Gemischtwaren-
Handlung in Bruck a. M. eingetragen wurde.
Die Gesellschaft besteht aus den offenen
Gesellschaftern Conrad Kager und Ludwig
Schreiner, Kaufleute in Bruck a. M. und hat
am 30. November 1899 begonnen.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am 1. De­
cember 1899. [1037-11
Zwei Kanzlistenstellen
bei dem k. k. Ackerbauministerium mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 172, festgesetzten Bezügen der XI. Rangs­
classe.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
ordnungsmäßig gestempelten und
belegten, eigenhändig geschriebenen
unter Nachweisung des Alters, Standes, der
bisherigen Beschäftigung, der Absolvierung
wenigstens eines Untergymnasiums oder einer
Unterrealschule, vorzüglicher Conduite und
Verläßlichkeit, ihrer Sprachkeuntniffe, dann
der Kenntnis im Kanzlei- und Manipulations­
dienste, und zwar die im dienstlichen Verbände
stehenden durch ihre vorgesetzte Behörde, die
übrigen im Wege der zuständigen politischen
Landesbehörde bis längstens 24. Februar 1900
an das Präsidium des Ackerbauministeriums
zu richten.
Bei der Verleihung dieser Stellen kommt
für den Fall, als dieselben aus dem Stande
der activen oder quiescierten Beamten nicht
besetzt werden sollten, nach den ZK 1 und 5
des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr.* 60, und der Kundmachung des k. t
Ministeriums für Landesverteidigung vom
16. April 1879, R. G. Bl. Nr. 100, den für
Beamtenstellen im Kanzlei« und Manipula­
tionsfache anspruchsberechtigten Unterofficieren,
deren volle Befähigung hiefür nachgewiesen ist,
der Vorzug vor den übrigen Mitbewerbern zu.
Wien, am 23 Jänner 1900. [387A-3]
Vom Präsisium des k. k. Ackerbauministeriums.
Landesregiernngs-ConceptSpratti-
cantenstellen.
Im Stande der politischen Verwaltungs­
behörden in Kärnten gelangen mehrere LandeS-
regierungs-Concept-prakticantenstellen mit dem
Adjutum jährlicher 1000 Kronen zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit
den vorgeschriebenen Nachweisen über Alter,
Zuständigkeit, Ablegung der drei, eventuell
von zwei theoretischen Staatsprüfungen und
mit dem Unterhaltsreverse belegten Gesuche
bis 1. März 1900, und zwar wenn sie bereits
im Staatsdienste stehen, im Wege ihrer
gesetzten Behörde Hieramts einzubringen.
K. k. Landes-Präsidium Klagenfurt, am
25. Jänner 1900. [411A.1]
Wilhelm Schmid'sche Stiftung.
Aus der von Wilhelm Schund jür Pfleglinge
des Vereines zum Besten armer Kinder in
Ober-St. Veit „Elisabethinum" gewidmete«
Stiftung sind zwei Beträge von je 37 fl.=
74 Kronen zu verleihen.
Gesuche sind bis Ende Februar 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 23.)
Enge« Dusy von Laezkowa'fche Stiftung.
Aus der Eugen Dusy von Laczkowa'sche«
Stiftung ist ein Platz jährlicher Sechshundert
(600) Kronen ---- 300 fl. ö. W. an ein Mädchen
aus dem Civilstande zu vergeben.
Gesuchs sind bis Ende Februar 1900 bei
der k. k. Statthalterci in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amrsdlatt
der Wien« Zeitung Nr. 23.)
Portierstelle.
Bei der k. k. Universität in Wien ist die
Stelle eines Portiers zu besetzen.
Gesuche sind bis inclusive 28. Februar
1900 an den akademischen Senat der k. k.
Universität in Wien (Rectoratskanzlei I.,
Franzens-ing 3) zu richten.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 23.)
UmtSdienerstelle
beim k. k. Obersten Rechnungshöfe.
Gesuche sind binnen vier Wochen vom
30. Jänner l. I. an gerechnet, bei dem ge­
nannten Obersten Rechnungshöfe einzubringen.
i Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[397A-2]
der Handelsagentie in Wien, VII., Lindengasse
Rr. 11. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst-
ständig zu.
Mtchna 8f C° in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. Jänner 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Arthur Michna und Carl
Schneider zum Betriebe der Canditenerzeugung
in Wien, III., Strohgaffe 13. Das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht dem Arthur Michna
allein zu.
Harry Mörser& E° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 11. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Heinrich (Harry) Mörser
und Carl Pohan zum Betriebe des Gemischt-
waren-Berschleißes in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den
beiden Gesellschaftern collect,v zu.
Vereinigte Norddeutsche und Dessauer
ütieselguhr- Gesellschaft Rheinhold&
E° Zweigniedei laffung in Wien, X., Knöll-
gasse 28—30, der zu Hannover bestehenden
Hauptniederlassung. Offene Gesellschaft seit
1. April 1897. Offene Gesellschafter sind:
Otto Rheinhold und Sartorius Rheinhold,
beide in Hai nover, zum Betriebe des Ver­
schleißes von Wärmeschutzartikeln für Maschinen
und Metallbestandtheile in Men. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Einzeln-
rrgister gelöscht.
Die Firma: Elektricitäts-Gesellschaft
Felix Singer& C° Kommandit-Gesell-
schast wurde über Difsolwion gelöscht.
Die Firma: Weis» SS Iellinek wurde
über Gewerdezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Dr. Lilienfeld Li C°
wurde der offene Gesellschaft« Leon Lilienfeld
gelöscht.
Bei der Firma: Rohrböck'S Söhne
wurde eingetragen, daß unter dieser Firma
auch das Eisen- und Stahlwalzwerk in Hof
am Leirhagebirge betrieben wird. Gleichzeitig
wurden Rudolf Rohrböck, Gustav Rohrböck
und Friedrich Rohrböck als offene Gesellschafter
mit dem jedem derselben zustehenden selbst­
ständigen Vertretungsrechte in das Register
«ingetragen.
Bei der Firma: . k. Kreis- als Handelsgericht in Wa-
dowice.verordnet die Eintragung in das
Handelsregister für Einzelnfirmen der Firma:
„Antonine Spitz", .welche Antonine Spitz
Eigenthümern: in Xywiec wohnhaft, zeich
wird.
Die Handlung befindet sich in Zabiocie ad
2ywiec.
K. k. Kreisgericht Wadowiee, Abth. II, am
12. December 1899. [1039-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czeruowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Srädtische Aufschlagspachtung
für Brantwein und versüßte geistige Getränke
in Czeruowitz Moritz Singer, I. Chaim
Krämer ob Comp." sowie nächst hende Rechts­
verhältnisse derselben eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: Moritz Singer,
Jechil Chaim Krämer und Leib Herschmann,
alle Hausbesitzer in Czernowltz.
Der Sitz der Firma ist in Czeruowitz.
Die Gesellschaft har am 1. Februar 1899
begonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft sind nur
Moritz Singer und Jechil Chaim Krämer be­
fugt, welche die Firma der Gesellschaft in der
Weise zeichnen werden, daß sie unter der von
wem immer vorgeschriebene» oder vorgedruckten
Bezeichnung: „Städtische Aufschlagspachtung
für Brantwein und versüßte geistige Getränke
in Czeruowitz Moritz Singer, I. Chaim
Krämer& Comp." ihre Unterschrift Moritz
Singer& I. Chaim Krämer setzen werden.
Czernowltz, am 3. Jänner 1900. [1049-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czeruowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragene
Firma: „Meschulim Friedmann" in Czeruowitz
zum Betriebe der Lieferung von Heu und
Stroh über erfolgte Aufgebung des Geschäfts­
betriebes gelöscht wurde.
Czernowltz, am 3. Jänner 1900. [1058-1]
[388A-2]
[400A-2]
GrnndbuchSsührerstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Ried, mit den
systemmäßigen Bezügen der IX. Rangsclaffe.
Bewerber um diese, eventuell um eine ander­
wärts im Uebersetzungswege srei werdende
Grundbuchssührerstelle haben ihre gehörig be­
legten, eigenhändig geschriebenen Gesuche, und
zwar im Staatsdienste stehende Bewerber im
vorgeschriebenen Dienstwege, andere Bewerber
unmittelbar bis 16. Februar 1800 beim Kreis­
gerichts Präsidium in Ried einzubringen.
Das dieselbe Stelle betreffende hä. Edict
vom 22. Jänner 1900, Präs. 158, wird wider­
rufen.
[399A-2J
als
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes.
Ried, am 27. Jänner 1900.
neu
[420A-1]
der Wiener Zeitung Nr. 23.)
Beamtenstellen.
Im Status der Beamten der Wiener k. k.
Krankenanstalten sind eine Verwaltungsadjune-
tenstelle mit den Bezügen der IX., eventuell
eine Officralsstelle mit den Bezügen der X.,
ferner eine eventuell mehrere Kanzlistenstellen
mit den Bezügen der XI. Rangsclasse, weiters
Die Bewerber um diese Dienstposten haben kommen zwei oder mehrere systemisierte AmtS-
ihre gestempelten Gesuche mit dem Nachweise prakticantenstellen für den Verwaltungsdienst
des Alters, des Standes, der genossenen in den Wiener k. k. Krankenanstalten mit
Schulbildung, der Kenntnisse der deutschen einem Adjutum jährl. 600 Kronen eventuell im
Sprache in Wort und Schrift, der bisherigen Vorrückungsfalle jährl. 800 Kronen zu besetzen.
Dienstleistung, der physischen Eignung für (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
den Dienst im Hochgebirge und mit dem bet Wiener Zeitung Nr. 21.) [379A-3]
Zeugnisse über die abgelegte Staatsprüfung
für den Forstschutz und technischen Hilfsdienst
zu belegen.
Die Bewerber ans dem Stande der nach dem
FSrsterstelle«.
Im Bereichs der k. k. Forst- und Domänen-
Direction für Ober-Oesterreich und das Salz­
kammergut sind mehrere Försterstellen mit dem
Gehalte von 1000 Kronen und der Activitäts-
zulage jährlich 200 Kronen zu besetzen.
s1062-1]
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte in
Krems, wurde im Handelsregister für Einzeln­
firmen die Firma: „S. Schidloff" gelöscht.
Zugleich wurde die Firma: „S. Schidloff
& Söhne" in Zwettl, die seit 1. Jänner 1900
zwischen Samuel Schidloff, Adolf Schidloff
und Eduard Schidloff, Kaufleute in Zwettl,
bestehenden offenen Handelsgesellschaft zur Er­
zeugung von Brantwein, Essig und Liqueur
aus kaltem Wege und zum Handel mit diesen
Producten, sowie das jedem der drei Gesell­
schafter selbständig zustehende Vertretungs­
recht der Gesellschaft in das Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen eingetragen.
Krems, am 26. Jänner 1900. [1045-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Josef Huber" in
Loosdorf, Bezirk Melk, welche von Joses
Huber, Milchhändler in Loosdorf geführt
wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 22. Jänner 1900. [1013-1]
Vom k. k. Kreisgerichte Leoben wird be­
kannt gewacht, daß im diesgerichtlichen Handels­
register für Gesellschaftsfirmen die Firma:
Lehrstelle«.
Am II. böhmischen Staats-Gymnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Brünn
gelangen zwei Lehrstellen zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 28. Februar 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Mähren in
Brünn einzubringen.
(Ausführliche Knndmachiarg sieb» Amtsblatt
[385A-3].
Gesetze vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, anspruchsberechtigten Unterofficiere
haben außerdem den in der Verordnung des
k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung
vom 12. Juli 1872 vorgeschriebenen Beleg
beizubringen.
Die Gesuche der im Staatsdienste oder
im activen Militärdienste stehenden Bewerber
sind im vorgeschriebenen Dienstwege beziehungs­
weise im Wege des vorgesetzten Commandos
(Militärbehörde oder Anstalt), jene der übrigen
nicht im Staatsdienste stehenden Bewerber
aber unmittelbar bei der unterzeichneten
Direction bis zum 1. März d. I. einzubringen.
K. k. Forst- und Domänen-Direction Gmunden.
Gmunden, am 25. Jänner 1900. [40IA-1]
drr Wien« Zeitung Ar. 22.)
Lehrstelle.
Am Staats-Gymnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt eine
wirkliche Lehrstelle für classische Philologie als
Haupt-, Böhmisch als Nebenfach zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 28. Februar 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Mähren in
Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 22.) [386A-3J
Kritatilmen.
HanSantheU im I. Bezirke in Wien.
Am 13. März 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
i/ i Antheiles des Hauses in der Sterngaffe,
CNr. und EZ. 1344, Mb. der I. Bezirkes
in Wien, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaftsantheil ist ans 36.500 fl. bewertet.
Das geringste Gebot, unter Welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 18.250 fl.
Die Versteigerungsbedingungeu arm die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 113, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzulüffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerndgstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigen8 sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemach: werden
könnten.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigecungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unien bezeichneten Gerichtes Wohnen, noch
diesem einen am Genchtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. I,
am 15. December 1899. [667-2]
Liegenschaftsautheile.
Am 17. März 1900, vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der je 1 j l„ a An­
theile an den Liegenschaften, EZ. 2204, 2205,
2206, 2371, 2375, 2378, 2532 und 2540,
inneliegend im Grundbuchs des II. Bez. in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegcn-
schaflsantheile sind ans 10.520 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 7013 K 34 h.
Die hiemit genehmigten VerpeigerungsbüSin»
Von den weiteren Vorkommniffen des Ver» gnngev uni- die auf s» Liegenschaft-antheile sich
steigerungsversahrens werden die Personen, für beziehenden Urkunden können von den Kauf-
Studienzeit, jedoch mit Rücksicht auf die
derzeit bestehende Rigorosen- und
Studienordnung bei Juristen nicht über
die Dauer von 2 weiteren Jahren und
bei Medicinern nicht über die Dauer
eines Jahres nach ordnungsmäßig absol­
vierten Studien.
Diesbezügliche Gesuche, versehen mit
dem Mittellosigkeits-, beziehungsweise
Armutszeugnisse, dem Geburtsscheine und
den Studiennachweisen sind bis längstens
10. Februar l. I. bei dem Gemeinde­
rathe in Brünn einzubringen.
Vom Gemeinderathe Brünn, am
23. Jänner 1900.
Fischer- Linhart'sche Stiftung.
Aus der Fischer-Linhart'schen Stiftung
für Hörer der Rechte und Medicin ge­
langt vom laufenden Schuljahre
1899/1900 ein Stipendium von jährlich
800 K zur Verleihung.
Auf den Genuß dieses Stipendiums
haben in erster Linie die Söhne der
verstorbenen Brüder des Stifters (Moriz
und Wenzel Linhart), sowie alle ihre
männlichen Nachkommen, seine anderen
Verwandten, und dann die anderen in
Brünn geborenen Studierenden, besonders
Beamtensöhne Anspruch.
Der Stipendiumgenuß dauert unter
der Voraussetzung eines günstigen
Studienerfolges,, durch die gesetzliche
[1029-1]
Der Vice-Bürgermeister:
Rudolph Roh rer.


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 19 ]
r
»M
139
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 24.
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zdumer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschasts-
anthetle selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Berstet«
gerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaftsantheilen
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Lause
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
dt dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
tu Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
deS unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Exccutionsgericht Wien, Abth. II, am
18. Jänner 1800
HauS im H. Bezirke in Wien.
Am 20. März 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Klosterneuvurgerstraße CNr.4252,
iuneliegend im Grundbuche des 11. Bezirkes
in Wien, EZ. 4252, patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 186.394 Kronen bewertet,
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 93.197 Kronen.
Die Versteigerungsbeüinguugm und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem
nuten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläfitg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermin« vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steige mugSorrfahrrnS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
deS Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kennt aiS gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
prllungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executiortt gerächt Wien, Abth. II,
am 20. Jänner 1900.
Haus im X Bezirke in Wien.
Bus Betreiben der Sparcassa der Stadt Horn,
vertreten durch Dr. Mor-z Wertlos in Wien,
findet am 2. März 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37, Strafverhandlungssaal, die Versteige­
rung des Hauses in Wien, X,, Laxenburger-
sttaße 59, eingetragen im Grundbuche Favoriten,
EZ. 990. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 42.205 fl. 47 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.103 fl.,
d. i. Etirundzwanzigtausendeinhundertunddrei
Gulden; unter diesem Bettage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolls u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneren Gerichte,
Zimmer Nr. 40, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Suchte, welche diese Versteigerung unzuläsfix
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellung! bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirlsgericht Favoriten, Abth. IV,
[901-3]
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40,
während der Geschästsstundeu eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sic in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen der
Versteigerungsversahrens werden die Personen,
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
Lasten begründet sind oder im Laufe des
ieigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichlsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht 'Favoriten, Abth. IV,
Wie», am 23. December 1899.
Liegenschaften.
Auf Betreiben des Karl und Peter Jllich-
mann, Maurermeister in Wr.-Neustadt, ver-
tteten durch Dr. Emil Czumpelik, Advocaten
in Wr.-Neustadt, findet am 22. Februar 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. II, die Versteigerung
der Liegenschaften, EZ. 254 und 1936 des
Grundb. Vorstadt Wr.-Neustadt, „Dillmonthof"
sammt Nebenbaulichkeiten und Grundstücken
sammt Zubehör, bestehend aus zwei Pferden,
1 Stier, 11 Kühen, 1 Kalb, Geschirr, 6 Pflügen,
1 Häckselmaschine, 1 Knkuruzrebler, 1 Dresch­
maschine sammt Göpel, 1 Kutschierwagen und
Wirtschastsgeräthen, Strohvorrath rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schäften sind auf 35.720 fl., das Zubehör auf
3320 fl. bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 26.100 fl.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschäftsftunden eingesehen werden.
Rech«, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
' Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, M ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft mache«.
K. i. Bezirksgericht Wr. Neustadt, Abth. II,
am 7. December 1899. [1009 2]
nachmittags '/z4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
Nr. 8, sodann um 10 Uhr vormittags, Obere und Gescvästseinrichtung, div. Leder, GZ.
Biaductgasse 19, und um '/-II Uhr, Obere E. VIII 6545/99/2;
Weißgärberstraße 16, und um 11 Uhr, Löwen- j nachmittags 7*4 bis 8 Uhr, div. Rahmen
gaffe 18, Wohnungs- und Fleischhauer-Geschäfts-' und Möbel (unfertig), 1 Nähmaschine, eine
einrichtung, eiserne Cafse, Eiskasten rc,, GZ. Violine, GZ. E. IV 3421/99/3.
E. IV 3314/99/3; Die Gegenstände können am Tage vorher
vormittags 10 Uhr, III., Obere Weißgärber- der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor-
straße 19, sodann um 11 Uhr, II., Große mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
Pfarrgasse 25, Wohnungseinrichtung, Clavier, am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr nach-
Herrenkleider, GZ. E. IV 3118,99/5; mittags in der Auctionshalle besichiigt werden.
i Pretiosen, Einrichtung, Holz nnd Wein.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Aipang wird
zeuge GZ E XIII 6551/99/3; gber Ansuchen des Herrn k.k. Notars Gustav
nachmittags 4 Uhr, XVII., Lobenhauer-| Kichler in Aspang als Sliftung-curawrs nach
gasse 27, Pfosten, 1 Strerfwagen, 1 Kreissäge,! per am 19. November 1899 in Kilchberg am
Bandsäge, 1 Bohrmaschine, GZ. E. XI j Wechsel Nr. 17 verstorbenen Hauptmanns-
5739/99/2. j tritme und Hausbesitzerin Frau Jsabella Tisch
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände; zur Vornahme der freiwilligen öffentlichen
körnen je eine halbe Stunde vor Beginn der
Bersteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
In der g erichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 7. Februar 1900:
nachmittags */ 2 4 bis 8 Uhr, 1 Luster,
Bücher, Wohnungseinrichtung. eine schwarze
Dogge, GZ. E. XI 5281/99,2;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. VIII 6262/99,3;
vormittags 9 Uhr, III., Obere Biaductgasse
für
oder
Bl
s1079-1;
Feilbietung der auf 216 Kr. 80 H. geschätzten
Pretiosen und der auf 717 Kr. 22 H.
geschätzten Zimmer- und Kücheneinrichtung,
Gartengerä-hschaftcn, Holz und Weinvorräthe,
der 12. Februar 1900 als einziger Termin,
bei welchem obige Gegenstände auch unter bereu
Schätzwert meistbietend veräußert werden,
bestimmt.
Kauflustige haben daher an dem obigen
Tage um 10 Uhr vormittags im Hause
Nr. 17 in Kirchberg zu erscheinen.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, den
11. Jänner 1900. [1011-2]
[900-3]
Bau-Arbeiten.
Das I. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom 31. December 1899, Z. 67764,
den Bau eines Fabricationsgebäudes bei der neuen Tabakfabriksanlage in Tachau im Kosten­
beträge von 261.000 fl.— 622.000 Kronen, sowie die Regulierung des Bauplatzes im
Kostenbeträge von 20.682 fl. ----- 41.364 Kronen bewilligt.
Wegen Sicherstellung dieser Bauherstellungen wird hiemit die Concurrenzverhandlnug
ausgeschrieben und werden Unternehmungslustige eingeladen, ihre mit einer 1 X-Stempel-
marke per Bogen versehenen und mit der Badialquittung belegten Offerte, welche als solche
am inneren Couvert ausdrücklich zu bezeichnen sind (äußeres Couvert mit der Adresse der
k. k. Tabakfabrii in Tachau) bis 26. Februar 1900 12 Uhr mittags bei der k. k. Tabakfabrik
in Tachau einzubringen.
Das Vadium ist mit 5 pCt. der adjustierten Kostensumme, welche dieser [Ausschreibung
zugrunde gelegt ist, zu berechnen und bet einer k. k. Cassa zu erlegen./
Von den obigen Kostenbeträgen entfallen auf:]
A. Kosten des Gebäudes:
Baumeisterarbeiten
Stuccotorerarbeiten
Steinmetzarbeiten
Terracottawaren
Zimmermannsarbeiten...
Spenglerarbeiten
Schieferdeckerarbeiten ....
Tischlerarbeiten
Schlosserbeschlägearbeiten..
Schlossergewichtsarbeiten..
Gußeisenwaren
Glaserarbeiten
Anstreicherarbeiten ....
Pflasterungsarbeiten ....
Zinkgußwaren
Blitzabletteranlage .....
Nuverdruckdampsheizuog..
Unvorhergesehene Herstellungen
121.102 fl. 49 kr.= 242.204 Kronen 98 H.
2.542
14.366„ 09
5.084
28.732
98
49
18„
70 l
366
183
85„= 53.529
12.967
7.665
35.368
6640
30.096
25.533
6.415
5.684
3.899
1.036
1.000
54.000
1.785
26.764
6.478
3.832
17.684
3 320„ 03
15.048
12.766
3.207„ 50
2.842
1.949
[10601]
50.
96
98
28„
06„
14
90
45
50
74„
30„
37
65
518
500„-
27.000„—
892 98
92„
261.000 fl.— kr. == 522.000 Kronen— H.
B. Regulierung des Bauplatzes.. 20.682
Zusammen .... 281.682 fl.— kr.= 663.364 Kronen— H.
Die Anbote haben sich aus sämmtliche Bauar beiten mit Ausnahme der Gußeisenwaren­
lieferung, der Herstellung der Blitzableitung und der Niederdruckdampfheizung zu erstrecken.
Für die Gußeiftrlwarenlieftrvng können auch abgesonderte Offerte gestellt werden; die
Stchersiellul'g der Blitzabletteranlage und der N/ederdruckoampfheizurg wird im Wege einer
abgesonderten Verhandlung erfolgen.
Die Beträge in Offerten sind mit Ziffern und mit Buchstaben zu schreiben.
Unklar abgefaßte Offerte, sowie Offerte, welche sich auf Anbote anderer beziehen, werden
als unzulässig nicht berücksichtigt.
Von jenen Offerenten, welche für die k. k. Tabakregie noch keine Bauten ausgeführt
haben, sind die Offerte mit Nachweisungen (Zeugnisse competenter Organe) über ihre bisherige
Thätigkeit im Baufache, insbesondere über die allfällige Ausführung von öffentlichen Baute«
zu belegen.
Die k. k. General-Direction der Tabakregie behält sich die Auswahl unter den Offerenten
unbedingt vor.
Die Pläne, das Voraukmaß samnit Kostenüberschlag, ferner die allgemeinen und
speciellen Baubediugungen sind bei der k. k. Tabakfabrik in Tachau einzusehen und von den
Offerenten zum Zeichen des Einverständnisses zu unterfertigen.
Die seinerzeit zu bestellende Baucaution beträgt 10 pCt. der ErstehungSsumwe und kann
in nach dem Gesetze annehmbaren Werteffecten oder in Spareinlagen geleistet werden.
Die Caurione leistung hat innerhalb des hiesür bestimmten Termines zu erfolgen.
Die Offerte bleiben für die Einreicher vom Zeiipunkte der Ueberreichung bis zur
Entscheidung hierüber ve. bii dl-ch und wird das acceplierte Offert vom Zeitpunkte der Annahme
auch für das k. k. Aerar verpflichtend.
Die Unterlassung der termingemäßen Erfüllung der Caueionspflicht hätte übrigens die
Wiederrusung der Offertannahme zur Folge.
K. k. General-Direction der Tabakregie.— Wien, am 21. Jänner 1900. [990-2]
Realitäten.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt,
Ger.-Abth. IV, wird bekannt gegeben, daß die
Vornahme der mit bg. Beschlusse vom
23. Jänner 1900, AIV 338/99,5, bewilligten
freiwilligen gerichtlichen Feilbietung der in
den Nachlaß nach Barbara Schneidhofer ge­
hörigen, im Grundbuchs Muthmannsdorf,
EZ. 3, 87, 88, 90, 91, 92, 93, 94, 96 und
98 inneliegenden Realitäten auf Donnerstag,
den 15. Februar 1900, vormittags II Uhr
als einzigen Termin mit dem Beisätze anbe­
raumt wird, daß diese Realitäten bei diesem
Termine nicht unter dem Ausrufspreise verkauft
werden.
Kauflustige haben daher am Do nerstag,
den 15. Februar 1900, vormittags 11 Uhr im
Gemeindegasthause in Muthmannsdorj zu er­
scheinen.
Die Feilbictungsbedingnisse und der Grund­
buchsstand können yiergerichts eingesehen
werden.
Den Pfandgläubigern bleiben ihre Rechte
ohne Rücksicht auf den Meistbot gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Ab h. IV,
[1043-1]
Einstellung des Bersteigernngsver-
fahrens.
Das auf Betreiben des k. k. Steueramtes
Mank uoo. des k. k. Aerars in Ansehung der
Liegenschaften EZ. 107, 25, 265, 271, Gdb.
Bischofstetten und EZ. 24, Gdb. Loitsdorf,
eingeleitete Versteigerungsverfahren wurde
eingestellt und wurde deshalb der auf
den 20. Jänner 1900 vormittags 10 Uhr
anberaumte Versteigerungstermin nicht abge­
halten.
= 41.364
am 23. Jäouer 1900.
Wien, am 24. November 1899.'
Liegenschaft.
Aus Betreiben der Eheleute August und
Johanna Katlner in Eroweis, vertreten durch
Dr. I. Bernstein, Hof- und Gerichtsadvocaien
in Wien, findet am 16. März 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 37 (i-n Sttasverhandlungssaale),
die Versteigerung der L-e,jenschafl EZ. 764,
Grundb. des X. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft EZ. 76 t, Grdb. des X. Bez. in Wien,
ist auf 88.751 fl. 40 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 65.000 fl.;
unter diesem Betrags findet sin Verkauf nicht
statt.
Tavak-Traftk.- Für den Verschleiß der Wertzeichen des Ge-
Die gegenwärtig in Wr.-Neudorf, Triester-- bürenzefälles wird eine Provision in der Höhe
straße Nr. 130, ausgestellte Tabak-Trafik kommt' ccm l'/a pCt. des Wertes derselben zugute
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be- i gerechnet werden.
S tß. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen s Für das Eintreffen eines den bekanntgege-
ellungspuukte oder in einem nahe befind-! denen Daten entsprechenden Erttages in der
lichen geeigneten Locale ausgeübt werden. 1 Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh- i Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei dem
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles Tabak-Hauptverlage in Mödling, die Wert-
berechtigt, sowie zum Verschleiße der Postwert- zeichen des Gebürengesälles bei dem k. k. Haupt­
zeichen, dessen Umfang von der k. k. Post- steueramte in Mödling zu fassen,
behörde bestimmt wird, verpflichtet. Alle mit der Trafikführung verbundene«
Der Trafikantengewinn von dem für diese Auslagen hat der Trafikant selbst zu ttagen.
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. November 1898 Die Führung der Trafik ist am 2i. Februar
bis Ende October 1899 bezogenen Tabakmateriale 1900 zu übernehmen,
im Werte von 8311 X 90 ü betrug 829 X 38 X Die Offertstellung hat im Sinne der Ber-
K. k. Bezirksgericht Mank, Abth. II, am
20. Jänner 1900. [1056-1]
Fährnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 7. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Paffettigaffe 94, ein
Locomobil, Drehbänke, Hobel u. Bohrmaschinen,
Automaten, Geschäftseinrichtung, ,GZ. E. X!
5718/99/2
Die Berpeigerungsbedmgungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehende!-.
Urkunden (Grundbuchs-, Hyporhekcnauszug,
Catafterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 20 ]
R
140
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 24.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ber- Chaskel Feigenbaum, Lederhändlers in Wien,
II., Große Mohrengaffe Nr. 23, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher zum Concurscommissär und den
Herrn Dr. Joseph Jeannse sen., I., Pestalozzi­
gaffe 3 in Wien, zum einstweiligen Massever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgesordert, bei der
auf dm 7. Februar 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem Con­
curscommissär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Conmrsmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
3. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 12. März 1900 vormit­
tags Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagsahrt zur Liquidierung und zur Rang-
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Concurscommissärs sür dieselben aus ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
[977 3]
des Concurscommissärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
24. Jänner 1900.
Rupert Derkovitsch in Mitterndorf.
Das 1 f. Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1888 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Rupert Derkovitsch,
Kaufmannes in Mitterndorf, Bezirk Kindbsrg,
bewilliget, den Herrn ü. k. Bezirksgerichts­
vorsteher in Kindberg zum Concurscommiffär
und den Herrn Dr. Joseph Koelle, Advocateu
in Kindberg, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden ausgesordert, in der
aus den 17. Februar 1900 vormittags 9 !1hr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheini»
Ansprüche dienlichen Belege ihre
über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines
Stellvertreters desselben zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle dtesemgen, welche gegm
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
sprach als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
2. April 1900 bei diesem k. k. Kreis jerichte
oder beim k. k. Bezirksgerichte in Kind­
berg nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheilr zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 18. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt
dierung und zur Rangbestimmung
Den bei dieser
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end«
g iltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der Grazec Zeitung
Vom i. k. Kreisgerichte in Leoben, Abth. I, am
26. Jänner 1900. s1030-1j
Marie Walche«stein in Villach.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Klagensnrt ist
über das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche, dann über das in den Ländern, in welchen
die Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen der
Marie Walchenstein, Modistin in Villach, der
ordentliche Coucurs eröffnet, zum Concurs.
commissär Herr k. l. Landesgerichtsrath Joseph
Hirschmann mit dem Amtssitze zu Villach und
zum einstweiligen Maffeverwalter Herr Dr.
Ludwig Aichelberg, Advocat in Billach,
bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der zu
diesem Ende aus den 7. Februar 1900 vor­
mittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilig bestellten oder über die Ernennung eins-
anderen Masseverwalters und eines SteL-
vertreterS desselben ihre Vorschläge zu er­
statten und die Wahl eines Gläubigerausschuffes
vorzunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche ConcurSmasse einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
15. März 1900 bei diesem Landesgericht« oder bei
bei dem k. I. Bezirksgerichte in Villach nach
Vorschrift der Concursordnung zur Vermeidung
der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
zur Anmeldung und in der aus den 31. März
1900 vormittags 9 Uhr angeordneten Liqui«
dierungstagsahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der allgemeinen Liqnidie ungstag-
jahrt erscheinenden angemeldeten Gläubiger»
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Maffeverwalters, seines Stellvertreters
und der Mitglieder des Gläubigerausschuffes,
welche bis dahin im Amte waren, andere Per­
sonen ihres Vertrauens endgiltig zu berufe«.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
verfahrms werden durch
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Klagenfurt, am 26. Jänner 1900. j1048-1j
Moriz LinkS in Zsolna.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Trencssn wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der Prot.
Handelsfirma Moriz Links zu Zsolna
(Trencssner Comitat) der Conmrs eröffnet
worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Julius Laudon an diesem Gerichts«
Hiezu ein Viertelbogen.
Ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und aus
Grundlage der Vorschrift sür die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach«
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertsormularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 84 K und ist bei dem
k. k. Hauptsteueramte in Mödling oder bei
der k. k. hauptzollämtlichen Casseabtheilung V
in Wien zu erlegen.
Offerte sind
ordnung des k. k. Finanzministeriums vom
11. April 1862, Z. 19071,679 (Finanz-
Ministerial«Verordnungsblatt Nr. 17), zu
erfolgen.
Die schriftlichen, mit einem 1-L-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 20. Februar 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
In dem Offerte ist das von dem Offerenten
angesprochene Provisionspercent, welches sür
alle Spielsammlungen ein und dasselbe sein
muß, mit Ziffern und Buchstaben anzu­
geben.
Die citierte Finanzministerial- Verordnung,
sowie vorgedruckte Offertsormularien könnm bei
der k. k. Lolto-Gefälls-Direction, bei sämmt­
lichen Lotto-Aemtern und Finanzwach-Control-
bezirksleitungen eingesehen und bei der Lotto-
Gesälls-Direction und den Lotto-Aemtern gegen
Kostenersatz bezogen werden.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Casse in Wien ein Vadium im Betrage von
150 K zu erlegen und die Caffequittung dar­
über stinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Eaution im effectiven Werte
von 7000 K zu leisten, u. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothel. Diese Cautions«
leistung hat binnen drei Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotto-Directions Caffe in Wien zu erfolgen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amrsblat!
'[ 1001- 1]
[978-3J
auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu Versaffen und bis längstens den
10. Februar 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k- k. Finanz-Bezirksdirection in Wien,
Bureau Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trafiksührung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berückfichtigung.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 24. Jänner 1900. [1052-1]
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, VIII.,
Florianigasse N<. 58, in welcher sür die
Ziehungen in Wien unter Nr. 107, sür die
Ziehungen in Linz unter Nr. 372, sür die
Ziehungen in Prag unter Nr. 660 und für
die Ziehung-n in Brünn unrer Nr. 855
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurren^ zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision bettug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 2921 K
12 h, wobei dem Lottocvllectanten 3 2 pTt. der
Spieleinnayme als Provision vergütet wurden.' der Wiener Zeitung Nr. 23.)
Die
gung ihrer
Vorschläge
zur Liqui«
zu bringen.
Tagsahrt erscheinenden an-
Lmvocationcn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Franz Stoll.> der nicht angetretene Theil der Verlassenschaft
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Weitra‘ aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hat,
wird bekannt gemacht, daß am 3. Juni 1899. die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
in Weitra Sradt Nr. 43 der Schuhmacher-! eingezogen werden.
meister Franz Stoll ohne Hinterlassung einer! Gläubigern, Welche sich binnen der oben zur
letztwilligen Anordnung verstorben sei.! Anmeldung der Forderungen bestimmten Frist
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und i nicht gemeldet haben, steht an die vorerwähnte
welchen Personen auf diese Berlassenschaft ein Berlassenschast, wenn sie durch die Bezahlung
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts- kein weiterer Anspruch zu, als insoferne ihnen
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge- ein Pfandrecht gebürt,
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von K. k. Bezirksgericht Weitra, Abtheil. I, am
dem Tage der Ausfertigung dieses Edictes an 23. Jänner 1900. [992-2]
gerechnet bei diesem Gerichte anzumelden, und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen.
erfolgen.
24. Jänner 1900.
Eduard Schnobt in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des unter der Firma
„Eduard Schnabl" Hiergerichts registrierten
Herrn Eduard Schnobl, IX., Bleichergaffe 5,
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Friedrich Petschacher zum Concurscommiffär
und den Herrn Dr. Joseph Jeannöe juo.,
I., Pestal'zzigasse 3, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei ber
aus den 7. Februar 1900 vormittags
Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommissär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden auf-
K r lert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
sstreit darüber anhängig sein sollte, bis
3. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit ans den 12. März 1900 vormittags
Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommissär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
Verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
tm Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne oes§ 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls aus Antrag
Elisabeth Stadler.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wolkers-
! dorf werden diejenigen, welche als Gläubiger
Zugleich 'werden diejenigen, welche als' au die Berlassenschaft der am 8. Jänner
Gläubiger an diese Berlassenschast eine Forde-[ 1900. ohne Testament verstorbenen Elisa­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem beth Stadler, Häuslerin aus Schleinbach,
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
ihrer Ansprüche am 2. März 1900 um 9 Uhr bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
vormittags, Zimmer Nr. 1, zu erscheinen oder thnung ihrer Ansprüche den 30. März
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen. 1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
Wird zu der, in dem vorstehenden Edicte bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
bezeichneten Verlassenschaft binnen der obigen reichen, widrigens denselben an die Ber-
znr Anmeldung des Erbrechtes bestimmten laffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
diese Verlassenschaft, mit jenen, die stch werden kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
erbserklärt und ihre Erbrechtstitel ausgewiesen ihnen ein Pfandrecht gebürt,
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,| Wölkersdorf, am 16. Jänner 1900. [1016-1]
Cimrursc.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
Re gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
«rsgesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
10. Mürz 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
Anna Krimmel.
Der mit hiergerichtlichem Beschluffe vom
22. September 1899 über das Vermögen der
AnnaFrimmel, Papiersäcke-Erzeugerin in Wien,
XVI., tzippgasse Nr. 9, eröffnete Concurs
wurde mit Beschluß vom heutigen Tage gemäß
§ 155 C. O. aufgehoben.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XIX,
Wien, am II. Jänner 1900.
Hermann Mayer in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat.
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, sür welche die Conmrsord-
«ung vom 2b. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Hermann Mayer,
Bau-Unternehmers in Wien, II., Wallenstein­
platz Nr. 3, bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Dr. Franz Mitscherling zum
Concurscommissär und den Herrn Dr. Julius
Ofner, Hof- und Gerichtsadvocatm in Wien,
I., Wollzeile Nr. 12, zum einstweiligen Masse-
verwatter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 9. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Umtrimme» Nr. 344, 2. Stock, vor dem Con«
eurSwmmissär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An«
K dienlichen Belegs über die Bestättgung
lstweilen bestellten oder über dis Er­
nennung eines anderen Masseverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes vorzunehmen.
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiermit auf den 23. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 844, 2. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordnete» Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbesttmmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder der
GlLnbigerausschusses, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end­
giltig zu berufen.— Die Liquidierungstagsahrt
wird zugleich all Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen tm Lause bei
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 27. Jänner 1800
Ed. Feigenbaum in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, sür welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Ed. Feigenbaum" Hier­
gerichts registrierten Herrn Eduard reeto
[1063-1]
i/
des Concurs
Amtsblatt der
dar
[1027-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 21 ]
141
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 24.
Rechtsnachtheilt,behufsLiquidierung und Rang»
bestttmmmg, wozu die Tagfahrt auf deu
9. April 1300 vormittags 8 Uhr im
Berichtssaale des ConcurScommissSrs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werde« ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder RetmtionSrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihr« Pfand-
and Retentionsfacheu über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- ode,
Rückforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er»
daß durch die etwaige Unterlassung
ihrer Rechte die Realipe»
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Joseph
Pollsk, Rechtsanwalt zu Zsolna, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Siegmund
Fried, Rechtsanwalt zu Tremsen, bestellt.
Alle diejenige», welche gegen die allgemein«
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollt«, bis
einschließlich den 3. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
2. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale Nr. 1b bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Recht« dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
«nd Retentionssachen über Aufforderung der
Masjeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderuugsrechte, oder ab« Rechte zu,
besonderen Befriedigung zustehen, w«den er-
mahnt, daß durch die etwaige Unt«laffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und BtttheUung der ConcurSmaffe mich!
gehindert werden würden.
Endlich w«den die Coneursgläubig« ein-
geladen, bei der auf deu 5. April 1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Trencsän, am 24. Jänner 1900 11055-1]
SckfrSuh Istvck« in Török-Becse
Bon Sette des idn. uug. Gerichtshofes zu
Xagy-Becskerek wird bekannt gewacht, es sei
stbcr das gesammte wo imm« befindliche
bewegliche und üb« daS im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Eroatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des protokollierten Kaufmannes Säsräny Jpvän
in Török-Becse der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde d« Herr tön.
Richter Dr. Selymeffy Sändor an diesem
Gerichtshöfe, zum MaffeverwaÜ« d« Herr
Müller Lajos, Rechtsanwalt, und zum Stell»
v«trer« desselben der Herr Dr. Szamek
Gustav, Rechtsanwalt zu Török-Becse, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen dir allgemein«
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
btzüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich deu 23. März 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung d« in demselben angedrohten RechtS-
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
vestünmnng, wozu die Tagfahrt auf den
b. April 1900 vormittags 10 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitz«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionsfacheu üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweifen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» oder
Rückforderuugsrechte, oder aber Rechte zurbeson-
d«en Befriedigung zustehen, werden «mahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Loncursmaffe nicht ge-
vilasztmäny megvälasztäsa vägett,& hitelezöi
minösägnket igazolö okiratokkal ellätva je-
lenjenek meg.
Kelt Nagyväradon, a kir. törvänyszäk
mint csödbirösägnak 1900. ävi Januär hö
18-ik napjän tartott üläsädöl.
scheiuigung ihrer Eigenschaft alS Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Ryitra, am 22. Jänner 1900. [1059-H
R. GboSz& Sohn in Grotz-BecSkerek.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes für Concurssachen zu Groß»
Becskerek wird bekannt gemacht, eS sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungar»
— mit Ausnahme von Eroatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
prot. Handelsfirma „R. Grosz& Sohn" zu
Groß-Becskerek d« Loncurs «öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Selymeffy Sändor an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der
Herr Kokits Jäuos, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertret« desselben der Herr Käler Elek,
Rechtsanwalt zu Groß-Becskerek, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubig»
erheben wollen, werden aufgeford«t, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein Rechts­
streit darüber anhängig sei» sollte, bis einschließ­
lich den 16. März 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift d« §§ 126—129 des Eon­
sgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung nnd
wozu die Tagsahrt auf den
vormtttags 10 Uhr im Gerichtssaale des Con-
curscommiffärs bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es w«den ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dein
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionsfacheu üb« Aufforderung deS
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückforderungsrechte, od« aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
d« Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali­
sierung und Berthellung d« Loncursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich' werden die Loncnrsgläubig«
geladen, bei d« aus deu 31. März 1900
mittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzuag
zur Vornahme der Wahl eines Gläubig
auSschuffeS unter Beibringung d« zur Besch
nigung ihrer Eigenschaft als Gläubig« dienenden
Behelfe im obigen Gerichtslocale zu erscheine».‘
Groß-Becskerek, am 17. Jänner 1900.
[1060-1]
Samuel Brück in BLgnjhely.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes
zu Ryitra wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und üb« das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Eroatten
und Slavonien
mögen des Samuel Brück, protokollierten Kaus­
mannes zu Bägujhely, der mercantile Concurs
«öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ignaz Nävery an diesem Gerichts­
höfe, zum MaffeverwaÜ« der H«r Dr.
Bernät Sonnenfeld, Rechtsanwalt, nnd zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Armin
Havas, Rechtsanwalt zu Bägujhely resp.
bestellt.
diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, w«den aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 23. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
23. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Wilhelm Töthgaffe Nr. 2,1. Stock,
Thür 1 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es w«de« fern« diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« od« Retentionsrecht be-
Ö, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
everwalt« anzuzeigen und ihre Psand-
nnd Reteutionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs-
Rückforderuugsrechte, oder ab« Rechte
besonderen Befriedigung zustehen, werden «-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
d« Geüeudmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Loncursmaffe nicht
gehindert w«den würden.
Endlich werden die Eoncursgläubig« ein­
geladen, bet d« aus den 26. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschnffes «nt« Beibringung der zur Be-
gelegene unbewegliche Ver­
mahnt,
d« Geltendmachung
mng und Bertheilung der Loncursmaffe «ich«
gehindert werden würden.
Endlich w«den die Conmrsglänbig« einge­
laden, bei der ans den 12. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines GläubtgeranSschuffes,
unter Beibringung der zur Beschönigung ihr«
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
iigen G«ichtslocale zu «scheinen.
A.-Ujhely, am 21. Jänner 1800. [972 3]
Läng Ferencz.
A kassai kir. törvänyszäk räszäröl közzä
tätetik, hogy Läng Ferencz, kassai szatocs
bärhol talältatö ingö äs— Eorvät-Szlavon-
orgzägok kivitelävel
területän levä ingaü&n jayaira a csöd meg-
Nyitra,
Alle
im ob
E.-
mr
d«
Rangbestimmung,
29. März 1900
a magyar ällam
nyittatott.
Csödbiztosul Dubay Jözsef, kir. törväny-
szäki birö, tömeggondnokni Dr. Bassö Imre,
helyettesäöl Nämethy Gabor, kassai ügyvädek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint MtelezÖk igänyt tämaszt*
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
Ävi Märezins hö 5--k napjäig bezärölag, mint
a követeläsek bejelentäsäre kitfizött hatär-
idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. ävi
Märczius hö 30-ik napjära dälelött 9 örära e
törvänyszäk hiv., EL emelet, 37. sz. helyisögeibe
kitüzött solszäiuoläsi tärgyaläs hatämapjän
leendß megällapitäs äs osztälyozäs vägett
az 1881. ävi 17-ik töry.-czikkben ki-
jeiölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt randeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetähen knlön
per yolna folyamatban.
Felhivatnak toyähbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs yägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitäsi, yisszaköveteläsi
yagy kölön kielägitäsi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvänyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät
äs felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Aprilis hö 2-ik napjän mint e
czälra kitnzött hatämapon, dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäbeE, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa yägett, a hi-
telezöi minösägnket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kassän, 1900, ävi Januär hö
,1012 2]
A kassai kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Feher Isräel.
A nagyvaradi kir. törvänyszäk räszäröl
közzä tätetik, hogy Fehär Israel, nagyvaradi
bejegyzett czäg es illetve tulajdonosa nähai
Fehör Isräel hagyateka eilen ennek bärhol
talältatö ingö äs— Horvät-Szlavonorszägok
kiväsolävel— a magyar ällam területän
levö ingatlan javaira a cs8d megnyittatott.
Csödbiztosnl Geleta Gäza, kir. törväny-
szäki birö, tömeggondnokni Dr. Szabö
' György, tömeggondnok helyettesäiil Dr.
Rosenthil Mör, nagyvaradi ügyvädek, nevez-
oder
zur
ein«
vor-
er-
ei-
[974-3]
Amortisationen.
1899 mit Indossament des Herrn Rudolph
Heinz an die „Zälozna Vinohradska, zapsane
spoleöenstvo s rucenim obmezenym“ („Wein­
berg« Vorschußcassa, reg. Genossenschaft mit
beschränkt« Haftung") in den KSnigl. Wein­
bergen, in die Ausferttgung eines Amorti-
sierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen vom
Tage der dritten Einschaltung dieses Edictes
so gewiß Hiergerichts vorzulegen, widrigens
dieser Wechsel nach Ablauf dies« Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 19. Jänner 1900
Staatsschnldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des Johann Wolff, Charlotte Fielk,
geb. Wolff, Sophie Werder, geb. Wolff, Martin
Wolff sen. in Berethalom, Siebenbürgen, als
Erben der Frau Marie Zenn, geb. Wagner
ebendort, durch Dr. Adolph Lupini, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 4'2perc.
Notenrenten-Obligation vom 1. August 1868
Nr. 3381 per 1000 fl. mit dm Coupons der
Termine vom 1. August 1895 bis inclusive
1. Februar 1897, dann vom 1. Februar 1900
bis inclusive 1. Februar 1903; der 4'2verc.
Silberrenten-Obligation vom 1. Juli 1868
Nr. 555892 per 1000 fl. mit den Coupons
der Termine vom 1. Jänner 1896 bis inclnf.
1. Jänner 1897, dann vom 1. Jänner 1900
bis inclusive 1. Jänner 1903, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldv«schreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom B«fallstage
des letztm auf diese Staatsschuldv«schrei-
düngen hinausgegebenen Jntereffencoupons
an gerechnet, vorgedachte Coupons ab«
nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, und zwar hinsichtlich der
bereits verfallenen Coupons vom Tage dieses
Edictes, hinsichtlich der künftig verfallenden
Coupons abcr von dem Verfallstage eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indessen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch auch die Coupons
bei der Cafie behoben, noch endlich die Staats-
Polizze.
(Richtigstelluugsedict).
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird bekannt gemacht, daß in dem hg. die
Amortisierung der Polizze verlambarenden
Edicte vom 23. December 1899, GZ. T.
558/99/2, die Nummer der Polizze statt mit
Nr. 46068 richtig mit Nr. 460608 zu
lauten habe.
Bom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 25. Jänner 1900. [1028-1]
Rachtragspolizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
der k. k. n. ö. Finanzprocuratur
Einleittmg der Amortisierung
19-ih napjän.
Ansuchen
in Wien, die
der angeblich in Verlust gerathenen Nachtrags-
poliM Nr. 737 E der „Austria" allgemeinen
wechselseitigen Capitalien- und Rentenver-
sich«rmgs-Gesellschaft und der „Universale",
allgemeinen Volksversicherungs-Gesellschaft ddo.
Wien, 19. Jänner 1897 zur Polizze Nr. 5705,
Sect. G 4 der „Austria", lautend auf deu
Namen Janina Prochaska und den Betrag
von 500 fl., bezw. fl. 458.—, zahlbar bei
Lebzeiten des Versicherten nach Ablauf von
16 Jahren, das ist am 1. Oktober 1910,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Nachtrags-
Polizze einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens diese Nachttagspoli,ze
obiger Frist üb« neuerliches
Amortisterungswerberin für amortisiert «klärt
w«den würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien,
am 3. Jänner 1900.
[ 1020- 2]
über
hindert werden würden.
Endlich werde« die Coneursgläubig» ein­
geladen, bei der ans dm 7. April 1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigerans-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubig« dimen-
dm Behelfe im obigm Gerichtslocale zu er-
kcheinm.
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tä-
maszthatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket
1900. ävi Märczius hö 8-ik napjäig bezärölag,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitnzött hatär-
idöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
ävi Aprilis hö 2-ik napjära dälelött 9 örära
e kir. törvänyszäk 113-ik szämu helyisägäbe
kitüzött solszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs äs osztälyozäs vägett az
1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsäk,
ha igänyeik tekintetäben kölön per volna
[999-2]
Nagy-Becskerek, am 23. Jänner 1900.
«sza Roth in S -« -Ujhelh.
königlich ungarischm
Gerichtshofes zu S.-A.-Ujhely wird bekannt
gemacht, es sei üb« öaS gesammte, wo
imm« befindliche bewegliche nnd über daS im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatieu und Slavouim— gelegen« unbeweg­
liche Vermögen des Gäza Roth, Kaffeehaus-
-Ujhely, d« Cvnmrs
Bon
Seite des
nach Verlauf
Ansuchen der
Abth. XXX
[980-3]
Wien wird hiemit
zu S.-B.
ab ns
et worden.
Wechsel.
Bom k. k. Handelsgerichte
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen d« Zälozna Vino-
hradskä, zapsane spolecenstvo s rußenim
obmezenym“ („Weivberger Borschußcassa, reg.
Genoffenschast mir beschränkter Haftung") in
den Königl. Weinbergen, durch Herrn Dr.
Friedrich Iahn, Advocaten in Prag, hinsichtlich
des angeblich in Verlust gerathenen, von
Herrn Rudolph Heinz an eigene Ordre aus­
gestellten, auf „B. Fuchs& Comp." in Wien,^ schuldverschreibungen zur Behebung von neuen
VI., Amerlinzsiraße 17 gezogenen und von Covponbogcn beigebracht hätte, für wirklich
dieser Firma acceptierten Prima-Wechsels 1 amortisiert erklärt werden »bürden,
ddo. Wien, den 1. Juli 1899 über den. Bsm k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIH,
Betrag von 485 fl., fällig am 25. D cember' am 80. December 1899.
Concurscommiffär wurde d« Herr kön.
Karl Hellner an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffevnwalt« d« Herr Dr. Joseph
Roth, Rechtsanwalt, und zum Stellvertret«
desselben der Herr Dr. Emanuel
Rechtsanwalt zu S.-A.-Ujhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Loncursmaffe «inen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 1b. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der K 188—32S
des Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung L« in demselben angedrohten
L
folyamatban.
Felhivatnak tovähbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be äs az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitäsi, visszaköveteläsä
vagy knlön kielägitäsi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ärvänyesitik,
azok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vägro a ,csödhitelezök felhivatnak, hojy
1900. ävi Aprilis hö 5-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatärnapon d. e. 9 örakor»
törvänyszäk fenn kitett helyisegäben, a csöd-
Eränyi,
[848-3]
Amtsblatt 190t). 1. Band. Nr. 24.


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 22 ]
142
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 24.
Mittwoch, den 31. Jänner 1900
A
Polizze.
Bon dem !. k. Landesgerichte in Wien wird
, über Ansuchen deS Herrn Andreas Gratzl,
Geschäftsmannes in Wien, II./1., Pillersdorf-
gasse Nr. 8, als Vormund der mj. Marie
Pichler, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
Rr. 144.147 des „Anker", Gesellschaft für
Lebens- und Renten-Bersicherungen in Wie»
ddo. Wien, 1. September 1879, lautend auf
den Name» Marie Pichler und ein Capital
von 460 fl. zahlbar in 20 jährlichen Einlagen
i 20 fl., bewilliget.
Diejenigen, welch« auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tage», vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
«iürigenS diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti-
sierungswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom
«m 3.
fertigung eures Amortisationsedictes gewilligt am 27. Februar 1898 seine GaUin Marie 115. Stadtcomm., Kinderwäsche.
Seibt aus der gemeinsamen Wohnung, XIII., 116. Kotzek, silb. Bräche,
wird daher allen denjenigen, welchen Linzerstraße 51, und kam nicht mehr zurück. 117. Hirsch, 2 halbe Coupons,
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß Tags darauf erhielt er von derselben einen 118. Stadtcomm., Toiletteuhr.
vorgedachter Coupon nach Verlauf von einem hg. erliegenden Brief, aus dem hervorgeht, 119. Stadtcomm., bar 2000 X.
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom Tage daß sie in der Donau den Tod suchen will; 120. Platzcommando, Waffenrock,
dieses Edictes an gerechnet, wenn indeffen gleichzeitig erhielt er einen Brief von Edmund 123. Rothe, silb. Broche.
niemand hierauf hierorts einen Anspruch Wellischek, in welchem dieser ihm anzeigt, daß 124. Comm. Mariahilf, Geldtäschchen mit 6 X
angemeldet, »och den Coupon bei der Caffe er sich gemeinsam mit Marie Seibt das Leben 40 h.
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt nehmm werde. 125. Klinger, 2 Coupons,
werden würde. Am 18. Juni 1898 wurden in Petronell 126. Postdirect., 2 Geldtäschchen mit 88 h.
Vom I. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII zwei mit einem Stricke zusammengebundene 127. Comm. Neubau, bar 2 X 40 h.
am 29. December 1899. [867-3], Leichen ans Land geschwemmt und wurden 129. Comm. Mariahilf, 4 Paar Handschuhe.
Depositenschein. die an der männlichen Leiche gefundenen 131. Hadinger, 42 Pfund Salz.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird Kleidertheile am 22. Juni 1898 in der 132. Dwerentschek, Schirm,
über Ansuchen des Armen- und Waisenhauses Leichenkammer zu Petronell von Angehörigen 135. Elbling, 1 Brillant-Ohrgehänge.
„Charitas" in Ischl die Einleitung der Amor- und Bekannten Wellischek's als dem Edmund 144. Stadtcomm., Cigarreutasche rc.
tisierung des angeblich in Verlust gerathenen Wellischek gehörig erkannt, während die von 145. Banicza, Geldtäschchen mit 5X3» X
Depositenscheines der österr.-ungarischen Bank der weiblichen Leiche herrührenden Kleider- 146. Reinisch, Meerschaum,
in Wien, Nr. 208.368, Folio 8333, ääo. 24./4. theile und Wäsche beim Polizeicommiffariate 151. Comm. Wieden, Mantille.
1893, lautend auf den Namen Leopoldme Sechshaus von Karl Seibt bestimmt, insbe- 152. Stadtcomm-, gold. Armband.
Herrmann, über zwei Rudolphslose ä 10 fl., sondere an dem aus dem Hemde befindlichen 153. Müller Marie, Schirm,
auf dessen Rückseite am 26./8. 1893 ein Stück Monogramme M. 8. als seiner Gattin Marie 159. Joche, Notenbuch.
Rudolphslos ä 10 fl. als entnommen abge- Seibt gehörig, erkannt wurden. 167. Comm. Stadt, Spitzen,
schrieben ist, bewilligt. Jedermann wird hiemit aufgefordert, diesem 170. Comm. Wieden, Schirm.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte» Depo- k. k. Landesgerichte oder dem für Marie 172. Stauffer, Wechsel auf 1500 fi.
fitenschein einm Anspruch stellen wollen, Seibt aufgestellten Curator Dr. Ernst Weil, 175. Heiß, Umhängetuch,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen Hos- und Gerichtsadvocaten, Wien, IX., 176. Bier, Pelzkragen,
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen Kolingasse 3, bis 10. Mai I960 Nachrichten 177. Bein, eiserne Rohre,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei über die abwesende Marie Seibt zu geben. 178. Schaschina, Cigarrentasche,
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri- K. k. Landesgericht CRC., Abth. XVIII, 179. Krpal, Geldtäschchen mit 12 X.
gms dieser Depositenschein nach Verlaus obiger Wien, 28. Oktober 1899. [991-2] 181. Comm. Neubau, silb. Tapferkeitsmedaille.
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti- Fundgegeusiände-Anfprecher. 184. Crusig, Augengläser,
sterungswerbers für amortisiert erklärt werden Vom Magistrate der k. k. Reichshanpt- und 185. Kneisl, Stiefel,
würde. Residenzstadt Men werden alle jene, welche 186. Comm. Stadt, Geldtäschchen mit 26 X.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX, auf die nachbenanuten, Hieramts erliegenden 191. Comm. Landstraße, Handtasche s. Jnhakt.
am 31. December 1899. [854-2] Fnndgegenstäude einen rechtlichen Anspruch 193. Hirschmann, Blech.
Polizze. geltend machen zu können glauben, hiemit 199. Karody, Brieftasche mit 2 X.
Bon dem I. k. Landesgerichte in Men aufgefordert, binnen einem Jahre, sechs Wochen 203. Comm. Landstraße, 13 Sacktücher,
wird über Ansuchen der Frau Anna Fleuer und drei Tagen, vom unten angesetzten Tage 204. Pangratz, Geldtäschchen 5 X 26 h.
in Wien, VII., Kaiserstraße 62, die Tin- an gerechnet, ihre gehörig belegten Legitimatious- Vom Wiener Magistrate als politischen Be-
leitung der Amortisierung der angeblich in eingaben im Einreichungsprotokolle des Magi- Hörde I. Instanz, am 21. Jänner 1900.
Verlust gerathenen Polizze der „Austria", strates zu überreiche», widrigens nach Verlauf [874-3]
Nr. 5104/10950, ckcko. 1. Juli 1881, lautend dieser Frist mit den bezeichneten Effecten und Joseph« Thomas,
auf den Namen Elise Flener und den Betrag Geldbeträgen nach Vorschrift der Gesetze vor- Von dem gefertigten k. k. Bezirksgerichte
von fl. 390.—, zahlbar am 1. December 1900 gegangen werden wird. wird bekannt gemacht, es sei der am 6. Juni
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt. Verzeichnis über die Fundgegenstände des 1809 geborene Alois Thomas, Tuchmacher-
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Jahres 1867, beziehungsweise deren Erlöse, gehilse in Eggenburg, mit Beschluß des 1 k.
Polizze einen Anspruch stellen wollen, Post-Rr. Kreisgerichtes Krems vom 28. Juni 1899 für
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen 4. Hirt, Pelzkragen. todt erklärt, der 6. Juni 1889 als der Tag
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, 6. Kohn David, Medaillon. des vermutheten Todes bezeichnet worden, und
vom untm angesetzten Tage au gerechnet 7. Ober-Gefällamt, silb. Löffel und 1 gold. es habe derselbe keine letztwillige Anordnung
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, Ohrgehänge. hinterlassen.
widrigens diese Polizze nach Verlauf 8. Scheweczek, 8 Coupons. Da dem Gerichte der Aufenthalt der Schwester
obiger Frist über neuerliches Ansuche» der 10. Aichelburg Bn., Regenschirm. des Erblassers und gesetzlichen Erbin Josephs
AmortifierungSwerberin für amortisiert erklärt 12. Arbeffer, Knopf- und Uhrfchlüffel. Thomas, geb. 2. Juni 1807, unbekannt ist,
werden würde. 13. Stadtcommiff., 25 Coupons. so wird dieselbe aufgefordert, sich binnen einem
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX, 14. Leopoldstadt Comm., Pelzkragen. Jahre von dem unten angesetzten Tage an bei
[852-3] 15. Schimeczek, silb. Halskette. diesem Gerichte zu melden und die Erbserklärung
17. Comm. Leopoldstadt, silb. Armreif. anzubringm, widrigenfalls die Berlassenschast
18. Arthaber, Geldtäschchen mit 2 X 46 b. mit den anderen Erben und dem für
19. Dr. Gottlieb, Brieftasche mit 10 X 80 h. sie bestellten Curator Joseph Altmann,
21. Stroibl, 1 Sack, 2 X 47 h. Notariatsbeamten in Eggenburg, abgehandelt
23. Stadtcomm., 11 Kotzen. werden würde.
24. Comm. Leopoldstadt, Armband.
27. Bartsch, Geldtäschchen mit 1 X 52 b.
28. Stadtcomm., Spitzentuch.
32. Epstein, 2 Pipen.
33. Wild, Cigarrentasche.
35. Mayerhofer, Handtasche.
38. Stadtcomm-, 2 Fächer, Armband rc.
39. Wolf-Lepschik, gold. Damenuhr.
42. Schweppsch, Geldtäschchen mit 5 X 24 h.
44. Prager, 5 Pipe» rc,
47. Klein, 12 Feilen.
49. Mirbeck, 2 Leintücher.
51. Grund, silb. Broche.
54. Stadtcomm., Kleider und Schmuck.
55. Taschner-Bauer, Sacktuch mit 10 X.
57. Versatzamt, Brieftasche mit 1 X 42 1,.
58. Tesartk, Winterrock.
60. Comm. Landstraße, Sonnenschirm.
61. Schönweitz, Hemd und Hose.
62. W. N., bar 1 X 20 h.
63. Lorenz L., Handtasche (Inhalt).
64. Kämmerer, Geldtäschchen mit 4 X 22 h.
66. Baier, Geldtäschchen mit 2 X 13 h.
67. Bodanetzky, Pelzkragen.
68. Laller, Stoff.
70. Postdirect., Pelzkragen.
71. Comm. Leopoldstadt, Geldbeutel s. Inhalt.
73. Hohenwart Gf., Sacktuch.
74. Sicherheitsbureau, Brief mit 2 X.
79. Zahordschik, Geldtäschchen mit 2 X 90 h.
80. Comm. Wieden, Geldtäschchen mit 12 X
60 h.
. Weinzierl, Handtasche s. Inhalt 9
84. Rentier Theresia, Geldtäschchen,
14 h.
87. Comm. Landstraße, Geldtäschchen mit
17 X 54 b.
88. Fischer, Sacktuch.
89. Stadtcomm., Revolver.
91. Comm. Neubau, Geldtäschchen mit 2 X
32 h.
93. Dr. Hofmannsthal, 2 Gebetbücher.
97. Frisch, silb. Armreif.
98. Turek, Rock.
100. Widra, Geldtäschchen mit 2 X 2 k.
101. Welsersheimb Gf,, Broche.
102. Wittmann, Coupon.
105. Pareis, Armband.
106. Lechtky, Sonnenschirm.
108. Gerzadek, Coupon.
109. Witzbüchl, 3 Maschinenjchuhe.
112. Quartal, Geldtäschchen mit 9 X 88 h.
worden.
k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
Jänner 1900. [853-3]
Prioritäts-Obligationen.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen der Firma „Herz& Schund"
in Landsberg a. d. Lech, durch Dr. Eugen
Brettauer in Wien, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Mäntel der 4 Stück
Prioritäts-Obligaiionen der Ersten ung.-galiz.
Eisenbahn I. Emission, Nr. 73555, 74434,
74436 und 78802 per je 200 fl., in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
»orgedachte Prioritäts-Obligationen nach Ver­
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Obligationen hinausgegebenen
' Jnteressencoupons, d. i. vom 1. September
1900 oder im Falle der eingetretenen Ver­
losung nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß-
gäbe der Ziehung eintretenden Zahlungstage
an gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Obligationen bei der betreffenden Caffe behufs
der Behebung neuer Couponsbogen oder des
Grwinstbetrages vorgebracht hätte, über ein
neuerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt werde» würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. December 1899.
Eo«po«S.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Heinrich Pfleger, Wasser­
bauarbeiters in Reuötting in Baiern, ver­
treten durch Dr. Johann Gnändtger in
Braunau a/J., hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen, am 1./7. 1899, 1./1. und
1. 7. 1900, l./l. und 1./7. 1901, l./l. und
1./7. 1902 und l./l. 1903 fälligen Coupons
der Silberrenten-Obligation ääo. 1./7. 1868
Nr. 308097 per 1000 fl., in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich der bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus hier­
orts einm Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der
wirklich amortisiert
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 29. December 1899.
Coupon.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchen der Direction der Disconto-
Gesellschast in Berlin, durch Dr. Ignaz Korn­
feld in Wien, hinsichtlich des angeblich in Ver­
lust gerathmen, am 1./10. 1899 fällig ge­
wordenen Coupons per 100 fl. der Kronprinz
Rudolphs- Bahn- Silber-Prioritäts-Obligation
Ser. 29 Nr. 2 per 5000 fl., in die Aus- napjän.
[880-3]
am 3. Jänner 1900.
Hirdetmenj.
A budapesti kir. kereskedelmi es väitö-
törvenyszäk mint kereskedelmi birosäg ezennel
közhirrä teszi, hogy Buda föväros közönsege
ältal 0 csäsz. äs kir. Apostoli Felsägänek
1859. Februar 6-än Bäcsben kelt legfelsöbb
engedälye alapjän J. 6. Schüller 6s tarsa,
bäcsi czägtöl 1859. Jnnius 15-sn kelt fö-
a.doslevel mellett felvett ket milliös kölcsön
folytän Budän, 1859. Irwins 15-en kibocsätott
50000 darab, egyenkent 40 frt. nevertekü
sorsjegyek közül a bemutatära szölö, sorsoläs
alä eso, de meg ki nem sorsolt, nein kamatozö,
nein szelvenyes, sorozat nelküli 19696. szämii
egy darab sorsjegyre näzve
semmisitesi eljäräs az Arazim Antal, föld-
birtokos ältal (lakik Kaciä Csehorszäg, käpv.
Dr. Totis Vilmos, budapesti ügyved)
elöteijesztett kärelem folytän megindittatott.
Ennelfogva az 1881. evi XXXIII. t. cz.
9. §-a ertelmeben felhivatik a fent körülirt el­
veszett ertekpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsät az ärtäkpapir kisorsoläsäval be-
következendö fizetesi naptöl szämitandö
3 (härom) ev eitelteig e biräsägnäl feien iss
be, különben a folyamodö njabb kärelmäre az
ärtäkpapir, a mennyiben a 17-ik §. ärtelmäben
käsöbbi akadäly kenn nem forog, semmisnek
sog nyilvänittatni.
Bndapesten, 1899. evi November hä 11-ik
[ad 727-1J
Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am
18. Jänner 1900. [958-2]
Joseph, Elisabeth «nd Franz Kargl.
Wider Joseph Kargl, Elisabeth Kargl und
Franz Kargl aus Unter-Zögersdorf, bezw.
deren unbekannte Rechtsnachfolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte Stockerau von Johann Felkl,
Hausbesitzer in Ober-Zögersdorf, wegen
Löschung der Satzpost per 720 Kronen ob
Realität Gdb. Ober-Zögersdorf, EZ. 75, eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung auf den 6. Februar 1900 vormittags
9 Uhr hg., Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Joseph Kargl,
Elisabeth Kargl und Franz Kargl wird Herr
Dr. E. Hiller, Advocat in Stockerau, zu«
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 8. Jänner 1900
Mathia» «nd Christine Petzer a«S
ManStrenk.
Wider Mathias und Christine Geher aus
Maustrenk, resp. deren Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von
Dominik und Magdalena Schöberl, Wirt-
schastsbefitzer in Maustrenk, durch Dr. August
Schmit, wegen Ersitzung vom Grundbuch«
Maustrenk. EZ. 380, CZ. 957, 955 und 956,
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage
zur. mündlichen Verhandlung a»f den
7. Februar 1900 vormittags 10 Uhr, Zimmer
Nr. II, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Mathias und
Christine Geyer wird Herr Dr. Joseph
Weinberger, Advocat in Zistersdorf, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte» in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertrete», bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Zistersdorf, Abcheil. II,
am 23. Jänner 1900.
meg-
Caffe behoben hätte, für
erklärt werden würden.
[849-3]
[1054-1/
Erinnerungen.
straße 102, bis 1. März 1901 Nachrichten
über den Abwesenden Franz Thallmayer zu
geben und wird nach Ablauf dieser Frist auf
neuerliches Ansuchen der Gesuchsteller die Ent­
scheidung über das Gesuch um Todeserklärung
erfolgen.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XXX,
Men, am 16. Jänner 1900.
Marie Seibt.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS. in Men
wird bekannt gemacht:
Ueber Ansuchen des Karl Seibt, Lohn-
kutschers, XIV., Wurmsergaffe 23, wurde die
Einleitung des Verfahrens zum Zwecke der
Führung des Beweises des angeblich spätestens
am 18. Juni 1898 erfolgten Todes seiner
Gattin Marie Seibt, geb. Bachleitner, geboren
in Kleinpichl am 4. December 1863, im
Sinne des§ 10 des Gesetzes vom 16. Februar
1883, R. G. Bl. Nr. 20, bewilligt.
Nach Angabe des Gesuchstellers entfernte sich
Älranr TballruaUer.
Vom k. k. Landesgerichte Men in C. R. S.
wird hiemit bekannt gemacht:
Aus Ansuchen der Josephs Thallmayer,
Ausnehmerin in Hennersdorf Nr. 28, und
deren Kinder wurde die Einleitung des Ver-
ahrens
am 28
bezirk
ehelichen Sohnes
deffen Gattin Maria Anna, geb. Zehentner,
bewilligt.
Franz Thallmayer, Hausbesitzer in Henners­
dorf Nr. 28, hat sich am 20. Jänner 1879
in Aufregung über den Verlust eines Processes
aus seinem Hause entfernt und ist seither
spurlos verschwunden.
Es wird hiemit jedermann aufgesordert,
anher oder dem sür Franz Thallmayer bestellten
Cnrator Herrn Dr. Rudolph Müller, Hof-
«nd Gerichtsadvocaten in Wien, XI., Haupt-
X 02 h.
mit 19 X
83
wurde die Tagsatzung
s zum Zwecke der Todeserklärung des
>. März 1819 in Hennersdorf, Gerichts-
Schwechat, geborenen Franz Thallmayer,
des Blasius Thallmayer und
[903-3]
der
[1075-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 23 ]
11
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
Mener Zeitung Nr. 24.
Mederösterr. Landes -Kypotheken -Anstalt.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der I. I. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hoben Warte am SS. Jänner 1900.
Temperatur
in Eelfiu s-Grade»
«» ss
je.s
2» j a
Kundmachun g.
8.8
Zeit der
j Beobachtung
v
8 S
Bewölkung
* S
•c®
g»
£-5
beob- nor-
achtete male
llnter-
a
i§
WS
®e
schied
Bi
In Gemäßheit des§ 8 der Anstaltsstatuten wurden aus dem bis incl. November 1899
durch ordentliche und außerordentliche Capitalstilgung eingegangenen Tilgungsfonde 4perc. Pfand­
briefe der ». ö. Landes-Hypothekenanstalt im Nominalbeträge von 703.400 K «nd
4perc. Landes-Commnnal-Schuldscheine im Nominalbeträge von 138.000 K ans dem
Umlaufe gezogen.
Durch diese Maßregel wird den Pfandbriefbesitzern der ruhige Zinsengenuß aus den 4perc.
Pfandbriefen gesichert.
Bei der in Gemäßheit des§ 18 der Anstaltsstatuten am 8. Jänner 1900 vorgenommenen
V öffentlichen Verlosung der 3^/gperc. Pfandbriefe der n. ö. Landes-Hypothekenanstalt
und der HI. öffentliche» Verlosung der 3/gperc. Landes-Commnnal-Schuldscheine der­
selben Anstalt wurden gezogen:
A. 3/gperc. Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 6000 K.
ä 2000 K: Nr. 19 53.
a 1000 K: Nr. 18.
ä 200 K: Nr. 5 14 15 33.
L 100 L: Nr. 2 8.
B. Zl/gperc. Landes-Commnnal-Schuldscheine im Gesammtbetrage von 10.000 K.
ä 10.000 K: Nr. 11.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-Commnnal-Schuldscheine, sowie der
für dieselbe» festgesetzten 2perc. Prämie» erfolgt nach 8 20 der Anstaltsstatuten sechs
Monate nach der Ziehung, sonach am 2. Juli 1900 in Wien durch die Anstaltscassa gegen
Rückstellung der verlosten Stücke sammt Couponbogen und Talon. Verloste Austaltspapiere
werden gegen neue umgetauscht, hiebei bereits behobene Coupons vom Capitale nicht
in Abzug gebracht; eventuell ist die hiebei zu Laste» der Anstalt eingetretene Zinsen-
differeuz zu ersetzen. Dem Besitzer verloster Stücke, welcher bei deren Einlösung das
Capital behebt, werde» vom Verfallstage au 3 PCt. Zinsen vergütet.
Schnee
Schnee, Reg.
Regen
'1 Uhr Morgens
3 u Nachm.
9. Abends
+ 3 2
+ 05
+ 33
0'4
96
2
8
727'8
728'6
728-2
- 2 8
100
E 2
0'6
0'1
6
1-6
96
5
— 17
Niederschlag in Millimetern ge»
messen um 9 Uhr Abends: 7'7
Maxim, i. d. Sonne 4-2 ö
Minim.d. Strohig.
höchste Temper. Celsius
Tiefste
3-4"
020
1' 6'
Telegraphikcher Wetterbericht
der k. I. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 30. Jänner 1900 (7 Uhr Morgens).
Tempera-
si
8
tut
"*.2 i
!*+
ifl
«3
St
8Z
Stationen
Bewölkung
Wind
6$
g
w
A
ganz bewölkt
Nebel
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Schnee
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
Nebel
Regen
bewölkt
' Nebel
ganz bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Eg«
8
2
04
Prag
0
1
8
44 7
1
1-8
Brünn.
Krakau.
Lemberg
Ctzernowitz
Bregenz
Innsbruck
3
2
45 8
8 0
0
Qt 3
4
49-4
0
0 4
8
54 4
0-4
— 8
52 9
1
1
8
- 3 0
-14
- 8-8
— 0 5
— 1-4
1
- 1
45-7
6
— 8
9
0
— 1
43 8
8
Sal
0
1
8
44 2
1
m
NW 1
2
1
43 7
— 4
Wien..
Klageufurl
Triest
Vota.
Agra«
11
8
44-8
8-2
0
m 1
87
0
41-6
— 1-6
— 4
0
Graz
1-6
1«
1
0
0
32
5
4 2
— 1
1
8 7
20
7
3
NE 1
2
5
44 5
0'9
0
0
5
4
4-2
45-9
3
7
Hermannstadt
Neapel.
Rom.
Worenz..
8 3
8
51-1
3
3
6
18
82
47'8
8
3
23
5-3
11
5
0
8-2
9
5
46-4
3
NNW 4
Paris
1-4
2
8
49 4
1
0
— 3-0
- 14
12*
S
47 7
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
■Stilina
Bukarest ........
Coustantinopel
BH nmt. Cnrort«.
Riva
10
42 6
0—8
4
50 0
Von den bei ftüheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefe» sind noch nicht zur Ein­
lösung gelangt:
8
18
52 4
1. 4perc. Pfandbriefe.
ä 5000 fl.: Nr. 738 1321 1322 1323 1324 1325 6778 8191.
ä 1000 fl: Nr. 3374 5016 5198 5620 6014 6362 6500 6909 10644
10832 11155 11997 15092.
k 500 fl.: Nr. 237 330 1135 1734 2374 3130.
Ä 100 fl.: Nr. 54 70 104 105 230 677 1271 1406 1483 1612 2210
2372 2572 3358 4269 4493 5254 5888 6387 6480 6866 7891 7919 9191
9243 9338 10311 10340 10615 10800.
ü 50 fl.: Nr. 123 484 684 698.
SEE 1
NE 1
6-1
ganz bewölkt
Nebel
S 8
58 S
0-6
b5'4
1
— 1
N 1
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
44-7
r 4
s s
5
Görz
44-5
4 4
16
6
1
*
4 2
0
84
5 8
14 7
Ärssinpiccolo
4-8 j
- I
Allgemeine Uebersicht. Die Barometerdepreffion hat an
Tiefe abgenommen und ist gegen Norden zurückgetreten. Der hohe Druck
bedeckt auch heute den Norden und Nordosten von Europa. Das Wetter
bleibt allgemein trüb mit ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlägen in
der größeren westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn, namentlich in den
Alpenländern und in Dalmatien. Die Temperatur ist in Südost-Ungarn
gestiegen, sonst ziemlich unverändert geblieben.
o
44°8
16
RiU-
B. 3 /zperc. Pfandbriefe.
k 2000 K: Nr. 36 94.
ä 200 K: Nr. 17 31.
L 100 K: Nr. 5.
I\
Bas B6pöt hygienischer Artikel von
5
€. 3/gperc. Landes-Commnnal-Schuldscheine.
ä 2000 K: Nr. 304 782 881 983.
ä 200 K: Nr. 21 273 561 587 2031 2047 2063.
Die nächste Verlosung findet am 7. Juli 1900 statt.
Die Anstalt zahlt die Reutensteuer von den Pfandbriefziuseu ans eigenem und
werde» daher die Coupons abzngfrei eingelöst.
Wien, am 8. Jänner 1900.
Sigl Ernst
[134 13]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
Kataloge gratis.
mul Paris, 11 rne Kartei.
Vom Curatorium der n. ö. Landes-Hypothekenanstalt.
( 488— 2)
In Gemäßheit des von der achtundzwanzigsten ordentlichen General-Versammlung gefaßten Beschlusses wird der Jahres-
eoupon pro 1899 mit
sielDenuncizwanzig Kronen
vom 31. Jänner l. I. an in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr an der Casse des Vereines eingelöst werden.*)
Wien, am 30. Jänner 1900.
Der Jerwaltungsrath.
jl *) Die Coupons sind mit einem Begleitscheine über die Gesammt-Stückzahl und den ausmachenden Betrag unter Schleifen, bei größerer
I Anzahl in Paketen zu je 100 Stück einzureichen.
jf Eine Abstempelung oder Chiffrierung der Coupons ist ui eilt erforderlich.
I Begleitschein-Formulare werden unentgeltlich verabfolgt.
[1064—1]
%
Abzahlnngs-Waarenhans Karl Könnend!, VI., Kiunpendorferstr. 8.
lingelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Lambrequins und Divanüberwürfe, Spitzen*'
Verhäng®, Tisch- und Bettdeeken, Mauufaetur-, Lelnenwaaren und Tischwäsche, Porsellanwaare». Kohlenkübel etc. [777-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.503 - 19000131 - Seite 24 ]
12
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 24.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
fgggSP
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30fr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Kusuahme Mm-tags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Museum für Sperr. Volkskunde, I., Wipp-
!ingerstraße34. An Soun» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochen tagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gemäldegallsrie Ser k. t. Akademie der
bildende« Künste (L, Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn»».Feiertagevon 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Tustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (!.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feiertage
geschlossen.
Haydu-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hof-Jagd» und Gattelkammer «ud Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Gewerbehygteuische» Museum, I., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Eiurichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg»
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orie«-
talischen Original-Borbildern, Sammlung«
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegafle 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Kart«
sind bei dem Thorwart zu bekommen
Krastt's Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der techutsche« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseu«, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertag«
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 fr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
1
JanM-Theater.■ 'M
MDI
ßM K. K. Kof-Kurgtheater.
K. K. Hos-Operntlsellter.
&
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in 4 Acten vonManstädt und
Antony, bearbeitet von Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr.
Es war eiumal...
Märchenoper, Borspiel und drei Aufzüge von
Zemlinsky. TextnachDrachmanllsKomödie
von Singer.
... Hr. v. Reichenberg
Frl. Kurz.
Hr. Schmedes.
Hr. Hesch.
Hr. Pacal
Frl. Pohlner.
Hr. Marian.
Hr. Stehmann.
Hr Felix.
Hr. Preuß
Ende halb 10 Uhr.
Der ErbfSrster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Stein, ein reicher Fabriksherr
und Gutsbesitzer.. Hr. Römpler.
Robert, sein Sohn Hr. Korff.
Christian Ulrich, Förster des
Gutes Düsterwalde, genannt
der Erbförster Hr. Baumeister.
Sophie, seine Frau.-.. Fr. Wilbrandt.
Andres, Forstgehilfe)
bei Ulrich•••( beider Hr. Reimers.
Marie( Kinder Fr. Reinhold.
Wilhelm....!
Willens, ein großer Bauer, der
Försterin Oheim.--- Hr. Kracher.
Der Pastor von Waldenrode. Hr. Altmann.
Möller, Steins Buchhalter. Hr. Schreiner.
Jäger Gottfried, genannt der
Buchjäger ...... Hr. Krastel.
Weller, Ulrichs Holzhüter.. Hr. Lewinsky.
DerWirth von der Grenzschenke Hr. Sommer.
[ WWdi-b-; g; ggg;
. Frl. Blaha.
Ende halb 10 Uhr.
Der König..
Die Prinzessin ....
Der Prinz von Nordland
Kaspar, sein Begleiter.
Ein Freier. ...-
Hofdame ......
Schweizer
Hauptmann .....
Herold
Student
Anfang 7 Uhr.
Mrania-Meater
I., Wollzcile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
Bilder au« Siebenbürgen. Bilder a. d.
Märchenwelt. Lebende Photographie«.
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stunde in derGräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Hr. Treßler.
Sehenswürdigkeiten.
KamM-Theater. JÜ
W
Mittwoch.
K.«. I. HeereSmasenm im Arttllerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knnsthistorische» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
RatnrhtstorifcheS Museum (Burgriug).
Au Sonn- und Feiertag« von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
SamStag von 10—1 Uhr, geg« schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbtbltothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner tzospfarrkirche mit den Grab.
Mälern der Eqherzogin Christine und des
FM. Dann.
«. k. vesterretchische» Museum für Kunst
und Industrie, l., Stnbenriug 5.—
Ausstellung von «rzeunissen öfter»
chischer Kunst,ewerbrtreibeuder,
Wochentag« von 9—6, an Sonn» und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Zum ersten Male:
DaS dritte Kind.
Lustspiel in 1 Auszug von E. Ehomet.
.. Hr. Burg.
... Frl. Reingruber.
... Hr. Pollandt.
... Frl. Schneider.
Floquet..
Maüchette...
Billesrance..
Frei,
Lindenschmied,
Kathrine..
Anfaug 7 Uhr.
Life
Zum ersten Male:
Bonbonroche.
Lebensbild in 2 Acten von Courteline.
Bearbeitung von Siegfried Tre b itsch.
Boubouroche, Fabrikant.. Hr. Balajthy.
Ein alter Herr Hr. Stettner.
Andrs Hr. Burg.
Adele Frl. Petri.
Kaffeehaus-Cassierin .... Frl. Schreiber.
Zum ersten Male:
Der Herr Gegeneandidat.
Schwank in 1 Actvon OttokarTann-Bergl er.
Räder ...
Thekla, Frau)
Helene, Tochter s
Dr. Weitzmann, Advocat. Hr. Burg.
Marianne..
Anfang 7 Uhr.
UU K. K. priv. Tari-Theater.
Geschloffen.
K. K. priv. Theater an der Wien. j§Ü
Der Sechs-Uhr.Zng.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „veeorö")
von Bictor Lson und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
Hr. Thaller.
. Frl. Schneider.
. Frl. Petri.
M Deutsches Noikstyeater. 3Ü
Raders
Das Käthcheu von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Schanspiel in 5Acten von Heinrich ».Kleist.
Ansang halb 8 Uhr.
Frl. Theren.
Ende halb 10 Uhr.
Ende 10 Uhr.
ras
WÜKmser-IMMms-UMwliter.
Ich bin so frei!
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Feydeau,
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
ret
Joseph Lanner.
Lebensblld aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz
in 2 Abtheilungen (6 Blldern) von F. Radler.
Ansän, halb 8 Uhr. Sude 10 Uhr.
an
iii Mk at A6Cr|Tl| Heute und täglich 8 Uhr Abends:
cÄ“ W skchiMle stop#«.
Kiinstlerlmiis.
SECE- 5 SI 0 H
1., KsrliptaU B. "»5 /Mi
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn» und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
KHtflnniig der II. Studien- und Skizzen »Ausstellung
[7-24]
Nach der Vorstellung: „D’Schrammelii“.— Tageskassen: I., Rothcnthurmstrrße 16,
IX., Nnßdorferstraße 4, Telephon 8589. (877—3)
i
E>A3‘ MEVE5>ffcIttH
VERISBVNGS-v- m
TR/iyVNöS
4- 4 -/INZEtGm-
AVS5TEÜ-VI4C
WIEN-ZEILE*
EIMTRnr* 50 kc
Anfangs Februar.
m
Specialarst,
m
Wd
>A
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wie«, I., AgleWsse i
Q
Tn^EK^nnRUMVirt-
«WIEN,
0 -l-ilMMMMM-Z-A
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
LOjährrge reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10— 1
Uhr.
Wartezimmer separrrt. Honorar 1 fl.
[140—13]
Kundmachung.
Die Actionäre der k.'k. priv. Homboker und Marieulhaler Eiseuwaaren-Judustrie-
und Haudels-Actiengesellschaft „Moravia" werden zu der am 25. Februar 1900 ««
10 Uhr vormittags in Olmütz, Niederring Nr. 48, 2. Stock, stattfindenden
XXX. ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das abgelaufene Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von drei Rechnungsrevisoren zur Prüfung der Rechnung des Jahres 1899.
Diejenigen ?. 1'. Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wolle«,
werden ersucht, im Sinne des§ 24 der Statuten*) ihre Actien an der Casse der Gesellschaft
in Olmütz, Niederring Nr. 48, bis spätestens 4. Februar l. I. zu hinterlegen.
Olmütz, 29. Jänner 1900.
*)§ 24 der Statuten lautet: An der General-Versammlung theilnehmen kann jeder Actionär, welcher
spätestens 14 Tage vor dem für die Versammlung festgesetzten Tage bei der Gesellschaft eine oder mehrere Acti«
hinterlegt hat.
A««o«ce« über Gesuche, ««träge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilm werden in den Kleiue« Uuzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis vo« 40 Heller« aufgenommen
und auf Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.
Stimmberechtigt ist jedoch nur jener Actionär, welcher in dieser Weise den Besitz von wenigstens 25 Actt«
ausgewiesen hat, und zwar für je 25 Actten mit einer Stimme.
Die Zahl der Stimmen, welche ein Acttonär in sich vereinigen kann, ist unbeschränkt.
(176—10)
[1040—2]

