
[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 1 ]
♦
Nr. 152.
Freitag, den 6. IM
1900.
flhuiptblatt, Amtsblatt und Abemtfiost:
Ahne Zustellung ganzj. 32 K halbj.
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K,
m* n 44 K„
», 1, Postier,., 44 K,
., r... S2 E
- P r e i
16 E
20 K
22 E
22 E
26 K
viertel!. 8 K
. 10 K
, 11 K
» 11 K
„ 13 K
K vierteij. 6 K
r ä n u m e r a t i o n
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung..... ganzj. 24 K f
mit tägl. 1-mai. Zustellung, 82 K
o a 8*» o w 36 E
,„ 1»„ Postvers., 86 K
.. 2-..„ 44 K
Aus daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbcträge sind franco LN das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Pruckerei der »Wiener Zeitung': I. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
16
E
8
K
18
K
9
K
18
E
9
K
22
K
,
11
K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K.( halbj. 4 K, Viertels.
mona tlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K,
1 K 20 h.
K. Die ZustellungSgebühr beträgt
vierrelj. z E, monatlich
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Oeffentlichkeitsrecht. K. k statistische Ccntralcommis-
sion. Ansteckende Thierkrankhetten in Rieder-Oesterreich.
Kundmachung.
Inland. Wien: Bolksheilstätten in Oesterreich.
Ausland. Uebersicht.
.Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Rechtsleben. Brüssel: Das Attentat aus den Prinzen
von Wales.
Stimme» aus dem Publicum.
Wissenschaft. Gründung eines Phonogramm-
Archives.
Auszug aus dem Sitzungsprotokollr der l. I. Central­
commission sür Kunst- und historische Deut male. II.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben den
neuernannten kaiserlich koreanischen außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Minister Tschine
Po mm Ai am 29. Juni laufenden Jahres in
besonderer Audienz zu empfangen und dessen Be­
glaubigungsschreiben entgegenzunehmen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juni d. I.
in Würdigung verdienstlicher Leistungen anläßlich
der Bekämpfung der Pest nach deren Ausbruche
an Bord des Lloyd-Dampfers „Berenice" aller­
gnädigst zu gestatten geruht, daß dem Präsidenten
der Seebehörde in Triest Ernst Becher, dem See-
Oberinspector in Triest Anton Kloß, dem Rathe
der Seebehörde in Triest Robert Wieselberger
und dem bei der Seebehörde in Triest verwendeten
Ministerial- Vicesecretär des Handelsministeriums
Nikolaus Verona der Ausdruck der Allerhöchsten
Anerkennung bekanntgegeben werde.
Aus demselben Anlasse haben Seine k. und k.
Apostolische Majestät allergnädigst zu verleihen
geruht:
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens:
dem Landes- Sanitäts- Jnspector in Triest
Dr. Emil Me er aus, dem See-Sanitätsarzte
Dr. Wilhelm S t r a ß e r, dem Stadtphysicus-
Stellvertreter der Gemeinde Triest Dr. Hadrian
Merlato und dem Lloyd- Capitän Joseph
Sucich;
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone:
dem See-Lazareths-Director Trifon N i c o l i ch
und dem gewesenen Lloyd- Arzte Dr. Hans
Dittrich;
das silberne Verdienstkreuz:
dem Kohlenmanne beim österreichischen Lloyd
Matthäus Marcovich.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchste^ Entschließung vom 29. Mai d. I.
die Johanna Freiin Hrubh von Geleny zur
Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen DamenstifteS
„Maria Schul" in Brünn allergnädigst zu ernennen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juli d. I.
dem pensionirten Polizei-Official Bincenz Rain
in Wien in Anerkennung seiner vieljährigen, pflicht­
getreuen und zufriedenstellenden Dienstleistung das
goldene Berdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Wiener Polizei-
Direction die Polizei-Bezirksärzte .Dr. Sebastian
Deimel und kaiserlichen JWfl) Dr. Anton
Merta zu Polizei-OberbeMMrzten ernannt.
Der Minister für ßmtui und Unterricht hat den
Professor an d-r Staatsrealschule in Pisek
Dr. Johann^^ristüfek zum Direktor der
StaatsreaWkkw in Tabor und den Professor an
der StaatKealschule in Pardubitz Franz Belohlävek
zum^-Director der StaatSrealschule in Kladno
ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermäch­
tigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzministerium dem
Ingenieur Franz Ktizik in Karolinenthal die
Bewilligung zur Errichtung einer Actien Gesellschaft
unter der Firma böhmisch: „Elektricka,
drobna dräha Praha— Libe n—
Vysoöany", deutsch: „Elektrische Klein­
bahn Prag—Lieben—Vysokan" mit dem
Sitze in Prag ertheilt.
MchtamMchen-Ttzeil.
bhm, jg*<ssT
Der Minister M^ultus und Unterricht hat dem
städtischen MWWn-Lyceum in Czernowitz das
Recht dßs^Oeffentlichkeit verliehen.
^ Auszug
aus dem Protokolle der 296. Sitzung dMEIk. sta t isti-
schen CentralcommissivMabgehalten unter
dem Vorsitze des k. k. SectioMhefs und Präsidenten
Dr. von Jnama-SterMßg am 28. Juni 1900.
Der Vorsitzende ^psstlet die Sitzung mit der Mit­
theilung, daß HM Ministerium für Cultus und
Unterricht di^Mm 27. April d. I. vorgenommene
Wahl k. Sectionschefs a. D. Arthur Frei­
herrn MkH o h e n b r u ck und des k. k. Professors
anrchnischen Hochschule in Brünn Dr. Her-
jptmn Schullern von Schrattenhofen zu
correspondirenden Mitgliedern der statistischen Central­
commission genehmigt hat, ferner daß das genannte
Ministerium sich bestimmt gefunden hat, seine Be­
theiligung als Vertreter der statistischen Central­
commission und im Vereine mit dem k. k. Uni-
versitäts- Professor Obersanitätsrath Dr. Max
Grub er als Vertreter der österreichischen Unter­
richts-Verwaltung bei dem im August d. I. zu
Paris stattfindenden internationalen Congresse für
Hygiene und Demographie zu genehmigen.
Von den hierauf vorgebrachten wichtigeren Ge­
schäftsstücken der statistischen Centralcommission sind
hervorzuheben: eine Zuschrift des Ministeriums des
Innern, das Projekt einer jährlichen Viehstands­
erhebung und die in Verbindung mit der nächsten
Volkszählung durchzuführende Viehzählung betreffend;
ein an das Ministerium für Cultus und Unterricht
erstatteter Bericht betreffend eine eventuelle Neu­
auflage des im Jahre 1891 zum erstenmal
erschienenen Schematismus der Volks- und Bürger­
schulen; eine Zuschrift des Finanzministeriums in
Betreff der Verwerthung der Hypothekar-Jndividual-
Blätter über die zu Gunsten von Privatgläubigern,
beziehungsweise zu Gunsten von zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen
grundbücherlich eingetragenen Hypotheken; eine Zu­
schrift des arbeitsstatistischen Amtes des k. k. Handels­
ministeriums, mit welcher dasselbe um Be­
helfe zur Anlage und Fortführung (mittelst
monatlicher Ausweise über Gründung und Auf­
hebung) eines Catasters der Arbeitervereine ersucht;
ein im- Wege des Ministeriums des Innern der
statistischen Centralcommisston mitgetheilter Bericht
der k. und k. Gesandtschaft in Bukarest betreffend
die im December 1899 vorgenommene Volks­
zählung, beziehungsweise Zählung der daselbst be­
findlichen österreichischen und ungarischen Staats­
angehörigen; eine gleichfalls im Wege des Ministe­
riums des Innern zugekommene Mittheilung des
k. und k. Consulates in Chicago betreffend die Art
der Durchführung der mit 1. Juni 1900 beginnen­
den allgemeinen Volkszählung in den Bereinigten
Staaten von Nord-Amerika und endlich ein an den
Präsidenten der statistischen Centralcommission ge­
richtetes Schreiben des Chefs der Statistik in der
spanischen Provinz Burgos, in welchem derselbe
einen von ihm erfundenen Apparat „Classificateur
statistique“ zum Kaufe anbietet.
Hierauf wurde über Aufforderung des Vorsitzen­
den Dr. von Jnama-Sternegg die in Verbindung
mit der nächsten Volkszählung vorzunehmende er­
weiterte Erhebung der Wohnungsverhältnisse in
mehreren besonders genannten größeren Städten in
Verhandlung gezogen. Diesbezüglich trug Vice­
secretär Dr. von Meinzingen einen Erlaß des
Ministeriums des Innern sowie die den Wünschen
desselben entsprechend restringirten Fragebogen für
Wohnungen und Geschäfts-Localitäten sowie für
Häuser vor. Nach längerer Berathung, an welcher
sich insbesondere die Herren Ministerialrath Friedrich
Pietrzikowski,HofrathDr. RittervonJuraschek
und Professor Dr. von Philippovich nebst dem
Vicesecretär Dr. von Meinzingen betheiligten,
wurden die genannten Fragebogen angenommen.
Nachdem der Vorsitzende noch bekanntgegeben
hatte, daß er zum Zwecke der Berathung von An­
trägen, beziehungsweise von Formular-Entwürfen
zur Erhebung des Viehstandes und der Sprachen­
verhältnisse demnächst ein Comitt einberufen und
das Ergebniß dieser Comitt-Berathungen in thun-
lichst kurzer Frist der Centralcommission vor­
legen werde, wurde die Sitzung geschloffen.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 28. Juni
bis 3. Juli 1900 in Rieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- und Klauenseuche.
Im Stadtgebiete Wien: im 12. und 19. Bezirke
(2 Höfe).


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 152.
2
Freitag, den 6 Juli 1900.
II. Milzbrand.
Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Pulkau
(1 Hof).
III. Roh.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Zwölfaxing (1 Hof).
2. Im Bezirke Korneub urg: m Groß-Engers­
dorf (1 Hof).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hausbrunn
und Pellendors (2 Höfe).
4. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G.
(I Hof).
5. Im Bezirke Wiener-Neustadt: m
Erlach und Lichtenwörth (2 Höfe).
6. Im Stadtgebiete Wien: im 12. und 17. Be­
zirke (2 Höfe).
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 17. Bezirke
(1 Hof).
V. Rauschbrand.
Im Bezirke Scheibbs: in Gaming und Lunz
(5 Weiden).
VI. Rothlaus.
1. Im Bezirke Amstetten: in St.-Valentin
(3 Höfe).
2. Im Bezirke Baden: in Baden, Enzes-
feld, Leoberssorf, St.-Veit, Schönau und Weikers-
dorf (11 Höfe).
3. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Götzendorf, Rannersdorf, Sommerein und Wiener­
herberg (4 Höfe).
4. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee,
Matzen und Unter-Siebenbrunn (6 Höfe).
5. Im Bezirke Gmünd: in Schrems und
Wolfsegg (2 Höfe).
6. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Asperhofen, Erlaa, Gablitz und Tausendblum
(5 Höfe).
7. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Unter-
Nalb und Viendorf (2 Höfe).
8. Im Bezirke Korneuburg: in Stetten
(2 Höfe).
9. Im Bezirke Krems: in Brunn i. F. und
Heindorf (2 Höfe).
10. Im Bezirke Mödling: in Hinter-Brühl,
Landegg, Unter-Waltersdorf, Pottendorf und Weigels­
dorf (14 Höfe).
11. Im Bezirke Neunkirchen: in Neunkirchen
(1 Hof).
12. Im Bezirke Pöggstall: in Sprelberg
(1 Hof).
13. Im Bezirke St.-Pölten: in Ederding,
St.-Georgen, Gerersdorf, Kapelln, Osfarn, St.-Pölten
und Statzendorf (9 Höfe).
14. Im Bezirke Tulln: in Königstetten,
Kierling, Langenrohr und Sieghartskirchen (5 Höfe).
15. Im Bezirke Zwettl: in Alt-Pölla, Groß-
Poppen und Rappottenstein (3 Höfe).
VII. Schweinepest,
1. Im Bezirke Baden: in Großau und
Weißenbach (2 Höfe).
2. Im Bezirke Mödling: in Vösendorf
(2 Höfe).
VIII. Bläschenausschtag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg (26 Höfe).
2. Im Bezirke Ober- Hollabrunn: in
Gaindorf und Radelbrunn (16 Höfe).
3. Im Bezirke Waid Hofen an der Thaya:
in Reibers (11 Höfe).
IX. Wuth.
1. Im Bezirke Krems: in Krems (an fünf
Hunden amtlich constatirt).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke
(an drei Hunden amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Schafpocken.
Im Stadtgebiete Wien: im 13. Bezirke.
II. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Vöslau und
Weißenbach.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Franzensdorf.
3. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Mauer
und Ollersbach.
4. Im Bezirke Krems: in Marbach b. G.
5. Im Bezirke Lilienfeld: in St.-Veit.
6. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Ebenfurth.
7. Im Bezirke Zwettl: in Edekbach, Rudmanns
und Zwettl.
III. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Lindabrunn und
Soos.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Margarethen a. M„ Ober-Laa und Mannswörth.
3. Im Bezirke Horn: in Wappoltenreith.
4. Im Bezirke Lilienfeld: in Hainfeld, Klein-
Zell und Ramfau.
5. Im Bezirke Mistelbach: in Eichhorn, Groß-
Jnzersdorf, Hausbrunn, Hauskirchen, Maustrenk,
Windisch-Baumgarten und Zistersdorf.
6. Im Bezirke Mödling: in Gießhübl.
7. Im Bezirke Neunkirchen: in Reichenau.
8. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Wenjapons.
IV. Bläschenausschtag an den Genitalien
der Rinder.
Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Wullersdorf.
Wien, am 5. Juli 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. Niederösterreichischen
Statthalterei bezüglich des im Sinne der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 (R. G. Bl. Nr. 81)
und der Ministerial-Verordnung vom 6. Mai 1899
(R. G. Bl. Nr. 82) betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in Wien im
Monate Juni 1900 bestandenen Durchschnitts­
preises für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten enthalten.
Inland.
Wien, 5. Juli. (Volksheilstätteu in
Oesterreich.) Die Zeitschrift „Das österreichische
Sanitätswesen" bringt in einer ihrer letzte« Nummern
eine sehr beachtenswrrthe Darstellung alles deffen,
waS auf diesem Gebiete öffentlicher Gesundheitspflege
in Oesterreich bisher erzielt wurde. Die Schilderung
faßt zunächst die Heilstätten für Lungenkranke ins
Auge, dann die anderen Volksheilstätten, endlich die
Reconvalescenten-Häuser. Ja der erste« Kategorie
kommt an hervorragendster Stelle dir Heilanstalt
A l l a n d in Betracht, die gegenwärtig einen Belag­
raum für 108 Kranke hat, jedoch durch Zubauten
auf einen solchen von 300 Patienten erweitert werden
soll. Ausnahme finden nur solche Kranke, deren
Leiden noch gegründete Aussicht auf erhebliche Besserung
darbietet. Die Kranken werden durchschnittlich durch
drei Monate, und zwar in zwei Classen, gegen eine
Berpflegsgebühr von 2 und 5 Kronen per Tag ver­
pflegt. Die Behandlung ist drei Hausärzten mit einem
Chefarzte, die Pflege Ordensschwestern überwiesen.
Außerdem bestehen noch in klimatischen Kurorten
mehrere kleine Wohthätigkeits-Jnstitute zur Unter­
bringung und Pflege mittelloser Lungenkranker, und
zwar iu Gleichenberg aus früherer Zeit das
„Hospital zum Pilger" mit 18 und daS israelitische
Hospital ebenfalls mit 18 Betten, ferner in Ober-
Mais bei Meran ein auS einem Legate des in
Meran gestorbenen Kurgastes Otto Kaufmann im
Jahre 1897 errichtetes Asyl für Lungeukrauke, welches
den Zweck hat, minder bemittelte» Kurgästen, insbe­
sondere aus dem deutschen Reiche, entsprechende Unter-
kunst, Verpflegung und ärztliche Behandlung gegen
eine mäßige Berpflegsgebühr (4 bis 5 60 Kronen per
Tag) zu bieten. Zu Ende des Jahres 1899 hat
sich in T r i e st ein Verein unter dem Namen
„Locriotü per la lotta contro la tuberculosi*
constituirt. Unterstützt von der Sparcesse in Triest, dürfte
es diesem Vereine in nicht zu ferner Zeit gelingen, feinen
Plan der Errichtung einer allen Anforderungen ent­
sprechenden Heilanstalt für Lungenkranke am Meeres­
gestade in Valle-Oltre, Bezirk Capodifiria, zu
verwirklichen. Ebenfalls im Jahre 1899 wurde in
Prag ein Verein zur Errichtung und Erhaltung
von Heilanstalten für Lungenkranke in Böhmen,
Mähren und Schlesien gegründet.— Der Bericht
kann an der Thatsache nicht vorbeigehen, daß in
der praktischen Durchführung drS social und Wirth-
schaftlich bedeutungsvollen Planes der Errichtung von
Volksheilstätteu für Lungenkranke Oesterreich leider von
anderen Staaten infolge günstigerer wirthschaftlicher
Berhältniffe beiweitem überflügelt wurde, wobei
namentlich Deutschland, Amerika, England und die
Schweiz in Betracht kommen.
Mit Rücksicht auf den Zusammenhang der Scrophu-
lose mit der Taberculose müssen au dieser Stelle
auch jene Anstalten erwähnt werden, welche der Be­
handlung des ersteren Leidens gewidmet find. In
Baden bet Wien besteht seit dem Jahre 1856 ein
Spital für scrophulöse Kinder (35 Betten). Ferner
bestehen in Kurorten mit Jodqukllen einschlägige An­
stalten, und zwar das Kaiserin Elisabeth-Kindcr-
hospital in Hall, Ober-Oesterreich (144 Betten),
das Sanatorium für scrophulöse Kinder in R a b k a,
Galizien (40 Betten), eine ähnliche Anstalt in
I w o n t c z, Galizien, ferner die Heilstätte für
scrophulöse Kinder in Luhatschowitz (Mähren)
und schließlich ein Privat-Sauatorium in D a r k a u,
Schlesien.
Seeluft und Seebäder bilden die wichtigsten Heil-
factoren in nachstehende» Anstalten: Kronprinzessin
Stephanie-Seehospiz in G r a d o (200 Betten), See-
Hospiz des Vereines der Kinderfrennde in T r i e ft
(225 Betten), Seehospiz „Amalia-Asy!" in Lus sin
grande. Ferner erhält der Verein zur Errichtung
und Erhaltung von Srehospizen und Kinderasylen iu
Wien das Erzherzogin Maria Thercfia-Seehospiz in
S. P e l a g i o bei Rovigno mit 150 Betten, welches
ebenso wie das vom gleichen Vereine errichtete Kaiser
Franz Joseph-Kinderbospiz zu S u l z b a ch bei Ischl
(60 Betten) das Oeffentlichüttsrecht genießt.
Jndircct erwarben sich außerdem noch Verdienste
um die Bekämpfung der Scrophulöse jene zahlreichen
Ferieu-Colonien, welche allenthalben ins Leben ge­
rufen wurde», um der heranwachsenden Jugend wenig­
stens für die kurze Zeit der Schulferien kräftigenden
Aufenthalt in reiner Luft bei entsprechender Pflege
und Verköstigung zu verschaffen.
Unter den Volksheilstätten anderer Kategorie nennt
der Bericht das Pellagrosarium tu der Stadt
Rovereto. Diese von der Stadt Rovcreto errichtete
Anstalt, deren Betrieb durch Beiträge seitens des
Staates und des Landes unterstützt wird, verfügt
vorläufig über 20 Betten und ist zur Heilung von
an Pellagra Erkrankten im ersten Krankheitsstadium
bestimmt, für deren Verpflegung die Heimatsgemetuden
einen sehr mäßige» Beitrag zu leisten haben.
Ausland
(Uebersicht.) In Deutschland wird bekannt­
lich in nächster Zeit eine Revision des Kranken-
Versicheruugs-Gefetzes geplant. In der
Hauptsache ist dieselbe wohl dadurch veranlaßt, daß
man uun endlich zu einer lückenlosen Fürsorge für
die Arbeiter in Krankheitsfällen gelangen will. Schon
bei der letzten Unfall-Verficherungs-Novelle ist eine
solche Lücke insofern ausgefüllt worden, als denjenigen
Unfallverletzten, die zwar innerhalb der ersten dreizehn
Wochen geheilt, aber noch nicht erwerbsfähig find,
auch vor dem Beginne der vierzehnten Woche seitens
der Berufs-Genvffenschafteu eine Entschädigung gezahlt
werden muß. Bei der Durchsicht des Kranken-Ber-
stcherungs-Gesetzes handelt es sich hauptsächlich darum,
die Lücke auszufüllen, welche noch gegenwärtig info-
fern vorhanden ist, als die pflichtmäßige Kranken-
Unterstützung mit dem Ende der 13. Woche aufhört,
die Kraukcnreute bei der Jnvaliden-Verficherung aber
erst mit der 27. Woche beginnt. Es darf nach den
„Berl. Pol. Nachr." als sicher angesehen werde«,
daß bei der Novelle, die vielleicht schon in der
nächsten Session die gesetzgebenden Factoren des
Reiches beschäftigen wird, gerade dieser Punkt eine
bedeutende Rolle spielen wird. Als ziemlich sicher
darf ferner angesehen werden, daß die Organisa­
tion iu der Kranken- Versicherung eine Abän­
derung erfahren wird. So wie die Caffen-
verhältniffe jetzt geregelt find, dürften sie kaum
weiter bestehen können, schon deßhalb nicht, weil die
jetzige Ordnung zu einer viel zu großen Belastung
durch Verwaltungs-Ausgaben führt. Mau wird Haupt-
sächlich darauf sehen müsse», daß die Zahl der Sassen
vermindert und dadurch die Verwaltungs-Ausgaben
verringert werden. Ob noch in Bezug auf die Er­
weiterung der Versicherung positive Ergebnisse sich
werden zeitigen lasten, hängt von de* Zukunft ab.
Man hat zwar eine Erwägung der Frage, ob die
Kranken-Versichernng sich auf die Dienstboten erstrecken
soll, in Aussicht genommen, wie jedoch diese Erörte­
rung schließlich verlaufen wird, bleibt abzuwarten.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 3 ]
Freitag, den 6. Jak 1900.
Wiener Zeitung Nr. 152
'6
Auf Vorschlag des Gouverneurs von Jerusalem hat
der Sultan die Errichtung eines Kaimakamliks (Kreis-
regieruugsmntes) in dem an der Südgrenze des
geschichtlichen Palästina gelegenen und zum
G-richtsbezirke des Mutesiarifliks Jerusalem gehörigen
Orte Berseba (auf arabisch: Bir Sabe) mittelst
Jrade angeordnet. Die hiezu nöthigen Kosten sollen
in das Staatsbudget für das laufende Finanzjahr
aufgenommen werden. Da der neue Kaimakam bereits
ernannt ist, werden zur Zeit die Vorbereitungen ge­
troffen, damit die neue Behörde in nächster Zeit ihre
Thätigkeit beginnen kaun. Mit der Errichtung
des neuen Kaimakamliks bezweckt die türkische Re­
gierung die Herbeiführung geordneter Berhältniffe
unter den in dortiger Gegend lagernden, meist
in Fehde stehenden Beduineu-Stämmen. Besonders
sollen diese auch zur befferen Bewirthschaftung der in
ihren Händen befindlichen ausgedehnte» und stellen­
weise besonders fruchtbaren Ländereien angehalten
werden. Durch die neu einzuführende Catastrirung
des Grundbefitzes der verschiedenen Beduiuen-Stämme,
von welchen bis jetzt nur mit Mühe als Aequivaleut
für Zehnten- und Grundsteuer-Abgaben eine jährliche,
verhältnißmäßig niedrige Pauschalsumme eingetrieben
werden konnte, hofft die türkische Regierung fich eine
bedeutende Steuer-Einnahmequelle— man spricht von
jährlich 50.000 türkischen Pfund— zu schaffen.
Daneben aber dürfte auch die politische Consolidtrung
von Süd-Palästina, an der die türkische Regierung
schon seit einer Reihe von Jahren arbeitet, durch die
Errichtung des Kaimakamliks in Berseba erheblich
gefördert werden.
Wie aus dem Haag berichtet wird, haben im
Mai d. I. an der Grenze des Gebietes von Sarawak,
nächst dem holländischen Territorium auf Borneo,
ernste Unruhen stattgefunden. Eingeborene vom
Stamme der Murut haben fich infolge von Zer­
würfnisse», die zwischen ihnen und der in ihrer Mitte
etablirten Handelscompagnie ausgebrochen waren,
empört und die Stadt Kudat und deren Umgebung
überfallen. Die Aufständischen bemächtigten fich der
Lagerhäuser der Regierung und einer Maxim-Kanone
und richteten großen Schaden an. Die Lagerhäuser
und die Kanone wurden ihnen jedoch wieder abge­
nommen. Im Kampfe wurden zwei Polizei-Agenten
aus Britisch-Nord-Borneo getödtet und sieben ver­
wundet. 25 Chinesen büßten den Aufstand mit ihrem
Leben. Die Umgebungen der Stadt wurden vollständig
zerstört. Der Rajah von Sarawak ist infolge dieser
Unruhen mit 1000 Mann aufgebrochen, um den
Stamm der Murut zu strafen, und man glaubt, daß
es Anfangs Juni zu einem ernsten Zusammenstoße
gekommen sein müffe, über den jedoch bis jetzt keine
Meldungen vorliegen.
Meine KyroniK
Mm, ö. Juli.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen ist heute Nachmittags
zur Jnfpicirung in Salzburg eingetroffen.
(Uebungsritt der Wiener Cavallerte-
Truppen-Division.) Der diesjährige Uebuugs-
ritt der Generale und Stabsofficiere der Cavallerie-
Truppen-Divifion fand unter Leitung des Divisionärs
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
FML. Erzherzogs Otto im Raume Retz, Ober-Holla-
brunn und Stockerau vom 3. bis 5. d. M. statt.
Die Operationen schloffen mit dem Zusammenstoffe des
Cavallerie-Gros bei Rußbach. Bo» Stockerau aus
rückten die Theilnehmer iu ihre Garnisonen ein.
(Persoualnachrichten.) Der Herr Statt­
halter in Mähren Graf Zierst in ist heute Vor­
mittags ans Brünn hier chHkiroffen.
Der Vorstand der dritten geburtshilflichen Klinik
Herr Hofrath Dr^ Gustav Braun scheidet mit Ab­
lauf dieses Studienjahres vom akademischen Lehramte.
Herr Professor HMis Schmitt, der mehr als
30 Jahre am..,,-hkesigcn Conservatorium als Klavier­
lehrer tDxßfcs tritt mit Ende des laufenden Schul«
jahrAM^oeu Ruhestand.
-*"f& rcauswahle n.) Zum Deean der Maschinen-
bau-Schule an der t ech nischenHochschule in
Wien wurde für Mzwei kommenden Studienjahre Herr
Regierungsrath Hrofeffor Dr. Leander Di t sch einer,
zum Decan der Ingenieur-Schule Herr Profeffor Emanuef
C z u her und zum Decan der Bauschule Herr Pro­
fessor Rudolph Mayer gewählt.
(Jubiläen.) Der hoch». Senior des Schotten-
Stiftes P. Karl Stern, Pfarrer auf dem Schotten­
feld, feiert im September d. I. sein 60jähriges
Profeß-Jubiläum.— Der Professor am Schotten-
Gymnasium in Wien P. Hugo Mareta und der
Schotten-Priester und Pfarrer in Stammersdorf
P. Mauritius Heeg feiern im Laufe des Monats
September ihr 50jähriges Profeß-Jubiläum.— Der
Beneficiat in Nieder-Kreuzstrtten Confistorialrath Dr.
Anton S t a r a feiert am 22. d. M. sein 50jähriges
Priester-Jubiläum.
(Wiener Gemeinderath.) Der Ausschuß
für Verleihung des Heimatsrechtcs und des Bürger-
rechtes der Stadt Wien hat zum Obmauue Herrn
Stadtrath Rauer gewählt.
(Schulgeld m a r k e n.) Mit 1. September 1900
werden zur Entrichtung deS Schulgeldes an Staats­
mittelschulen .Für das Schuljahr 1900/1901 und die
folgenden.Jahre geänderte Schulgeldmarken ausgegeben.
Der ^schleiß der bisherigen Schuldgeldmarke« wird
bei.Fen hiemit betrauten Caffen mit 31. August 1900
FsÜrt werden.
(Bersammlnng der Fleischselcher.) Im Saale zum
„grünen Thor" fand gestern unter drm Vorsitze des Vor­
stehers Johann Kiselat eine Genossenschasts-Versammlung
der Wiener Fleischselcher statt, welcher als Vertreter der
Gewerbe-Behörde Dr. Schwarz beiwohnte. Bei Berathung
des Entwurfes der neuen Marktordnung entspann sich eine
längere Debatte über den Verkehr der Agenten auf dem
Markte, welcher in der vorige» Woche vom Magistrate
plötzlich untersagt und ebenso unvermittelt wieder gestattet
wurde. Vorsteher-Stellvertreter Bieröckel verwies darauf, daß
durch den Verkehr von 40 bis b0 Agenten das Marktbild
zum Nachtheile der Käufer lebhafter gefärbt wurde. Vor­
steher Kiselak kritisirte die magistratische Entscheidung, durch
welche den Agenten der Börsesaal freigegeben wurde, da
dieser kaum für die Fleiichselcher groß genug sei. Die Ver­
sammlung beschloß, in dieser Angelegenheit eine Entscheidung
des Stadtrathes zu provociren. Bezüglich der Verzehrungs­
steuer beauftragte die Versammlung einstimmig die Bor-
stehung, dahin einzuschreiten, daß dieselbe von den Einsendern
der Thiere entrichtet werde, damit sie in den Preisen zum
Ausdrucke gelange.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Heute Nachts im Alter von 84 Jahren der magi­
stratische Oberkamm eramts-Liquidator i. P. Eduard
Sets. Der Verblichene war der Vater des Custos
der Wiener städtischen Sammlungen i. R. kaiserlichen
Rathes Eduard Sets. Die Leiche wird SamStag um
3 1 /* Uhr Nachmittags in der Paulauer-Kirche ein­
gesegnet und auf drm Centralfriedhofe bestattet.
(Gemeindewahleu.) I» Kaltenleutgeben wurden
bei den heute in sämmtlichen drei Wahlkörpern vorge­
kommenen Gemeiude-Ausschuß-Wahlen die Candidaten der
fortschrittlichen Wirthschaftspartei gewählt. Unter den Ge­
wählten befindet sich der bisherige Bürgermeister Dr. Reich.
In Klosterneuburg fanden bei außerordentlich starker
Betheiligung heute aus dem zweite« Wahlkörper die Wahlen
in die Gemeinde-Vertretung statt. Auch in diesem Wahl­
körper wurden die Candidaten der fortschrittlichen Partei
gewählt, und zwar die Herren: Hausbesitzer Partonek, die
WirthschastSbefltzer Brandpättrr und Hipfinger und Bäcker­
meister Popp.
(JnfpicirungS-Reife.) Se. Excellenz der Heer
Statthalter Graf C l a r y ist zwecks Besichtigung der
Wafferfchäden nach Süd-Steiermark abgereist. Der
Herr Statthalter besuchte Gonobitz und kam gestern
zur Besichtigung der durch den Wolkenbruch am
26. Juni angerichteten große» Schäden nach Weiteu-
steiu. An der Herstellung der abgerissenen Brücken
und der schwer geschädigten Bezirksstraße arbeitet eine
Compagnie Piovniere. Der Herr Statthalter versprach
die Erwirkung einer ausgiebigen Hilfe für die Noth-
leidendeu und beschenkte die am meisten Bedürftige«.
Um 5 Uhr Nachmittags erfolgte die Weiterfahrt. An
der Bczirksgrenze wurde der Herr Statthalter vom
Bezirkshauptmanne von Windischgratz und vom Bezirks­
obmanne erwartet, iu deren Begleitung der Herr
Statthalter die Besichtigung der Schäden längs des
Paak-BacheS vornahm. Heute früh wurde die Fahrt
nach Schöustein fortgesetzt. Mittags erfolgte die An­
kunft in Cilli, von wo Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Nachts nach Graz zurückfuhr.
(Die neuen Musiksäle in Klagenfurt.)
Heute Mittags fand die feicrlichtzj-Mröffnung der von
der kärntnerischen Sparcasse.mkt einem Aufwaudevon
mehr als einer halbePEillion Kronen vom Bau­
rathe Theyr erbaut^Mufikfäle und deren Uebergabc an
den Mufikverejs-Patt. Der Feier wohnten bei: Landes-
präfideut Wker von Fraydrnrgg, Se. Excellenz Landes-
hauptmÄtA Graf Gosß, Se. Durchlaucht Fürst Rosen-
berM^Brigadier GM. Frank, Bürgermeister Neuner
ßm die Spitzen aller Civil- und Militär-Behörden.
Der Bicepräfident der Sparcaffe Dr. Luggin hielt
eine Ansprache, welche mit einem dreimaligen, be­
geistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser schloß. Es wurde sodann die Volkshymne
intonirt, worauf der Präsident des Mufikvereines
Ritter von Rainer eine Ansprache hielt.
(Fremdenverkehr in Tirol und Vor­
arlberg.) Nach dem auf Grund amtlicher Daten
von der k. k. Statthalterei in Innsbruck zusammen­
gestellten statistischen Ausweise über die Fremden­
bewegung im Jahre 1899 zeigt der Fremdenverkehr
auch im abgelaufenen Jahre im Allgemeinen einen
erfreulichen Aufschwung. Die Gesawmtfrequenz ist von
452.087 Personen im Jahre 1898 auf 494.282
Personen im Jahre 1899 gestiegen. Hievon entfallen
auf Deutsch-Tirol 289.653, Jtalienisch-Tirol 64.306,
Vorarlberg 40.322 Personen. Den stärksten Verkehr
weisen auf: Innsbruck mit 106.343, Bozen nebst
Gries und Zwvlfmalgreien mit 56.059, Bregenz mit
21.047, Meran nebst Ober- und Unter-Mais mit
20.799, Trient mit 19.606, Landeck mit 16.500,
Kufstein mit 14.807, Riva mit 10.864, Ampezzo
mit 7325, Jenbach mit 7052, Achensee mit 6770,
Toblach mit 6711, Hall mit 4390 Personen. Zwischen
3000 bis 4000 Personen verzeichnen Zell im Ziller-
thale, Karersee, Sterzing, Bruueck, Schluderbach,
Trafoi und Levico, zwischen 2000 bis 3000 Jgls,
Imst, Naflereith, Kitzbühel, Mairhofeo, Völs (mit
dem Schlernhaus), Brixen, Niederdorf, Lienz, Stilfs,
Salden, Arco und Feldkirch. Der größte Theil der
Fremden kam aus Deutschland (208.228 Personen);
aus österreichischen Kronländern außer Tirol und
Vorarlberg kamen 109.849 Fremde; auf Tirol und
Vorarlberg selbst entfallen 87.122, auf Ungarn
14.311 Reisende; Italien ist mit 20.029, England
mit 16.752, Frankreich mit 10.671, Rußland mit
6266, Nord-Amerika mit 5947 Personen vertreten.
(Englischer Flottenbesuch in Triest.)
Die englische Mittelmeer-Escadre wird nach den bis­
herigen Dispositionen am 9. d. M. in Triest ein­
laufe». An dem Besuche werden acht Schlachtschiffe,
acht Kreuzer, das Truppen-Transportschiff „Thue",
das Werkstätteuschiff „Vulcan", dreizehn Torpedoboot-
Zerstörer, sechs Torpedoboote und die Privat-Uachr
„Surprise" des Eskadre-Commandanten Sir I. A.
Fisher theiluehmen. Bice-Admtral Fisher wird die
Flagge auf dem Schiffe „Renown* hissen.
(Amt für unentgeltliche Arbeitsvermittlnng.)
Der Brünner Gemeinde-Ausschuß hat in seiner gestrigen
Sitzung die Errichtung eines städtischen Arbeitsvermittlungs-
Amtes beschlösse», welches mit dem 1. Jänner 1901 seine
Wirksamkeit zu beginnen hat. Mit dem Amte wird eine Ab­
theilung für Rechtsbelehrung an Arbeitnehmer verbunden
sein. Das Amt hat sich auch mit dem Nachweise billiger
Wohnungen für minderbemittelte Personen zu befaffen.
(Observatorium auf der Schueekoppe.)
Heute fand unter Theilnahme des preußischen Cultus­
ministers Sludt» der Vorstände der österreichischen und
preußischen Riesengebirgs-Bereiue und der Vertreter
der Universitäten Berlin, BrrSlau und Wien die Ein­
weihung des meteorologischen Observatoriums auf der
Schneekoppe statt. Bei dem hiWHpf folgenden Festessen
brachte Cultusminister Studt Toaste auf Ihre Ma­
jestäten Kaiser Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm aus.
(Keramische Ausstellung.) Nach einem dem nieder-
österreichischen Gewerbevereine aus St.- Petersburg
zugegangenen Berichte wird im December dieses Jahres
dortselbst eine Ausstelluug stattfinden, auf der Erzeugnisse
der Thon-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- und Glas-In­
dustrie vorgeführt werden sollen.
(KtrcheneinweihunM^uf dem Berge
Athos.) Ans ConstaMjMtfiel, 2. d. M., wird in
Ergänzung früherer^Megraphischer Meldungen ge­
schrieben: DieMnweihung der neuen Kirche des
r u s s i s S t. -Andreas-Klosters auf
dem B^MAthoS hat am 29. Juni mit großem
PwjH^stattgefunden. Zu dem Feste waren erschienen:
«Vertretung Sr. kais. Hoheit des Großfürsten
Alexis Alexandrowitfch der Commandant des russi­
schen Mittelmeer-Geschwaders Admiral Birilow, welcher
sich an Bord deS russische» Kreuzers „Alexander II."
nach dem Berge Athos begeben hatte, Se. Excellenz
der russische Botschafter bei der Pforte Sinowiaw,
der russische Generalconsul in Salouich Jlarionow,
die Commandanten und Officiere der anwesenden
russischen Schiffe, Vertreter der russischen Geistlichkeit
und wissenschaftlicher Vereine, sowie der Kamatkam
des Berges Athos. Sinowiew wurde von zahlreichen
russischen Mönchen unter Abfingung religiöser Hymnen
in das russische Kloster „St.-Panteleimon" geleitet.
Die Einweihung der neuen Kirche wurde von dem
früheren ökumenischen Patriarchen Joachim III., der
sich nach dem Berge Athos zurückgezogen hat, unter
Assistenz des russischen Bischofs Msgr. Rrsenius, zahl-


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 152.
4
Freitag, den 6 Juli 1900.
reicher russischer Mönche und dreier PatreS deS
griechischen Klosters von Vatopedi vollzogen. Vor
dieser Ceremonie fand die Grundsteinlegung für die
Kirche der russischen St.-Elias statt, welche
von Msgr. Joachim III., dem russischen Botschafter
und dem Superior des griechischen Klosters von
Pantocrator vorgenommen wurde.
(Dereiusnachricht.) Sonntag, den 8. d M., veran­
staltet der österreichische Touristenclub einen Aukflug
auf die Reisalpe. Die Abfahrt des Sonderzuges der EtaatS-
bahuen erfolgt von Wien (Wrstbahnhof) Sonntag, den
8. b. M., 4 Uhr b0 Minuten früh. Karten sind im Bureau
der k. t. Staatsbahnen, 1. Bezirk, JohanneSgasie Nr. 28,
zu erhalten.
(Gchuluachrichten.) Bei den WaturitätS-Prü-
fungen an der I. k. Staatsrealschule im Bezirke
Wieben, die in der Zeit vom 2. bis b. d. M. unter
Vorsitz des Herrn Landes- SchulinspectorS Dr. Julius
Spängler vorgenommen wurden, erhielten von 23 Abiturieuteu
3 ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 19 wurden als
reif erklärt und ein Schüler wurde auf ein Jahr reprobirt.
Die Schlußfeier der gymnasialen Mädchen­
schule des Vereines für erweiterte Frauenbildung findet
Samstag, den 7. d. M., um 10 Uhr Bormittags im Zeichen­
saale des städtischen Pädagogiums, 1. Bezirk, Schellinggasie
Nr. 11, statt.
(Zur Wiener Theaterfrage.) Da in einigen Tager-
blättern in der Frage deS Weiterbetriebes der Carl-
Theaters und des Theaters au der Wien der irrigen An­
schauung Ausdruck gegeben wird, als ob die Behörde ihre
bekannten Forderungen wesentlich reducirt und sich nur mit
unwesentlichen Adaptirungen begnügt hätte, theilt die „Torr.
Wilhelm" mit, daß die Eigenthümer der gedachten Theater
in voller Würdigung deS Ernstes der behördlichen Action
ihre AdaptirungS-Borfchläge nur unter Bedachtnahme auf
diese Forderungen erstattet habe» und daß die Statthalterei,
nachdem der Rechtsbestand der Theater-Privilegien nach-
gewiesen worden, die Gestattung des Weiterbetriebes an die
geuaneste Erfüllung aller bereits bekannten Forderungen
kuüpste und nur die Forderung der Herstellung eines eisernen
Dachstuhles fallen ließ, zumal über besten Zweckmäßigkeit die
Fachmänner der Thrater-Lander-Commistion schon bei der
erstm Sitzung getheilter Meinung waren.
(Theater.) Im Deutschen Bolksthrater geben die
S ch l i e r s e e r nur noch drei Vorstellungen. Morgen ge­
langt zum erstenmal in dieser Spielzeit „Der AuSge-
st o ß e»e" von B. Rauchenegger zur Darstellung. SamStag
folgt „'s Liserl vom Schliersee" mit Anna Dengg in der
Titelrolle, und Souutag, den 8. d. M., findet bas Gastspiel
mit dem Bolksstücke „Jägerblut", iu dem Xaver Terofal den
Dorfbader Zangerl darstellt, seinen Abschluß.
(Repertoire de» Deutschen Volkstheater».)
Gastspiel der Schlierseer Bauerntheaters: Samstag, 7. Juli,
„'S Liserl von Schlierst«".— Sonntag, 8., „Jägerblnt".
(Repertoire de» Jautsch- Theaters.» Samstag,
7. Juli: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(»Venedig in Wien.") Das gestrige Rosenfest wird
am morgigen Freitag eine glänzende Wiederholung finden.
Auch das sonstige Repertoire, wie die Aufführung der
Operette „Orpheus in der Unterwelt", die Bariiti-Borstellung
des »euen Juli-ProgrammeS, die Raubthier-Production, die
Concert- und GesangSvorträge und alle sonstigen Vergnügun­
gen bleiben für den mmaiaen Tag aufrecht.
(Ringkamps-Eoneurrenz.) Bei der internationalen
Ringkampf-Concurrenz sind für morgen zwei der iuter-
«fsantesteu Kämpfe angesetzt, welche während deS Riugkampf-
MertingS zur Austragung gelangen. PytlasinSki, der bisher
unbesiegte Meister der Ringkampfes, wird dem Franzosen
Beaucairois gegenüberstehen. Als zweites Paar iu der großen
Poule folgt hierauf Hitzler gegen Kara Achmed.
Locales.
(Selbstmord.) Am 3. d. M. Nachts ist unterhalb der
Elektricitäts-Werke in Simmering eine Frauensperson in de»
Donan-Canal gesprungen und sogleich in den Wellen ver­
schwunden. Die am Ufer zurückgebliebenen Kleidungsstücke
wurdeu heute als Eigenthum der Wäscherin Elisabeth I.
agnoSeirt. Unglückliche Liebe soll bas Motiv der That ge­
wesen sein.
Rechtsleben.
Brüffel. b. Juli.
(Da» Attentat auf den Prinzen von Wale».—
Telegramm.) Die Geschwornen bejahten die betreffs
Sipido's gestellte Schuldfrage, verneinten jedoch die
betreffs der auderen drei Angeklagte». Bezüglich Sipido's
wurde eine Zujatzfrage auf UnzurechnungS-Fähigkeit bejaht.
Der Gerichtshof zog sich sodann zur Urtheilsberathung zurück.
AIS sich der Gerichtshof wieder versammelt hatte, wurde
das eingehend begründete Urtheil verkündet. Sipido wurde
freigesprochen und seine Stellung auf freien Fuß an­
geordnet; er bleibt jedoch bis zum 21. Jahre zur Verfügung
der Regierung. Die Mitangeklagten Peuchot, Meert und
Mrire wurden in Freiheit gefitzt.
Vermischtes.
(Zersetzung der atmosphärischen Luft durch
Kälte.) Der berühmte Schöpfer der Kälte-Industrie Pro-
feffor Raoul Pictrt hat in seinem Laboratorium einen
neuen Erfolg erzielt. Es handelt sich um die Zerlegung der
Lust in großem Maßstabe, so daß deren Bestandtheile durch
ein Verfahren von unerhörter Billigkeit gewonnen werden
köunen. Die Luft wird bei gewöhnlichem Drucke in einen
Apparat eingeführt, der von flüssiger Luft umgeben ist. Die
so erzeugte niedrige Temperatur wirkt derart auf die ein-
geschloffene Lust, daß sich deren Sauerstoff und Stickstoff
nach ihrer Schwere von einander trennen. Der Sauerstoff
wird aus dem Boden des Gesäßes abgeleitet, der Stickstoff
aus deffen oberem Theile. Die in der Luft enthaltene Kohlen­
säure wird bei der niedrigen Temperatur flüssig und seitlich
auf Röhren abgezogen. Eine Kraftanlage von b00 Pferde­
stärken vermag nach diesem Verfahren 16.000 Cubikmeter
Lost täglich zu zerlege» und deren Bestandtheile in einer
für den Verkauf geeigneten Form bereitzustellen.
(Die Sprache der menschliche« Nägel.) Der Sach-
verständige kann aus der Beschaffenheit der Nägel au den
verschiedenen Fingern beider Hände werthvolle Thatsachen
ablesen, die der Aufmerksamkeit des Laien entgehe». Unter
Anderem kann es noch nach dem Tode eines Menscheu
wichtig sein, festzustellen, ob der Verstorbene während deS
Lebens linkshändig oder rechtshändig war. Besonders kommt
diese Frage häufig für die gerichtliche Medicin in Betracht,
wenn entschieden werde» soll, ob im Falle eines Mordes
dieser von dem Verletzten selbst oder von einem Anderen
ausgeführt worden sei. Früher hat man in der Breite und
dem Umfange der Handgelenke den Maßstab dafür finden
wollen, ob der Betreffende die rechte oder dir linke Hand
vorzugsweise benützt hatte; dieses Verfahren aber hatte den
Nachtheil, daß di« Meffungen bei der Weiche der Haut stets
unficher waren und zu hohe Fehler entstanden, da der Unter­
schied zwischen der Breite der Handgelenke nur einige Milli­
meter betragen kaun und da außerdem der Umfang deS
Handgelenkes nach dem Tode entsprechend der Lage der
Hand im Augenblicke des Sterbens bedeutend verändert wird.
ES war daher ein wichtiger Fortschritt, als der fran­
zösische Anthropologe Regnault vor etwa einem Jahre
darauf hinwies, daß in den weitaus meisten Fällen
die Nägel au der vorzugsweise benützten Hand bedeutend
breiter sind alS an der anderen, also bei Rechtshändigen die
der rechten, bei Linkshändigen die der linken. Neuerdings.
hat dann, wie die „Allz. Wr. Med. Ceutral-Ztg." mit­
theilt, der russische Anatom Miuakow die Untersuchungen
Rrgnaults aufgenommen und sie insofern erweitert, als er
die Breite der Nägel nicht nur an beiden Händen, sondern
auch an den einzelnen Fingern vergleichend ftudirte. Die
Ergebniffe find recht intereffant, und Jeder kann sie an
seinen eigenen Händen nachprüfen. Bei den Rechtshändigen
sind also die Nägel der rechten Hand viel breiter als die
der linken. Bedient sich jemand beider Hände gleichmäßig,
so besitzen auch die Nägel der entsprechenden Finger gleiche
Breite, der Unterschied in der Brette der Nägel an den
gleichnamigen Fingern beider Hände beträgt gewöhnlich
zwisch V« und 2 Mm., selten mehr. Bei Rechtshändigen kann
eS jedoch zuweilen vorkommen, daß die Gesammtsumme der
Nagelbreiten für die rechte Hand kleiner ist als für die
linke. Der Daumrnnagel ist bekanntlich stet« der breiteste.
Die Breite der andere« Nägel nimmt iu folgender Reihe
ob: Mittelfinger, Ringfinger, Zeigefinger, kleiner Finger.
Ganz auffallend ist di« Erscheinung, daß die Nägel an
der meist benützten Hand weniger gewölbt sind als an der
anderen, am meisten abgeplattet sind die Nägel des Zeige­
fingers und des Daumens, am wenigsten die des Ring­
fingers und des klemm Fingers. Der Grund der Abplat­
tung bei den Nägeln richtet sich nach der Art der gewohn­
heitsmäßigen Beschäftigung, je nachdem diese die letzten
Fingerglteder anstrmgt, besonders stark wird sie bei berufs­
mäßigen Violinspielern sein. Werden die Nägel oft und sehr
kurz beschnitten oder abgenagt, so werden sie sehr platt. Auch
dir Dicke der Nägel ist gemeffen worden, sie vermindert sich
regelmäßig von dem Daumen gegen den kleinen Finger hin
derart, daß der Nagel des letztere» etwa halb so dick ist wie
der des ersteren. Minakow hat auch eine Beziehung zwischen
der Breite der Nägel und dem ganzen Körperbau ermittelt;
die Nägel sollen nämlich umso breiter sein, je größer der
Brustumfang ist. Diese intereffanten Ergebniffe werdm viel­
leicht für die gerichtliche Medicin besonderen Werth besitzen,
vorausgesetzt, daß sie genügend sicher sind und nicht häufige
Ausnahmen erfahre«.
(Eine ««»gestorbene Vogelart.) Im Jahre 1803
besuchte eine französische wissenschaftliche Expedition die Küste
von Süd-Australien und kam auch »ach der sogenannten
Känguruh-Insel, die von einer Unzahl von Känguruhs und
Emus bewohnt war. Der Emu, der dann fälschlich mit dem
Namen Cajuar bezeichnet wurde, ist ein Laufvogel ähnlich
dem Strauß und hat sich in einer Art noch bis heute
erhalten. Dies ist der vromasns novaahollandiae; et war
früher auch auf dem australischen Festlande überaus
häufig, kommt aber gegenwärtig nur noch im Innern
von Tasmanien und in den entlegensten Theilen
deS Festlandes vor. Der von jenen französischen
Gelehrten zu Ansang der Jahrhunderts beschriebene Emu
der Känguruh-Insel ist seitdem jedoch völlig ausgestorben.
Drei Exemplare dieser Vögel wurden damals lebend nach
Paris gebracht; eines kam in den Jardin des PlauteS, die
beiden anderen nach Malmaison, der Residenz der Kaiserin
Josephine. Die letzteren beiden Bögel solle» bis 1822 gelebt
haben, ihre Skelette wurden als große Kostbarkeiten be­
handelt und in die Pariser Sammlungen eingereiht. Das
dritte Skelet ist jetzt in der alten Lehrsammluug der
zoologischen Museums zufällig entdeckt worden, wo es unter
der Bezeichnung Casnar wohl schon geraume Zeit unbeachtet ge­
standen hatte. Der Fund ist für die Wissenschaft be­
deutungsvoll, weil dieser Emu der Känguruh-Insel eine
ganz besondere und von dem neuholläudischen Vogel ver­
schiedene Art darstellt und weil er seit jener Zeit, als die
französischen Gelehrten ihn znm erstenmal nach Europa
brachten, nie wieder gesehen worden ist. Wahrscheinlich
ist diese übrigens durch einen zwerghasten Körperwuchs
ausgezeichnete Bogelart zugleich mit den Känguruhs von
den ersten Ansiedlern auf jener Insel vollständig ausgerottet
worden.
Wissenschaft.
Gründung eines Phonogramm-ArGves.
In der allgemeinen Sitzung der kais. Wdcmie der
Wissenschaften in Wien vom 27. April 1®99 brachten
die Mitglieder der mathematisch-uatu^Menschaftlicheu
Elaste Fc. Exn er, Sigm. Exner^Md von Lang,
ferner die Mitglieder der philosophiMhistorischen Classe
Ritter von Härtel, Hei^^l und Jagit
folgenden Antrag ein: jfT
„Hohe kais. Akademie der Msenschaften! Seit der
Erfindung des Phonograph«^ durch Th. A. Edison
verfügen wir über ei» Wiel, die Vorgänge der
Gegenwart für die NachwMaufzubewahren, da», wenn
auch nicht annähernd vvMer Bedeutung der Schrift, der
bildlichen und plastischM Darstellungs-Methoden, fich-
diefen doch nicht mpoürdig zur Seite stellen kann.
Eine wissenschaftlich^ Corporation, die ihrer Natur
nach berufen ist, jßfyt minder an die Anbahnung,
künftiger ForschMgru als an die wiflenschaftlicheu
Bedürfniffe deE^ages zu denken, kan» sich die Auf­
gabe stellen, jß neu erschlossene Methode für unsere
NachkomrneMaft zu verwerthen. Es könnte das durch
die systcmMsche Herstellung, Sammlung und Ber«
wahruuMvu Phonographischen Walzen geschehen, da»
heißt Wch die Anlage einer Art Phonographischen
ArchW.
SKlte ein solches Uuteruehme» ins Werk gesetzt
wuve», so schwebt den Unterfertigten als nächste»
Ml desselben die Durchführung folgender drei Auf.
«ben vor:
r I. Es wären zunächst die sämmtlichen europäischen
Sprachen in ihrem Zustande am Ende des 19. Jahr­
hunderts aufzunehmen, etwa in der Weife, daß man
corrcct und typisch sprechende Meusche», vielleicht
Schauspieler, bekannte Sätze, Gedichte u. dgl. dem
Phonographen mittheilen läßt, wobei unter Notirung
der Umlaufzeit der Walze, sowie der übrigen
nothwendigen Momente der Rhythmus, die Betonung
und bis zu einem gewissen Grade auch die Klangfarbe
der Sprache fixirt würde. Hier anschließend wäre«
die europäischen Dialekte und sodann im Verlaufe
weiterer Jahrzehnte die sämmtlichen Sprachen der
Erde aufzunehmen. Um letzteres zu bewerkstelligen,
müßten die von der kais. Akademie der Wifieuschaften,
den eartelltrten Akademie« oder auderen Corporationeu
veranstalteten Reisen und Expeditionen ausgenützt
werde», indem eines der Mitglieder in der Handhabung
des Phonographen unterrichtet und insbesondere auch
angewiesen würde, die zu jeder Walze gehörigen No-
tizen systematisch zu verzeichnen, wo es möglich ist,
das Gesprochene auch schriftlich beizubringen, u. s. w.
Bei wilden Bolksstämmen, welche die christliche Re-
ltgiou angenommen haben, würde es sich vielleicht
empfehlen, allgemein das „Vater unser" als eines der
Themata für die aufzunehmenden Wortfolgen zu
wählen, in welchem Falle sich die Verwandtschaften
von Sprachen deutlicher manifestireu würden, als
wenn der Inhalt der Rede bei jeder Aufnahme rin
anderer wäre. Man sieht, daß die Früchte eines solche«
Archives in nicht gar zu ferner Zeit reifen würden
und daß die vergleichende Sprachforschung, sowie
die Kenntniß von Dialekten der uns durch die Schrift
zugänglichen, aber in fernen Landen heimischen
Sprachen bedeutend gefördert werden kann. Würde
man doch behufs Vergleiches, ruhig in seinem Studir-
zimmer fitzend, nacheinander z. B. zwei Inder die-
selbe Rede sprechen und beliebig oft wiederholen lasten
können, wenn dieselben auch zweien Stämmen ange-
höre», deren Wohnsitze hundert Meilen auSeinander-
liegen.
Daß auch die Physiologie der Sprachlaute durch
solche Studien gefördert werden kaun, ist wohl anzu­
nehmen.
II. Eine weitere Aufgabe des Archives wäre die
Fixiruug der vergänglichsten aller Kunstleistungen, der
Musik. Man braucht nur darau zu denken, mit
welchem Juterefie heute der Kenner lauschen würde,
wenn mau ihm von einer Phonographeu-Walze den
Satz einer Symphonie Beethovens abwickelte,
den dieser selbst spielt. Wenn auch Vieles
durch die Unvollkommenheit der Wiedergabe verloren­
gegangen wäre, was übrig bliebe, wäre werthvoll
genug. Man könnte einzelne Leistungen hervor­
ragender reproducirender Musiker und Orchester der
Nachwelt aufbewahre«, ebenso bis zu einem gewificu
Grade die Leistungen der heute üblichen Mufik-
Jnstrumente.
Als besonders fruchtbar dürfte sich die Sammlung


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 5 ]
Freitag, den 6. Juli 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 152
von Mufikvorträgen wilder Völker für eine ver­
gleichende Mufikkuude erweisen, die wohl auf diese
Weise erst ermöglicht würde. Denn die uns von
Reisenden mitgebrachten Beschreibungen geben zu
unvollkommene Begriffe und gestatten kaum irgend­
welche Vergleiche über den Sinn für Harmonie,
Takt re., zumal jeder Reisende eben nur die Musik
seines engen Reisegebietes kennen gelernt hat.
HI. Es könnte» ferner Aussprüche, Sätze oder
Reden berühmter Persönlichkeiten aufgenommen und
der Zukunft aufbewahrt werden. Wenu die historische
Bedeutung einer solchen Sammlung auch nicht hoch
angeschlagen werden kann, so ist doch das große
Jntereffe weiterer Kreise für derartige äußerliche
Eigenschaften der Menschen nicht zu ignoriren. Es
genügt, daran zu erinnern, daß Porträts angefertigt
wurden, soweit die Geschichte zurückreicht; so wird
auch Timbre und Tonfall der menschlichen Stimme
bedeutender Menschen stets iutereffireu.
Der hier vorgelegte Plan scheint auf deu ersten
Blick mehr in den Rahmen eines wissenschaftlichen
Museums oder einer Bibliothek zu paffen; die Unter­
fertigten glauben aber, daß dies im günstigen Falle
erst in einem späteren Stadium zutreffen werde und
daß es sich vorläufig um die Ausführbarkeit des
Unternehmens handelt. Ja dieser Beziehung find die
Methoden der Herstellung und die Verwendbarkeit
des gesammten Materials zu prüfen, eine Aufgabe,
dir einer wiffenschastlicheu Corporation zusteht.
Was nun dir Durchführbarkeit des Unternehmens
betrifft, so kann die Leistungsfähigkeit des Phono­
graphen der heutigen Coustruction, obzwar Ber-
befferungen recht wünschenswerth find, als genügend
bezeichnet werden. Wenn auch Vieles in der Repro­
duktion verlorengeht, so bleibt doch eia Rest, der
unter Umständen von außerordentlichem Werthe fein
kaun.
Hingegen hängt die Möglichkeit einer Verwirk­
lichung des dargelegten Planes an der wichtigen Frage,
ob sich die Phonographwalzcn genau copireu und
unversehrt aufbewahren laffen. Es liegt ja auf der
Hand, daß der einmal aufgenommene Inhalt einer
Walze, soll er den Zwecken des Unternehmens dienen,
beliebig oft reproducirbar sein muß. Nun leidet die
Walze, wenn auch unmerklich, durch jedesmalige
Benützung. ES muß deßhalb stets vor ihrer Ver­
wendung eine Reihe vollkommener Copieu hergestellt
werden, und wenigstens eine solche noch nie benützte
Walze muß für die Herstellung weiterer Copieu bereit
liegen.
Die Unterfertigten hegen Zweifel darüber, ob das
Copirverfahren in dieser Vollendung, und damit, ob
dir Durchführung des dargelegten Plaues mit den zur
Zeit verfügbaren Mitteln erreichbar ist, wiewohl sie
im Besitze eines Schreibens des Herrn Ingenieurs
A. Bcyerlen in Stuttgart find, welcher sich in den
letzten Jahren mit der Technik dieses Problems ein­
gehend beschäftigt hat, und in dem er sagt: „Was
das Copiren von phouographischen Aufnahmen von
einem Cylinder zum anderen betrifft, so läßt sich das
sehr leicht bewerkstelligen, indem man.. .*
Trotzdem kann kein Zweifel darüber bestehen, daß
dir Methoden der Copirens u. s. w. für deu speciellen
Zweck noch besonders geprüft, studirt und ausgearbeitet
werden müßten, ehe an die Durchführung des Unter­
nehmens geschritten werden könnte. Diese Arbeiten
könnten in einem der Universitäts-Institute ausgeführt
werden, deren Vorstände die Unterzeichnete» find.
Auf Grund der vorstehenden Darlegungen gelangen
die Unterfertigten zu dem folgendem Antrage:
„Die hohe Akademie wolle beschließen, eS sei
die Frage nach der Gründung eines „Phonographi­
schen Archives* betreffs der Durchsührbeit und
des Werthes in Berathung zu ziehen und zu
diesem Zwecke eine Commission, die zu gleichen
Theilen aus Mitgliedern beider Classen besteht, ein­
zusetzen.'
Diese Commission wurde noch in derselben Sitzung
zusammengesetzt und besteht aus de« wirklichen Mit­
gliedern Boltzmann, Fr. Exner, Sigm.
Exn er, von Härtel, Heiuzel, Jagic, von
Lang, Lieben, R e i n i s ch und S ch i P P e r.
Sie hielt am 24. Juni 1899 ihre erste Sitzung,
wählte Sigmund Exner zum Obmanne und beschloß
nach eingehender Besprechung der zu lösenden Auf­
gabe, zunächst die Technik der phouographischen Auf­
nahme und Abgabe und insbesondere der Vervielfältig
gung der Phonogramme mit Rücksicht auf den beson­
deren Zweck einem eingehenden Studium zu unter-
ziehen. Diese experimentellen Vorstudie» wurden
einem Subcomite übertragen und als Mitglieder des­
selben die Herren Boltzmann, Fr. Exner,
Sigm. Exner und von Lang bestimmt, denen
später noch Lieben beitrat. Ferner beschloß die
Commiffion, au die Akademie das Ansuchen zu stellen,
für die Vorarbeiten eine Summe zu bewilligen, die
zu gleichen Theilen auS den Mitteln beider Claffen
entnommen werden solle.
Mit der Durchführung dieser Arbeiten wurde Herr
Fritz Hauser betraut, der sich aus Jntereffe für
die Sache hiezu bereiterklärte, und Sigmund Exner
stellte ein Zimmer des physiologischen Institutes,
sowie die Hilfsmittel demselben zur Verfügung.
Nach Anschaffung der Apparate stellte sich bald
heraus, daß keine der bisher verwendeten Arten der
Vervielfältigung der Phonogramme oder der
Grammophon-Aufnahmen für den speciellen Zweck ge-
eignet ist. Gute Erfolge ließen sich nur erhoffen,
wenn es gelang, Phonogramm-Aufnahmen in Metall
zu fixireu, als solche zu couserviren und von diesen
Metallmatrizen daun beliebig viele Copieu zu ge­
winnen.
Bon Oktober 1899 bis Juli 1900 war Herr
Hauser ausschließlich damit beschäftigt, eine Methode
dieser Art auszuarbeiten. In der Sitzung der
Phonogramm-Archiv-Commission vom 22. Juni 1900
konnte er eineu Bericht vorlegen, welcher eine aus­
führliche Darstellung des Verfahrens enthält. Das­
selbe besteht wesentlich aus drei Theilen.
1. ES mußte ein Apparat construirt werden, der
phonographische Aufnahmen auf Platten gestattet. Er
wurde ähnlich den Aufnahme- Apparaten der
Grammophon-Gesellschaft doch mit mancherlei Modifica-
tionen gebildet; auf deu aus Edisou'scher Masse ge-
goffencn Platten schrieb der Recorder des Phono­
graphen derart, daß die Ordiaaten der eingegrabcueu
Wellen, im Gegensatze zum Grammophon, senkrecht
auf der Platteuebeue stehen. Die gezeichnete Spiral­
linie hat eine Steigung von 7* Millimeter.
2. Bon diesen Platten wird auf galvanoplastischem
Wege ein kupfernes Negativ hergestellt und dasselbe
vernickelt. Es dient als Matrize und kann voraus­
sichtlich beliebig lange aufbewahrt werden. Noch ist
nicht mit Bestimmtheit anzugeben, ob die Verplati-
uirung der Vernickelung vorzuziehen ist und ob es
geboten sein wird, diese Matrizen behufs dauernder
Aufbewahrung in eine Harzmaffe einzuschließen, welche
durch Lösungsmittel nur danu zu entfernen ist, wenn
Copieu hergestellt werden sollen.
3. Diese Copien (Positive) werden durch Abguß
gewonnen. Hiezu dient eine „Wachsmaffe', welche
aus der Edison'schen Maste durch Zumischung ge-
wiffer Substanzen hergestellt wird. Versuche, die
Positive durch Abdruck zu gewinnen, ffnd noch nicht
abgeschloffcn.
In derselben Sitzung prüften die Mitglieder der
Commiffion eine Anzahl so reproducirter Platten,
welche sowohl Gesprochenes als auch Aufnahmen von
Gesang und von gepfiffenen Melodien enthielten. Ob­
wohl der AufnahmS- und Abgabe-Apparat, für welchen
der Name Archivphouograph vorgeschlagen wurde,
nur provisorisch zusammengestellt ist und infolge
deflen die Wiedergaben manche Mängel auswiesen,
welche bei präciserer Ausführung des Apparates weg-
fallen wüsten, beantwortete die Commission doch die
Frage, ob man auf Grund der erzielten Resultate an
die definitive Herstellung der Apparate und In­
stallation der dem ReproductionS-Berfahreu dienenden
Vorrichtungen gehen solle, einstimmig bejahend und
beschloß, zu diesem Zwecke neuerlich um die Ge­
währung der nöthigen Mittel an die Gesammtakademie
heranzutreten.
Auszug j#
aus dem Protokolle der am I^Düni 1900 unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz Jjk Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander FreMrrn von Helfert statt­
gehabten 15. Sitzung M zweiten Sektion der k. k.
EentralcommisslsG für Kunst- und histo-
Denkmale.
jf n.*)
jr Küstenland.»
Die^ttstaurirung der Faxade des Domes zu GradiSca
soll Jm Angriff genommen werden, wobei die im
Bff»cksttle ausgeführte Faxade in ihrer ursprünglichen
Sorm beibehalten, also nicht etwa auS finanziellen
Gründen einer Vereinfachung unterzogen wird; unter
dieser Voraussetzung erhob die Ceutralcommiffion gegen
das Unternehmen keine Einwendung und befürwortete
*) Sieh» „Wiener Zeitung" Nr. 160.
die Bewilligung einer Staatssubvention. (Referent:
Ministcrialrath Ritter von Förste r.)
Die vorgelegten Pläne für die Restaurirung der
bischöflichen Residenz in Pareuzo konnten vom hier­
amtlichen Standpunkte zur Ausführung nicht empfohlen
werde», da hiedurch in dem alten Bestände des
iutereffanten Baues zu weitgehende Eingriffe vor­
genommen würden und namentlich die Loggia ver­
schwinden und zur Schaffung einer Vorhalle und
eines Stiegenhauses ausgenützt werden soll. Die
Ceutralcommiffion sprach sich lediglich für die Vor­
nahme der absolut nothwendigen Reconstructions-
Arbeiten unter thunlichster Erhaltung des Bestehende»
aus. (Referent: Derselbe.)
Mähren.
Conservator Fachschuldirector Franz R o s m a 8 l
legt den Bericht über seine Thätigkeit im Jahre 1899
vor, welcher von dem ganz besonderen Eifer und
umsichtigen Walten des ConservatorS im hieramtlichen
Jntereffe Zeugniß giebt. Die Ceutralcommiffion sprach
ihm ihre» Dank und ihre Anerkennung auS. (Referent:
Ministcrialrath Dr. Lind.)
Conservator Direktor Adolph Sterz berichtet, dasi
in der Hauscapelle des Prälaten (jetzt zu militärischen
Zwecken verwendet) des ehemaligen Stiftes zu Kloster­
bruck dürftige und wenig deutliche Malereireste zum
Vorscheine kamen, welche bereits wieder übertüncht
wurden. Es dürste sich hier um Dekorationen von
geringem künstlerischen Werthe Handel», welche dem
17. Jahrhundert angehören. (Referent: Proseflor von
Wörudle.)
Das umgearbeitete Projekt für die Restaurirung
der Pfarrkirche in Wischau wurde vom hieramtliche»
Standpunkte im Allgemeinen als entsprechend befunden.
Die Ceutralcommiffion sprach sich für eine Erhöhung
der Etngangsvffllungen zur Thurmhalle und für eine
Abänderung in der Profilirung des Thurmhelmes aus.
(Referent: Bauraih D e i u i u g e r.)
Nieder-Oesterreich.
Der Wiener Stadtrath hat sich gegenüber der hier-
amllichen Anregung auf systematisches Einfängen und
Vertilgung der Tauben im Stadtgebiete, beziehungs­
weise in der Nähe von kunsthistorischen Denkmalen
ablehnend verhalten. Die k. k. niederösterreichische
Statthalterei weist in einem an den Magistrat ge­
richteten Erlaß neuerlich auf die mannigfachen, deu
Bauwerken durch die Tauben zugefügten schweren
Schäden hin und widerlegt die dem Stadtrathe bei
seiner gegenständlichen Entscheidung zugrunde gelegenen
Motive. Eine eingebrachte Petition von Hausbesitzern
und Kaufleuten des 1. Bezirkes um Abhilfe von der
täglich wachsenden Taubenplage beweist, daß dieser
Uebclstand auch in den weitesten Kreisen der Be­
völkerung empfunden wird und den dringenden Wunsch
nach Abhilfe hervorgerufen hat. ES soll daher ein
Beschluß des Gemeinderathes über den Gegenstand
eingeholt werden, wobei auch zur Sprache zu bringen
ist, ob der Gemeinderath bei Fortdauer der Ver­
mehrung der Tauben die Entschädigung der Private»
und des Staates für nachweisbar durch Tauben her­
vorgerufene Gebrechen an Gebäuden und Kunst­
werken auf die Gemeinde zu übernehmen bereit fei.
(V. i. A. d. Pr.)
Referent Profeffor von W ö r n d l e macht Mit­
theilung, daß der erst vor Kurzem restaurirte Oelberg
im Michaeler-Durchhaufe zu Wien (erster Bezirk)
neuerlich mannigfache Schäden aufweist, welche durch
das unvorsichtige Aufhängen und Herabnehmen von
Kränzen u. dergl. entstanden find. Die Ceutral-
commisfion beschloß, sich zu verwenden, daß die
Sculpturen durch ein entsprechendes Drahtgitter ge­
schützt werden.
Dccorations-Maler Franz Schönbrunner be­
richtet über die in Bälde erfolgende gänzliche Bloß­
legung der Sgrastttos an der Faxade des Bezirks­
gerichts-Gebäudes in Horn, worauf er der Central-
commiffion Photographien dieser Malereien vorlegen
wird. (Referent: Regteruugsrath Sch a eff er.)
Conservator Profeffor Johann Fahrngruber
berichtet über die bestehenden Schäden an der monu­
mentalen St. Georgs-Statue am Friedhofe zu Neu­
stadl. Eine Restaurirung dieses werthvollen Sculptur-
objectes steht in Absicht, für welche die Central-
commisfion die entsprechenden Winke geben konnte.
(Referent: Regieruugsrath Radnttzky.)
Gegen die an der Pfarrkirche zu Eitzendorf beab­
sichtigte» Herstellungen erhob die Centralcommisfion
im Principe keine Einwendung. Sie erklärte sich auch
mit der Anschaffung eines gemalten Votivfensters im
linken Seitenschiffe eiuverstanden, und ersuchte ledig-


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 152
6
Freitag den 6. Juli 1900.
lich um Vorlage einer Skizze für die Jnneubemalung.
(Referent: Baurath R o s n e r.)
Ober-Oesterreich.
Correfpondeut Johann Merz legt eine Photo­
graphie und Beschreibung des interessanten Grab­
steines des Gregor von Starhemberg in der
St.-Leonhards-Kirche zu Steinbruch vor. (Referent:
Direktor BoeHeim.)
Salzburg.
Conservator Regieruugsrath Vitus Berger berichtet,
daß nach dem hieramtlichen Antrage eine commissionelle
Erhebung stattfinden wird, welche Objecte von den
bestehenden Festungswerken der Thalsperre Lueg aus
historischen Gründen erhalten bleiben sollen. (V. t.
A. d. Pr.)^
Steiermark.
Conservator Professor Johann W i st berichtet vor­
läufig, daß ec fich gegen die beabsichtigte Abtragung
deS Rococo-Altares in der Pfarrkirche zu Kirchstätten
aussprach. (B. i. A. d. Pr.)
Tirol.
Die Centralcommifiion sprach sich für die unver­
änderte Ausführung des Schachner'schen Projektes für
den Ausbau der Fo^ade uud der Thürme au der
Univerfitäts- (Jesuiten-) Kirche in Innsbruck aus und
kann der vorgeschlagenen mächtigeren Ausgestaltung
der achteckigen Thurmkörper und deren Erhöhung nicht
beipflichten, da durch eine sokche Anordnung die Wir-
kung des wichtigsten architektonischen Theiles, nämlich
der Kappel, beeinträchtigt würde. Ebenso wäre die
Eliminirung der dekorativen Behandlung der Bogen­
fenster im Obergeschosse, welche die Belebung der
etwas nüchternen Fa;ade bewirkt, nicht zu empfehlen.
(Referent: Baurath R o s n e r.)
Correspondent akademischer Maler Alphous Siber
berichtet über ein Gemälde von dem ehemaligen
Capitelhause zu Jnnichen, welches beim Abbruche
einer Mauer gefunden wurde. Es dürfte aus dem
12. oder dem Ansauge des 13. Jahrhunderts stammen
und ist beachteus- und erhaltenswerth. Es soll restau-
rirt und mit einer Umrahmung versehen werden.
(Referent: Regterungsrath Schaeffer.)
Telegramme des Telegra-Hen-Cam-
sPondcnz-Bmeaii.
Budapest, 5. Juli. Die seit drei Tagen an­
dauernde ungewöhnliche Hitze hat nach den an das
Ackerbaumtuisterium eingelangte» amtlichen Berichten
in den Ghmitaten Szabolcs uud Bekes bedeutenden
Schaden an den noch unreifen Fruchtsaaten ange­
richtet. Aus Mezö-Tür im Comitat Szolnok wird
berichtet, daß durch das Auftreten des Schwarzen
Rostes und die gleichzeitige große Hitze die Körner
der Getretdegattuugen zusammengeschrumpft find.—
Ein Privatbericht aus Groß-BecSkerek meldet, daß
dort feit drei Tagen eine Temperatur von 34 Grad
Reaumur im Schatten herrschte, uud daß bereits sieben
Personen einen Sonnenstich erlitten haben.
Brunsbüttelkoog, 5. Juli. Kaiser Wil-
Helm, der die Nacht an Bord der Jacht „Hohen-
zollern" bei Brunsbüttel" zubrachte, verbleibt heute
hier zur Besichtigung des Schnelldampfers „Deutsch­
land^. Der Kaiser beabsichtigt, morgen in Kiel ein­
zutreffen.
Dresden, 5. Juli. Gegenüber umlaufenden un­
günstigen Berichten über das Befinden des Königs
Albert meldet das um 4 Uhr Nachmittags er-
scheinende „Dresdner Journal", daß die Besserung
im Befinde» des Königs a n d a u r e.
Dresden, 5. Juli. König Albert machte
heute einen Spaziergang im Parke der Villa
Strehlen.
Paris, 5. Juli. Der „Soir" meldet, daß nach
einem Telegramme aus Dschibuti die Somalis
am 16. Juni zwei Posten der im Bau begriffenen
Eisenbahn angegriffen uud 18 Manu, darunter
8 Italiener, 2 Griechen uud 8 Abysfinier, nieder­
gemetzelt haben. Die Eisenbahn-Arbeiter reisen «ach
Dschibuti ab, um fich wieder in ihre Heimat einzu­
schiffen.
London, 5. Juli. Das Oberhaus nahm in
zweiter Lesung die Vorlage an, durch welche die
Haftpflicht der Arbeitgeber auf die
Landwirthschaft ausgedehnt wird, weiter
in dritter Lesung die Vorlage über den australischen
Bund.
London, 5. Juli. (Unterhaus.) B a l s o u r
theilt mit, daß zur Untersuchung über die Behand­
lung der Verwundeten und Kraulen in Süd-
Afrika eine dreigliedrige Commiffion ernannt worden
sei, bestehend aus dem Präsidenten des Aerzte-
Collegiums Dr. Church, dem Dubliuer Anatomie-
Professor Cunniugham uud dem Lord-Richter Römer.
— LabouchLre beantragt die Vertagung des
Hauses, um gegen die Zusammensetzung der Com-
miffiou, in der das ärztliche Element zu sehr
überwiege, Einspruch zu erheben.— Campbell-
Bannerman, Asquith und der Confer-
vative Saunderson erklären, die Commiffion
werde das Vertrauen der Oeffcntlichkeit nicht besitzen.
Der Erstere meint, die Commiffion müsse durch zwei
Laie» ergänzt werden. Nach längerer Debatte willigt
Balfour ein, die Commiffion durch zwei weitere Mit­
glieder zu ergänze«, worauf Labouchere seinen Antrag
zurückzieht.
St.- Petersburg, 5. Juli. Die Regierung
bestimmte drei Millionen Rubel für den Ausbau des
Windauer Hafens.
Rom, 5. Juli. (Kammer.) Der Uuterstaats-
secretär des Ackerbauministeriums erklärte auf eine
Anfrage der Deputirten Morpurgo und Brunialti be­
treffend die von Oesterreich-Ungarn getroffenen Maß­
nahmen in Angelegenheit des Zolles auf gelöcherte
Ziegel italienischer Provenienz, Oesterreich-Ungarn
habe diese Ziegel für VerzierungS-Material statt für
Baumaterial erklärt. Die italienische Regierung habe
die Aufmerksamkeit Oesterreich Ungarns auf die Frage
gelenkt und hoffe, daß fich eine günstige Lösung er-
geben werde.
Rom, 5. Juli. Einer Meldung der Blätter
zufolge hätte der Mintsterrath beschlossen,
vom Parlament einen Credit von drei Millionen
Lire für die Expedition nach China zu ver­
langen. Die „Tribuns" behauptet jedoch, daß »ach
Versicherungen von unterrichteter Seite der Mintster­
rath sich mit dieser Frage noch nicht beschäftigt habe.
Bukarest, 5. Juli. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein Schreiben des K v u i g S an den Minister­
präsidenten, welches ihn beauftragt, dem ganzen
rumänischen Volke den Dank deS Königs für daS
anläßlich deS Ablebens seiner Mutter bewiesene Bei­
leid und die neuerlichen Beweise der Ergebenheit
und Liebe der gesammten Nation zum Ausdrucke zu
bringen.
Iokohama, 5. Jali. (Reuter-Meldung.) Die
Eisenbahn Söul—Chemulpo ist jetzt fertiggestellt.
Heute gehen die ersten Züge ab.
Wir man annimmt, habe Marquis Jto große
Fortschritte gemacht in seinem Bestreben, eine neue
politische Partei zu dem Zwecke zu gründen, die
Bildung eines C a b i n e t S zustande zu bringe».
New-Iork, 5. Juli. (Reuter-Meldung.) Ei»
Theil der Werke der Standard-Oil-Com-
pany in Bayonne (New Jersey) ist nieder­
gebrannt. 17 Tanks mit je 30.000 Barrels Oel
find explodirt. Fünfzig Schiffe wurden durch Schlepper
auf die Docks gezogen. Baumstämme und Klötze wur­
den im Halbkreise im Waffer ausgelegt, damit fich
das brennende Oel nicht auf dem Wasser weiter­
verbreiten und die Schiffe zerstören könne.
N e w- I o r k. 5. Juli. Der Schaden in der
Standard-Oelfabrik wird auf2*/, Millionen
Dollars geschätzt.
Kansas-City, 5. Juli. Der Ausschuß der
dem okratischen Nattona l-Conve nt ion
beschloß mit 27 gegen 25 Stimmen, daß eine
ausdrückliche Erklärung zu Gunsten der
Silberprägung im Berhältniffe von 16 zu 1
abgegeben werden solle. Zum ständigen Vorsitzenden
der National-Couventiou wurde R i ch a r d s o n, ein
Mitglied des Repräsentantenhauses aus Tenneffee,
gewählt.
Französische Kammern.
Paris, 5. Juli. Die Kammer genehmigte
den Gesetzentwurf betreffend die Schaffung einer
Ho l o n i a l- A r m e e mit den vom Sknate au
dem Entwürfe vorgenommenen Aenderungen, womit
daS Gesetz endgiltig angenommen ist.
Im Senate interpellirte Franck-Chauveau
wegen der Demission der Generale Delaune
und I a m o u t und unterbreitete eine Tagesordnung,
in welcher diese Maßnahmen, die die Armee des-
orgauifireu, bedauert werden.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erklärt,
daß der Kriegsminister das Recht hatte, gewisse Ge-
neralstabs-Officlere zu versetzen. Es existire keine Be­
stimmung, daß der Chef des Geueralstabes nicht dem
Kriegsminister unterstehe, welcher immer das letzte
Wort haben müsse. (Beifall auf der Linken.) Der
Ministerpräsident glaubt nicht, daß das Land durch
die Versetzung zweier Bureauchefs in Aufregung ge­
bracht werden könne, wohl aber könne es dies durch
die verabscheuungswürdigen Rathschläge werden, die
mau der Armee gebe, und insbesondere wegen des
Leichtsinnes, mit dem diese Rathschläge befolgt werden.
(Beifall auf der Linken.) Waldeck-Rouffeau bemerke,
man könne der Regierung, welche seinerzeit die
Demission Delanne's nicht annahm, aus der Unflätig­
keit im Generalstabe keinen Borwurf machen. Im
Uebrigen sei die Demission Jamonls von keiner Be­
deutung, da dieser Officicr die Altersgrenze in einig-n
Monaten erreicht. Die Regierung wählte als neuen
Generaliffimus einen jungen General. (Bewegung aus
verschiedenen Bänken; einzelne Protestrufe.) Waldeck-
Rouffeau führt weiter aus, General BragLre habe in
den Auge» der Militärs nur den einen Fehler, daß
er für das Vaterland die gleiche Verehrung hegt
wie für die Institutionen. Darum werde er mit Be­
leidigungen überhäuft. Walveck-Rousseau fügt hinzu,
man verfolge nicht den Zweck, die Armee zu ver­
theidigen, sondern fich einen Einfluß auf dieselbe zu
sichern, uud wende hiefür alle möglichen Mittel an.
Anstatt so viel von der Armee zu sprechen, wäre cs
bester, für sie zu arbeiten, fich mit ihren Bedürfniffen
zu beschäftigen und zu trachten, daß sie die erste des
Contineuts werde. Wir werden unsere Aufgabe,
schließt der Ministerpräsident, trotz der Hinderniffe,
die mau uns täglich vor die Füße wirft, vollenden
und zeigen, daß wir nicht zu jenen gehören, die man
einschüchtert oder eutmuthigt. (Stürmischer, lang­
auhaltender Beifall.)
Der Senat nimmt sodann mit 164 gegen 91
Stimmen eine von Morellet beantragte Tagesordnung,
in welcher die Erklärung der Regierung
und ihre Entschlüffe gebilligt werden, an und
beschließt mit 153 gegen 90 Stimmen die Affichirung
der Rede Waldeck-Rouffeau's. Hierauf wird die Sitzung
geschlossen.
Die Vorgänge in China.
Von unterrichteter Seite schreibt mau der
„Pol. Corr." aus Berlin, 4. d. M.: Nach Be­
kanntwerden der Nachricht über das verdammuugs-
würdige, in Peking au dem deutschen Gesandten
Freiherr» von K e t t e l e r begangene Verbreche» hat
fich natürlich überall der öffentlichen Meinung die
Frage aufgedrängt, welchen Einfluß dieses Ereigniß
auf die deutsche Politik ausüben werde und welche
Maßregeln insbesondere die Reichsregieruug sofort er­
greifen wird. In der zuletzt angeführten Beziehung
ist die Antwort noch am Montag durch die vom
Kaiser Wilhelm unmittelbar nach seiner Ankunft
in Wilhelmshaven getroffenen Entscheidungen erfolgt,
und cs find weiterhin der kaiserlichen Rede vom
selben Tage hinlänglich klare Andeutungen über die
Richtung zu entnehmen, in welchen fich die ferner zu
treffenden Maßregeln bewegen werden. Was aber die
allgemeine Politik anbelangt, so scheint man
a» mancher Stelle anzunehmen, daß in derselben
vielleicht grundsätzliche Aenderungen ge-
plant seien. Dem ist «ach Allem, was in unter­
richteten Kreisen verlautet', entschieden zu
widersprechen. Wie fich die auswärtige Politik
den ostafiatischen Eretgniffen gegenüber bisher stets
mit Rußland in Fühlung hielt, wird eS auch
weiterhin geschehen. Auch in der Haltung gegen­
über England wird keinerlei Aenderung ein­
treten, ebensowenig werde« die Jntereffen anderer be-
theiligter Mächte, wie es Japan und die Vereinigten
Staaten find, von deutscher Seite unbeachtet gelassen
werden. Das Object der auswärtigen Politik aller
Mächte in den ostafiatischen Gegenden ist zur Zeit
ohne Zweifel ein gemeinsames, die Aufgabe, die
bedrohte Civilisation in China zu schütze», für den
erfolgten Rechtsbruch Genugthuung zu finden und
Entschädigung zu erlangen. Unter diesem Gesichtspunkte
könnten die blutigen und schmerzlichen Ereigniffe, die
bereits eingetreten find und die auch weiterhin allen
civilifirten Nationen gegenüber eine schwere Drohung
bedeuten, nur dazu beitragen, die Eintracht der Mächte
noch fester zu kitten. Das deutsche Reich seinerseits
wird es gewiß, wie dies in der Rede Kaiser Wilhelms
vom letzten Montag wiederholt hervorgehoben worden
ist, nicht daran fehlen lasten, zu Gunsten der Fort­
dauer dieser Eintracht mit allen Kräften mitzuwirken.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 7 ]
Freitag, den 6. Juli 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 152
Freilich bedeutet dies nicht, daß sich etwa die deutsche
Politik bereit finden könnte, die Ausführung der ihr
gewordenen Aufgabe in China in fremde Hände zu
legen und die Wahrnehmung ihrer ureigensten Jntercflen
und ihrer nationalen Pflicht Anderen zu überlaffen.
Ein derartiger Gedanke muß weit von der Hand
gewiesen werden. Derselbe ist vielleicht ebenso
einer unrichtigen Beurtheilung der politischen Ver-
hältniffe in China entsprungen wie verschiedene
einander widersprechende Meinungen über die
Erhebung des Fanatismus, welche fich bisher
in der Presse hie und da haben vernehme» lassen.
Man muß sagen, daß auch Diejenigen, welche als
sogenannte Autoritäten in der Kenntniß von Land
und Leuten im chinesischen Reiche gelten, manchem
Irrthum unterlegen waren, der fich nachher der
öffentlichen Meinung Europa's bemächtigte. Dari«
aber werden diese Autoritäten Recht behalten, daß es
ein großes Waguiß sein würde, die Grundlage des
chinesischen Staatswescns nicht so weit als irgend
möglich zu schonen. Die auswärtige Politik des
deutschen Reiches wird denn auch ihrerseits zwar
energisch, wie geboten, mit allen zulässigen Mitteln
aus die Wiederherstellung der Ordnung in den be-
trvffenen chinesischen Landestheilcn hinwirken, aber
thunlichst Alles unterlassen, was eine dauernde Er-
ichütterung der Grundlagen des chinesischen Reiches
herbeiführen würde. Der diese Politik beherrschende
Wille zeigt fich in vollkommenster Klarheit in der
Ansprache, welche Kaiser Wilhelm gestern im Wilhelms-
havener OfficierS-Cafino an den Prinzen Rupprecht
von Baiern hielt.
Aus London, 2. d. M., wird derselben Cor-
respondenz geschrieben: Hierzulande zweifelt niemand
an der unintereffirten Bereitwilligkeit der eng­
lischen Regierung, nicht bloß mitzuthun bei
dem Rettungs- und Ocdnuugswerke in China,
sondern auch jeder anderen Macht, die hiezu gewillt
und fähig ist, ihren Theil daran, wie groß sie ihn
wählen mag, zu überlassen. Die künftige Ordnung
der Dinge in China kann gegenwärtig keinen Gegen­
stand der Erörterung bilden; aber man zweifelt nicht
daran, daß, wenn einmal diese Frage zur Discnffion
kommen wird, auch sie im Geiste des Entgegen­
kommens und der Mäßigung zwischen den Mächten zu
lösen sein werde. Das Allernächste ist die Hilfsaction
zur Rettung all Jener, die überhaupt noch aus den
Händen der fanatifirten chinesischen Wütheriche zu
retten find und deren Zahl traurtgerweise mit jedem
Tage geringer wird. Daß es in dieser Lage überhaupt
eine Macht geben könne, die aus irgend welchen
Zukuuftsbcdenkcn ihre Hilfeleistung versagt oder die
Hilfeleistung Anderer nicht kräftigst fördert, hält man
einfach für undenkbar. Die öffentliche Meinung
hierzulande hat wiederholt auf Japan hingewiesen,
das vermöge seiner Lage in uSchster Nähe vom
Schauplatze der Ereigniffe besonders befähigt wäre,
rasche und sichere Hilfe zu bringen. Hier ist es bekannt,
daß gegen eine umfassendere japanische Hilfeleistung
auch Rußland keine Einwendung erhöbe« hat. Es
erscheint daher ungerechtfertigt, wenn ein Theil der
continentalen Presse aus diesem Aulasse einen Gegensatz
zwischen der britische« und russischen Politik construirt,
der thatsächlich nicht besteht und für dessen Existenz
höchstens einzelne Phrasen unautortfirter Zeitungs­
artikel, aber keine ernste Thatsache, nicht einmal ein
verständlicher Anhaltspunkt angeführt werden kann.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 5. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Der deutsche Consul in Tien-Tfin meldet
über Che-Foo unter dem 30. Juni und 1. Juli:
Schriftliche Nachrichten Robert Harts und einer Fran­
zösin aus Peking vom 24. Juni betonen wiederholt
die verzweifelte Lage der Europäer und bitten um
sofortige Hilfe. Die Detachements-Commandeure in
Tien-Tfin find wegen der Zerstörung der Eisenbahn,
wegen des Beginnes der Regenzeit und der Schutz-
bedürftigkeit Tieu-Tfius außer Stande, Truppen nach
Peking zu entsenden. Auch haben die Chinesen den
Kaiser-Canal bei Tien-Tfin durchstochen, an­
scheinend um durch eine Ueberschwemmung den Bor-
marsch der Truppen auf Peking zu verhindern. Boten,
die aus Peking in Tien-Tfin eingetroffen find, be­
stätigen sämmtlich die Ermordung Kettelers. Das
deutsche Detachement, das bei ihm war, soll darauf
das Tsungli-Iamen verbrannt und das Stadtthor vor
dem Kaiserpalaste mit vier Kanonen, darunter zwei
eroberten, besetzt haben, während alle anderen Thore
in den Händen der Chinesen sein sollen. Prinz Chiugs
Truppen kämpfen angeblich gegen die Boxer.
Berlin, 5. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Che-Foo: Das bisher friedliche Ver­
hältniß zwischen den Fremden und Einheimischen
wird durch zuziehende Aufrührer, sowie durch die
drohende Haltung des chinesischen Militärs
gefährdet. Der amerikanische Admiral bereitet die
Abreise seiner Schutzbefohlenen vor. Der deutsche
Consul ließ die Proklamation der Admirale von
neuem verbreiten, um der Verhetzung der Bevölkerung
durch das Pekinger Kriegsedict gegen die Fremden
vorzubeugen.
Kiel, 5. Juli. Das erste Geschwader ist
von Danzig zurückbeordert worden und Mittags
hier eingelaufen.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer theilte
Minister des Auswärtigen de Beaufort eine hier
angetroffene Depesche des niederländischen Consuls in
Shanghai mit, der zufolge das Gebäude der nieder­
ländischen Gesandtschaft in Peking zerstört
worden und die Situation im Norden äußerst
ernst sei.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Der Kaiser tödtete
fich am 19. Juni mit Opium; er wurde hiezu vom
Prinzen Tuan gezwungen. Die Kaiserin-
Witwe folgte seinem Beispiele, lebt
aber noch; sie soll infolge des genossenen Opiums
geisteskrank sein. Diese Erklärung wurde amtlich vor
den deutschen Consular-Beamten abgegeben.
London, 5. Juli. Reuters Office meldet auS
Che-Foo vom Gestrigen: Achthundert Mann französi­
scher Truppen find gestern mit zwei Batterien Feld­
geschützen in Ta kn eingetroffen. Die Verbündeten er­
warten Verstärkungen, bevor sie einen Vorstoß auf
Peking versuchen. Die regnerische Jahreszeit, die das
Marschiren und den Transport erschwert, beginnt
jetzt und dürfte wahrscheinlich Ueberschwemmungeu
verursachen. Der Vormarsch dürfte bis zum
Herbste unmöglich sein.
London, 5. Juli. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Hongkong vom 4. d. M.,
welche besagt: Der heute auS dem Norden zurück­
gekehrte Gouverneur Blake lehnte das An­
erbieten deutscher Freiwilliger, fich
au der Vertheidigung der Colonie zu betheiligeu, ei»
Anerbieten, welches während seiner Abwesenheit an­
genommen worden war, a b. Falls fich Gelegenheit
biete, sei er geneigt, die Freiwilligen als besondere
Poltzeimannschaft zu verwenden. DaS Corps wurde
infolge dessen aufgelöst. Die Mitglieder des Corps
erklärten fich bereit, der Vertheidigung der Colonie,
falls fich die Nothwendigkeit ergeben sollte, auf jede
Weise zu dienen. Infolge der Ablehnung des An­
erbietens haben fich die übrigen fremden Corps zurück­
gezogen.
Shanghai, 5. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein
Läufer, der Peking am 27. v. M. verließ, be­
richtet, daß fich die dort befindlichen aufständischen
Soldaten auf mehr als 100.000 Mann belaufen.
Es gelang ihnen noch nicht, in die G e s a n d t-
schaften einzudringen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 5. Juli. Eine Depesche des Generals
Buller aus Standerton vom 5. d. M. früh
meldet, daß General Clery auf dem Wege von
Greylingstad gestern mit dem aus Heidelberg kom­
menden General Hart am Zuikerbosch beim Rand-
Fluß zusammengetroffen sei. Der Widerstand auf dem
Wege sei bloß ein geringer gewesen.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 5 Juli. Oesterr. Credit-Actien 670 50
Ungar. Prämie«- Alllehm 168.60. Ungar. Lredit-Acrte»
701.—. Ungar. Hypothekenbank 423 —. Ungar. Escompt«
bank 462.—. 4p«e. Rente 86.26. Ungar. CommercialbMl
2610.—. Elektricitäts-Actien 246.—. Ung. Industrie- und
Handrttbank 180.—. Ungarisch« Kronenrente 80.90.
Oesterr. «vlbrent» 96.50. Oesterr. Srouenrrat« 97.—.
Pest« Straßenbahn 586.—. Elektrisch« Stadtbahn S06—,
Banz n. Comp. 3250.—. Solgü-Tarjäner 604—. Rt»a-
Muräuyer 509.—.
Bei Beginn der Börse war das Ausgebot dem gestrigen
Schluffe entsprechend weiter vorherrschend, und erlitt«»
die Werthe unter dem Drucke der bevorstehenden Kriegs­
erklärung Deutschlands gegen China bedeutende Einbußen.
Beide Credit-Actien um 10 Kronen, Bankpapiere und
Jndustriewerthe um 6 bis 8 pCt. billiger; sie erholten sich jedoch
wesentlich im Geschäftsverlaufe aus beruhigendere Berliner
Meldungen. Gegen Schluß gewann wieder Flauheit die
Oberhand. Die Tendenz blieb entschieden flau; Curse weiter
gegen abwärts neigend.
Berlin, 5. Juli. (Schlußcurse.) Oesterr. Papnr>
reute —. Oesterr. Silberrente 95 80, Oesterr.
97 60. Ungarische Goldrentr 96 30. Ungarisch« Kronen-
reute 90.25. 4>/,perce»tig« ungarisch« Eisenbahu-Aulrih,
in «old 100.75 Credit- Actirn 809.50. Unionbank-
Actirn —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrcrd«-
Betten —.—, Böhmische Rordbahn Lomba-b«
i 4.75 StaatSbahu-Actim 136,40 Oesterr. Banknote«
84.45. Ruffische Banknoten 216.—. Wechsel auf Wien lang»
Sicht -.-, kurze Sicht 84.10. Karts kurze Sicht 81 30.
Amsterdam kurze Sicht 169 —. London lange Sicht 80.27-5,
krze Sicht 20.40. Wechsel aus Italien 76.40 Spat.
deutsche Anleihe 86.—. 3'/,perc. deutsch» Anleihe 94.75. Neu«
tpercentige ruffische Anleihe 97.90. Disconto-Commandit
172 25, Deutsche Bank 184.—. Handels-Kesellschafl 145 —,
Dresdner Bank 144 50. Hamburger Paketschiffahrt 117 60.
Norddeutscher Lloyd 108 90. Mitrelmeer-Babn-Actien 86 40.
Mreidional-Bahu 131 40. Gotthard-Bahn 133.60 Schweizer
Central bahn 139.—. Schweizer Rordvkibahu 86 80 Bochum««
192.50. «elseukirchnc» 180 25 Harpen« 172.25. Hibernta
197.50 Laura Hütte 206 50. Türkm-Losr 104.60.
Nach anfänglichem, durch Augst- und Zwangsverkäufe
fortgesetztem, theilweise erheblichem Cursdrucke trat infolge
von Jnterventions- und Decknngskäufen genügender Wider­
stand gegen eine weitere Abwärtsbewegung hervor, der auch,
allerdings mit Schwankungen und bei mäßigen Umsätzen,
in der zweiten Börsestunde vorhielt; die Curserholung blieb
aber nur eine mäßige. Auf dem Caffemarkte war das An­
gebot wieder umfangreich und infolge dessen der Curs-
rückgang wieder sehr bedeutend. Chinesische Fonds wichen im
Anschluss« an London um circa 6 pCt.
Privatdiscout 4'/, pCt.
Nachbörse t Ungarische Boldrent» 96 30 Ungarisch«
Krouenrente 90 25 Credit-Actien 210,—. Buschttehradr»
—.— Nvr^Zvkstbüüs —,— SIBiiftsI —.—- Lömsardes
25 50. Kmatsbahr-Actien 137 50. Italiener (Taff« 92 75.
Italiener (Ultimo) 92.90 Dtscouto- ComDandit 173 40.
Deutsche Bank 185.25. Handels-Gesellschaft 146 —. Dresdner
Bank 145.50. Hamburger Paketschiffahrt 117.60. Nord­
deutscher Lloyd 108.60. Mittelmeer-Bahn 96.25. Meridians l-
Bahu 131.—. Gotthard-Bahn 134.—. Schweizer Centralbah«
139.25. Schweizer Rordostbaha 86.80. Bochumer 195.50.
Gelsenkirchner 183.40. Harpener 174.60. Hibernia 199.50
Laura-Hütte 210.25. Türken-Loi« 105.60. Fest auf Deckungen.
Frankfurt, 5. Juli. -Schlußcnrse.j Oesterretchtsch»
Papierreute 95.70. Oesterreichische Siiberrentr 95.50.
Oesterr. Goldreute 97.—. sperr, «ngar. Golbreut« 86—.
Ungar. Kronrureut« 90 30 Oesterr. Credit-Actien 208 70.
Oesterr. Bauk-Aetieu 122 50. Gtaatsbahn-Actien 136 20.
Lombarden 25 30 Nordwestb-chn —, (Elbethal) lit B.
— —. Buschtirhradrr Bahn lit. 3. —. Wechsel per
Wien 84.12 5 Wechsel per London, kurze Sicht 20.41-2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.27-5. Wiener Bankverein
123—. Unionbank —International« Elektricität»,
«ctien 130 -. Alpin» 215 30 3p«e. ungarisch« «oldanleih,
77.20 Matt.
Rachbörse r Credtt-Aerie« 209.80 SuullSbahn-Arlie»
136 50 Lombarden 25 20. Nbrtbal lit. 8. —.
Frankfurt, 5. Juli sAbeudbörse.) Credit- Actiea
209.90. Maatsbahn 137.40. Lombarden 25 50 Deutsch«
Bank 184.75. Disconto-Commandit 173.10. Dresdner Bank
145 50 Berliner Handels-Gesellschaft 146.—. Gelseukirchner
182.—. Harpener 17410. Hibernia 197 75 Laura-Hütte
209 —. Italiener 94.40 Ungarische Boldrent« —.
Ungarisch- Krouenrente —.—. Oesterreichisch« Aoldrea«
—. Oesterreichische Silberrrute —. Oesterreichische
Papierrente —.—. Schwächer.
Paris, 5 Juli. <Tchlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden 134 -. Neue türkische Consott
2247 Wechsel ans London 25.11. Argyptisch« Rente
104.45. Oesterreichisch« Goldrentr 97.—. Ungarisch« Gold-
rente 95.75 ex. Läuderbauk 448.—. Türken-Lof« 109.25.
Banqne de Paris 1035 ex Mrridtonal«Bahn 653— ex Sperr.
Rente 99.47.4mc. italienisch» Reute 9120 ex. 4perr. spanisch«
Exterieurs 70.67 ex. Banqne Ottomane 524.— ex. Neue Sperr,
«mortifirbare Snuthe 98.12. 3'/,p«c. Rente 101.77.
Tridit soncier de Franc« 660.— ex. Oestrrrrichische Bodeucredv
—. Alpine —.-. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
831.—. sperr. rumäu. Anleihe lcpt.) —. 4pere. ntatSn.
Anleihe 1896 (Zeit) Briech. Anleihe —Tabak-
Aktien 311.-. Wechsel auf Italien 6'/, PCt. Wechsel auf Wies
(kurz) 162.56. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.75. Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.68 Wechsel ans Brüssel
%, pCt. Sperr, bulgarische Obligationen Ungarisch«
Hypothekenbank —. Unentschieden.
Rio 1286.-. De Beer« 671.50 Eaftraub 185 50.
Charteret» 82.—. Ranbkonteiv 78.50.
Pari«, 5. Juli. Bankausweis: »erhältniß des
Notenumlaufes znm Barvorrathe 80.98. Zins« und
Disconterträge 1,054.000 Frcs. Zunahme: Bar»
vorrath (Gold) 36,261.000 Frcs., (Silber)— Frcs.,
Portefeuille Frcs., Privatkonti r— Frcs.,
Notenumlauf 121,618.000 Frcs., Vorschüsse aus Gold­
barren 22,650.000 FrcS., Tresor FrcS., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)— Frcs.,
(Silber) 1,877.000 Frcs., Portefeuille 18,302.000 Frcs.,
Privatkonti 87,715.(00 FrcS., Notenumlauf Frcs..
Vorschüsse aus Goldbarren Frcs., Tresor 43,678.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld— Frcs.
London, 5. Juli Schlustcurse.j Consolt 99'/«.
Lombarden 6.—. Rene Spanier 69'/.. Italiener 91°/,.
Ungarische Soldreut« 95'/,. Oesterreichisch« Goldrentr
—. Sperr. Rupien 63—. Canada«Pacific 89°/..
Platzdiscout 2'/., pEt. Silber 28' ... Wechsel aus Wie»
12,55. 3perc. uugar. Goldaulrih« —. ©tätiget.
Chartered 3.25. Eatzrand 7.31. Raudsontein 3.12.
Randmines 39.62. De Beers 26°/,.
Bankausgang 86.000 Pfund Sterling.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 5. Juli, t Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker stätig, prompt 29.60, neue Campagne 25.20. Trübe,
regnerisch.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 152
8
Freitag, den 6. Jali 1900.
Triest, 5. Juli. (Zuckermarkt.) Zucke» Tenunsugai
Pitt proacht 28'/, bis 29.—, Lieferung per Juni-August
29'/, bis SO. Behauptet.
Budapest, 5. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per
Oktober 7.73 bis 7.74. Roggen per Oktober 6.78 bis 6.79.
Hafer per October 5.18 bis 5.19. Mai» per Juli 5.58
bis 5.59, per August 5 65 bis 5.66, per Mai 1901
4.83 bis 4 84. Rep, per August 1310 bis 13 20. Weizen-
offerte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, Umsatz 6000
Metercentner, unverändert. ÜebrigeS geschäftSloS. Termine
eröffneten ruhig, bei schwacher Betheiligung stätig. Schwül.
(Vorläufiger Bericht.)
BreSlau, 5. Juli. 4 Producteumarkt. 1 Weißer
Weizen 15 50, neuer gelb» 15 40 Wart: Roggen 15.—
Mark; Hafer 13 70 Mart; Raps —.— Mark, Mais per
1t0 küe 18 60 Mark.
Triest, 5. In«. Gestern find dir Lloyd-Dawpfer „Gisela-
don Rangoon nach Colombo und „Erzherzog Franz Ferdi-
uand- von Colombo nach Penang abgegangen.
stimmen aus dem Publicum.
Hmdcl, Judustrik, Verkehr uud
LMdwirlhschist.
(Ergebnisse deS Tabakverschleißes.)
In den im Retchsrathe vertretenen Königreichen und
Liedern bezifferten sich im Jahre 1899 die Gesammt-
einnahmen des Tabakverschleiße- mit 102,638.418 fl.
(_j_ 3,125.488 fl. oder 31 pCt. als im Vorjahre),
und zwar wurden eingenommen: Aus dem Verkaufe
von Tabakfabricaten des allgemeines Berfchleißtarifes
(inclnfive Limits Tabak) 96,993.418 fl. (4- 2,603.608),
aus dem Verkaufe von Tabakfabricaten des Specialt-
täten-Verschleißtarifes (Regiefabricate uud importirte
Fabrikate) 4,866.225 fl. (-f 451426), aus dem
Absätze von Tabakextract und Tabakabfallstoffen im
Zulande 4715 fl. (4- 1846) und aus dem Ver­
schleiße nach dem Auslande 774.060 (4- 68.608).
Im allgemeinen Verschleiße war die gemischte Aus­
länder, die sogenannte „Kurze* zu 2 1/ a Kreuzer, die
gesuchteste Cigarre; von dieser Sorte wurden
515,544.138 Stück abgesetzt (im Vergleiche zum Vor­
jahre 4- 18,945.781); dann folgten 217.967.223
Cuba zu 5 Kreuzer (4- 4,191.519). 177,281.258
Portorico zu 3 1 /* Kreuzer (4- 8,898.073),
166,472.250 feine Virginier zu 5 Kreuzer
(— 2,885.241), 71,210.458 kleine Inländer zu
IV- Kreuzer (4- 4.414.587), 41.640.818 TrabucoS
zu 8 Kreuzer (— 721.360), 34,497.174 Britannien
ju 7 Kreuzer (— 528.898) rc. Insgesammt wurden
i« vorigen Jahre 1.257,952.264 Stück Cigarren
verkauft, um 22,945.287 Stück oder 1°9 pCt. mehr
als im Jahre 1898. Wett mehr hatte fich aber der
Absatz der Cigarretteu gesteigert; es wurden zusammen
2.596.844.288 Stück abgesetzt, um 220,250.760
Stück oder 9-3 pCt. mehr als im vorhergegangenen
Jahre. Am meisten war die Drama-Cigarrette zu
einem halben Kreuzer begehrt, von welcher nicht weniger
als 1.336,739.820 Stück consumirt wurden, um
73 2 Millionen mehr als im Jahre 1898, daun
folgten Sport zu einem Kreuzer, von welcher Sorte
757,439.707 Stück abgesetzt wurden (4- 131'09
MMone«), ferner 198,569.123 Stück Sultan zu
2 Kreuzer (— 7 59 Millionen), 139,689.560 Damen
zu IVa Kreuzer (4- 34 23 Millionen).
(Wiener Börsekammer.) In der heute
unter dem Borfitze de- Herrn PrSfidenten Vinceuz
Ritter von Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenar­
sitzung wurde beschlossen, die Aetieu der k. k. priv.
galizifchen Aetien-Hypothekeubank, Em. 1900, und die
Aktien der Wechselstuben-Actien-Gefellschaft „Mercur*,
Em. 1899, mit den betreffenden älteren Aktien dieser
Institute für gleichmäßig lieferbar zu erklären. Die
übrigen Gegenstände der Berathung waren admini­
strativer Natur.— Vom Morgenschäfte des 6. Juli d. I.
angefangen find die Aktien der ungarischen allgemeinen
Kohlenbergban-Actien-Gesellschaft ex Coupon Nr. 8
| Morgen Ziehung!|
MüMaoi-
Lase
h 1 Krone.
Haupttreffer
80. 000,
15.000 Kronen
Wert.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
1 Lose empf.: Central-Depositeaeasse& Wechselstube des 1
| Wiener Bank-Verein
1., Herrengasse e.
J
pro 1899, welcher nicht zur Einlösung gelaugt, jedoch
bis auf Weiteres an den Stöcken zu haften hat, und
mit 5 pCt. Zinsen vom 1. Jänner 1900 laufend
zn handeln. Bei Zeit- und Kostgeschäfteu, welche vor
dem genannten Morgengeschäfte abgeschloffen wurden
und über dasselbe hinauslaufen, findet' ein Curs-
Zuschlag von 10 Kronen statt. I« der gleichen Weise
ist bezüglich der Geschäfte vorzugehen, welche in diesem
Effecte seit dem Morgengeschäfte des 4. Juli d. I.
(nach der Versorgung) nach bisheriger Usance „per
nächstes Arrangement* abgeschloffen wurden.— Mit
Genehmigung Sr. Excellenz des Herrn FiuanzmiuisterS
erfolgt vom 7. Juli d. I. ab die Nottrung der mit
jährlich 4 pCt. in am 1. Mat und 1. November
decurfio fälligen Halbjahrsraten abzugSfrei verzins­
lichen und binnen 69 Jahren im Wege der Ver­
losung rückzahlbaren Theilschuldverschreibungeu zu
500 Franc- oder 405 Mark deutscher Reichswährung
der PrioritätS-Aulethe der k. k. priv. Südbahn-
Gefellschast vom Jahre 1900 im Gesammtneuubetrage
von 100 Millionen Francs oder 81 Millionen Mark
deutscher Reich-Währung im amtlichen CurSblatte der
Wiener Börse.
(Zolltarif-Enquete für Baumwolle
und Baumwollwaren.) Gestern uud heute
fand die von den österreichischen Handels- uud Ge-
werbekammeru gemeinsam mit dem Centralverbaude
der Industriellen Oesterreichs veranstaltete Zolltarif-
Enquete für Baumwolle uud Baumwollwaren statt.
Das Referat führte bei derselben der Centralverband
der Industriellen, welcher einen detaillirten Entwurf
vorbereitet hatte. Die Enquete wurde durch eiue Be­
grüßungs-Ansprache des Kammerpräfidenteu Mauthner
eingeleitet. An den Euquete-Berhandlungeu betheiligte«
fich die hervorragendsten Baumwoll-Jndustrielleu auS
ganz Oesterreich. Die verschiedenen an der Baumwoll-
Industrie iuteresfirten Branchen, die Spinnerei-In­
dustrie, die Baumwollweberet, die Baumwolldruckerei,
die Wirkwaren-, die Spitzen-, die Stickerei- und die
Seiden-Jndustrie brachten ihren Standpunkt zu den
von verschiedenen Seiten ausgehenden Vorschlägen in
nachdrücklicher und eingehender Weise zum Ausdrucke.
Zum Schluffe der Enquete sprach Herr Friedrich von
Pacher Namens der Euquite-Theilnehmer dem Bor-
fitzenden für die umfichttge uud objective Art der
Führung des BorfitzeS den Dank der Versammlung aus.
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatseiseubahu-Gesellschaft.
Einnahmen des Ssterreichischeu Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Periode
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Personen
Frachten
Personen,
Gep., Eilgut
Frachten
1900 *)
1899 *)
Anzahl
Tonnen
Krön
e n
Bom 1. Jänner bis 31. Mai
1900
Bom 1. bis 30. Juni 1900.
3,710.760
1,115.837
3,794.040
765.283
5,642.767
1.548.789
16,115.553
3,310.459
21,758.320
4,859.248
20,475.322
4,298.878
+1,282.998
4- 660.370
Zusammen
4,885.997
4,559.383
7,191.556
19,426.012
26,617.568
24,774.200
+1,843.368
Differenz der definitiven Buchun­
gen pro Februar 1900 gegen­
über den publicirten provisori­
schen Ziffttn
-+- 59.100
+126.235
186.335
-t- 185.336
Daher im Ganzen
—
7,250.656
19,562.247
26,802.903
24,774.200
2,028.703
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner
und Februar richtiggestellt.
K. k. priv. Auffig- Teplitzer Eiseubah»> Gesellschaft. (Altes Netz.)
Ausweis über die im Monate Juni 1900 erzielten Einnahmen.*)
.S|l 1
B-S" s
Slfl'S
>»« SS s
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
In der Ze it
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
per
Kilo«.
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bom 1. bis Ende
des Monats
Juni
1900
101
258.965
859.263
124.888
1,093.511
1,218.399
12.063
1899
101
232.845
779.651
119.588
1,002.275
1,121.863
11.108
mehr
—
26.120
79.612
5.300
91.236
96.536
955
weniger
—,
—
—
—
—
—
—
Bom 1. Jänner
bis Lude des Mo­
nats Juni
LSJÖÖ
iMM
3,880.638
544.235
4,699.936
5,244.171
1898
1,229.952
4,676.114
531.256
5,764.666
6,295.922
mehr
28.042
—
12.979
—
—
weniger
—
687.476
—
1,064.730
1,061.751
*) Die Einnahmen pro 1899 find definitiv, jene pro 1900 vom Jänner bis inclnfive März definitiv, ab April
provisorisch ermittelt.
Ans der Regulirung der März-Einuahmen ergiebt fich ein Plus von 5564 Kronen.
K. k. priv. Aussig-Teptttzer Eisenbahn-Gesellschaft.
(Theilstrecke Settenz—Böhmisch-Leipa-Riemes der Localbahn Teplitz (Settenz)—Reichenberg.)
Ausweis über die im Monate Juni 1900 erzielten Einnahmen. *)
In der Zeit
«’S g a
tsfli
ISS VS
«3 <33 Aft
KZ-Z-S
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
per
Kilo«.
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bom 1. bis Ende
des Monats
Juni
1900
104
58.777
30.351
31.652
61.773
93.425
898
1899
104
61.394
21.056
31.233
40.004
71.237
685
mehr
—
—
9.295
419
21.769
22.188
213
weniger
— 2.617
—
—
—.
—
—
Bom 1. Jänner
bis Ende desMo-
natS Juni
1900
275.429
155.917
143.148
335.885
479.033
1899
304.771
131.525
150.199
258.960
409.169
mehr
—
24.392
—
76.925
69.874
weniger
29.342
7.051
*) Die Einnahmen pro 1899 find befiniüv, jene pro 1900 vom Jänner bis inclusive März definitiv, ab April
provisorisch ermittelt.
Aus der Regulirung der März-Einnahme» ergiebt fich ei» Plus von 3856 Krone».


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 9 ]
Freitag, den 6. Juli 1900.
8
Wiener Zeitung Rr. 152.
2
(Postwesen.) Am 15. d. M. wird in dem
Orte Etzen, politischer Bezirk Zwettl, eine Postablage
in Wirksamkeit treten.
(SLdbahN'Gesellscha ft.) In der Zeit vom
1. bis 30. Juni d. I. vereinnahmte die Süd­
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 2,895.410 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 5,563.342 Kr., zu­
sammen also 8,458.752 Kr., das ist um 352.167 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. JLnner bis 30. Juni d. I. betragen die
Gesammteinnahmen 48,574.023 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 1,573.046 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
Februar richtiggestellt.
(Generalversammlung.) Am 29. d. M. findet
in Zuckmantel die erste außerordentliche General­
versammlung der Actionäre der Dr. Ludwig Schwein-
burgs Sanatorium und Wafferheilaustalt in Zuckmantel
Actien-Gesellschaft statt.
(Geschäftsbeziehungen mit der Türkei.)
Jnterefleuten am Exporte nach der Türkei erhalten
bei entsprechender Lcgitimirung im Bureau der Wiener
Handelskammer (Amtszimmer Nr. 72) eine fie be­
treffende wichtige Mittheilung.
(Petroleum-Production.) Die Haupt«
productions-Läuder für Petroleum find: Rußland,
welches 9,000.000, Amerika, das 8,150.000, Oester­
reich (Galizien), das etwa 340.000, Rumänien, das
etwa 300.000, und Sumatra, Java, Borneo und
Canada, die zusammen etwa 500.000 Tonnen Rohöl
producirt haben. Daraus geht hervor, daß Rußland nach
dem Quantum seiner Production bereits der für den
Weltmarkt maßgebendste Producent geworden ist, der
allerdings sein Uebergewicht infolge verschiedener Um­
stände (Minderwerthigkeit seines Oeles gegen das
amerikanische, Organisation der Erzeugung und deS
Vertriebes u. A. m.) noch nicht geltend machen kann,
so daß also Amerika noch immer für den Weltmarkt­
preis bestimmend bleibt.
Amtliche Warencarse der Wiener Börse.
Men, b. Juli.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. 91,, prowp!
Frachtbafi» Aussig Kr. 29.65 G., Kr. 29.75 W., bettn ei
Olmütz Kr. 27.90 Sr. 28.10 SB., betto ab Bräu».
Wien Sr. 27.90 S., Kr. 28.10 W.. betto per
August Frachtbafi, Austi, Sr. 29.75 S., Sr. 29.85
Ware; [tätig; Raffinade prima prompt ab Men in
ganzen Waggon» Sr. 84.75 G.. Sr. 85.— W., bett»
secunda Sr. 84.25 ®., Kr. 84.50 W.; Würfelptcker Prime
prompt ab Wien in ganzen Waggon» Kr. 86.75 S..
Sr. 87.— SB., betto secunda Sr. 86.25 G., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per August-September ab mährisch»
Stationen transtio Sr. 29.75 B., Kr. 30.25 W.; Raffinade:
Sroßbrote per August-September ab mährische Stationen traufit,
Sr. 28.50 Ä., Kr. 28.75 W.; Kleisbrote per August-September
ab mährische Stationen transtio Kr. 28.75 L., Sr. 29.25 SB.;
ruhig; SiId Certtrisugal prima prompt ab Triest ttanfit»
Sr. 28.50 B., Kr. 29.— SB., betto per Juli-August al
Triest traufito Sr. 29.— G., Sr. 29.50 W.; behauptet.
Spirit«», per 10.000 Ltterpercertt: prompt eonttugeutirt
«b Wien Kr. 44.— G., Sr. 44 40 SB.; unverändert.
« übi> l, per 50 Kilo. prompt ab Wien Kr. 37.-
«r. 87.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Silo: englische» prompt ab Wie»
«r. 99.-®., «r. 100.50 SB.; sehr fest.
Delfaaten, per 60 Kilo: «ohlrep» per August.
September ab Me» fit. 13.45 B., kr. 13.55 W.; fester.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische», raff. ohm
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 11.50 B., Sr. 12.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizifche», Stand white,
Sr. 37.50 <&., Kr. 38.60 SB., betto «afferhell Sr 38.50
Sr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Silo, prompt, prima «oste» ab
Wien: Schweiufett, inländische», incl. Faß, Sr. 57.— G.,
Sr. 57 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, kr. 52,— S.,
Sr. 53 -W.; Uufchlitt, «urfchuitt. «r. 34.50 G., Sr. 3b.-
Ware; ruhig.
Tolouialwareu: Kaffee per 50 Silo, prompt ab
Triest: Santo» fuperior Sr. 58.— G., Kr. 59.— SB., betto goal
average Sr. 55.— ffl., Kr. 56— SB., detto regulär Sr. 52— S.,
Sr. 53— W., detto ordinär Sr. 50.— S., Kr. 51.-
Ware; westindische, je «ach Sorte Sr. 60.— ®,,
Kr. 146.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— ».,
Sr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— ®„
Kr. 122.- SB.; «io lavi je nach Sorte Kr. 60.-
8*.76.-SB.; Java gelb, mittel. Kr. 76.- G., «r. 120.— «.;
Meuado je »ach Sorte Sr. 155.— G., Sr. 198.— W.; ftst.
Gewürze, per 50 Silo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Sr. 73.50 S., Kr. 74.50 W-, detto
weiß Sr. 112.— B., Kr. 114.- W., detto Peuang Sr. 68.-
Seld, «r. 70.- W.; Piment «r. 41.- S., Sk. 42.— W.;
Taffia lignea Sr. 50.— S., Sr. 54.— W.; Nelken.
Zanzibar Sr. 48.— «., Sr. 49.— W.; Ingwer: Lochitr
geschält, C., Kr. 58.— G., Sr. 75.— «.; detto Bengal naturell
Sr. 37.- «., Kr. 88.- W.; MaciSblüte Sr. 240-
Sr. 270.- W.; Maciruüffe Kr. 200.- «r. 280-
Ware; ruhig.
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschast»
liche Producte in Wien.
Wien, 5. Juli.
Weizen, per 50 Silo: Theiß, 76—81 Silo,
Kr. 8.10 bi» Sr. 8.50; Bauater, 74-78 Silo, Sr. 7.65 bi«
«r. 8.20; Südbahn. 76-80 Silo, Sr. 7.70 bi» «r. 8.20;
Marchfelder. 77-79 Kilo. Kr. 7 60 bi» «r. 7.95. Schluß,
curfe: llfauceware per Herbst Sr. 7.95 bi» Sr. 7.96.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72-76 Sil»,
«r. 6.90 bi» Kr. 7.26; diverser ungarischer, 71-74 «il».
Sr. 6 80 bi» Sr. 7.-; österreichischer, 72-76 Silo, Sr. 6.95
bi» Sr. 7.25. Schlußcurse: llsauceware per Herbst Kr. 7.14
bis Kr. 7.15.
Gerste, per 50 Silo: Mährische Sr. 7.75 dir
Sr. 8.50; österreichische Sr. 6.75 bi» Sr. 8.—; Bremter- «nt
«ollgerste Sr. 6.— bi, Kr. 6.30.
M-i», per 50 Silo: Ungarischer Sr. 5.90 bi» Sr. 5.95.
Hafer, per 50 Silo: Ungarischer prima Sr. 5.70
bi» Sr. 5 90,
Rep», per 50 Silo: Rübsen, ungarischer Sr. 12.60 bi»
Sr. 12 85
Malz, per 50 Silo: prima Sr. 12.— dt» Sr. 18.—,
secunda Kr. 11.— bi» Sr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Silo: SBiene* Weizenmehl-
Type: Nr. 0 fit. 14.10 bi» fix. 14.60, Nr. 1 Sr. 13.50 bi,
Sr. 13.90, Nr. 2 Kr. 12.50 bi» Sr. 13.10, Nr. 3 Sr. 12.-
biS Sr. 12.50, Nr. 7 Sr. 8.50 bi» Sr. 9.—, Rr. 7-/,
Sr. 7.60 bis Sr. 8.—.— SBieuer «oggenmehl-Type:
Rr. 0 Kr. 12.50 bi, Kr. 13.-, Rr. 1 Kr. 11.- tii
Kr, 1125 Rr. 3 Kr. 7.75 bi, Kr. 8.25.
Lerantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber. Druckerei der kaiserliche» „Wiener Zeitung".
~~ AemtLiche Werlosungs Liste
der Behörde der Haupt- und Residenzstadt Budapest
über die bei Gelegenheit der XXL Verlosung der hauptstädtischen 4V-Proe. 50.Milliouen-Krouen-Aulehens-Obligatioueu a«
2. Juli 1900 gezogenen 152 Stück Obligations-Nummern, «. zw.:
3 Stück ä 10.000 Kronen:
Rr. 711 733 752.
85 Stück ä 2000 Kronen:
Rr.
58
335
714
803
920
1335
1440
1599
2020
2242
2303
2784
3022
3139
3781
3885
4127
4185
4698
4843
4862
5486
5740
5914
5950
6122
6135
6377
6838
6981
7549
7796
8054
8055
8128
8298
9123
9406
9599
9616
9817
9900
10406
10445
10480
10643
10797
10803
11127
11201
11247
11254
11339
11737
11762
12044
12049
12091
12194
12538
12623
13038
13170
13204
13370
13551
13582
14140
14155
14273
14362
14386
14529
14854
15160
15169
15559
15584
15611
16854
16924
17314
17677
17921
18652.
64 Stück a
200 Krone«:
Rr.
685
1233
1706
2056
2439
3529
3534
3686
3761
4081
4339
4641
4744
4902
5050
5371
6222
6575
6727
7357
7371
7589
7616
7641
7741
7879
7926
8125
8141
8371
8474
8741
8783
8859
8886
8950
9002
9638
10173
10372
10383
10757
10881
10901
10905
11043
11816
11841
11907
11966
11980
12087
12420
12678
12779
13048
13430
13491
13567
13638
13645
13940
14108
14538.
Diese verlosten Obligationen der Hauptstadt Budapest, sowie die nach diesem Anlehen am 1. Jänner 1901 fälligen Zinsen werden im Sinne des
infolge Beschlusses der General-Versammlung des hauptstädtischen Municipal-Ausschusses vom 7. Mai 1890, sub Zahl 447, am 24. Mai 1890 geschlossenen
und mit dem Erlasse des Herrn h. königl. ungar. Ministers des Innern am 24. Mai, sub Zahl 35.726/1890, genehmigten Vertrages vom 1. Jänner
1901 angefangen in Budapest: bei der „Centralcasse der Haupt- und Residenzstadt Budapest", „Ungarischen Allgemeinen Credit-Bank", „Pester Ersten
Vaterländischen Sparkasse-Verein", „Ungarischen Escompte- und Wechslerbank", „Pester Ungarischen Commercialbank", „Ungarischen Hypotheken-Creditbank",
„Ersten ung. allg. Versicherungs-Gesellschaft", „Vereinigten Budapester hauptstädtischen Sparcasse", „Ung. Landes-Central-Sparcasse", „Ungar, allg. Sparcassa-
Actien-Gesellschaft", „Ersten Ung. Gewerbe-Bank" und „Budapester Bankverein-Actiengesellschast",— in Wien aber bei der „K. k. priv. österr. Creditanstalt
für Handel und Gewerbe" und bei der „K. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt" nach dem vollen Nominalwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser Obligationen hört mit 1. Jänner 1901 auf.
Bei Gelegenheit der Einlösung dieser verlosten Obligationen sind die noch nicht fälligen Coupons sammt Coupons-Anweisung zurückzustellen, da
im entgegengesetzten Falle der Wert der fehlenden Coupons vom Nominalwerte abgezogen wird.
Anmerkung. Von den vom 1. October 1890 bis 1. Juli 1899 ausgelosten Obligattonen des hauptstädttschen 50-Millionen-Kronen-AnlehenS
wurden nachbenannte Obligattonen bisher nicht eingelöst, und zwar:
ä 10.000 Krone»: Nr. 587.
ä 2000 Kronen: Nr. 290
294
1753
1837
1929
2624
2769
3008
3061
3161
3814
4521
4730
5238
5535
5576 5839 8230
8633
9069
9248
9321
9384
9396
9598
9624
9926
12295
13247
13260
13500
14222
14625
14628 14871 15813
16143
16911
19280.
L 200 Kronen: Nr.
148
244
257
258
287
289
785
937
940
1809
1946
2181
. 2434
3024
3144
3627 3671 4202
4571
5154
5210
5477
5629
5699
6681
6899
7280
7948
7971
8046
8660
9013
9197
9225 9226 9227
10466
10516
10521
10522
10526
10532
10540
10551
10556
10571
10578
10652
10667
10668
10753
11158 11196 11198
11327
11642
12174
12448
12553
13391
13783.
Die Einlösung dieser Obligationen erfolgt bei der Centralcassa der Haupt- und Residenzstadt Budapest in den Amtsstunden vormittags.
Budapest, am 2. Juli 1900.
Durch die Verlosungs-Commission:
Gesehen: £7364—1]
Johann Haimo» m. p., Hugo Xeampl m. p., Oberbuchhalter,
königl. Rath, Bürgermeister, Commissionspräses. Franz Szlatiny m. p., Rechnungsrath.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 10 ]
10
Freitag, den 6. Juli 1908.
Wiener Zeitung Nr. 152.
Meteorologische «ud magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 4. Kuli 1900.
Zeit der
Beobachtung
-2g
?!
1
Temperatur
in CelfinS-Grade»
Atz
&£
»**
IS
UI
^ JO
!§
Bewölkung
g
Q
>§-§
iö
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
739-4
80-6
17-7
+ 2 9
85
— 0
heiter
6
—
8, Nachm.
738-2
29-6
23-3
+ 6-3
55
SSE 3
heiter
7
—
9, Abend»
741*7
21-1
18-8
+ 2-3
74
W 9
meist bewölkt
6
—
Höchste Temper.
Celsius
S9-S«
Riede
rschlag in
Milli«
etern ge- I
Raxim. t. d.€
-on
ae 54-1«
tiefste.
.
20-1°
meflen nm 9 Uhr abendS: v-v Minim, d. Strahtg. 16-1°
Telegraphischer «etterberichr
der k. I. Crntralaustalt sür Meteorologie in Wien
am 5. Juli 1900 (7 Uhr Morgens).
Tempera-
8
&
tnr
Station«
lnftdrnck
ll
Wind
Bewölkung
v
|ä
1
i
i
Ezer........
765-4
18 9
R
2
ganz bewölkt
Prag
Brnnn .......
65-9
14*4
NW
1
Regen
24
18
63*3
17 8
NW
4
ganz »«wölkt
8
80
18
Krakau•
68-9
16 4
NRW
1
ganz bewölkt
84
16
Lemberg
59*9
22*9
0
fast heiter
82
20
Czenwwitz ....
60*8
22 5
ES
2
heiter
31
19
Innsbruck ....
638
14*1
0
halb bewölkt
47
37
18
Wien
83 9
17*2
NW
3
»an, »«wölkt
31
17
Klagenfnrt ....
59 7
19-5
R«
1
ganz bewölkt
6
30
15
Graz
62 4
18-2
SW
s
Gewitter
27
so
17
»rtch
60*9
24 0
0
ganz bewölkt
8
SS
20
Pola
60 9
21*8
E
1
bewölkt
4
29
20
«gram
[60 8
22-6
s
1
ganz bewölkt
32
21
Budapest
60-7
23*8
NW
1
fast heit«,
84
21
Hermannftadt.--
613
242
S«
1
heiter
38
15
Neapel
(92 6
23 0
W
1
gang bewölkt
28
21
Km ......
62*8
20-2
0
ganz bewökkt
80
20
Florenz
61«
19-8
2
halb »ewilkt
2
32
18
Part»
67*4
15-0
NRW
2
heiter
Genf
68*7
120
m
3
ganj bewölkt
Regen
34
München .....
65'2
18*1
R
1
16
20
10
Berlin ......
65*7
18 5
WRW
S
fast heit«.
Hamburg
658
12 6
WSW
8
g«ü bewölkt
«egen
Petersburg ....
53 9
14-9
WSW
2
1
Warfchan
635
14*9
R
1
ganz bewLlkt
19
Snlina......
Bukarest
Conftantinipel-■
610
35-1
m
1
bewölkt
—
26
82
Btktif«4<allon«i:
Schneeberg ....
Semmering....
566 0
130
—.
0
ganz bewölkt
_
26
9
67 8 0
18-4
—
0
ganz »«wölkt
87
14
Salzburg
*•
768-0
631
16*0
15*0
m
0
1
ganz bewölkt
ganz bewölkt
6
7
26
27
14
14
Bregenz
63 2
18*1
m
8
ganz bewölkt
6
19
18
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist im Westen neuerlich
gestiegen. Das Maximum liegt über dem biscayschen Meere, während das
Minimum sich im hohen Norden hält. In der westlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn ist allgemein Trübung mit Abkühlung, sehr ausgebreiteten
Gewittern «ud ergiebig« Niederschlügen eingetreten; in der östlichen HÄste
ist dar Wetter meist heiter, trocken und sehr warm geblieben. In Tabor
fielen gestern hühnereigroße Schloßen.
Dr. Ludwig Schweinburg's Sanatorium& Wasser­
heilanstalt in Zuckmantel— Aktien- Gesellschaft.
Kundmachung.
Nie erste augecorcserifsitSie General-Aersammtimg
der Aktionäre der Dr. Ludwig Schweiuburg'S Sanatorium S
Wasserheilanstalt i« Auckmautel— «etieu-Gesellschast findet
Sonntag, de« 20» Juli l. I. 2 Uhr nachmittags in Zackmantel
(Sanatorium) statt.
Tagesordnung:
1. Beschlußfassung über die zum Zwecke der Erweiterung der Anstalt
auszuführende« Neubauten und deren Bergebung.
2. Feststellung der Bezüge für ein in dar Executivcomils gewähltes
Mitglied des Berwaltungsrathes (§ 42 der Stat.).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre (§ 23 der Stat), welche an
der Gmeral-Bersämmlung theilznnehmen wünsch«, werd« hiemit ein­
geladen, ihre Actien sammt Coupons in Gemäßheit des§ 16 der Stat.
bis längstens IS. Juli l. I. als dem statutenmäßigen Endtermine bei der
Gesellschastscafle in Zuckmantel oder der k. k. priv. Böhm. Unionbank'
Ftliale in Troppau zu deponier«.
Zmkmantel, den 3. Juli 1900. Der BerwaltuugSrath.
§ 23 der Etat.: Jeder Aktionär ist in der General-Bersammlung zu
so viel Stimmen berechtigt, so vielmal er Actim im Nominalbeträge von
5000 X (§ 16) erlegt hat. Kein Actionär kann jedoch im eigmen und im
Bollmachtsnamen mehr als 20 Stimmen in sich vereinigen. [7361—1]
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
XII. Bezirk vom 7. Juni 1900, Z. 17996, wird die öffent­
liche Versteigerung der in der Pfandleih anstatt in Wien, im
XII. Bezirke, Meidling, Mandlgasse 3, im Monate November
1899 verpfändeten und nicht ausgelösten Pretiosen von Pfande
Nr. 85907 bis Pfand-Nr. 94206 incl. und Effecte» von Pfande
Rr. 86117 bis Pfand-Nr. 94981 incl., ferners die aus stüheren
Monaten zurückgebliebenen Effecten Pfand-Nr. 57409, 60479,
64401, 64955, 67802, 68800 am 26. Juli 1900 um 9 Uhr
früh im Pfandleihanstalts-Gebäude gegen gleich bare Bezahlung
vorgenommen.
Im Falle die Licitation am oben angegebenen Tage nicht been­
digt werden könnte, wird sie am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt im XII. Bezirke Meidling.
Wien, am 6. Juli 1600.
(7375—ij Joseph Gehringer.
Vereins-Auflösung.
[7376—1]
Der Ottakringer Gesangsverein
„Liederquelle" mit dem Sitze in
Mayer's Gasthaus, XVI., Ottakrtnger-
straße Nr. 77, hat sich am 26. Juni
1800 freiwillig aufgelöst.
Kranz Beduaktk, Obmann.
K. u. k. Hof-Lieferant.
Wasserleitungen
Pumpen»
(grösste Speeialfabpik ist'
Ant.Kunzs
Mähpiseh.Vfeisskirelieii.
Prospecte gratis
und franco.
[7138-2]
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, l., Raglergasse Rr. 29,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten-
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfm. Daselbst werd« Park und
Gartmaulagen geschmackvollst ausge­
führt. (533— 24)
HadospH Mroaffie
in Tura-Tt. Mario»
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarisch« Salami um 2 X 40 h,
Schinkm, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst, sein gchackt, um
1 X 40 d. (3912-13)
1
Doktor dor Med. und Chtr., Geburtshelfer ic.
Km. I Ra-ltt-ch 5.
eilt gründlich und schmerz!«», gestützt auf
rojährtze reiche Erfahrung, geheim« und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination »o» 10—1 und um
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [7130—3J
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 ft.
L. Lnser’s Toiiristenpflaster.
Pas anerkannt beste IHitlel gegen Hühneraugen, Sch vielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
f“ T.noAv’e To", *r‘“,* r
verlange JJ UOUl 0 M to.
Zn beziehen durch alle Apotheken. 17395-1]
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Vergnügungsfahrten auf der Donau.
Um Ausflüge auf der Donau zu erleichtern, werden nach­
stehende Tour- und Retourkarten ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
kombinierte Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhof),
Melk—Krems zu Schiff, —Wien (K. F. I. B.) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg (Bad, Museum, Besuch von
Carnuntum), ebenso nach Hamburg und zurück.
3. Nach Pozsony (Preßburg), Thalfahrt per Schiff, Rück­
fahrt per Bahn.
4. Nach Hollenburg, Krems, Stein und Melk (an Sams­
tagen und den einem Feiertage vorangehenden Tagen,. bedeutend
ermäßigte Schiffs-Tour- und Retourkarten sür das um 10 Uhr
nachts von Wien (Praterquai) zu Berg fahrende Postschiff).
5. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff und
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
6. Bon Linz nach Wilhering (an Sonn- und Feiertagen).
7. Von Passau nach Engelhartszell und Obernzell (an
Sonn- und Feiertagen).
Zwischen Paffau—Linz—Wien—Budapest verkehren die
Schiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesell-
schast täglich und haben wöchentlich drei direkte Anschlüsse an
die Postschiffe zwischen Budapest—Orsova—Galaz.
Wien, 6. Juli 1900.
[7101-1] Die Direetio».
Mm Lckus- Nil K«tkL' 8 nWklmM«stlllt in Mt«.
Kundmachung.
Die Wiener Lebens- und Renten-Berstchernugs-Anstalt beehrt sich,
jenen ihrer P. T. Versicherten, deren Versicherungen mit Ansammlung
des Gewinnes abgeschloffen würd« und deren Ansammluugsperiode
im Jahre 1900 abläuft, bekanntzugeben, daß der auf die betreffenden
Versicherungen entfallende angesammelte und Heuer zur Bertheiluvg
gelangende Gewinn 11-71 Proeent der verstcherten Capitalien beträgt,
wovon die betreffenden Parteien auch einzeln brieflich verständigt
werden.
Wim, am 2. Juli 1900.
Wiener Lebens- und Rente»- Berfichernngs- Anstatt,
IX.,1, Maria Therefienstraße Nr. 5. [7348-1]
K. k. priv.
äm j S Öls XC£ ’gjo sj%
u
w*||M »|* ft niMV«♦
Bei der am 30. Juni d. I. unter Intervention eines k. k. Notars statt­
gehabten statutenmäßigen Auslosung von 125 Stück Theilschuldverschreibungen der
k. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union" vom Jahre 1894 im
Nominalbetrags von 25.000 fl. ö. W. wurden nachfolgende Nummern gezogen:
2
94
106
160
173
191
192
205
220
238
266
303
335
372
383
449
462
508
606
755
811
877
921
927
948
985.
994
1025
1055
1105
1116
1120
1129
1158
1174
1183
1191
1203
123$
1414
1475
1497
1516
1667
1730
1736
1750
1774
1781
1869
1910
1917
1922
1929
1935
1941
1984
2004
2005
2078
2187
2230
2282
2342
2348
2399
2484
2487
2496
2598
2653
2655
2662
2687
2708
2712
2730
2845
2854
2874
2886
2911
2947
2957
3097
3144
3179
3235
3358
3415
3438
3578
3608
3614
3711
3715
3719
3730
3951
3972
3986
4076
4092 4116
4169
4224
4262
4269
4281
4296
4388
4454
4456
4475
4503
4504 4562
4642
4686
4688
4833
4885
4902
4943
4970.
Die Zurückzahlung dieser Theilschuldverschreibungen erfolgt vom 1. Jänner 1901
angefangen
bei dem Wiener Bank-Berein in Wien und
bei der Gesellschaftseaffa in Budapest, V., Dorothea-utcza 3.
Bei dieser Rückzahlung wird von jedem Obligationsbetrage der auf die
Obligation entfallende Theil der von der „Union" vorschußweise berichtigten Gebüren
der pfandrechtlichen Sicherstellung und der Curatelkosten in Gemäßheit des mit dem
Herrn Curator abgeschlossenen und euratelsbshördlich genehmigten Vertrages in
Abzug gebracht werden. Die Höhe des Abzuges wird nach erfolgter Feststellung der
Curatelskosten berechnet und rechtzeitig bekannt gemacht werden.
Wien, 2. Juli 1900.( 7216- 3)
Joseph Gehringer.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 11 ]
Freitag, den 6. Juli 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 152.
ietzungs-Li
♦
Bei der am 2. Juli 1900 vorgenommenen XXI7. Verlosung der kproe. Ostbahn-Staats'Obligatiorren vom Jahre 1876
sind nachfolgende 386 Nummern gezogen worden, als:
Nr. 243 302 337 427 583 934 1582 1861 2526 3499 4462 4609 4618 4781 5174 5361 5489 5513 5610
5665 5670 6281 6471 6773 7444 7693 7932 8053 8564 8628 9206 9212 9674 9761 9854 9941 10010 10190 10306 11290
11428 11738 11921 12558 12600 12659 12770 13043 13373 13630 14219 14411 14646 15396 15397 15625 15633 15702 15935 16069 16297
16713 16845 16948 17527 17533 17944 18017 18094 18134 18162 18320 18363 18551 18738 18771 19588 19782 20028 21070 21403 21484
21543 21953 22204 22710 22715 23137 23409 23705 24000 24110 24299 24316 24872 25602 25905 26398 26529 26675 26709 27069 27223
27492 27534 27590 27618 27632 27657 27783 27789 28728 28790 28806 28850 28878 29174 29769 29851 30300 30304 30803 30957 31025
31243 32364 32599 33123 33170 33532 33587 33624 33766 33832 34222 34341 34393 34459 34709 34908 34943 35127 35531 35949 36019
36063 36202 36857 37099 37162 37198 37297 37672 38393 38721 38934 39580 39798 40120 40865 40908 40934 40982 41035 41110 41250
41279 41521 41742 41761 41795 42049 42957 43652 44007 44079 44229 44262 44532 44959 45867 46065 46404 46560 46567 47103 47649
49450 49625 49951 50275 50660 50765 50928 51168 51192 51469 51914 52012 52017 52304 52438 52535 53011 53021 53173 53797 54013
54029 54095 54490 54651 54713 54755 54944 55152 55422 55851 56152 56342 56348 56415 56445 57312 57496 57894 58370 58375 58805
58931 59246 59978 60753 60914 60930 61125 61182 61326 61764 62088 63060 63244 63279 63492 64891 65074 65273 65365 65441 65465
65573 65709 65832 65993 66033 66170 66172 66318 66774 67032 67121 67417 67446 67589 68161 68848 68857 69187 69208 69247 69404
70120 70240 70583 70886 71299 71602 71762 72406 72449 72504 72620 72677 72948 73365 73426 73927 73972 74033 74164 74288 74310
74374 74641 74727 74803 74893 74943 75080 75089 75274 75363 75715 76183 76222 76499 76897 77543 78004 78279 78309 78380 78605
79136 79181 79523 79587 79633 79645 79676 80702 80872 80975 81005 81770 81990 82031 82799 82810 83253 83397 83428 84100 84357
84384 84439 84573 85602 86105 86390 86407 87751 87780 87913 88117 88568 89000 89495 89582 89667 90110 90287 90338 90425 91329
91361 91520 91767 92083 92642 92781 93684 93851 94458 94524 94607 94753 94880 95004 95559 95587 95957 96188 96235 96644 96899
97606 98395 98638 98698 98957 99086 99220 99235 99458 99630.
Die gezogenen Obligationen werden am 1. Jänner 1901 im vollen Nominalwerte eingelöst, und zwar in Budapest bei der tön.
ung. Staats-Centralcassa und der ung. allgemeinen Creditbank, in Wie« bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschast und in Frankfurt am Mai« bei dem Bankhause „M. A. Rothschild und Söhne".
VERZEICHNIS
der in den früheren Ziehungen verlosten, jedoch bisher Noch nicht ausbezahlten 5proc. ung. Ostbahn-Staats-Obligationen vom Jahre 1876.
Nr. 966 1164 1340 2713 2733 2837 2841 3148 5491 5494 6420 7669 8977 9048 9682 10544 12671 12959 14826
15714 17503 17573 19259 19878 19917 20304 21986 22398 23154 23306 25009 25034 26760 27107 27290 27634 29758 30226 31188 31250
31740 32646 33596 34160 34243 35267 35280 35638 35705 39188 39616 39853 41537 41772 41792 42005 42006 42449 42811 43496 44216
44883 459Ö2 47275 47352 47421 47438 49329 49388 49461 50076 50698 51040 51051 52100 52197 52216 52472 53481 54298 56065 56137
56838 56901 57588 57944 59375 59527 59885 61735 62064 62072 62321 63048 63066 63520 64195 64678 64811 65054 65454 65724 66031
68527 68625 69121 69137 70564 71309 71800 72996 73859 75012 76096 76773 77251 77369 77923 78611 79773 79774 79893 80875 81461
81557 82695 83676 83707 84656 85025 85731 85806 85897 86440 86839 88324 89800 90045 91379 91437 91449 91546 91558 92365 94248
94692 95182 96374 96501 96520 96821 97781 97865 98143 98427 98896 99344 99466.
[727i—l] Kön. ung. LoLto-HefällS'DirecLion.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Mordbahii.
Toncurs-Ausschreibung von für certificierte Unterofficiere vorbehaltenen Dienstposten, welche voraussichtlich im Laufe des II. Semesters 1900 zur Besetzung
gelangen dürften.
Benennung der
Unternehmung,
bei welcher die
Stellen in Er­
ledigung
kommen
Mit dieser Stelle verbundene
Bezüge
Ob für den Dienstposten erforderlich
Bezeichnung der zu
besetzenden Stelle
Taggeld
Sonstige
Emolumente
Erforderliche Kenntnisse und
Bedingungen zur Erlangung
eine Probe­
praxis und von
welcher Dauer
Ablegung einer Prüfung
und aus welchen Gegenständen
180 pro». Zugspacker
K 2—
Fahrstundengelder und
Dienstkleider
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift,
Kenntnis der einfachen Rechnungsarten
Dauer der Probe-
4b prov. Weichen­
wächter
SS
*0“
a
UQ
K 180
Dienstkleider
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift
Praxis abhängig von
der Qualification
und Verwendbarkeit
des Bewerbers,
mindestens jedoch
6 Monate
aus den Fachgegenständen der
betreffenden Dienstzweige
70 Magazins- und
26 Stations-Aufseher-
Aspiranten
«s
JO
SS
«s
_s=
K 2—
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift,
Kenntnis der einfachen Rechnungsarten
10 Äocomotivheizer
&
&
'S
ÄS
ö
K 1 80
bis
K 2—
Bei voller Dienst­
leistung auf der Loco-
motive außerdem Fahr­
gelder ca. K 30-- und
Prämienbezug ca.
K 12— per Monat.
Dienstkleider
Die deutsche Sprache in Wort und
Schrift, sowie das erlernte Schloffer-
handwerk
circa 1 Jahr
Aus der Dienstinstruction für
Locomotivheizer und den Vor­
schriften für Signalisiemng
und für den Berschubdienst
12 prov.
Kanzleidiener
Si
K 2—
bis
K 2.60
Dienstklcider
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift
und Kenntnis der einfachen Rechnungs­
arten
Dauer der Probe­
praxis abhängig von
der Qualification
und Verwendbarkeit,
mindestens jedoch
6 Monate
—
§8
ss S- u
s i's
1
*5
OB
SS
SS
I
I o>
N
a
SS
SS
4
Aumerkaug. Zur Bewerbung um diese Stellen werden nur jene k. u. k. Unterofficiere zugelassen, welche im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 68, aus
Grund des ihnen ertheilten Certificates anspruchsberechtigt sind.— Nicht mehr im Militärverbande stehende Personen haben auch ein von dem Gemeindevorstande ihres dauernden Auf­
enthaltsortes ausgestelltes Wohlverhaltungszeugnis beizubringen.— Bedingung für alle Stellen ist ein Alter zwischen 18 und 37 Jahren sowie gesunde und kräftige Körperconstitution, wofür der Befund
des Bahnarztes maßgebend ist; zu den Stellen für den äußeren Dienst ist außerdem ein bahnärztliches Zeugnis darüber erforderlich, daß der Bewerber nicht farbenblind ist -und normales Hör­
vermögen hat. Bewerber für Stellen des äußeren Dienstes, welche auch die Kenntnis einer slavischen Sprache (böhmisch oder polnisch) nachweisen, und solche, welche früher bei einer Eisenbahn in
Verwendung waren, oder bei einer technischen Truppe gedient haben, erhalten unter sonst gleichen Verhältnissen den Vorzug.— Die Gesuche sind in deutscher Sprache vom Bewerber
eigenhändig zu schreiben und zu fertigen.— Eine Anrechnung der im Militärdienste zugebrachten Zeit findet in keinem Falle statt. [7102—1]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Kaufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4«» Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber rm Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [7336—1]


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 152.
12
Freitag, den 6. Juli 1900.
Theater und Sehensrnüedigketten.
K. K. M-KmgMaier.
Geschloffen.
m
Deutsches Koikstheater.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Der Ausgestotzene.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Acten von
Benno Rauchenegger.
Blasius Riegler, Vorsteher
Brom, seine Frau
Kathl, deren Tochter.
Anton Braun, Drechsler
Stasi, dessen Tochter.
Franz Tanner ....
Lengbacher, Forstgehilfe
Bascht, Schnapsbrenner
Der Landarzt ....
Kaspar, Gemeindediener
Anfang halb 8 Uhr.
Willi Dirnberger.
Th. Dirnberger.
. Lina Gaigl.
. Sigm. Wagner.
. Anna Terofal.
. Michael Dengg.
. Kaspar Leitl.
. Bert Niedermeier.
, Anton Fischer.
> Lader Terofal.
Ende 10 Uhr.
Illntsch-TIleater.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
K. K. Kos-OPernttzrlltrr.
Geschloffen.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwett.
Operette in 3 Ac ten von Jacq ues O f f e n b a ch.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K. r. Hof« «. Staatsdruckerei (III., Renn­
weg 16) von 10-12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
«räfl.Schönboru-Buchheim'scheBemälde-
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr-
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K.k.OefterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und!
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen!
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- j
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Museum für österr. Volkskunde, I.,Mpp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mtt
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Liechtenstein'scheBildergalerie, anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Hof-Jagd» und Sattelkammer «ud Hof-
marpall außer dem Burgthore.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 8, froher Lothringerstrasse 9. [7107—5]
Ü8T Geschlossen.
VE1XTBDIG in WIEN.
Heute Freitag 'VH [7392—1]
Bosen-Fest.— Fracht-Illumination.
Campo I. Um 8 Uhr: Campo I.
== Orpheus in der Unterwelt. .■
Da» gesammte sensationelle Jnli-Programm.
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
Circus Busch, Ir. k. Prater.
fBtT Heute Freitag, de« S. Juli: "WS
Ringkampf- Coneurrenz.
[7393-1]
. Kan Achmed.
Große Pouler
Pytlaainskl.. Beancaroia.| Hitzier.
=== Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule. ===
Beginn der Vorstellung um V,8 Uhr. Beginn der Rtngkämpfe um */*9 Uhr.
C
»
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15'—.
Jacob Stothberger, k. «nd k. Hoflieferant, Wie«, I.,
Stephausplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt. [7894-1]
Original amerikanische
„SpaldingMennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood“
„Genera“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspiele,: gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
lluikelitärker
von Pros. Alcx. Whitely in New Uork.
Sign Singer,
Wien, YH./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
und LnrngerSthe.
Tll/l, Westbahnstrasse 1.
Auf Perlangen Versende mein reich illustriertes',Preisbuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16. [7136—5]
K k. pVtv. Kafchau-Dderberger Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der am 2. Juli 1900 in Gegenwart eines königl. Notars stattgefundenen Verlosung
der 4proc. Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn wurden gezogen, und zwar:
a. Von den Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1889
per fl. 47,140 800-— ö. W. Silber die Serien:
166 717 922 932 1177 1462 1509 1552 1766 1934 2316 2353 2599 2603 2706
3190 3246 3401 3480 3596 4160 4171 4433 4778 4818 4830 4885 4960 5506 5762 6302
6683 7641 7825 7865 8376 8436 8497 8559 8603 8856 8881 8889 8953 9073 9082 9258
9366.
d. Bon den Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1889 per
Mark 16,541.400— d. R. W. die Serien:
51 416 617 619 1344 1350 1435.
c. Von den Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1889
(österr. Strecke) per fl. 5,500.000-— ö. W. Silber:
ä fl. 200'— die Nummern:
5650 5758 5787 5899 6218 6476 6841 6866 6931 7111 7113 7490.
ä fl. 1000 die Nummern:
369 459 492 672 1241 1248 1519 1575 1658 1891 2091 2207 2463 2703 2951
3035 3288 4384.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. Jänner 1901 ab,
an den für die Einlösung der Coupons bestimmten Zahlstellen.
Bon dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen bestimmten
Tage hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei der Eincassierung,
außer dem Originale der Schuldverschreibung auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht
verfallenen Coupons und Talon mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden Coupons
von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind noch unbehoben, und zwar:
Bon der Silber-Prioritäts-Anleihe per fl. 47,140 800-
Aus der Serie 214 die Nummern 1
n
f t
ff
1540
ff
ff
1
„
„
n
1683
f t
ff
1
ff
ff
2892
f t
ff
4, 5
ff
3225
H
3, 4,
5
ff
ff
ff
3452
„
ff
3. 4,
5
ff
f t
3680
ff
3, 4
„
ff
„
3838
t f
f f
5
ff
3908
ff
1-5
ff
n
ff
4234
H
ff
5
ff
4244
ff
1, 8,
3,
„
«
f t
4313
„
n
3, 5
ff
ff
5049
f t
n
4
ff
5319
„
f f
1
„
f t
5343
n
1
„
f f
5483
f t
ff
1, 2,
3
ff
ff
ff
5565
ff
f f
3
ff
ff
ff
6839
ff
2
ff
5948
ff
1, 2,
3,
ff
ff
tt
6109
f t
ff
1, 2,
3,
ff
ff
6222
f f
2
ff
t f
6239
ff
ff
3
ff
„
„
6527
ff
f t
1-4
4f
ti
6838
„
„
4
Aus der Serie 6979 die Nummern 1, 2
„„„ 7384„„ 4, 5
ff ff ff_ tf ft t
n n fr 7471„„ 4
>, ..„ 7717 ,.„ 1, 2. 3, 4, 5
- .. .. 7864„ 1, 2, 3
„„ n 835>„„ 1
„ 8656„. 17, 18, 23
„» 8688„„ 6, 12, 13
,, f. ft 8709„„ 1
„„ ff 8766„„ 7
„„„ 8781„„ 1,3.4,10.11,23
„„„ 8797 ..„ 21. 22, 23
- ,f .. 8860„„ 25
,f„„ 8978„„ 1, 2, 19, 20
,f„„ 8994„ 1. 2, 3, 17
9093„„ 10-13
f. ,, .. 9149 ,. 1-20
ff ,, f. 9236„„ 25
„„ ., 9352 .. ,. 21, 25
9385„„ 1, 2
,f .. ,f 9392„„ 6, 7, 19
„ f,„ 9402„„ 1
„„„ 9406„„ 1, 2, 12, 13,
Bon der Gold-Prioritäts-Anleihe per Reichsmark 16,541.400'—:
Aus der Serie 331 die Nummern 2
400
424
430
688
721
773
1103
Aus der Serie 1186 die Nummern 29, 30, 34,
46. 47.
1233„
1319„„
1340„„
1346 ..
Nr. 1674
, 3111> i 1000 fl
„ 4666‘
ff ff ff ff ff
»w» 155 n ff
Von der Silber-Prioritäts-Anleihe per fl. 5,500.000-—:
Nr. 5266)'
44, 46
26, 27,
14, 15, 16,
19, 20, 25,
27, 28, 48
9, 10
6, 7,10. 42,
6110
6637
7203
Budapest, am 2. Juli 1900.
[7221—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
L 200 fl.
Die Direction.
Hiez« ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 13 ]
Freitag, den 6. Juli 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 152.
Amtliche Kurse der öffentliche» Börse in Wie«. Donnerstag, den 5, Juli 1900.
Dl« nttieritn Kurse verstehe» sich i» Kronenwährnng. Di« Notierung sämmtlicher liefe» und der .Diverse» Lose' »ersteht sich Per Stick. I» den Rubriken A—H werden di« auf Nr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Nr. —.
50 ft., die aus E.-M. oder Voldgulde« laulenden für 60 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Li». St. lautenden für Ivo Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Die »uSuahmSweise Per Stück gehandelter,
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schl-ieur,
Schluß«»»»
Schluß«»»»
Geld
Waare
Geld
Waar»
Geld
1 Waar»
A. Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d. «».Budapest 1890 verl... 41*»/,
95.—
96—
Sparcaffe-A.-B., vradm htrg... Si*°*
„ BudweiS 1886... 4»/,
SS.—
9S.—
dett» 10»* Pr. 6»*
94.-
96.-
Einh.Rente in «°t.Mab«o».. Pr. S. 4-2°*
97.40
97.60
e BudweiS 1898 »erloSbar 4«/.
90—
98—
dett» 40 3-verl. 5°*
94.-
... Pr- Arr. 4 8°*
97.40
97.60
„ «örz 1879. 6°*
Sparcaffe,Araber Lom. 50 3- »ml. 4V,»A
Sparkasse, BudaPest «er. hPtft. 461*3.41*°/«
detto 50 3. »eil.. 4°*
98.50
99.50
,. Fe»r.-Aug. Pr. E. 4-9«/«
.„. Pr. Arr. 4-8«/,
S7.ro
87.20
97.40
97.40
» «Sr, 1888. 4»*
, «W| 1876. s°*
101
108 50
98.—
90.60
99.-
91.—
„ in«il».Sa»».-Suli Pr. S. 4-8»*
97.15
97 95
, Lemberg 1899» 49*
89.50
90.50
Spare. Snnerst. A.-8. BudaP. »ml. 4i*°*
98.60
99.50
.,, Pr. Ar«. 4-9»*
97.15
»7.85
. Pilsen 1886. 4»/e
92.76
93.50
SP-rc.-Pm.Peft. »at.1. E.O.503.derl.4i*»/
98.-
SS.—
,„ APril-vct.. Pr. S. 4-8°*
97.16
97.85
„ Smichow 1888, 4»*
95—
dttto. 50 3... 4»/,
91.—
98—
n* »V*« Elrr. 4'20/f
97.15
97.86
. Tevlitz 1887. 4»*
„ Trieft 1865. 6»/,
dett» Pfdbr. 50 3.,. 4»/
98.76
94.—
Lose «. stab» 1854 zu 950 fl. «M. 8-8°*
168.-
170.-
Spare, ung. LaudeS-Eentr., 40 3. ». 4i*«/
98.—
99—
, 1860. 500 fl. ö. W. 49*
1*4.-
185.—
, Trieft 1879. «ff*
detto 60 3. »nt... .41*«/
98.-
99.—
. 1880. 100 fl.. 4°*
169.-
161.—
, Triest 1899. 4«/,
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3. Sbj
101—
102—
„ 1864. 100 fl...-
195.-
197.-
„ u. Handelst. Trieft, 4«*
94.—
94.75
detto Serie B 40 3. 41*°/
98.-
99—
„ 1864, 50 p.,--
195.-*
197.-
, Wien„ 50/®
102.60
108.60
Uug. Agrar- u. Rentl.Weteb.-O- 20 3.»l.4»/
detto Renteusch. 2 «* Pr. 50 3. vml. 41 *°/
detto Psaudbrief« 50 3- verl.>. 4i*»/
94.50
95.50
Etaats-Dom.-Pfdift. 190 fl. A. o. S. 5«*
298.60
, Wie» 1874 s. v. G.. 5»*
122.40
98 50
97.—
, Wien 1894. 4°*
91.75
92.75
97.25
98 25
„ Wie» 1898. 4°*
94,40
SS.—
Ung. Bodenmedtt-3nst. vml.... 41*»/
99.50
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
. Wien 1900. 4°*
96.50
97.95
detto 41 3., »ml.. 4»/
91.50
92.—
vertretene« Königreiche und Länder.
. Zara 1894, 4i*°*
99.75
detto 50 I. verl....
91.50
98-
Wr. Börsebau-Anlehen. 5»/,
100.—
100.75
detto 68 3. vml.... 31*»/
80.—
81.—
Oest.GoIdr.flfr. 100 fl.«.... pr.E.4«*
115.95
116.15
Wr. Frucht-». Mehlbörseb.-«»!.. 4«*
. Reg. u. Bodenamel.-Psdtr.bvJ.vl. 4»/
91.80
92 20
.-.. Pr. Arr.4°*
115.95
116.15
, Hypothttenbanl in Pest 403. vml. 5»/
. Rente in «r.-W. flft. «r.. Pr.E. 4°*
97.05
97.25
detto 421* 3.. 4i*°,
98—
SS.-
96.95
97.15
Italienisch« Rente 100 «tre .... 5»/,
detto Sm.150 3.. 41*°/
98.—
99.
. Invest.-Rente flft. Nr. .Pr.«.»>*°*
83.80
84.—
.. 100 4»*
dttto 60 3.. 4»/
94.—
95—
...-- Pr.Arr.9i*«*
81.80
84.—
Bula.«t..EiI..HYP..Anl.l88g 100 fl. G. »ff*
95.60
96 50
detto 50 3-»ml... .40/
98—
94.—
. StaatS-Hpv.-Anl.1SSr 100 fl.«. 6°/,
95.50
96.50
detto Eom.-Schdv. 50J.vml.41/,ff
97.25
98.96
Eisenbahn -Staatsschuld-
Türk. eon». Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
detto., Sm.l503.vl.4i*°/
97.60
98.50
detto. Obl.l0»/,Pr.503.vl.4°/
100.—
100.50
Verschreibungen.
....».
detto., te 50 3. vml. 4ff
94—
95.—
95.80
Ung.r-Nd..Sr.-3.s.Nlg9.843.«»l.. .5»/
101—
101.75
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4°*
»6.-
detto 50i* 3- vml. 41*9/
98.-
Elifabeth-Bahu in «. ftsr. st 10.000 fl. 4°*
detto detto di». St. ... 4«*
1. Pfandbriefe, Evmmnnal-, Eisen-
Uug. Loc.-Eismib.-G., 50V» 3. »erl. 41*9/
95—
95.50
118.60
114.40
bähncredit- und Banken-vbNgat.
detto 6»/, «r.50 3.vl. 4«/
98.75
98.25
Franz SosefEah» in S. di». St.. 5'*°*
Ptlftu-Prieseu-Bah» in ö. W. 900 fl.. 49*
180.85
95.36
96—
«nglo-öfterr. Ban! in 80 I. »erl... 4>*°*
99.50
f. Sisntbahn-PrivettStS-Obligattone«.
Rudolf-Bahn in Nr.ES.ftft. di». St.. 49*
96.60
96.50
Bodencr.-Anst. ist. allg. in 50 I. «erl. 4°*
94.20
95.20
«orarl». «. in «r.-W. flft. 400 Nr.. 4**
95.95
96.85
, für Dalmatten »erl.... 4>*°/»
100.40
103.40
Bozen-Merau« Bah» 200 u. 1000 fl 4ff/
94.—
SS-
Böhm. Hypothekenbank »erl 5»/,
108.
108.50
BuiaPest-Finftirchum Bahn 200 fl .49/
90.-
91.—
ZuSiaatSjch«ld»-rschrei»ung«n
., «erl 4»/,
96.25
96.60
Buschtehrader Bah» 150 fl S... .5»
109,85
102.65
.. in 57 I. »erl 4«/,
86.25
96.75
.. Em. 1871150 fl. 8.5»
102.25
102.65
abgeft, «pelt.Eisenbahn» Act! eu.
. ,ta 601*3.»«!. .81*0*
91.80
99.40
. Em. 1872 150 fl. E.5»
102.25
109.65
, Lande--.-Fondsschuldsch... 40 /,
., Eomm.'Schldsch. 50 S. verl. 4«/-
98—
99—
., Em. 189« di». St. 4»
94.60
95 50
Elisab.-Bahn 900 fl. CM. 59*9* ». 400 «r.
. Linz-Budw. 900 fl. ö. W. S.-- S'*»*
498.—
497.—
94—
96.—
Deutschbrod-Hompoleh Localb.... 4ff
96.75
96.50
487.-
440.-
.. MeliorationSsch. 50 S.. 4°*
94—
SS.—
Dur-Bod-nbach. 1. Em. 1869 S... 5«
„ Salzburg-Tirol 900 fl.ö.W.T.. .5«*
428.—
4SI.—
.. Eisenb.-Schnldsch. 78 S., 4»/,
98.76
94.75
.. 9. Sm. 1871S.. 5ff
Gal. -> ari Ldw.E. 900 fl.«M. 5°/, ». 400«r.
481,60
422.60
Bnkowinaer Bodencreditanftalt »erl. 5«*
108.20
108.70
.. ». Sm. 1874«... 5°
detto »erl. 4»/,
96—
85.40
.. Sm. 1891 roo p. S. 4«/
98.60
94.40
Vom Staat, zur Zahlung über-
detto SPaeeaffe »erl. 49*
94.60
95—
.. Em. 1891 800 M. .4»
nomm,n« Ei s«'n»ahn-PrioritätS-
Eentr.-Bod.-Ered..Bk. oft. 45 S. derl. 4i*»/,
100.60
101.20
.. Sm. 1898 di». St.. 30/
79.90
74.60
Obligatio»»».
detto 50 S. »erl.. 4»*
97.26
98.25
FerdteandS-Rordb., Er». 1886 d. St.. 4»/
97.15
98.16
detto 65 S. »erl.. 4»*
detto 84 ».»erl. 89* °. W.
97.85
98.25
. Em. 1887. 8.4«/
98.—
98.50
Albrecht-Bahn »00 fl. S 5•*
70.60
. Sm. 1887, gar. 4«*
97.40
98.40
. 900 fl. «.= 400 SI.,. 6«*-
detto 84 ». »erl. 2«/, S.
78.75
78.50
. Em. 1888. 4«*
97.50
98.50
, 900 und 1000 fl. s. 4°*...
94.50
96.60
detto 84 S.»erl.2>/t»* S.».
detto 84».»erl.8>*o* ».
76.—
. Sm. 1891. 4»/»
97.40
98.80
Böhm. West». 800,1000 «. 5000 fl. «. 49*
96.85
97.85
89.70
. «m. 1898, 40*
96 80
98.99
.. 6003». 4°*
Ered.-Snst., österr., für Berk.-llnt. u. iffent.
Ar». Kat. A 78 ». »erl..... 4ff*
Frianlm Eisenbahn 1898100 n. 1000 fl. 4°
.. «m. 1895 4M Kr... .4»*
95.70
96.60
95—
95.50
detto dttto 1897 1000 fl 4«.
Cz«rnow.-No». (Bukow.) Local». 400Nr. 4°*
96.85
96.95
detto detto Nat. B... 49*
91.40
92.40
Finskirchen-BarcSm Bah» 800 fl S. 5»*
SöPstitz.Gr.-Si«ghattS, L°caIb.2000Kr. 4°*
Graz-Nöflachm B. 150 fl. S... 41*°/
101.76
108.60
Eisenerz-Vordernberg« Localb. di». Et. 4°*
99.60
94.50
Gal. «ct.-HYPothekenb. 10°/, Pr. »ml. 5«*
109.50
110—
95.-
96.—
. Em. 1892 400 Kr. .4°*
98.50
94.50
detto 50 I. »ml. 4i/,°*
98.50
99.50
100.60
101.85
Elisabeth-B. 600 u. »000 M.- 4 ab 10°*
118.95
118.—
detto 60». vml.. 4°*
91—
98—
.. 2. Sm. 1871 150 fl. S. 5°*
101.50
101 76
. 400 u. 9000 M 4 0*
116.—
116.—
Galiz. Bodenmediteerei» 56 3. »ml. 49*
91—
98.-
.. 8. «m. 1878 150 fl. «. 5»/
Kaschau-Odeib. Eisen». 1889 E. div. St. 49/
101.50
101.75
Franz SosefE. Em. 1884 dt», «t. S.- 4°*
96.—
97.--
detto 41 ». »ml. 4°*
91.75
92.75
SS.-
98.80
Gal. Karl Ludwig-v. di». St. S... 4°*
95.76
96.75
detto verl.-.. 4%
91.40
92.40
. Em. 1889 M... 4°*
112-
11*.—
Laibach Stein Local». 900 fl .... 4»*
Lemb. Ezern.-Zaffy E.-G. 1894 di». St. 4°*
detto verl. Kr.. ififo
91.-
. 91.40
, Sm. 1891 S.,, 40*
92.60
98.40
94.-
94.50
Lande»», d. K. «al. u. L. 511/, 3- rück,. 4 i*o*
99.20
99.60
. Sm. 1891M.,. 4»*
Locrleiienbahn-Ges., ist., dt». St... »°*
Mähr. «renz». (400 u. 9000 Nr.).- .49*
74 70
76 70
detto 571* 3- rück, 4»A
98.
94—
. oft. Str. Em. 1889 E. 49*
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884100 fl. S.4abl0°*
95.50
96.50
94 75
95.80
detto Eom.0blig. 2. Em. 5»*
100.15
100.40
87.20
88.-
Mähr.-schles. Lentral-Bahn 600 Nr.. 4°*
Pilsen Vriesen-Bahn 150 fl. S 4°*
94.76
94.70
95.36
86.70
detto ». S. 42 3. «ml. 4i/»°*
detto 4. E. 45 3- »ml. 4«/,
99.75
98.-
100,75
94—
.. 1884. S. 49*
Leob.-Pord. Eis. Sm. 1898 .... 49*
94.95
94.76
98—
Rudolf-B. («alzkammergut».) 400 M.. 4°*
Em. 1884 (div. St.) S.. .4«*
96AG
96.50
detto Sts.-Obl. 4.E.57V, 3. »ml. 4°*
3ftr. Bodenmedtt-Anftalt »ml 5»*
92.60
102.
98.—
108—
Mähr.^Sudwih-Jamnih Localb. 800 fl 4«*
Oest. Rordweft». 800 ft S. .... 5»/,
106 ^20
107—
Porarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4°*
94.80
96.60
Kärntu. Land.-Hypoth.-Anst. »ml... 4»*
97.75
98.76
.. Ut. B 800 fl ... 5»/,
105.50
108.50
Land«S».s.Bo»n.u.H«c.Pr». 20 3. »erl. 5«/,
102.50
108.50
.. «m. 1874 600 M.. 5°
185—
186.—
0. Staatsschuld der Länder »er
Mähr. HyPothekenbank in 8» 3- »ml. 51 *°/«
.. Sm. 1885 800 fl. S.. 49/«
95.50
96.50
ungarischen Krone.
detto in 26 4. verl..& 0/1
Ostgalizksch« Localbahnen di». St... 4°*
Oftran^riedlandm Eisen». 800 fl. S. 5»*
Prag-Dur« Eis. 189« 800 M... 8«/,
detto «ml.. 4°*
95.70
96.10
108—
108—
Ung. Goldr. 4 10.000 fl p.T.4»*
detto Kr. verl. 4%
96—
96.50
89.£0
90.80
116.70
116.90
Mähr. Landesculturlan! E.^Sil. vml. 4°*
92—
92.20
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. di». St. 49*
98.25
98.75
a a»-.-. p. A.»
. Rente i. Kr^W. stfr.... P.»lig.... 41*«*
. Els.Thor.Mg.-«oldL»l.di».St.»«*
97.80
76.60
98.80
77.50
Obmöfter. «andeS-HYPeth.-Anft. «ml. 49*
...., Si*»*
98.50
98—
99.60
99.60
, 2. 1874... 5°*
, Brünn-Rofsthtt 150 fl«. 5»*
. Em. 1888 400M..-. 4»*
124.-
126.60
, Präuien-Anlehen 4100 fl
158.60
159.50
,L-nd..Svm.-Lr..«.Eonl..Obl.. 4»*
98.50
99.50
116—
117—
m, i 50 H
158.60
159.60
Oeft. Hypothekenbank »ml 4»*
... 50 3... 4«*
97—
98—
97.40
98.40
Strakouih-Win terberg Localb. 800 fl.. 49*
.. Nr. 4°*
96.—
Theiß-Reg.-Pr.^llblig. »erl... .49*
138.35
189.25
9«.-
Kroat.-slav. hyP. Grundablös.-Oblig.
Oestnr.-schles.-Boden-Lred.^lnst. »ml.. 5»*
Sidbahnges. Iänn.-Zuli 500 Fr... 8«*
817.—
SIS—
5 ab 7»* SSt.
97.50
detto. 4i*°*
100—
. «Pril6Octobm500Fr.. 8«*
. Sch-nIrig-l^ntsch.-Obl. ftft. 41*»*
Ung. Srnndmtl^Oblig 4»*
99.-
detto, 49*
94.50
95.50
. 800 fl Silbm oder «old 5«*
118.—
90.50
91.60
Oeft«.-u»gar. Bank 40i* 3. »ml,. 49*
98.40
99.40
, 400 u. 2000 M.... .4»*
108.26
109.25
«roat.-slad., 4»*
93.76
98.75
dttto SO 3. »ml.. 4»*
98.40
98.40
Süduordd. »mbtedimgsr. 200 fl «. 4«*
95.30
96—
Schlefische «omm..«red..A»st-lt »ml. .49*
SP-rcaff«, 1. österr. 603. «ml 4«*
Steter«. SPareaff, in 58 3. vml.. 4«*
95.85
Ung.-gali,. Eisen». Sm. 1870 800 fl S.5«*
108.25
104.25
v. Andere öffentliche «»»ehe».
98.75
96.60
99.75
97.50
.. Sn>.187S 800flS.5»*
.. Sm. 1887 800 fl. SA»*
108—
91.50
108.50
92.80
Bosnischer LandeS-Anl. (div.) ... 4»*
89.SO
90.80
dttto detto detto Kr.. 4»*
96.50
97.50
Ung.-West». (Stw-Raab-Graz) 800 fl S.5»*
104.25
106.85
BoSn sch.hnc.Eii.-Land.-Anl. (div.). tW/i
97.76
98.50
. Em. 18801000 fl S.. .49*
99.25
DonauÄ»g.-«nl. 1878 »erl 5°*
106.50
Unterkratem Bahne» div. St. ... 4»*
99.50
100—
,. 1899 »ttl.... 4°*
Wr. VrrkchrS-Anl. «erl. 49*
97.60
98.60
98.60
94.60
Schwarzen».««!., »8 3. »l.G.Ü 1000 38.4«*
Balsnaana-Eisenbahnges. 800 Nr... 4»/,
»er. Pri»r..«nl. «ng, Eis. 400 M. 4Vtt>*
Wels« Lecalbahu 400 «. 8000 Nr.. 49*
118.60
94—
... Em. 1800.. 4«*
98.-
99.-
94—
95—
Bukow. LandeSanl. 189» »erl. ... 4«*
94.-I
Men-AsPang-Eisenbah» 800 fl S.. 49*
95.50
96,85
, Profl-Schuldverschr. verl.-. 5»*
102.85
103.85
Wie»-Pott.-Är.-Reustädttt L. 800 fl SA»*
105.60
Dalm. LandeS-Anlchen 188» »erl... 5°/«
Sentr.-Hyp.-Bk. trag. Spare. «. I—III u.
yi-yni. so s. «mi. 4 -*«/,
Wiener Localbahnen-Act.-Gej. 400 Nr. 4°/,
Woduan-Prachat. Localb. 800 «. lOOOfl. 4ty,
90—
90.25
°, 1886 .6«*
, L.^Rel.-Sond» 189»... 4o*
97.75
98.75
96.-
dett» 50 3. »ml. IV u. V 4)*9*
96—
Galiz. Land.-Anlehen 187»,.. so*
detro 50.. 49*
90 50
91.50
»bbSthalbahn 900 fl <»*
., 189».. .4»*
»1.-
88.-
detto Lom.-Obl. 80 3, »ml. 41*«/,
97—
97.50
. ProP.-Schuld». 1889... 49*
96—
97.--
detto detto 80., 49*
90.50
91.60
Görzer Land.-Anlchcn 1888,.. 4°*
State.. 1888... 49*
99.85
97.85
99.75
Eommme.^Sank. Pest. u. 413., »erl. 4(*°*
dttto 50 3 49*
98.50
99.60
99.25
95.60
6. Obligationen so« sonstige»
Mahr.. 1890... 4°*
Niederösterr., 1896,.. 49*
98.85
97:50
98.75
98.60
detto Bom.-D8lig.100/» Pr. 41*«*
dttto detto 50i* 3-5«* Pr. 4»*
102.—
98.60
109—
94.60
TransPort-Unrernehmnnge».
Oberösterr., 1887... 4°*
Stetem. L-nd.-Stsenb.^tel. 1891 »ttl. 49*
detto bitte 1898. 49*
' 95.—
96.-
94.75
94.75
dttto dett» .... 4 i*o*
Hmmannftädt« BodPN-Lredit-Anstalt 8»/,
tenmh. 87 3. vml.
98—
99.—
.Adria' k. ung. Se-schtffs.-G-s.. 4V,«*
«ud-P-st. «lekft. Stadtb.-S..«. 800 Kr. 49*
BudaP. Etraßen-E.-G. 5«/, Pr. di». St. 4»*
97.76
98—
98—
98.75
95—
94.—
dttto detto 1895. 4«*
94.75
. 81 3- »ml... 51*«*
109—
104—
Donau-Dampfschifff.-G. 100 «. 800 fl««*
.. 400n.10.000M..- .49*
105.-
106—
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... .4°*
TemeS-B-ga.TH.Maff.«..«. 1897 »erl. 4°*
Snl. d. St.S«sfig -. d. «.1890 derl.. .49*
96—
„, 38 3. vml. ... 5«*
100.60
101.25
109.75
91—
98—
,. 40V« 3. «ml.. 41*«*
98.75
99.75
,. Em. ISS« 100 P... 4»/,
Lloyd, öfter». Sm. 1881 500 fl «. 5«*
107.60
109-
85—
. Spare. 10»* Pr. 813- «ml. 5»/,
110—
.. 1894.. .49*
96.95
, 6«* Primi« 40 Pi. »ml. 60*
104.25
.. Em. 1889 500 fl G. 59*
.. 1898,. .4°*
99—
97.-
, 8. Em. 40 3. »ml... 5«/,
102.25
., Em. 1884 500 st. «.41*»/,
.. Kleinb .A.. 19004»*
. 4.. 85 3. vml... 41*»/,
99.—
100—
.. Sm. 1887 500 fl «. *»/,
. Brünn 1875 ... »ff*
108.60
Nroat.-ila». ?.■*»».-»!. 45 3. »ml. 41 *«*
89—
100.-
.. Em. 1895 1000 fl «. 4«*
112.75
. Brünn 188».. «i*°*
99.75
dttto Eom.-Obl. 50 3. »ml. 4i*«/,
98—
100.—
Torontalm-Locali.-A.-Gef. div. St. 41*»/,
U-
8. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
«an,& ffio. Eiseng. U.MA.G.200K». 41*0*
Montanges., köhm., Ern. 1896 500Ar.. 6«/,
Montanges., öft.-alPin« 600 Fr.-- 41/»°/,
Poldihütt«, Tiegelg.-F. 6% Pr. 400 Nr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-SPiun. 8000 Nr. 41*o*
Prager Eisenind.-B. 187» SOO fl.S.- b«/e
RudolfShitte, Feinblech«. b°/»Pr.400Nr.4»/e
Steft. Wsenindustrie-Äes. 800 fl.-- 6°/»
Trifailer «ohlenw.-G.Em. 187» 200fl «.5°/,
., Gm.1880 200fl.B.5°/,
.. Sm.188» 200st.G.5°/,
.. ÄM.188S 800fl.B.4°/e
,, Em.189» 800fl.G. 40/e
l. Diverse Lose Ger Stücks,
s. PerzinSIiche Lose.
Bodeucr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.»»/,
.,,. 1889 100(1.»°/,
D.-DautesschiffsahrtS-Ges. 100 fl. SM. 49/,
Douau-Regul.-Lose 100 fl 5°/,
Hypothek«»», ung. Peinlich. 100 fl. 4»/,
Triefte- Stadtanleihe 100 fl. SM. 4i/>»/,
.. SO fl. S. W. 4«/,
Ser». Prämieu-Anleih« Per 100 Fr. 8°/,
Türk. Eff.-Anl. st 400 SrS. Pe, Caffa. 0°/,
.... Medio .0°/,
li. Unverzinslich« Los».
Budapest-Basilika (Dombau) S fl. ...
Lreditanstalt.f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Llary 40 fl. CM.■
Innsbrucker Stadtanlehen 80 fl.-
Nrakauer Lotterie-Anlehe» 80 fl
Laikacher Prämien-Anleheu 80 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
,, ungar.. S fl.
Rudolf-Si-stung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger PrSmieu-Anlehe» 90 fl..-
St. Benoi» 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Aul. 90 fl..
Waldftetn 90 fl. EM
Wiener Communal-Lose ». 3. 1874 100 fl.
G«w.-Sch.d.39*Pr,-Schuld.d.B.-Er.-A.1860
-'''- ^89
. 4°/,. «ng. Hyp.-B.
Ketten (per Stück).
E. TranSPort-Unteruehmnngen.
Adria', k. «ng. Seeschiff.-«-!. 100P.S«/«
lusfig-Teplitzer Siseubah» 600 fl... »°/e
luftro-belg. Eis.-Ges. 800 fl. l»5fl. «.»»/,
larcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 900 fl.»°/o
öau-u.BetrbSg. f. st. Etrb. t. Wien »00 Nr.
Ut. A.- 6°/°
detto detto Nr 5%
detto detto 800 Nr. lit B 5°/»
detto detto Nr 6°/»
5eit."®. d.Ottent.Sis.900fl. ®. 80**8.5°/»
Ohmische Nordbahn 150 fl.,... 5°/,
Sozeri-Mmanm Bah», k. k. Pri». 100 fl. 6°/»
Zrnnner Localeiseni.-Ges. 100 fl. abgefl. S»/,
bukowinam Localb. Prior.»Act. 900 fl. 5°/»
detto. Stamm-Act. 800 fl. o°/<>
Suschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5°/,
d«tt° (Ut. B) 800 fl. Pr. Caffa 5°/«
detto,,, Ult. 5»/o
Son-u-DamPsschiff..«-!.,!. 500(1. «M.S»/,
0ux.Bod«n»acher Eisen». 400 Nr.. 5»/,
erdinands-Nordbehn 1000 fl. EM.. 5°/,
ttiauler Eisenbahn-Prior.-Act. 800 fl. 4°/,
' hen-»arcS«r Eisen». 900 fl. S.S°/«
ch.-Besellsch. 800 fl.Prtor.-Act. 5«/«
detto Stamm-Act. 0°/,
,r Eis.«. «erg».-«. 900 fl. 5°/,
, Aftnb.-Gesellsch. 100 fl.. 0«/,
«erberger Eisen». 900 fl. S. 4°/,
Local»., Prior.-Aet. 800 fl. 0°/,
mi.-velzec (Tom.) Prior.-Act. 900 fl.4°/,
m».-Ezern.-3affy Eis,.-«. 900 fl. S. 5°/.
oben-Porderubmgm Eisen». 900 fl.. 5°/,
»yd, österr., 500 fl. SM. 5°/,
Herr. Rordweftbahn 800 fl. ®.. 5°/«
detto (11». B.) 900 fl. ®. Pr. Eaffa 5°/,
detto detto» Ult. 5°/,
H. «ordwest-DamPfsch-.-Ses. 800 fl. 0°/,
Herr. Oumibui-Besellschast 400 Nr. 0*/,
taaliz. Lokalbahnen Prior.-Act. 900 fl. 4°/,
öa«-Fri«dlaude, Eisenbahn 900 fl. 5»/,
rcg-Dur» «iseu»,h, 100 fl. -»gest. 4°/.
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4°/,
ächenfl-Sablonz- /Prtor.-Actten900fl.5»/,
mnwaldm Eisen».) Em. 1900 400 Kr. 5°/o
detto! Stamm- g A800fl0°*
detto(. ,B800fL0°/,
rltburaer Eis.-«. Tramway-Ges.900fl. 5°/,
taatS-Lisen».-«.,. 800 fl. S. (500 Fr.)
Pr. Saffa 5°*
detto »etto» Ult. 5°/,
idiahngeiellschaft 500 Sr. (900 fl. S.)
Pr.«. 5°/,
detto detto, Ult.5»*
tdnordd. »«».»ahn 900 fl. «R. 5°/,
MMoSth-bE!se»».-Pri»r..Act. 500 fl. 5°/,
amway-Ees., u. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5°*
Stamm-. 100. 5«/»
anSportges., allg. »sterr.100 fl. a»g-fl. 5°/,
tg.-aali|. Eisen». 1. 900 fl. S... 5°/»
lg. Westkahn (R-ab-Gr-z) 900 fl. S. 5°/,
ttmPÄ»df.Err.Eeust.». 900fl. S. 5°/,
jener L»cal»»h«en-Actte«ges. 9W fl. 0«/,
Schlüße«!S
StaatSeisen».-«. Aet.-Gteußschete
5»/.
b, Banke».
Anglo-öst. Bank 940 Nr
Bankverein, Wiener 400 Nr
BielttzEialaer ESc.- u. WechSlerb. 300 ft.
Bodencr.-Anst., ist. allg. 900 fl. S.(500Fr.)
40»*«.
Fortsetzn», siehe nLchstfolgend- Seite.
Geld
[ WSK' 9
96.&0
97.—
92.25
93.26
98—
98.70
106.50
107—
96—
07—
287.95
239 25
284.—
835.50
85»—
954—
286.50
238.60
870—
176.-
74.—
76—
S,
11
103.—
19.50
13 50
885.-
888—
129.76
130.76
64.50
66.60
71.-
78.-
47.50
48 60
180—
ISS,
138.—
153 60
42.50
43.50
80.-
21.-
63.60
65,50
175.86
177.25
60.25
61 25
183.-
18K,-
180—
178.-
888-
385—
26.-
28.—
50—
ÜÄ.—
28.—
H-
<68—
472-
8070—
3075—
408—
407-
290—
292—
282—
284:!—
42?.-
4So!—
810.—
SSO.-
299—
$08.—
400—
410.-
284.—
2990—
3010.—
ivss!-
1105 !—
740.—
746.—
660.—
652—
6110.—
6120—
884.—
3S8.-
419—
422.—
519—
618.—
60.—
65.~
846—
855—
530—
533—
8880—
2460.—
760—
766,~
469.—
460.—
464—
466—
399—
•«öö-
784,—
884—
178—
181.—
264.—
266—
890.—
*96—
280—
27o!-
889—
290—
650.60
651.60
651.60
652.60
109—
111—
870,—
676.60
860,—
890.-
196.—
200.—
188.—
142.—
ISO.-
200—
408.—
410—
416—
425.-
188—
185-
276—
877.—
4SI-
493—
500—
850—
860—
8« eonlante» Besorg««, aller
Ä« Cursblatte notirten
Effecte» und Valuten
Kesten» empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses WKEW 9
Schelhammer& Schattera,
®®girä»e».-WL
Anzeigeblatt 1900, Nr. 152
1


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 152.
14
Freitag, den 6. Juli 1906
r»/o
Bukowina«! Bodencredit-Anft. *00 st
Lentral»odencredttb. öfterr. *00 p.
E«ntr.-HHP.»I. ung. Spa«. a. A.-B. sooft.
Eommercialbani, Pefter ung- SSO st..-
Sredttanft. s. Hand. u. «*w. ISOfi.per Eaffa
,. per Ultimo
Lreditbank, mig. allg. *00 st.
Lred.-Snft. r. f. Perk.-Unt. u. off. #. 400 Sx.
Depositenbank, allg. *00 p
SSeompte-BanI, böhm. *00 st.. ....
,, mährische 400 Kr..,.
. Marburger *00 st....
,, steierm. *00 st. ....
Sreouqite-Besellsch., n.»S. 500 st
EScompte- ». WechSlerkank, ung. 400 Kr.
Bali,. Actien-Hhpothekeu-Bank *00 st..
, Bank f. Handel n. Industrie 100 st.
«iro- nnd Saffenverei», Wr. *00 st...
Hypothekenbank, ist. *00 st. 80»/p ist...
, »ng. 100 fl.«
Kroat.-slad. LandeS-Hhp.^BanI 100 st..
Länderbank, öfterr. 200 p
SandeSb. f.Soltt. n. Herc.prv.100 Kr. 40«/,<4.
Landl». Eredttb. f. Böhmen *00 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur', We/>
detto längere Sichten, 51/,
Zürich u. Basel Check u. k.«.f.lOO«rc». 4i/,
,, läng. Sichten, 41 /,
Schweiz. Plätze Eheck n.k.S.s.l008rck. iVt
,, läng. Sichten, 4i/»
SchlußcurS
Geld I Waare
200.50
*00.75
118.60
118 80
242.80
242.40
118 SO
119—
242 50
242 65
90.60
20.80
96 50
96 60
95.90 86 10
9590 86 10
0. Saluten.
Kaiserlich« Münz-Dueate» ....
, Rand-,....
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Boldfttck»-.
«dPraneS-Stück«
20-Muar-Stick«
20-Lei.Stick«.
*0-Mark»tücke
per St.
per E.
. Ul»,
per St.
Türkisch« «oldlire.
Maria Therefien-fLevant-fThaler..
Deutsch« ReichSIanknoten 0. dens. gleichg.
Rote» für 100 R.-R. pr. Lassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
Rubel-Roten per Eaffa
.. Ult.
11.88
11.88
19.28
19.28
*8.71
24!l9
118.62,
118.56
90.80
2.65,,
1.65
11.42
11 87
19.81
19.90
28 79
24 27
118 SO
118,70
91-
2.56
2 56
P. Parttal-Hhpothekar-Auweisunge»-
(Salinensch.) 6 Monate 4i/>«/o verzinslich
.*. 40/,
Zinsfuß
1
Compagnie Auxiliaire Internationale de Chemins de fer, Bruxelles.
«eliva.
2116 Güterwagen
Depotplatz in La Sambre..
„„ Ungarn....
Mobiliar
Ersatztheile
7108 amortisierte Borzugsactsen
Cassa
Banken
Statutenmäßige Cautionen..
Debitoren
General-Bilauz per 31. December 1899.
Paffiva.
Franken
6,204.586
82
150.000
—
131.927
10
100
—
118.825
90
1,254.603
03
1.285
66
275.573
75
76.000
—
251.745
52
8,464.647 77
Capital.
Vorzugs»
Aktien
noch nicht amortisiert.
amortisiert durch Rückkauf.. 4895
durch Ziehung....... 2213
Franken
17.892
7.108
25.000
2,500.000
25000 gewöhnliche Aktien ohne Wert (pro memoria)
l noch nicht amortisiert 1851
Obligationen...< amortisiert■ 149
zusammen.. 2000
Statutenmäßige Reserve
WM*™}!««,,, s.« J frühere Betriebsjahre .... 2,230.192 41
Abschreibung von den Wagen^ Beiriebsjahr 1899 .... 200.000'—
Abschreibung vom Depotplatz in Ungarn
Amortisieruug von Vorzugsactien
Reserve für Steuern und Depotplätze
Meteinnahmen betr. das Betriebsjahr 1900
Zinsen der Obligationen (pro rata)
Nicht behobene Actiencoupons
Noch nicht eingelöste amortisierte Vorzugsactien
„„„ gezogene Obligationen
Creditoren•
Statutenmäßige Cautionen
Gewinn- und Verlust-Conto
925.500
250.000—
2,430.192 41
105.000;-
1,254.74795
30.000-
157.751 84
11.650;—
4.033—
25.190—
7.540'—
40.441 77
76.000;—
646.600 80
8,464.647 77
«oll. Geueral'Gewinu« und Verlust-Conto. Habe«.
Franken
'
Franken
Generalunkosten und Steuern.
101.459
07
Saldovortrag 1898
4.094; 73
Mietspesen (Transporte, Commissionen, Reisen rc.)
40.789
15
Mieteinnahmen pro 1899
1,105.437|07
Reparaturen und Materialerhaltung
57.279
24
Escompte und Interessen
4.202
61
Zinsen der Obligationen
36.326
15
Emisstonskosten
1.280
—
Abschreibung vom Material
200.000
—
Reserve für Steuern nnd Depotplätze
30.000
—
Reingewinn-Saldo
646.600
80
1,113.734
41
1,113.73441
Compagnie Auxiliaire Internationale de Chemins de fer in Brüssel.
Die Repräsentanz für Oesterreich, Wien.
Activa. Oesterr. Special-Bilanz per 31. December 1899. Passiva.
Wagen
Kronen
499.530,67
Capital
Kronen
400.000
Cafse
118
32
Wagenerneuerungs-Conto'
24.976
53
Debitoren
10.416
97
Creditoren.......*
49.529
22
610.064
96
Reingewinn
35.559 21
510.064196
Soll. Oesterr. Speeial-Gewiuu- und Berlust-Couto. Haben.
Unkosten (Gehalte, Kanzlei-Auslagrn, Drucksorten rc.)
Mietspesen (Transporte, Commissionen, Reisen rc.).
Wagemeparatur-Conto
Wagenerneuerungs-Conto
Reingewinn
Kronen
6.72080
Mieteirmahmen
20.776 91
12.237 34
24.976 63
35.559 21
100.27079
Kronen
100.270 79
100.270 79
[7391-1]
Wien, am 30. Juni 1900.
C ie- Auxiliaire Internationale de Chemins de fer in Brüssel,
Die Repräsentanz für Oesterreich: R a s p i m. p.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 15 ]
Freitag, den 6. Juli 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 152.
Lebensverficherungsb ank für D eutschland zu Gotha.
Betriebsrechnnng für das Jahr 18SS.
Einnahme«.
I. Uebertrag der Fonds vom Borjahre:
1. Prämien-Reserve
2. Prämien-Ueberträge...
3. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem
Minimalergebniffe (vacat)
4. Berwaltungsgebüren- Reserve der Ueberlebens-Affocia-
tionen (vacat)
5. Gewinn-Reserve der mitDividenden-Anspruch Versichert.
6. Kriegsprämien-Reserven
7. Zurückgestellte Abgangsvergütungen
8. Zurückgestellte Dividenden
It. Reserve für zurückgestellte Versicherungssummen....
311. Prämien-Einnahme:
1. Für Todesfall- und gemischte Ver­
sicherungen.. .... 32,858.864-41
ab: Rückversicherungs-Prämien (vacat)—
2. für Erlebensfall-Versicherungen (vacat)
3.„ Renten-Versicherungen (vacat)
4.„ Sonstige Versicherungen (vacat)
5. Einlagen von Ueberlebensassociationen mit garantirtcm
Minimalergebniffe (vacat)
IV. Erträgnis der Capitalanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, so wie Zinsen von
Einlagen bei Credit-Instituten und Sparcassen..-
2. Zinsen von Darlehen auf Policen (incl. Cautions-
darlehen)
3. Zinsen von Hypothekardarlehen (in Deutschland).-
4. Zinsen von Effecten
5. Zinsen für Prämien-Ratenzahlungen
6. Zinsen für Präm.-Stundungen
ab: Zinsen auf vorausbezahlte Prämien, auf den
Kriegsprämien-, Gewährleistungs-, Witwen-
pensions- und Unterstützungsfonds, aus depo­
nierte Versicherungen, Barcautionen u. s. w...
7. Reinerträgnis von Realitäten
V. Andere Einnahmen: 1. Verwaltungs-Einnahmen:
a. Policengebüren (vacat)
b. Andere Verwaltungs-Einnahmen (Kostenersätze, Ver­
waltungskostenbeiträge für Cautionsdarlehen pp.).
2. Coursgewinn:
a. an Effecten: realisierter..
buchmäßiger (vacat)
b. an Valuten (vacat)
3. Sonstige Einnahmen (vacat) ....
VI. Abgang aus der Jahresgebarung (vacat)
Summa
Verwendung des NeberschusseS.
Ueberfchuß aus der Jahresgebarung
Hiezu: aus dem Vorjahre aus neue Rechnung vorgetragen
(vacat)
Hievon wird verwendet:
1. Dividenden an Actionäre (vacat)
2. Tantiemen an:
a. Funktionäre der Verwaltung (vacat)
b. Bedienstete (vacat)
Z. Dotierung von Gewinst-, Sicherheits-, CapitalS-
u. s. w. Reserveü (vacat)
4. Sonstige Verwendungen, und zwar:
Rückvergütung an Versicherte
ß. Bortrag auf neue Rechnung (vacat)
K
219,681.744
15,646.016
45,105.041
259.391
45.639
26.364
32.858.864
226.744
869.846
9,363.063
519.822
131.498
_ 9.979
11,120.954
93.151
11,027.802
25.832
1.380
4,277
K
41
9,671.58803
9,671.588 03
280,664.198
812.032
32.858.864
41
11,053.634
58
5.657
325,394.387
75
15
9,671.68803
9,671.58803
Ausgabe«.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
2. Erlebensfall-Versicherungen (vacat)
3. Renten-Versicherungen (vacat)
4. Sonstige Versicherungen (vacat)
5. Ausschüttungen von Ueberlebensassociationen mit
garantiertem Minimalergebnisse (vacat)
II. a. Auszahlungen für rückgekaufte Policen
ab: Antheil der Rückversicherer (vacat)
b. Verfallene Vorschüsse auf er-)
loschen- Versicherungen..., n„ mit, nrtnltett
c. Bolle Reserven auf beitrags-. tn lla mit ent? alten
freie Versicherungen....)
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regieauslagen: 1. Organisationskosten (vacat)....
2. Acquisitionskosten
3. Laufende Verwaltungskosten
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten•...
6. Steuern und Gebären
V. Abschreibungen und andere Ausgaben: 1. Abschreibungen an
а. Organisationskosten (vacat, werden aus der lausenden
Rechnung gedeckt)
. b, Abschlußprovisionen (vacat, werden aus der laufenden
Rechnung gedeckt)
c. Realitäten.
d. Inventar (vacat).
e. Uneinbringlichen Forderungen
f. Sonstige Abschreibungen (vacat).
2. Coursverlust: a. an Effecten
an verkauften oder verlosten Effecten. 67-06
buchmäßiger...•■ 472.961 14
b. an Valuten (vacat)
3. Sonstige Ausgaben
VI. Reserve für zurückgestellte Versicherungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
aus Vorjahren
2. Erlebensfall-Versicherungen (vacat)
3. Sonstige Versicherungen (vacat)
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen ....
b. Erlebensfall-Versicherungen (vacat)
c. Renten-Versicherungen (vacat) ........
d. Sonstige Versicherungen (vacat)
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen ....
b. Erlebensfall-Versicherungen (vacat) ......
c. Renten-Versicherungen (vacat)
d. Sonstige Versicherungen (vacat) .......
3. Fonds der Ueberlebensaflociationen mit garantiertem
Minimalergebniffe (vacat).
4. Berwaltungsgebüren- Reserve der Ueberlebensaffocia«
tionen (vacat)
5. Zurückgestellte Abgangsvergütungen
б. Zurückgestellte Dividenden
7. Kriegsprämien-Reserve
8. Gewinn-Res. der mit Dividenden-Anspruch Versicherten
vm. Ueberfchuß aus der Jahresgebarung
Summa...
K
20,431.540
1,124.012
480.611
1.018.583
614,505
97.842
13.776
20.211
414
473.028
17
20
1,098.463 76
98.588 24
228,770.820
16,010.224
54.587
27.902
286.789 47
35,468.824 82
K.
20,431.540
1,124.012
82
17
9,632.070 94
2,225.320
19
20.625 65
473 028
1,197.052
280,619.149
9,671.588
325,394.887
20
15
03
15
Aktiva.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes
Actien-Capital (vacat)
2. Cassebestand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
4. Realitäten: Bruttowert
Hievon ab: darauf lastende Hypothekenschulden...
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rech­
nungsjahres
Hiezu: laufende Zinsen (Stückzinsen)
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekar-Darlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Darlehen auf eigene Policen
10. Darlehen an Genossenschaften (an Kreis- und Gemeinde­
verbände)
11. Cautionsdarlehen an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem Mi­
nimalergebnis (vacat)
13. Fonds der nicht garantierten Ueberlebensaffociationen.(vacat)
14. Pensionsfonds (vacat)
15. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern (vacat)
16. Ausstände bei Agenturen und Filialen
17. Diverse Debitoren (vacat)
18. Vortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten) (vacat, werden aus laufender
b. Abschlußprovtsionen) Rechnung gedeckt)
19. Wert des Inventars (vacat, vollständig in Ausgabe ver­
rechnet)
20. Sonstige Activa:
Gestundete Prämien:
Rückständige Zinsen
Guthaben an Stückzinsen
Zwangsverwaltungs-Vorschüffe.
21. Unbedeckter Abgang (vacat). ....
K
h
K
h
335.064
70
5,687.184
10
1,630.546
20
''"
—
1,630.546
20
13,374.425
11
73.622
04
13,448.047
15
1,552.193
05
209,521.787
20
20,096.624
70
34,850.842
95
280.761
25
1,948.800
19
2,485.621
65
405.912
21
1,283.887
86
1.647
09
293,528.920
30
Passiv«.
1. Emittiertes Actiencapital (vacat)
2. Gewinst-Capitalreserven (vacat)
3. Coursdifferenzenfonds
4. Prämien-Reserve
5. Prämien-Ueberträge
6. Reserve für fällig gewordene Versicherungen
7. Dividendeusonds der Versicherten
8. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem Mi­
nimalergebnis (vacat)
9. Fonds der wechselseitigen, nicht garantirten Ueberlebens­
aflociationen (vacat)
10. Pensionsfonds der Bediensteten (MtwenpensionS- und
Unterstützungsfonds)
11. Berwaltungsgebüren- Reserve für Ueberlebensassociationen
(vacat)
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
(vacat)..
13. Diverse Creditoren (Barcautionen)
14. Special-Reserven:
a. Kriegsprämien-Reservefonds
b. Zurückgestellte Abgangs-Vergütungen
c. Zurückgestellte Dividenden
15. Sonstige Passiva:
Gewährleistungsfonds für Cautionsdarlehen...
Auf spätere Jahre vorausbezahlte Prämien ....
Verzinslich stehen gelaffene BersicherungSsummen
nebst Zinszuwachs
16. Ueberfchuß aus der Jahresgebarung
K
286.789
54.587
27.902
52.312
22.406
216.040
K
h
12.122
29
228,770.820
—
16,010.224
30
1,197.052
—
35,468.824
90
750.640
987.709
369.279
290.759
9,671.588
07
16
99
56
03
Gotha, den 15. Juni 1900.
Die Verwaltung der LebenSverfichernngSvanl für Deutschland:
A. Emminghaus. O. Heinrich.
Der Borstandscommissär: A. Matthaei.
293,528.920 30
C. König.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 152.
16
Freitag, den 6. Juli 1900.
Lebensversichernngsbank für Deutschland zu Gotha.
Betriebs-Rechnung über das österreichische Geschäft für das Jahr 1899.
Einnahme«.
K I
h
K
h
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve
10,822.297,64
2. Prämien-Ueberträge
850.956
—
3. Fonds der Üeberlebensassoeiationen mit garantiertem
Minimalergebnis (vaeat)
—
—
4. Verwaltungsgebüren- Reserve der Ueberlebensaffocia-
tionen (vaeat)
—
—
6. Gewinn-Reserve der mit Dividendenanspruch Versicherten
nach Verhältnis der Versicherungssumme berechnete
Antheil an dem Sicherheitsfonds der Bank
2,225.333
29
6. Kriegsprämien-Reserven
1.12870
7. Zurückgestellte Abgangsvergütungen
1.606 70
8. Zurückgestellte Dividenden
1.555
76
13,902.878
09
II. Reserve sür zurückgestellte Versicherungssummen ....
52.941
17
III. Prämien-Einnahme:
1. sür Todesfall- und gemischte Versicherungen (Netto-
Prämien) 1,385.083 66
ab: Rückversicherungsprämien (vaeat)..——
1,385.083
66
2. für Erlebensfall-Versicherungen (vaeat)
—
—-
3. für Renten-Versicherungen (vaeat)
—
—
4. für sonstige Versicherungen (vaeat)
—
—
1,385.083
66
5. Einlagen von Üeberlebensassoeiationen mit garantiertem
Minimalergebnis (vaeat)
—
—
IV. Erträgnis der Capitalanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Ein-
-
lagen bei Credit-Instituten und Sparcassen.
—
—
2. Zinsen von Darlehen auf Policen (incl. Cautionsdarlehen)
39.666
94
3. Zinsen von Hypothekendarlehen (in Deutschland)...
114.658
35
4. Zinsen von Effecten
304.527
67
5. Zinsen sür Prämien-Ratenzahlungen
10.232
82
6. Zinsen für Prämien-Stundungen
822
47
■%
469.908
25
ab: Zinsen auf vorausbezahlte Prämien, auf den Kriegs-
prämien-Gewährleistungs-, Witwenpensions- und
Unterstützungsfonds, auf deponierte Versicherungen,
Bareautionen u. s. w
1.514
25
468.394
7. Reinerträgnis von Realitäten
468.394
—
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Einnahmen:
a. Policengebüren (vaeat)
—
—
b. Andere Verwaltungs-Einnahmen (Kostenersätze, Ber«
waltungskostenbeiträge für Cautionsdarlehen pp.).•
99
55
2. Coursgewinn: a. an Effecten:
■
realisierter
3.870
95
buchmäßiger (vaeat)
—
—
b.an Valuten (vaeat)
—
—
3.970
50
3. Sonstige Einnahmen (vaeat)
—
—
VI. Abgang aus der Jahresgebarung (vaeat)
—
—
Summa..
15,813.267
42
Verwendung des NeberschuffeS.
Ueberschuß aus der Jahresgebarung.
56.646
49
Hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung vorgetragen
(vaeat)
—
—
56.646
49
Hievon wird verwendet:
1. Dividenden an Actionäre (vaeat)
—
—
2.Tantiemen an:
a. Functionäre der Verwaltung (vaeat)
—
—
b. Bedienstete (vaeat)
—
—
3. Dotierung von Gewinst-, Sicherheits-, Capitals- u. s. w.
Reserven (vaeat)
—
—
4. Sonstige Verwendungen, und zwar:
Rückvergütung an Versicherte
56.646
49
5. Bortrag auf neue Rechnung (vaeat)
—
1-
| 56.646
49
Ausgabe«.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
2. Erlebensfall-Versicherungen (Dacat)
3. Renten-Versicherungen (Dacat)
4. Sonstige Versicherungen (Dacat)
5. Ausschüttungen Don Üeberlebensassoeiationen mit garan­
tiertem Minimalergebnisse (oacat)
II. a. Auszahlungen für rückgekauste Policen
ab: Antheil der RückDersicherer (oacat)
b. Verfallene Vorschüsse auf erloschene Versicherungen
K 14.658-82
c. Volle Reseroen aus beitragsfreie Versiche­
rungen„ 4.287 06
K
1,050.941
III. DiDidendenzahlungenan Versicherte (eingelöste Dividenden-
scheine)
IV. Regieauslagen:
1. Organisationskosten (oacat) ....
2. Aequisitionskosten
3. Laufende Verwaltungskosten
4. Jncaffoprovifionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebaren
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an
a. Organisationskosten) (Dacat, werden aus der lausenden)
b. Abschlußprovisionen j Rechnung gedeckt) j
o. Realitäten
d. JnDentar (oacat)
e. Uneinbringlichen Forderungen
f. Sonstige Abschreibungen (oacat)
2. Coursverlust:
a. an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten L— —-
buchmäßiger„ 350.16186
b. an Valuten (Dacat)
3. Sonstige Ausgaben
VI. Reserve für zurückgestellte Versicherungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
aus Vorjahren
2. Erlebensfall-Versicherungen (Dacat)
3. Sonstige Versicherungen (oacat). .... ...
VII. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
b. Erlebensfall-Versicherungen (Dacat) ....*..
c. Renten-Versicherungen (Dacat).
d. Sonstige Versicherungen (Dacat)
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
b. Erlebensfall-Versicherungen (Dacat)
c. Renten-Versicherungen (Dacat)
d. Sonstige Versicherungen (vaeat) ... .....
3. Fonds der Üeberlebensassoeiationen mit garantiertem
Minimalergebnis (vaeat)■••
4. Verwaltungsgebüren- Reserve der Ueberlebensasso-
tiationen (vaeat)
5. Zurückgestellte Abgangsvergütungen
6. Zurückgestellte Dividenden
7. Kriegsprämien-Reserve
8. Gewinn-ReservedermitDiDidenden-Ansprnch Versicherten
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Summa..
45.637
45.637
18.945
33.216
57.893
34,546
4.125
5.643
360.161
1.176
86
49
K
1,050.941
64.583
56.910
17
76
71
135.426
48
350.161
1.176
86
49
11,474.130
872.822
925
2.603
1.402
1,745.536
58
12
14,097.420
56.646
15,813.267
46
4»
42
Bllauz für de» 31. December 1899.
Activa.
Actionäre
für nicht eingezahltes
1. Forderungen an die
Actien-Capital (vaeat)
2. Caffebestand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen
4. Realitäten: Bruttowert.
hievon ab: darauf lastende Hypothekenschulden-...
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen (Stückzinsen)
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekar-Darlehen in Deutschland
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Darlehen aus eigene Policen
10. Darlehen an Genossenschaften (an Kreis- u. Gemeindeverbände)
11. Cautionsdarlehen an Versicherte
12. Fonds der Üeberlebensassoeiationen mit garantiertem Mini-
- malergebnis (vaeat)
13. Fonds der nicht garantierten Üeberlebensassoeiationen (vaeat)
14. Pensionsfonds (vaeat)
15. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern (vaeat)
16. Ausstände bei Agenturen und Filialen
17. Diverse Debitoren (vaeat)
18. Vortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten i (vaeat, werden aus der lausenden)
b. Abschlußprovisionen I Rechnung gedeckt) j
19. Wert des Inventars (vaeat, vollständig in Ausgabe verrechnet)
20. Sonstige Activa:
Gestundete Prämien
21. Unbedeckter Abgang (vaeat)
K
7,521.32968
55.715 76
K
7,577.045
6,407.823
945.576
16.200
100.031
34
163.473
40
29
14,210.150 35
Passiva.
1. Emittiertes Actiencapital (vaeat
2. Gewinst-Capitalreserven (vaeat)
3. Coursdifferenzenfonds
4. Prämien-Reserve
5. Prämien-Ueberträge
6. Reserve für fällig gewordene Versicherungen
7. Dividendenfonds der Versicherten
8. Fonds der Üeberlebensassoeiationen mit garantiertem Mini­
malergebnis (vaeat)
9. Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebensaffo-
ciationen (vaeat)
10. Pensionsfonds der Bediensteten (Witwenpensions- und
Unterstützungsfond)
11. Verwaltungsgebüren-Reserve für Üeberlebensassoeiationen
(vaeat)
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern (vaeat)
13. Diverse Creditoren (Bareautionen)
14. Special-Reserven:
a. Kriegsprämien-Reservefonds
b. Zurückgestellte Abgangs-Vergütungen
c. Zurückgestellte Dividenden
15. Sonstige Passiva:
Gewährleistuugsfonds für Cautionsdarlehen
16. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
1.402
925
2.603
1.228
10
K
11,474.130
872.822
1.176
1,745.536
17.914 15
58
12
45
59
35.764
4.931
70
17
1.228|10
56.646 49
14,210.150 35
Dem Versicherungsbestand in Oesterreich, der Ende 1898 3769 Pol. über 43,699.059 K betrug, wuchsen durch Neuabschlüsse und Ueberweisungen 326 Pol. über 3,500.353 K
zu. Dagegen schieden aus durch Zahlbarwerden 80 Pol. über 1,001.530 X, sowie durch Ausgabe, Umwandlung und Ueberweisung 90 Pol. über 875.882 K. Ende 1899 stellte sich daher
der Bestand aus 3925 Pol. über 45,322.000 K.
Wien, den 30. Juni 1900.
Gotha, den 15. Juni 1900.
Die Verwaltung der LebeusverficherungSbauk für Deutschland:
A. Emminghaus. O. Heinrich. C. König.
Der BorstandScommiffSr: A. Matthaei.
Die GeueralreprSseutauz für Oesterreich der LebeusverficherungSbauk für
Deutschland zu Gotha:
Ed. Lohr. [7330—11


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 153. Beilage zur Wiener Zeitung. Freitag, 6. Juli.
Fräiaa.r.ti.ai-Pr.li.s
Va«H- T tko»»», hrltj. 4 1k»»e», »t«trtj. I Kr»»»», SO Hill«. S»tr»stm»».»tNch4VH«ll«.— MtV«ft»»»l«»d»»gr Gmlsj. 1> Kr»«», halkj. i Kr«i«, I K»»m, «»»»tl. t Kr»»« Heiles
Ui,,«!», ttusamn» 4 tunn, Ke4uti«i, Ornpteli «ai Dnekerei in .»sinn gttamt': 1. *«}«(, »ickerstraße Kt. SS, Wntdxi «m»»»r» 4 Helln.
m
Die Vorgänge in China.
Die aus China einlangenden Nachrichten find nicht
danach angethan, Beruhigung über die Lage in der
Provinz Petschili zu bringen. In T i e n- T s i n ist
eS am 29. Juni neuerlich zu einem Kampfe ge­
kommen, welcher zeigte, daß mit der Einnahme des
Arfenals durch dis Rüsten die Stadt noch lange nicht
in der Gewalt der internationalen Truppen war.
Ueber diesen, wie es scheint, ziemlich blutigen Kampf
find gestern zwei Mittheilungen eingelangt. Eine
„Times"-Meldung aus Shanghai berichtet von der
Einnahme des Eingebornen-Viertels von Tien-Tfin
durch europäische Truppen; der Angriff begann um
8 Uhr Morgens, und nach sechsstündigem Kampfe
hatten die verbündeten Truppen daS Stadtfort von
Tien-Tfin genommen, von welchem aus das Fremden­
quartier fortwährend beschoffen worden war. Eine
zweite Mittheilung über denselben Kampf kommt aus
St.-Petersburg und stellt fich als eine Meldung des
ruffifchtn Generalmajors Stöffel dar, unter dessen
Befehle russische und deutsche Truppen den
erfolgreichen Angriff auf das Stadtfort von
Tien- Tfin durchführten. Hiebei dürfte daS
deutsche Contingeut, deffcn Tapferkeit, Umsicht und
Manneszucht General Stöffel rühmend hervorhebt,
schwere Verluste erlitten haben. Da der Wasserweg
zwischen Tien-Tfin und Taku offen ist, werden wohl
bald nähere Nachrichten über diese» Kampf eintreffen.
Daß ober mit der Einnahme des Stadlforts von
Tien-Tfin die militärische Lage daselbst sich nicht
durchgreifend gebessert hat und die Stellung des
internationalen Corps an diesem wichtigen Kernpunkte
keineswegs als eine geficherte bezeichnet werden kaun,
geht schon aus der Nachricht hervor, daß General
Nieh mit 90.000 Mann im Anmarsche fein soll.
Ein Theil dieser Streitmacht scheint auch, wie die
heutigen Londoner Blätter aus Shanghai vom
4. d. M. melde», bereits in der Nähe von Tien-
Tfin eingetroffen zu sein. Die betreffende Meldung
besagt: Im Norden und Osten Ticn-Tfins erschienen
30.000 von Lutai kommende Chinesen. Es gelang
den rusfischeu und japanischen Truppen, fir zurück­
zuschlagen. Die Operationen der Truppen werden
jedoch durch den Mangel an Nahrung uud Wasser
beeinträchtigt. Täglich treffen starke chinefische Ver­
stärkungen aus der Mandschurei ein.
Jedenfalls wird es zunächst die Aufgabe der ivter-
uattoualen Truppen sein, Tien-Tfin zu halten und
auch die Eisenbahn-Verbindung mit Taku wieder frei­
zumachen. Solange diese Operations-Bafis nicht ge-
fichert ist und erhebliche Verstärkungen eingetroffeu
sind, ist an einen Vormarsch gegen Peking nicht zu
denken. Um das S ch i ck s a l der F r e m d e n in
Peking ist es also jedenfalls schlimm be­
stellt, wenn auch die an anderer Stelle gebrachte
Meldung des „Daily Expreß" über die Ein­
nahme der englischen Gesandtschaft uud die Nieder-
metzeluug sämmtlicher Fremden, da fie aus chiuefischer
Quelle stammt, noch der Bestätigung bedarf. Die
Gewalt in der chiuefischen Hauptstadt ist nach den
letzten Meldungen gänzlich der zur Vernichtung der
Fremden entschlossenen Partei anheimgefallen, an deren
Spitze Prinz Tuan steht.— Eine Depesche der
„Times" aus Shanghai vom 4. d. M. meldet, der
britische Consul habe, um ein letztes Rettungsmittel
zu versuchen, an General Uaauchiken telegraphirt uud
ihn dringend gebeten, seinen Beistand zur Rettuug der
Europäer in Peking zu leihen.— Wer von dm
Fremde» noch im Innern der Provinz Tschilt weilt,
sucht nach der Küste zu entkommen. Nach einer
Depesche der Londoner Morgenblätter aus Shanghai
trafen amerikanische Misfiouäre uud andere Gerettete,
im Ganzen 35 Personen, am 3. d. M. in Tfingtau,
dem Hafen von Kiau-Tschou, ein.
Da eine Entsatzaction für die in Peking cernirten
Fremden wohl nur dann noch von Werth sein kaun,
wen« fie rasch erfolgt, da aber ein Vorstoß auf
Peking ohne wesentliche Verstärkung der zur Ver­
fügung stehenden Truppen nicht durchführbar erscheint,
wäre nur I a p a n in der Lage, in kurzer Zeit die
erforderliche Streitmacht heranzuziehen. Es scheint
auch, daß einige Mächte fich diesbezüglich an Japan
gewendet haben oder wenden wollen. Aus Washington,
5. d. M, meldet das Bureau Reuter: Da die Ber­
einigten Staaten außer Stande find, rechtzeitig Ver­
stärkungen zum Eatsatze Pekings zu entsenden, wenden
fie fich deßwegen an Japan. Man glaubt, daß die
übrigen Mächte dasselbe thun werden. Was das Ge­
rücht anbelangt, daß Japan durch die Eifersucht Ruß­
lands in seinem Vorgehen gehemmt werde, so er­
hielten die Vereinigten Staaten von Rußland und Japan
die Versicherung, daß dieses Gerücht unbegründet sei.
Die Regierung trifft Vorbereitungen, falls eS nothwendig
ist, ihre Truppen in China erheblich zu verstärken. ---
Auch ans de» Erklärungen, welche der Parlameuts-
Untersecretär des Aeußern B r o d r i ck in der
gestrige« Sitzung deS englischen Unterhauses
abgab, scheint hervorzugehen, daß wegen Beistillung
ausreichender Verstärkungen an Japan herangetreten
worden sei. Vorerst gab Brodrick auf verschiedene An­
fragen Aufklärungen über abgelaufene Phasen der
Vorgänge in China. Auf Anfrage Dillous, ob die
Regierung darüber informirt sei, daß der amerikanische
Admiral Kempff den Angriff auf die Taku-Forts
deßhalb beanständete, weil dadurch die regulären
chinefischen Truppen gezwungen wurden, mit den
Boxer« gemeinsame Sache zu machen, sowie auf die
weitere Frage desselben Redners, wie fich jetzt die
amerikanischen Streit kräfte verhalten, erwiderte
Parlaments-Untersecretär Brodrick, er sei darüber
nicht informirt. Der englische Admiral habe tele­
graphisch gemeldet, daß sämmtliche verbündeten
Admirale in Taku in vollkommenem Einvernehmen
wirkten.— In Erwiderung auf eine andere Frage
erklärte Brodrick, es sei zweifelhaft, ob eine vrgani-
firtc Regierung in China vorhanden sei, mit der fich
Ieuilketon.
Literatur.
—rs— (Max von Proskowetz.) Mit eiuem Epilog:
Felix von Proskowetz.— Bon einem liebevollen Bruder­
herzen sind die Worte dictirt, welche die Blätter des vor­
liegenden Buches füllen, und eS war ein tragisches Geschick,
daß dieses Herz brechen mußte, kaum daß die letzten Feder­
striche gezogen waren, die daS Wirken uud Streben des
allzu früh dahingeschiedenen k. und k. Consuls in Chicago
Max von Proskowetz für die an den flüchtigen Erscheinungen
des Tages achtlos vorübereilende Mit- und Nachwelt ver­
ewigen sollten. In eingehender Weise macht u»S Felix von
Proskowetz mit dem Lebeusgange seines auf einer Eisenbahn-
fahrt jenseits des Oceans verunglückten Bruders bekannt,
dessen politische und schriftstellerische Thätigkeit ihm schon in
jungen Jahren einen bedeutenden Ruf erworben hatte und
noch zu den schönsten Hoffnungen berechtigte. Und als, indeß
die Blätter noch naß waren, die er beschrieben hatte, auch
Felix von Proskowetz abberufen wurde, da fühlte sich der
dritte Bruder Emannel von Proskowetz jnn. gedrängt, nun
auch seinerseits dem zuletzt Dahingeschiedenen einen kurzen
Epilog zu widmen. Wer Sinn hat für die ernsten Be­
strebungen eines Mannes von hohem Geiste und weit­
blickendem Verstände und wer gleichzeitig an einem Beispiele
rührender Bruderliebe sich erfreuen will, dem wird da« an­
spruchslose und darum nur noch mehr ansprechende Buch
eine willkommene Lectüre sein.
*
(GustaveJe Bon: „Lois psycliologiques de Revolution
des peuples.") Paris, Felix Alcan. Bibloth&que de Philo­
sophie Contemporaine.— Man kennt die französischen Psycho­
logen hierzulande meistens nur, wenn st« Romanschriftsteller sind.
So glänzend deren Leistungen auf dem Felde des modernen
psychologischen Romanes sind, so verdienten doch auch die
wissenschaftlichen Bertreter der Psychologie, die in Frankreich
zu Hause sind, zuweilen größere Beachtung. So Gustave
l« Bon, der zum erstenmal dir Seele der Massen systematisch
erforscht und seine Ergebniff« in der „Psychologie des fonles"
niedergelegt hat. Er weist nach, daß die Masse ihre
eigene Persönlichkeit hat, die etwas Anderes ist als die
Summe der Persönlichkeiten der einzelnen Menschen, aus
denen der Haufen besteht, und er legt dar, wie sich
diese neue und bisher ungekaunt gebliebene Persön­
lichkeit in intellectueller uud moralischer Hinsicht bestimmt.
Bald nach diesem Werke und ebenfalls in der Bibliothfe^ue
de Philosophie Contemperaine ist ein anderes Buch von
le Bon: „Die psychologischen Gesetze der Entwicklung der
Völker" erschienen („Bois psychologiques de Involution des
penples"). Der Titel ist wohl etwa- schwerfällig, aber die
Deutschen, die Herders „Ideen zur Phiwsophie der Geschichte
der Menschheit" besitzen, werden wohl die Letzten sein, sich an
Titeln, die zweimaliges Athemholen verlangen, zu stoßen.
Im Uebrigen verläugnet auch dieses Werk nicht den oft ge­
rühmten Vorzug der wiffenschastlichen Darstellungen französi­
scher Verfasser: durchsichtige Klarheit des Stils. Was nicht
klar ist, soll ja— nach einem Ausspruche— nicht französtch sein.
Le Bon geht von einem Gedanken aus, der an Montesquieu
erinnert. Die Civilisation eines Volkes beruht auf einer
beschränkten Anzahl von Grund-Ideen (idkes fundamentales).
Diese wenigen Ideen beeinfluffen alle seine Institutionen,
seine Literatur, seine Künste. Sie sind von ungemeinem
Beharrungs-Vermögen, besonders in den unteren Schichten
der Nationen. Die Schwierigkeit, eine neue Idee einem
Volke einzupflanzen, hält der Schwierigkeit, eine alte, dem
Gebildeten noch so unhaltbar gewordene auszurotten, die
Wage. Alle Einrichtungen eines Volkes sind der Ausdruck
seiner „Seele", die einen überwiegenden Einfluß auch aus
die Gestaltung seines Schicksals besitzt. Eine reiche Ausbeute
an höchst actuellen Maximen und Ausblicken— beispiels­
weise der Excurs über den englischen National-Charakter—
macht die Lectüre dieses Werkes lohnend.
Dr. E. R.
*
(»Hoffnungslose Geschlechter.") Roman von Her­
mann Bang. Berlin 1900. S. Fischer.— William Hög
ist der Letzte des alten dänischen Geschlechtes der Hög. Auf
eine Ahnenreihe voll stolzer Namen blickt er zurück. Und die
Pflicht, sich ihrer würdig zu zeigen, Bedeutendes zu sein und
solches zu schaffen, erscheint ihm als das Bermächtniß dieser
Großen; ein anderes aber und übles Ecbtheil ward ihm von
den Eltern, vom Vater, der in geistiger Umnachtung sein
Leben beschlossen, und von der lungenkranken Mutter. Früh
reis und früh verwaist, führt der kränkelnde Knabe ein
einsames Leben unter fremden Menschen und einen aussichts­
losen Kampf zwischen hohem Ehrgeiz und geringer Kraft.
Bald geht er daran zugrunde. „Beurtheile mich milde,"
schreibt er in dem Abschiedsbriese au seinen Freund, „denn
ich habe gar viel gelitten. Ich träumte, einst etwas Großes
leisten zu können und war unvermögend. DaS ist die traurige
Geschichte meines Lebens."— Diese Geschichte hat Hermann
Bang mit schöner Kunst vorgetragen. Mag Manches an den
äußeren Vorgängen craß und gezwungen erscheinen, daS Bild
von des armen William Entwicklung und Leiden ist von
vollendeter Anschaulichkeit. I« seiner lückenlosen Folge und
unerschrockenen Aufrichtigkeit gemahnt es au Strindbergs
Autobiographien. Und wie diese, hat eS den Werth, nicht ein an
sich bemerkenswerthes Einzelschicksal darzustellen, sondern ein
Stück Zeit: die Geschichte-jener allzu Vielen, die, unreif und
schon überreis, dahinleben mit starkem Wollen und schwachem
Können. g. a. p.
*
(„Wippchens sämmtliche Berichte.") Herausgegeben
von Julius Stetteuheim. 13. Band. Berlin 1899,
H. Paetel.— Eine Broschüre aus den Zwanziger Jahren
schildert den großartigen Effect, den einem fernen, fernen
Geschlecht die Verkündigung eines Archäologen verursacht:
er habe eia halbvermodertes Schriftwerk aus einer uralten,
längst verschollenen Culturepoche aufgefunden und entziffert.
Es enthalte die Schilderung des glänzenden Lebenslaufes
eines Helden, der, aus den Reihen des Volkes hervorgegan­
gen, sich zum Herrscher beinahe eines Welttheiles aufge­
schwungen uud zugleich als Gesetzgeber und Beschützer der
Künste Hervorragendes geleistet habe. Das Uebermaß seiner
Großthaten, folgert der gelehrte Alterthumssorscher einer ent­
legenen Zukunft, beweise, daß es sich da nicht um eine
historische, sondern um eine sagenhafte Gestalt handle und
daß Napoleon— so laute der Name des überlebensgroßen
Heros— der Mythologie jener entschwundenen Völkerschaften
angehört habe und einer ihrer Halbgötter gewesen sei....
Seit jener Napoleon-Schwärmer die Feder geführt, hat zwar
der Weltverkehr eine Ausdehnung uud Vielfältigkeit erlangt,
die ein Verschwinden der Zeugniffe europäischen Cultur«
und Geschichtslebeus, wie jenes der Assyrer oder
des Azteken-Reiches, ja selbst wie des ägyptischen, noch weit
unwahrscheinlicher erscheinen läßt als zu des Verfassers
Zeiten, doch sind alles verheerende Natur-Katastrophen nicht
ausgeschlossen. Es kann wieder eine erstarrende Eiszeit über


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 18 ]
2
England als im Kriege befindlich betrachten könne.
Die ersten Angriffe auf das Personal der englischen
Gesandtschaft feien am 9. und 10. Juni erfolgt. Die
Sommerrefidenz der englischen Gesandtschaft, welche
außerhalb Pekings liege, wurde an dem letztgenannten
Tage zerstört. Der Vormarsch gegen Peking wurde
am 10. Juni auf Verlangen des englischen Gesandten
Macdonald unternommen.— Bezüglich der so dringend
«othwendigen Entsatzactiou für Peking bemerkte
Brodrick, die Anficht der Befehlshaber gehe dahin,
daß ein neuer Vormarsch aus Peking unter den jetzigen
Verhältnissen unmöglich sei, bis ihre Truppenmacht
etwas verstärkt sei. In dieser Beziehung müsse die
Antwort der japanischen Regierung
auf eine an sie gerichtete Mittheilung abgewartet
werden. Inzwischen bedeutete die britische Regie­
rung dem chinefischen Gesandten in London, daß die
Behörden in Peking persönlich als schuldig behandelt
würden, falls Mitglieder europäischer Gesandtschaften
oder andere Ausländer in Peking Verletzungen
erführen. Der chinesische Gesandte wurde aufgefordert,
diese Botschaft solcherweise zu befördern, daß ihre
Ablieferung an die Behörden in Peking gesichert er­
scheine. Der Inhalt dieser Botschaft werde den Vice-
köaigen im ganzen chinefischen Reiche bekannt gemacht
werden.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Einnahme der englische» Gesandtschaft.
London, 6. Juli. „Daily Expreß* meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine entsetzliche
Schilderung der Einnahme der englischen Gesandtschaft
in P e k i n g, die am 30. Juni oder am 1. Juli
erfolgte. Danach seien Boxer und chinesische Truppen,
nachdem die Nahrungsmittel und die Schießvorräthe
der Europäer erschöpft waren, in die Gesandtschaft
eingedrungen. Noch sei es gelungen, Biele aus dem
wuthersüllteu Haufe», der sich durch die Breschen der
Mauern tu den Hof ergoß, zu tödten, doch sei die
Hoffnung, der Ucberzahl Herr zu werden, schnell
zunichte geworden. Bald war der Hof in eine
Schlachtbank verwandelt, in der die
Chinesen noch an den Leichen ihre Wuth ausließen;
währeuddeffen vollendete ein anderer Haufe im In­
nern des Gebäudes das Mordwerk
Aus dem südwestliche» China.
Paris, 6. Juli. Das Ministerium des Aeußeru
giebt bekannt, daß der französische Consul Franxois
mit allen französischen Unterthanen, die in Iün-
u a u s e n geweilt hatten, in Lao-Kay eingetroffen
ist. Ihr Befinden ist ein gutes.
Berlin, 6. Juli. Die hiesige deutsch-astatische Bant er-
hielt heute ein Telegramm aus Shanghai, wonach die fällige
Zins- und Amortisations-Rate für den Dienst
der 4'/zperc. chinesischen Anleihe eingegangen sei.
den Erdball hereinbrechen, und ein neu erstehendes Menschen­
geschlecht mag dann in gehelmnißvollen Erdhöhlen statt auf
Mammuthkaochen auf vorweltliche Bibliotheksreste stoßen.
Sollte «in strenger Forschung holdes Fatum unseren Spät­
nachkommen in etlichen Jahrtausenden solcher Art einige
von Wippchens kostbaren „Berichten" aufbewahren, welch
werthvolles Material werden sie den Archäologen und Histori­
kern liefern! Sie werden vielleicht in Wippchen einen Tacitus
unserer Cnlturepoche verehren, sich nach seinen Schilderungen
das Bild unseres gegenwärtigen Weltgetriebes construiren,
feinen Gedankenschwung zum Maßstab für den Stand
unseres Geisteslebens nehmen und seinen Stil als das
Muster unseres classischen Sprachbaues betrachten. Und welch
treffsichere Schlüffe werden besonders scharfsinnige Gelehrte
auch über unsere materiellen Berhältniffe, unsere
Berkehrsformen rc. rc. aus seinen Schriften ziehen! Sie
werden zum Beispiele dem stets wiederkehrenden Ver­
langen nach einem Vorschuß entnehmen, daß unsere«
verdienstlichsten Männern nicht immer der verdiente Ehren­
sold geworden sei. Aus der noch öfter wiederkehrenden
Bitte aber: „Verzeihen Sie das harte Wort", werden sie
folgern, daß wir uns einer Milde und Sitten-Verfeiuerung
erfreut, die es ängstlich vermied, einen auch nur im ent­
ferntesten verletzenden Ausdruck zu gebrauchen. Das vor­
liegende 13. Bändchen der gesammelten Werke Wippchens
wird die hohe Meinung von unserer Nächstenliebe und
moralischen Gesittung wesentlich noch hebe« durch die
Schilderung der Friedensconfereuz im Haag, die so still
friedlich verlauft, daß erst der Kriegslärm io seine» an­
schließenden ersten Berichten aus Süd-Afrika den Werth der
Fliedenssegnung ermeffeu läßt. Die Geschichtsforscher jenes
fernen Geschlechtes werden daraus schließen, daß diese
männermordcnden Kämpfe nur zu diesem Zwecke geführt
worden seien. Wie schade, daß es ihnen doch an den
Prämiffen fehlen wird, den köstlich prickelnden Bericht über
den „Ball der Berliner Puffe" mit eingehendem Verständ-
nisse zu genießen! Jene :Erdenspätlinge aber werden die
Namen dieser Ballbesucher fortan als unsere Claffikerliste
führen. Eigentlich aber könnte nur Wippchens eigene Feder
der Wirkung und den Folgen eines derartigen Höhlenfundes
voll gerecht werden. Sollte der Fernsehende in Bernau nicht
auch dazu fähig sein? b. w.
Ieitungsschsu.
Das „Deutsche B o l k s b l a t t" nimmt heute Stellung
zu der in den letzten Tagen mehrfach erörterten Frage
eiuer Fusion der christlich socialen und der katholischen Volks-
Partei und weist hiebei aus die grundsätzlichen Differenzen
zwischen beiden Parteien hin. Während die katholische Volks-
Partei ausschließlich auf confrssionell-katholischem Standpunkte
stehe, halten die Christlichsocialen daran fest, daß es nicht
nur möglich, sondern Pflicht und Nothwendigkeit sei, die
gesammte deutschchristliche Bevölkerung ohne Unterschied des
speciellen Glaubensbekenntniffes zum Kampfe wider die
„goldene Internationale" in allen ihren politischen Er­
scheinungsformen zu einigen. Diese Differenz zwischen den
Anschauungen der katholischen Volkspartei uud den Christlich­
socialen sei aber so fundamentaler Natur, daß weder von
der einen, noch von der anderen Seite irgend welche Fusions-
Verhandlungen eingeleitet worden seien, mithin auch nicht
geführt, geschweige denn zu einem positiven Ergebniffe ge-
bracht werden konnten.
Die „Reichspost" kommt auf die Reden der Abge­
ordneten Dr. Ebenhoch und Dr. Steinwender zurück und
coustatirt, daß beide Parlamentarier darin übereinstimmen,
die Obstructiv» zu verurtheilen uud einen geordneten konsti­
tutionellen Staat anzustreben. Allerdings wollen beide dieses
Ziel auf völlig entgegengesetzten Wegen anstreben; Dr. Eben-
hoch fordert Hilfe von außen, Dr. Steinwender parlamen­
tarische Selbsthilfe. Das Blatt hält ersteres Recept immerhin
für praktischer und aussichtsreicher als das andere.
*
Die jüngste Kundgebung des Landeshauptmannes Dr.
Ebenhoch, sowie das Verhältniß der Polen zu den Czecheu
bildet in einem Theile der Kroulandspresse den Gegenstand
der Erörterung. „N a r o d n i L i st h" wenden sich gegen
die Vorschläge des Abg. Dr. Ebenhoch und bemerken, daß,
wenn es die Regierung mit den Octroyirungen versuchen
sollte, sie sich bald überzeugen würde, baß dieses Mittel am
wenigsten geeignet fei, die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
wiederherzustellen.— Derselben Ansicht ist die „P o l i t i k",
welche überdies an Dr. Ebenhoch die Frage richtet, wie er
sich die Majorität der gemäßigten Parteien eigentlich vor­
stelle. Die alte Rechte soll es nicht sein, die Czechen schließe
er aus und damit auch den conservativen Großgrundbesitz,
sowie die Süd-Slaven. Was bleibe da noch übrig? An
anderer Stelle meint das Blatt, daß eine Anlehnung der
Cristlichsocialen an die katholische Bolkspartei nicht ohne
Rückwirkung auf die Parteigruppirungen namentlich auf der
Linken bleiben würde.
„D z i e n n i k P o l s k i" nimmt ebenso wie „P r z e g l a d"
den Polen-Club gegen die Angriffe der czechischen Preffe in
Schutz. Der Polen-Club habe in jeder Beziehung seine Pflicht
erfüllt und eine durchaus staatliche, somit nationale Politik
verfolgt. Die Czechen hätten nicht erwarten können, daß der
Polen-Club ihnen zuliebe mit seiner ganzen Vergangenheit
brechen und die Obstructiv» unterstützen werde.— „Ruch
Katolicki" coustatirt, daß dieselben Czechen, welche die
Rechte gesprengt haben, jetzt die Ersten seien, die den Ruf
nach Wiederherstellung derselben erheben, und betont
gleichzeitig, daß die Polen in einem Sprachen-Octroi
das einzige Mittel erblicken, um die Steine des Anstoße-
aus dem Wege zu schaffen.— „Nowa Reform«"
fordert die polnischen Abgeordneten auf, durch persönliche-
Erscheinen vor den Wählern eine öffentliche Diseuffio» über
die vom Polen-Club weiter zu befolgende Richtung hervor­
zurufen.^
„Hla 8 Näroda" beklagt die Haltung der Regierungs­
organe gegenüber den czechenfeindlichen Maßregeln der
Gemeinde-Vertretungen von Brüx und Bili» und wünscht,
daß die Regierung den Czechen in den deutschen Gebieten
de« gebührenden Schutz angedeihen laffe und so zeige, baß
sie wirklich über den Parteien stehe.
Tagesbericht.
Wien, 6. Juli.
Daß der deutsche Reichstag, wie in der
deutschen Preffe vielfach verlangt wird, anläßlich der
Wirren in China zu einer besonderen Seffion zu­
sammentreten wird, ist nach den „Berl. Pol. Nachr."
nicht sehr wahrscheinlich. Eine Nothwendigkeit dazu,
heißt es in einer Mittheilung des Organs, das mit
der Regierung in Fühlung steht, wäre nur dann
vorhanden, wenn die Begebung einer Anleihe er­
forderlich würde. Vorerst ist dies sicher nicht der
Fall. Bisher läßt sich der Betrag der außerordent­
lichen Kosten, die bis zur Wiederherstellung der Ruhe
und Ordnung in China aufzuwenden find, auch nicht
annähernd übersehen. Vor Allem aber ist die Aufnahme
einer Anleihe auch keineswegs dringlich, weil das,
was an Mitteln zur Deckung der etatsmäßigen Aus­
gaben, sowie zur Deckung vorübergehenden Mehr­
bedarfes von Schatzanweisungen zur Verfügung steht,
zur vorläufigen Bestreitung der Mehrkosten für Laud-
uud Seemacht noch für längere Zeit ausreicht.
Finanzielle Rücksichten bedingen daher eine alsbaldige
Einberufung des Reichstages^ in keiner Weise. Auch
würde eine solche von geringem praktischen Werthe in
Bezug auf die öffentliche Erörterung der chinesischen
Frage sein. Noch sind die Ursachen und die Bedeutung
der Vorgänge in China keineswegs klar; die Regierung
selbst ist noch zum großen Theile auf lückeuhafte und
unsichere Nachrichten angewiesen. ES würde ihr daher
zur Zeit gar nicht möglich sein, dem Reichstage die
gewünschte und zur Beruhigung der Bevölkerung sicher
sehr erwünschte vollständige Aufklärung zu geben. Also
auch unter diesem Gesichtspunkte empfiehlt sich eine
alsbaldige Einberufung des Reichstages nicht, das
genannte Blatt glaubt darum, in der Annahme nicht
fehlzugehen, daß in den Kreisen der Regierung au
eine Einberufung vorerst auch nicht gedacht wird.
Im A s ch a n t i- L a n d e hat sich die Lage der
Engländer in den letzten Tagen gebeffert.
Gouverneur Sir Fredcric Hodgso», der seit längerer
Zeit in Kumaffi eingeschloffeu war, hat vor etwa
14 Tagen einen Ausfall unternommen, der erfolgreich
verlaufe» ist. Im englischen Unterhause verlas Staats-
secretär Chamberlaiu ein Telegramm des Obersten
Wtllcocks auS Fumsu vom 4. d. M., der mittheilt,
daß Gouverneur Hogdson am 23. Juni mit 600 Ern-
gebornen Kumaffi vcrlaffe» und sich, nachdem er dort
100 eiugeborne Soldaten mit bis zum 15. d. M.
ausreichenden Rationen zurückgelaffeu hatte, nach Cape
Toast Castle an der Küste begeben habe. Willcocks
fügt hinzu, er werde Kumaffi selbst entsetzen. Die
Meldung besagt weiter, daß Oberst Borroughs mit
400 eivgcboruen Soldaten in Dompoafi eintraf, den
Feind überrumpelte uud mehrere Kanonen, ferner eine
Menge Schießpulver erbeutete. Auf Seite des Feindes
fielen 30 Mann; englischerseits wurde eia eingeborner
Soldat getödtet, drei wurden verwundet.
Telegramme des Lelegrsphen-Torrespon-
deiy-Buream
Belgrad, 6. Juli. Der serbische Gesandte in
Wien Oberst M i h a i l otcki t s ch. wurde beauftragt,
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand anläßlich höchstdeffen
Vermählung die Glückwünsche Sr. Majestät des
Königs Alexander zu übermitteln.
Unwetter in Böhmen.
Aruau, 6. Juli. Behufs Herstellung der bei de»
letzten Wolkcnbrüchen in einer Länge von fünf bis
sechs Kilometern zerstörten Straße, die fich durch das
Rudolphs-Thal hinzieht, find zwei Compagnien Militär,
darunter eine Compagnie Pionuiere, nach Arnau
dirigirt worden.
Böhmisch- Kamnitz, 6. Juli. Während des
schweren Gewitters am Montag, den 2. M., schlug
der Blitz auf dem Schloßberge bei Böhmisch-Kamnitz
in die dortige Ruine ei«, welche als Restauration
eingerichtet ist, und t ö d t e t e den Gastwirth und
den Realschüler Erich Wagner aus Löbau in Sachsen,
welcher mit noch mehreren College» einen Ausflug
nach dem Schloßberge unternommen hatte.
Arbeiter-Bewegung.
Laibach, 6. Juli. Ein in der Kettenbrunner
Färb- und Grrbstoffefabrik Fidelis
Terpiuz' Nachfolger wegen Verweigerung einer Lohn­
erhöhung ausgebrochener S t r i k e wurde infolge der
nachträgliche» theilwetsen Gewährung der Forderungen
der Arbeiter beigelegt.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Lo»do», 6. Juli. Reuters Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Boers machten gestern
einen verzweifelten Versuch, Ficksburg wieder zu be­
setzen. Um Mitternacht fand ein heftiges Gefecht statt,
das einige Stunden lang dauerte. Auch bei Senekal
Wurde gekämpft.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
Gestrigen: Der erfolgreiche Abschluß der Operatioueu
im Freistaate, der es den englischen Streitkräfteu er­
möglichen soll, B o t h a anzugreifen, wird täglich er­
wartet. Es scheint, daß Botha Schwierigkeiten hat,
die Burghers zusammenzuhalten.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 19 ]
3
Kleine Chronik.
Wien. 6. Juli.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Anna Maria Theresia ist vor­
gestern Mittags von Schloß Lindcrhof in München
eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Isabel! o, Anna Maria und
Maria Henriette find gestern Abends aus
Baden hier eingetroffen. Bald darauf langte Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria C h r i st i n a aus Preßburg hier an.
Sc. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durch-
-lauchtigste Herr Erzherzog Eugen hat. wie der
„Slovenec" meldet, zur Anschaffung einer neuen Orgel
in Weinitz den Betrag von 200 Kronen gespendet.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Elzherzog Joseph August und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin A u g u st e sind heute Vor­
mittags zum Besuche Sr. kön. Hoheit des Prinzen
Leopold und Ihrer k. und k. Hoheit der Prinzeffin
Gisela von B a i e r n von hier nach München ab­
gereist.
Se. kön. Hoheit Kronprinz Ferdinand von
Rumänien ist zum Besuche feines Schwiegervaters,
Sr. kön. Hoheit des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha, gestern in HrrkuleSbad ein­
getroffen und wird einige Tage bis zur Beendigung
der Kur des Herzogs dortselbst verweilen.
(H o s u a ch r i ch t en.) Se. Majestät Kaiser
Wilhelm begab sich heute früh von Brunsbüttelkoog
nach Kiel, wo er bis auf Weiteres Aufenthalt nimmt.
Der Kaiser bleibt au Bord der „Hohenzvlleru".
Ihre kön. Hoheiten Großherzog Friedrich und
Großherzogin Louise von Baden begeben fich
heute Abends von Karlsruhe nach Gmunden.
Se. kön. Hoheit Prinz Rupprecht von Vatern
ist vorgestern von Bremen nach München zurückgekehrt
(Eine pietätvolle Ehrung.) Se. kön.
Hoheit der Herzog von C u m b e r l'a n d, Ritter
des Maria Theresien-Ordens, hat kürzlich auf das
Grab des verewigten Ritters dieses Ordens FML. Frei­
herrn von P i e l st i ck e r einen prachtvollen Kranz
niederlegen laffen, dessen gelbweiße Schleifen die
Widmung tragen: „Ja kameradschaftlicher Verehrung
— Ernst August Herzog von Cumberland, Herzog
zu Braunschweig und Lüneburg."
(Personaluachrichten.) Se. Durchlaucht der Herr
Präsident des Herrenhauses Fürst zu Windifch-
G r a e tz ist heute aus Tachau hier eingetroffen.
Der Herr Statthalter in Mähren Graf Z i e r o t i n
ist gestern Abends von hier auf seinen Posten nach
Brünn zurückgekehrt.
(Feier zu Ehren des Bürgermeisters Dr.
Lueger.) Gestern Abends faud in der Katharinen-
Halle eine große Feier anläßlich der Verleihung des Ehren-
bürgerrechtes au Herrn Bürgermeister Dr. Lueger statt,
an der mehr als 4000 Personen theilgenommen haben.
Anwesend waren zahlreiche Reichsraths- und Landtags-
Abgeordnete, Gcmrinderäthe und Genossenschafts-Vor­
steher. Die Festrede hielt Herr Bicebürgcrmeister Dr.
Neumayer, der die Verdienste Dr. Luegers um
Wien und die Wiener Bürgerschaft kennzeichnete und
auseinandersetzte, warum er sich für verpflichtet hielt,
den Antrag im Stadtrathe und Gemeinderathe gerade
in dem Momente zu stellen, wo Bürgermeister Dr.
Lueger vor 25 Jahren in den Gemeinderath entsendet
wurde. Bürgermeister Dr. Lueger soll der erste Ehren­
bürger in der zwanzig Bezirke umfassenden Groß­
gemeinde Wien sein. Redner schloß mit einem Hoch
auf den Bürgermeister und Ehrenbürger Dr. Lueger,
in_ welches die Anwesenden lebhaft einstimmten.
Stürmisch acclamirt, ergriff sodann Herr Bürgermeister
Dr. Lueger das Wort und sagte, daß die heutige
Ehruvg nicht nur seiner Person gelte, sondern die
Treue zur Partei bekunde. Er dankte den anwesenden
Mitgliedern des Gewerbe- und des BeamtenstandeS,
den Wählern des ersten und des vierten Wahlköipers,
dankte insbesondere den Mitgliedern des christlichen
Frauenbundes und schloß seine Ansprache mit einem
dreifachen Hoch auf die Bevölkerung der Stadt Wien.
Stürmische Hoch-Rufe folgten der Rede. Hiemit war
der officielle Theil des Festes beendet.
(Jubiläum.) Der HSrsaal des Hok^W Professors
Dr. Isidor Neumann tm allgemeiM^Uankenhause war
heute Vormittags der Schauplatz ärfHUDotuwen anläßlich
des Lüjährigen Prosessor-JuvWE^ des genannten Ge­
lehrten, dessen IvrbeerumkrDW Büste sich an der Vorder­
wand des Hörsaales aujLjßnm Palmenhaln abhob. Unter
den anwesenden E brM mftea befanden sich die Herren:
Sectionsrath Dr.KMe m Vertretung des Ministeriums für
Cnllus und uMrrtcht, LaudeS-Sanuäts-Reserent Slatt-
hatrereirakh^rNetolicky, Oberstabsarzt Docent Dr. Havart,
FregattenzM Dr. Zechmetfter, Regtmentsarzt Dr. Llwttzkh,
sowte^Mretche Universtlätr-Professoreu und Docenten. Bet
jetam Erscheinen im Saale wurde Hosrarh Professor Dr.
Reumann lrbhaft begrüßt, worauf der derzeitige erste
Assistent der Klinik Dr. Rudolph Matzenaurr die Festrede
hielt. Nach namentlicher Anführung oer wisseaschasillchen
Arbeiten des Gelehrten und eingehender Würdigung des­
selben als Forscher, Arzt, Lehrer und Mensch überreichte
Redner demjelveu eine tünsilerisch ausgestattete Festschrift,
welche, mit dem Conterfei der Gelehrten und zahlreichen
Illustrationen versehen, wissenschaftliche Beiträge der hervor­
ragendsten Dermatologen fast aller Länder der civilistrlen Welt
enthält. Nachdem Dr. Matzenauer unter großem Beifalle geendet
haue, hielten der Reihe nach Ansprachen: Professor Dr. Rille
von der Innsbrucker Universität Namens der ehemaligen
Schüler, Hofrath Professor Dr. Chrobat im Nameu oer
t. l. Gesellfchask der Aerzte, Primarius Dr. Heim, der mit
den Docroren Batjh und Rettler erschienen war, in Ver­
tretung des Wiener medtcintschen Dvcloren-CoÜegtums, Ober-
janilätsralh, Direclor des allgemeinen Krankenhaufes Dr.
Mucha im Namen der Primarärzte der Anstalt und Hofrath
Professor Dr. Kaposi als Delegrrter der dermatologischen
Bejellschafk, die außerdem noch durch die Doctvien Fuchs
und Kreidtch vertreten war. Der von diesen Kundgebungen
sichtlich gerührte Jubilar dankte in längerer, wiederholt von
Betfall unterbrochener Rede. Hierauf hielt an der Spitze des
Wartepersonals die dienstälteste Wärterin Frau Betti Faustn»
eine kurze Ansprache und Überreichte sodann dem Gefeierten
einen prachtvollen Blumenständer, der mit einem stlbernen
Palmenzweig und 2b Silberähren geziert war.
(Ehrungen.) Gestern Vormittags hat eine
Dcputalioa des Curatormmz des Kaiser Franz Joseph.
Museums für Kunst uud Gewerbe in Troppau dem
Herrn Landespläfidenten Grafen Thun-Hohenstein
das künstlerisch ausgeführte Diplom als Ehrenmitglied
des Museums-CuratoriumS überreicht.— Am ver­
gangenen Sonntag wurde in Innsbruck dem aus
dem Amte geschiedenen Präfidenteu der ersten Sektion
des Laudesculturrathes Dr. Julius Freiherr« von
Riccabona das Ehrenbürger-Diplom von 81 Ge­
meinden überreicht.
(Oesterreichischer Bund der Vogel-
fr e n n d e.) Auf die Sr. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
anläßlich dessen Vermählung vom Bunde dargebrachten
Glückwünsche hat der hohe Protector des Bundes tele­
graphisch den herzlichsten Dank ausdrücken laffen.— Die
Präsidentin Frau von Khueubcrg hat fich gestern in
Vertretung des Bundes zum internationalen Thterschutz-
cougrcffe nach Paris begeben.
(Ein Jubiläumsbau.) Ja feierlichster Weise
hat gestern in E g e r die Etbffnuug des aus
Anlaß des Regierungs- Jubiläums Sr. Majestät des
Kaisers errichteten Neubaues der Handelskammer
und der Kanst-AuSstellung des Vereines deutscher
bildender Künstler in Böhmen stattgefunden. Das nach
den Plänen des Architekten Wtedermann errichtete
Gebäude ist ein Prachtbau im Renaissance-Stile. Eiu
großer Saal desselben ist für permanente kunstgewerb­
liche und industrielle Ausstellungen bestimmt und dient
derzeit für die Zwecke der Kunst- Ausstellung, welche
von 89 Künstlern mit 154 Werken beschickt ist.
(Promotion.) Der hochw. Herr Pfarrer Phil. Dr.
Michael M o g l i c aus Stillfried in Nieder-Oesterreich
wurde gestern um 12 Uhr Mittags an der k. k. deutschen
Karl Ferdinands-Universität in Prag zum Doctor der
Theologie promovirt.
(Blitzschlag.) Wie aus Graudenz gemeldet wird,
schlug in der Nacht vom 3. auf den 4. d. M. bei einem
heftigen Gewitter der Blitz in dem Dorfe Groß-Ellernitz in
ein Bauernhaus uud zündete. Eine Familie, Bater, Mutter
uud zwei kleine Kinder, die durch den Blitz betäubt waren,
ist in den Flammen umgekommen.
(Sloveuen in Nord-Amerika.) Wie die
„Laibacher Zeitung" dem Berichte eines seit Jahren
in Amerika ansäffigen Landsmannes entnimmt, haben
fich in den Vereinigten Staaten Nord-Amerika'S bis­
her ungefähr 90.000 Slovenen augefiedelt. Die
größten slovenischen Anfiedluugen find in Joliet und
Clevcland. Derzeit erscheinen in Nord-Amerika drei
slovenische Zeitungen.
(Defraudation in der Banea d'Italia.) Wie aus
Turin belichtet wird,ist gestern ein Beamter der Banca d'Jtalia
mit einem ihm von der Dircction anvertrauten Geldbeträge
von 6000 Lire flüchtig geworden. Eine sofort durchgeführte
Cassescontrirung ergab, daß der flüchtig gewordene Beamte
bereits seit längerer Zeit systematisch Defraudationen verübt
hat, deren Gesawmtbetrag bisher mit 130.000 Lire fest­
gestellt ist. Mit den defraudirten Geldern hat der unredliche
Beamte Börse-Sprculationen unternommen, welche ihm voll­
ständig mißglückten.
(Wetter.) Ueber Central-Europa ist die Bertheilung der
Baromelerfiände sehr gleichmäßig geworden; in Oesterreich-
Ungarn zwischen 761 und 763 Millimeter. Die Winde sind
sehr schwach, das Wetter ist vielfach bewölkt und Morgens
ohne Niederschläge. Die Temperatur ist im Osten etwas
gesunken. Die Niederschläge waren gestern nur vereinzelt
und gering. Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölktes und warmes
Wetter.
Theater und Küsst.
Nächsten Montag wird auch das Deutsche Bolkstheater
geschlossen. Am 11 August nehmen das Hosopern-
t h e a t e r und baS Deutsche Volkstheater die Vorstellungen
wieder aus Ueber einen Monat, vom 9. Juli bis 1l. August,
wird in Wien nur auf den zwei Prater-Bühnen, imJantsch-
Theater und in „Venedig in Wien", gespielt werden.
Herr Director Neumann>Hofer bereitet für die kommende
Saison im Berliner Lessing-Theater eine Ausführung
vor, die großem Interesse begegnen dürfte. Schillers
„Turandot" soll im September in einer überaus malerischen
und prunkvollen Ausstattung in Scene gehen.
Der Oberregisseur der M ü n ch e r Hofoper Herr Anton
Fuchs wird seinen 190l ablaufenden Contract nicht er­
neuern, sondern an Stelle Tetzlaffs Oberregiffeur der Ber­
liner Hofoper werden. Für die Münchner Hosbühne ist Herr
Hoscapellmetster Z u m p e zunächst für ein Probejahr engagirt
worden. Zuwpe soll sich für dieses Probejahr einen be­
stimmenden Einfluß auf den Spielplan wie aus die Per-
sonal-Beränderungen der Oper ausbedungen haben. Als
Nachfolger des Herrn Fuchs nennt man Regisseur G u r a
vom großherzoglichen Hoftheater in Schwerin, den bisherigen
Mitarbeiter Zumpe's.
I» Altenburg kam kürzlich eine neue Oper „Der
Pulvermacher zu Nürnberg", Text von Frau von Freydorf,
Musik vön Philipp Bade, zu erfolgreicher Ausführung. Dem
Texte wird große Stimmungtpoesie und eine interessante
Handlung, der Musik des erst 24jährigen Componiüen viel
melodische Erfindung und großer Sinn für wirksame und
klangvolle Charakteristik nachgerühmt. Das Werk soll in der
nächsten Saison in Karlsruhe in Scene gehen.
„L’Heure du berger" heißt ein neues Ballett in sechs
Bildern, das in Paris im Palais de la Danse mit großem
Erfolge zur ersten Aufführung gelangte. Die reizende Musik
ist von Louis Gaune, der als Componist vieler Tanz- und
Marschlieder in ganz Europa bekannt geworden ist. Das
Ballett ist ein Gemisch von Allegorie und Wirklichkeit und
handelt von der Liebe der Schäferzeit zu dem personificirten
20. Jahrhundert. Die einzelnen Bilder spielen tu Flandern,
in der Provence, in der Bretagne und zuletzt in Paris auf
dem Montmartre. Das alles giebt natürlich Veranlassung,
charakteristische Scenen aus dem Volksleben der Provinzen
vorzuführen. Von ganz besonderem Reiz ist die Provence
zur Zeit der Weinlese mit den Querpfeisern uud Hand»
rrommelschlägern und die lustige Montmartre-Scene mit den
fröhlichen Pierrots und Pierrettes. Das Beste aber ist die
Mnsik von Louis Ganne. Ein Schneeflockeuwalzer, ein
zweiter Walzer, ein Holzschuhtanz u. s. w. dürften bald
populär werden.
Die Londoner literarische Gesellschaft, der
„Elizabethan Stage Society", unternahm eine Ausführung
einiger Scenen aus „Piccolomini" und „Wallen-
st eins Tod" in englischer Sprache. Der Erfolg entsprach
nicht den Erwartungen.
Locales.
(Verhaftungen.) In den letzten Tagen sind mehreren
Aerzten im Stadtbezirke aus den Wartezimmern Bücher ge­
stohlen worden. Der löjährige Kellnerbursche Otto Kral
wurde gestern als der Dieb ausgeforscht und verhaftet. Der
Bursche hat Bücher im Werthe von 100 Kronen gestohlen.
— Vorgestern Vormittags wurde, wie bereits berichtet, der
Bürstenbioder-Gehilfe August Laibl in der Biuderau im Prater
von mehreren Burschen überfallen. Einer derselben hat ihm mit
einem Sacktuch den Mund zugehalten, und während ein
Zweiter ihm die Augen verdeckte, warfen ihn zwei andere
Bursche zu Boden und raubten ihm ans den Taschen eine
Uhr sammt Kette, sowie einen Betrag von 14 Kronen. Auf
Grund «er Angaben des Beraubten wurden die flüchtig
gewordenen Räuber gestern vom Polizri-Commissariate
Prater ausgeforscht und verhaftet. Es sind dies der Tag­
löhner Johann Sobota, der Schloffergehilfe Peter Zalezek,
der Hilfsarbeiter Joseph Weiß uud der Maurergehtlse
Stephan Krocka. August Laibl agnoscirte die Verhafteten
mit vollster Bestimmtheit als die Thäter. Nach Abschluß der
Erhebungen weiden die Räuber dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert werden.— Der vom I. k. Landrsgerichte in Graz
wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte
Private Alois Osner wurde gestern in Hietzing ausgeforscht
und verhaftet.
(Ein Taschendieb im Eisenbahncoupä.) Einem
Reisenden wurde vorgestern Abends um 10 Uhr eine Viertel­
stunde vor Abgang des Schnellzuges in einem Coups zweiter
Classe auf dem Staatsbahnhofe aus der inneren Rocktasche
eine Brieftasche mit dem Inhalt von über 600 Kronen ge-
stöhlen. Der Reisende, welcher sogleich den Diebstahl bemerkt
hatte, ließ einen Burschen verhaften, welcher der Verübung
des Diebstahls dringend verdächtig erschien. Der Angehaltene,
der sich Paul Rosenthal nennt, hatte sich ohne Karte in das
Coupe gedrängt und den Diebstahl- ausgeführt. Als er sich
entdeckt sah, ließ er die Brieftasche zu Boden fallen. Mehrere
Passagiere hatten dies aber bemerkt und dem Reisenden die
gestohlene Summe zurückgegeben. Der Dieb wird dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert werden.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspondenz.
Bureau.
König Albert von Sachsen.
Dresden, 6. Juli. Das Hofmarschallamt theilt
mit: Wenn fich auch das Befinden des Königs
Albert in erfreulicher Weise gebessert hat, ist die


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 20 ]
4
Besserung jedoch noch nicht so weit vorgeschritten, daß!
sie dem Könige gestatten würde, die Huldigung des
Festzuges des 13. deutschen Bundesschießens entgegen,
zunehmen oder den Festplatz zu besuchen. Der König
wird sich durch den Prinzen Georg vertreten lassen.
Die Vorgänge in China.
Offieielle Bestätigung der Ermordung Kettelers.
Berlin, 6 Juli. (Meldung des Wolff'scheu
Bureau.) Der deutsche Consnl in Dien-
T s i n berichtet über Che-Foo vom 1. d. M.: Ein
soeben eingetroffeues, vom 20. Juni datirtes authenti­
sches Schreiben des englischen Gesandten
in Peking Macdouald an den hiesigen
englischen Consul bestätigt, daß der deutsche
Gesandte Freiherr von Kettel er am 20. Juni
aus dem Wege zum Tsungli- Iamen von
chinesischen Soldaten erschossen wurde.
Sei» Begleiter Dolmetsch Cordes wurde gefähr-
lich verwundet. Nach der Annahme des
englischen Gesandten war Freiherr von Ketteler auf
der Stelle todt. Sein Leichnam wurde nicht gefunden.
Macdvnald drückte in dem Schreiben weiter die Be-
fürchtung aus, daß eia sofortiger Angriff auf die
englische Gesandtschaft erfolgen werde.
Beunruhigende Nachrichten.
Breme», 6. Juli. Die „Weser.Zcitiuig" ver-
öffeutlicht folgendes Telegramm der Firma Melchers
und Compagnie ans Shanghai vom Heutige«:
Wir haben Grund zu glauben, daß alle
Fremden in Peking umgebracht
wurden. Die Rebellion hat sich nach dem Norden
von China ausgebreitet. Die Fremden in
Tieu-Tfin werden die Stadt verlaffen müssen, da neue
Angriffe durch die Chinesen erwartet werden. Die
Unruhen in Shantung nchmen z«; wir sehen jedoch
noch keinen Anlaß zu Besorgnissen für das
Nantse-Gebiet und Shanghai, da die Bicekönige von
Wutschang und Nanking die Befehle der gegen­
wärtigen Machthaber in Peking nicht anerkennen. Auf
alle Fälle ist die Lage der Dinge eine sehr ernste.
Anschluß der kaiserliche» Prinzen an die Boxer.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
ns London vom Gestrigen: Nach einem heute hier
"—.■
eingetroffcncn Telegramme aus Shaughai haben sich,
zuvcrläsi'gen Informationen zufolge, sämmtliche
Prinzen des kaiserlichen Hauses de« Boxern
angeschlossen.
Pyhrn-Bahn.
Wie uns aus Selzthal gemeldet wird, wurde gestern die
Tracen-Revisious-Commisston bezüglich des steiermärkischen
Theiles der Pyhrn-Bahn beendigt. Auch hier sind Anstände
nicht hervorgetreten. Dem Vernehmen nach hat die Com-
Mission sich dem Antrage der mit der Projectsaufstekluug
betrauten Staatstechniker, den Anschluß in Selzthal den
weiteren Vorarbeiten zugrunde zu legen, einstimmig an-
geschloffen.
Wiener Börse vom 6. Juli.
Der flaue Grundton der ganzen Börselage, welcher
gestern unter dem Einfluffe der Besorgnisse, die an die
chinesischen Wirren geknüpft wurden, in einer äußerst
vehementen Deroute und einer wahren Verheerung der Curse
zum Ausbruche gekommen ist, wurde heute von einer wesentlich
zuversichtlicheren und ruhigeren Stimmung abgelöst. Be«
stimmend für den Tendenzumschwung war in erster Linie die
ruhigere Auffaffung der politischen Lage, hervorgerufen durch
die Mittheilung des Reuterffchen Telegraphen-Bureau aus
Washington, daß Rußland dem Eingreifen Japans in China
nicht entgegentrete. Mit dem Aufhören der Zwangsverkäufe und
Angstabgaben wurde der weitere Cursrückgang zum Stillstände
gebracht, und da die tiefen Curse eine große Zahl von Kausordres
aus den Kreisen des Publicum» auf den Markt brachten, griff
auf allen Gebieten eine Reprise platz, die manchen Effecten
zu einer vollständigen Einbringung der gestern erlittenen
Cursverluste verholfen hat. Am meisten erholt verließen
den Verkehr Kohleuwerthe, denen die feste Lage des
Kohleneffecten-Marktes in Berlin zustatten gekommen ist. Die
Besserung der Eiseuwerthe war dagegen nur bei Rima-
und Poldi-Bctien eine bedeutende, während Alpine sich nur
mäßig über den gestrigen Stand heben konnten. Prager
Eisen- und böhmische Montan-Actien vermochten dagegen
von der allgemeinen Befferung der Stimmung keinen Nutzen
zu ziehen, weil sich in beiden Effecten noch immer Ware
zeigte. Die übrigen Effecten, internationale Sptelpapiere
inbegriffen, haben durchwegs Cursrepriseu zu verzeichnen.
Im Gegensatze zu der gestrigen Börse war ans dem Renten-
markte ein stärkeres Angebot bemerkbar, demzufolge die
Curse von ihrem gestrigen Stande mitunter nicht unbedeu­
tend gewichen sind. Die Nachfrage nach prompten Mark-
Noten hat sich heute stärker accentuirt; die übrigen Devisen
blieben dagegen unverändert.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4’V» bis 4 1 /, pCt.,
längere Sichten 4 1 /» bis 5 1 /« pCt.
New- Kork- 5. Juli. Der Aetieumarkt eröffnete
kaum stätig, befestigte sich im weitere» Verlause und schloß
stramm. Wctienumsatz 355.00G Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 6. Juli. Navoleonsd'or 19.29 Wechsel per
London kurze Sicht 242.10, lange Eicht 242.10 Papier­
rente 97 30. Italiener 9105. Silberreutr —, 4perx.
Sperr. Soldrmt« —. Ly,«. Goldrent« sSselsM-
äetten —. NoO Ocher«. Stemsuunü —,
llugar. Kronenrrnte —. Auzlobauk —. Türken-Äsr
—.—. ilnioubauk —.—.
Berlin, 6. Juli. (Schlußcurse.) Nachbörse r
Credit- Actieu 209.90 Lombarden 2b.—. Staatsbahn-
Aktien 138.10. Nordwestbahn (Elbethal) lit B. —.
Ruffische Banknoten (Caffe) 216.—. Ruffische Banknote« (Mt.)
—. Ungarische Goldrent» 96.25. Ungarische Krone«-
reute 90.40. Disconto-Commaudit 173.. Italiener (Caffa)
92 60. Italiener (Ult.) 92 75. Buschtiehrader Actien
4V» ,, ,» 7).„ m
ALvrvWepvuyu —.—.
Schwach auf den Rückgang der Transvaalbahn-Actien.
Parts, 6 Juli. «Aufaugscnrfe.) 3perc. Rente
99.57 bis —.—. 3\,pm, Keut» 101 92, Italiener 91.10.
Stastsbahw-Betiro —.. Lombardes —. Türkische
Consols 22.45 bis —. Banqne OttvAsne 525 bis
-Ungar, «oldreme. Türken-Loie 108.25 Alpiu«
-. Spanisch« Exterieurk 78.75. Behauptet.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
Deutsches DolkStheater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der Ausgestoßene". (Ansang
7'/, Uhr.)— Jantsch* Theater „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7-/- Uhr.)—
Sommertheater in Dencdig in Wien. „Orpheus
in der Unterwelt". (Anfang 8 Uhr.)-- „Urania"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6' z Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1990".
Lebende Photographien.
Theater von morgen.
Deutsches Bolkstheater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „'s Liserl von Schliers er". (Ansang
7'/, Uhr.)— Iautsch-Theater. „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900". (Anfang 7»/, Uhr.)— Sommer­
theater in Venedig in Wie«. „Orpheus in der
Unterwelt". (Anfang 8 Uhr.)
1900“ neuen SMeckg
versende das Postfaß ca. 10 Pfund in zarter, feiner Ware,
mit Inhalt circa 40 Stück, franco unverzollt gegen Post-
nachnahme 5 Kronen.
(7175—2s L. «rohen, Greifswald a/d. Ostsee.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofjRcfeU.cn Cursblalte) vom 6. Juli 1900.
Die notirt« Surfe vnftetjen stch in kronenmährung. Me Xotltung sämmtlicher Xctitn mid der .Moerfen Lose- versteht fich per Stick.
Allaemetne Staats­
schuld.
Ainheiil. Rente in Rot«» Mai-
Rovembn ö.W. Pr. E. 4M,
in Rote» 8ekr.-A»g. ö. äß.
pr. ffi. i- 20/ s .....
. Silier Säimer-Juli ö. W.
pr. ffi. 4-2»/»
. Sw« April-Oct. ö. W.
pr. «. es»/,
1854« Staatilos« 850 st. 5'8»/,
1860«, 500 fl. 4»/o
1880«. 100 fl. 40/,
1864«. 100 fl.
' Hs.. 50 fl.-
Lom.-Psdbr. i 1*0 fl..• 5»/,
Staatsschuld der iw
Reichsrathe vertrete«eu
Königreiche und Länder.
Lest. Woldrent«, stft., Bold
P« Eaffa 4»/,
dt». Rente in Kronenwihr., ftft.,
Kt. Per Lassa .... 4»/«
dtv. dt», dt». P« Mit«» 4»/,
Otft. Jnvestirioni-Rent«, ftft.,
Ku Pn Lassa... tyifi/t
Elsintahn-StaatS-
Ichnidverschrett»»-
4 in.
Elisabeth». in W. fteuers. zu
10.0M fl. 4»/»
Joseph-Bahn in Sw«
2. St.) 5«/i«/o
>h-Bahn in Kronenwähr.
ftmerft. (dtp. ®t.).. 40/»
Vorarlberg« Bahn, ftft., 4M
Kronen 40/»
3« Staatsschvldv»r-
Ichreibungen abge­
stempelt« Ei sin bahn-
U c i i e n.
»Nsabeth». Mo ft. «M. 5»/.«/«
von 4M Kr.
dt». Linz-Bnd«. *00 fl. ». W. S.
5>/t«/,
dt». Salzi.-Lir. *00 fl. ö. W S.
50/»
trat. Karl Ludv.-B. 800 fl. SM.
5•/» von 400 Kr.....
Welk
87.10
97.10
96.80
96.80
170
184.—
169.—
194.75
194.75
*98.50
115.65
96.95
96.96
88 70
190.95
95.60
96.85
498.
487.—
428.—
481.75
115.85
97.15
97.16
88 90
120.75
96.50
96.25
497.—
440.—
4SI.
488.76
War«
vom Staate zur Zah­
lung tleinommen»
L i s e n d a h n-P r i o r t t »t 4
97.30' Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885,
97.30 4M Kr. 4«/»
Elisabethiahn 600 tt. 8000 M.
97.— 4 at 100/,
Ellsabethbahn 400 u. 8000 M.
67.— 40/,
171.— SranjJ«seph.«ahnE. 1884 (btb.
134.50 St.) Sil». 4o/o
161.— Balizische Karl Ludwig- Bahn
195.75 (MB. ®t,| SW. 4»/,...
195.76 Vorarlberg« Bahn Emiss. 1884
(Mo. ®t.) Sw. 40/0
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
40/1 ung. Woldrente per Lassa
40/, dt». dto. p« Ultimo
4«/, dto. Rente in Kronenwahr.
fteuerft. p« Lassa ....
4»/, dto. dto. dto. p« Ultimo
si/,0/0 dto. dto. dto. p« Lassa
Ung. St.-Eis.-Anl.«. (di». St.)
dto. dto. SW« (dtv. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Oft».)
». I. 1876 IM fl. «...
dto. Schankegal-Ablösungt-Oil
dto. Prämien-Anl. L IM fl..
dto. dt». i 60 fl
Lheiß-Reg.-Lose 4»/,..
4«/« ungar. Wrundentl.-Oblig
4»/o «oat. nnd slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehe».
LoSn. LandeS-Anl. (bin.) 40/»
Losn.- hnc. Eisenb.- Lande».
Anlehen stio.) 4>/»«/«--.
5«/, Donau-Reg.-Anleih« 1878
Wien« V«lehrs-Anl... 40/,
dto. dto. 1800 40/0
31.-°. Land.-Anl. 1896 Verl. 4»/,
Anlehen d« Stadt Wien-.
dto. dto. 
Börseban-Anlehen v«loSb. 5«/«
Balg. Staats-Eis.-Hhp.»Ant.
1889 «old 6O/0
Bnlg. StaatS-HhPothekar-AnI.
1898 BO/,
Weid
95.70
112.96
115.—
96.40
95.80
94.80
116.50
116.46
90.85
90.85
81.60
119.75
SS—
116.50
97.80
168.60
168.50
188.60
90.50
99.35
Ware
96.60
118.-
116.-
S7.rc>
96 60
95.60
89.30
97.75
106.50
93.60
98.—
97.50
102,60
1*3.40
91.76
94.40
100 .—
95.25
95.25
116.70
116.65
91.05
91.05
81.80
180.75
99.70
117.85
98.80
159.60
159.50
189.60
91.50
98.85
Pfandbriefe re.
Boden«., Lllg.öfl.in50J.v«l.4»/,
Böhm. Hhhothekenb. »erl. 4»/,
Lred.-Jnft., ift«r., f. B«I.-llnt.
u. öffentl. Arb. Kat. L. »l. 4»/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom-, mit I. tn/,jähr.
o«l. 4»/o
dto. 50jähr. etf}. 40/,.
Spare., 1. oft., 60 I., ml. 4»/»
Eisenbahn-PriorillltS-
vbligationen.
gerdlnands^tordbahn Em. 1886
, Em.1898
Oefterr. Rordweftb. 9M fl. S.
St-»t«»-hn 5M Sr
Snd». i so /, Jän..Juli 500 St.
per St.)
Sidb. 4 50/,
llng.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5»/,
90.30
98.50
94^60
99.
98.60
103.50
»2.7S
95.—
100.75
96.25
96.26
Diverse Safe.
(per Stick).
BerzinSliche Los«.
3»/,Bod«n«edit-Lose Em. 1880
3»/,.. Em. 1889
40/, Donan-Dampssch. IM fl.
E. M.,.
50/0 Donan-RegnI.-Lose IM fl.
ö. W
Serb.Präm.-Anl. p. 100 Fr.*V,
Prim.-Oblig. d. tnrk. E.-B.
4M Sr. p. E.-
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche So e.
Bndap.-Bafilila lDombau) 6 fl.
Creditloie IM fl
Clarh-Los« 40 fl. E. M...
Ösen« Los« 40 fl...'..
Palsfy-Lose 40 fl. E. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
», ung.,» 5 fl.
Rndolph-Lose 10 fl. ...
Salm-Lose 40 fl. E. R..
St.-GenoiS-Los« 40 fl. E.:
Waldstem-Lose 90 fl. C. M.
Wen« Comm.-Lose v. I. 1874
<8«w.-Sch. d.3«/oPräm.-Sch»ld».
d. Bodencrebit-Anft. Em.1889
W-lb
94.80
96.26
95.-
*3.—
96.—
96.60
98.40
98.40
96.75
87.85
96.80
106.20
405.—
317.
118.50
103.26
837.25
*34.—
860,
74.—
104.—
12.50
885.—
129.—
180.—
138—
43.
20 .—
63.60
175.26
188.—
178.—
388.
50.-
War«
95.60
90
,25
252—
76—
105-
18.60
338.
ISO—
182
133.50
44.-
21—
86.50
177.26
135.
385,
52—
« ctierr.
Traasport'Unterneh'
munge».
Ausfig-kepl. EisenV. 500 fl.
dto. dto. lit. B 300 Kr.
vöh«. Norddahn 150 fl...
vuschtiehrader Eisd. 500fl.CMr
1., k. t priv., 500 fl. CM
Lemd.-Ezern.-Jaffy- EtsenSahu-
Eesellschaft. 800 fl. S...
Sndnorddeutsche Verhindnngsd.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ntäts-Acüen 100 fl. ...
L00 fl. S
Wr. Loeald.-Actien-Ges. 200 fl.
rva«keu.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.-
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
.reditanstalt fnr Handel un'
Gewerbe 160 fl. per Cafsa<
dto. dto. per Ultimo.
^cedttdank, allg. ung. 200\
Depositenbank, allg. 200 fl.
EScompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 500 fl...
200 fl.
Landerbank, oft. 200 fl.
Mercur^, Wechselst.- i
Gesellschaft 200 fl..
Unionbank 200 fl. ....
LerkehrSbank, allg. 140 fl.
«Selb
Ware
8020.—
3
3060.— S
C
301.—
303.—.
893.—
295.—«
427.—
«30.—h
3000.—
3010.—
1078.—
1081.— t
3
745—
761.«
580.—
590.— S
6110.—
6120.-,
528.—
512.— h
762.—
768.- 9
457.—
460.—
466.—
467.50 6
178.—
180.—,
658.—
654.—,
114.
115.-
370.—
375.50 1
t
197.—
201.—
408.—
410.-
3
4f5.
425.—
—.—
877.—
278.—
497.50
499.50
864-
870.—
878^50
677.50
. 700.-
70*.-
420.—
424.—\
1485.—
1485.—>
m.-
485.—
ISS.-
800.—
412.—
414.- 1
749.—
760.—
. 1780.-
1740.—
552.—
554.—
322.—
826.—
Znduftrie-Unternetz-
muugcn.
Mer.-Fabrik 400 Kr.
v. F. Abrftenb. M. 200 fl.
F.-A.-G. 200 fl.
Eisenw. 100 fl.
And. 500 Kr
SlkchrermLhl-,Papiers. u.».-G.
dto.
per Cafla
per Ultimo
sasfens.-lsef., öst. in Wien,
100 fl..
Laggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Devisen.
Kurze Sichten u. EcheckS.
Laluten.
Geld Wr«
15b.-
900.-
328.-
129.-
479.-
640.-
301.-
1240.-
487-
870.-
1700.-
580.-
617.-
29C.-
1605.-
829.
419.-
289.-
333.-
985.-
156.-
684.-
800.50
118.6
243.!
90.50
96.50
95.95
11.88
19.26
23.72
118.70
»0.70
2.55,»
160».
904-
886-
132.-
481.-
656.-
305.-
1245.-
489.-
400.-
1710-
524-
624-
810-
1625.-
83S.-
421*
291.-
835.-
1000 .-
158-
692.-
200.75
118.85
242.50
90.70
96.60
96.10
11.48
19.81
28.80
118.85
80 90
8.56 25
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mat-Rente zu 97.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.65, österreichische Credit-Actten zu 674.—, ungarische Credit-Actie»
zu 706.—, UnioNbank-AcÜen zu 558.—, Staatsbahn-Actten zu 652.50, Südbahn-Actien z« 113.50, Moutan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 418.—.
3«r coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
'WeolisslLtiivS des Bankhauses WIEI,
Schelhammer 4c Schatfter a, «ä*
Gegründet I8NS.
[7110-5]
WM- Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 21 ]
Nr. 152
1900
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Freitag, den 6. IM
Kundmachungen.
Kundmachung
betreffend die
Überreichung der Hauszinsertragsbekenntnisse für die Jahre 1901 und 1902 in
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Zur Bemessung der Hauszinssteuer für die Jahre 1901 und 1902 sind die Zinsfasstonen
sämmtlicher Häuser Wiens längstens bis Ende August 1900 bei den k. I. Steueradministrationen
-der einzelnen Stadtbezirke von den dazu Verpflichteten zu überreichen, und zwar:
für den I. Bezirk: Stadt, Fleischmarkt Nr. 19,
für den II. und XX. Bezirk: Leopoldstadt, Große Pfarrgasse Nr. 28,
für den III. und XI. Bezirk: Landstraße, Boerhavegaffe Nr. 21,
für den IV., V. und X. Bezirk: IV., Gußhausstraße Nr. 29,
für den VI. und VII. Bezirk: Neubaugaffe Nr. 21,
für den VIII. und IX. Bezirk: IX., Lackirergasse Nr. 1,
für den XII. und XIII. Bezirk: XIV., Rudolfsheim, Ullmannstraße Nr. 54,
für den XIV. und XV. Bezirk: XIV., Rudolssheim, Kellinggasse Nr. 4,
für den XVI. und XVII. Bezirk: XVII., Heinals, Elterleinplatz Nr. 2,
für den XVIII. und XIX. Bezirk: XVIII., Währing, Währingerstraße Nr. 124.
Hiebei wird Nackstehendes bemerkt:
I. Nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 12. Juli 1896, R. G. Bl. Nr. 120, hat
vom Steueijahre 1897 angefangen, die Bemessung der Zinssteuer und der sünfprocentigen
Steuer vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude in jenen Orten, in denen nach den be­
stehenden Vorschriften sämmtliche Gebäude der Zinssteuer unterliegen, in Zeiträumen von zwei
zu zwei Jahren stattzufinden.
II. Als Grundlage (Maßstab) der Steuerbemessung für die zweijährige Periode, bezw.
für jedes der beiden Jahre (Steuerjahre) hat der Durchschnitt aus den bedungenen Miet-
.zinsen, beziehungsweise parificierten Mietzinswerten der der Steuerperiode vorangehenden zwei
Jahre (Zinsjahre) zu gelten.
Zu diesem Behufe sind die Zinsertragsbekenntnisse für diese zwei Jahre nur einmal, und
zwar in dem der Steuerperiode unmittelbar vorangehenden Jahre, das ist im Jahre 1900
für die Zinsjahre 1899 und 1900 (1. November 1898 bis 31. October 1899 und 1. No­
vember 1899 bis 31. October 1900) in dem vorgeschriebenen Termine einzubringen.
III. Die Zinsertragsangaben sind für beide Zinsjahre zu machen. Es ist jedoch gestattet,
in dem Falle, als im zweiten Zinsjahre gegenüber dem ersten eine Veränderung im Zins­
erträge nicht eingetreten ist, dem für ein Zinsjayr verfaßten Bekenntnisse die vom Haus­
besitzer oder dessen Bevollmächtigten zu unterfertigende Clausel beizufügen, daß diese Fasston
bei ungcänderte» Mietverhältniffen für beide Zinsjahre zu gelten habe. Dagegen sind auch
in diesem Falle die Aenderungen, welche sich etwa in der Person der Mieter ergeben haben,
in den betreffenden Colonnen des Bekenntnisses ersichtlich zu machen. Auch ist in den
Bekenntnissen nebst den Bor» und Zunamen der Mieter deren Beschäftigung (Charakter)
anzugeben.
IV. Die unter II und III erwähnten Zinsertragsbekenntnisse sind auch für alle jene
Gebäude in den mit der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vereinigten Gemeinden und
Gemeindetheilen zu versassen und zu überreichen, auf welche das Gesetz vom 5. Jänner 1896,
R. G. Bl. Nr. 13, Anwendung zu finden hat, und welche hiernach bezüglich der Gleich­
stellung auf die Gebäudesteuerveranlagung mit den Gebäuden in dem früheren Gebietsumsange
von Wien eine fünfzehnjährige, beziehungsweise zwanzigjährige Uebergangsperiode vom Jahre
1898 an genießen.
V. Für (durch Neu-, Um-, Zu- oder Aufbau) neu entstandene Objecte der Hauszins­
steuer ist das Zinsertragsbekenutnis binnen 14 Tage» nach Eintritt der Vermietung oder
Selbstbenützung, bei sonstiger Bestrasung wegen Zinsverheimlichung, der Steuerbemefsungs-
behörde I. Instanz zu überreichen. Von dem erwähnten Zeitpunkte bis zur nächsten zwei­
jährigen Steuerperiode bildet der für diese Zeit (pro rata temporis) bedungene, beziehungs­
weise parificierte Mietzins die Grundlage der Bemessung. Für die folgende zweijährige
Steuerperiode ist der in dem vorangehenden Zeitabschnitte bedungene, beziehungsweise pari­
ficierte Mietzins auf einen Zeitraum von zwei Jahren zu veranschlagen und sodann die
Hälfte dieses Betrages der Hauszinssteuerbemessung für jedes der beiden Jahre der Steuer­
periode zu Grunde zu legen. Hienach ist der Zinsertrag für solche Objecte ein zubekennen.
VI. Veränderungen im Zinserträge (Erhöhungen oder Ermäßigungen), welche sich im
Lause der zweijährigen Steuerperiode ergeben, üben auf die Vorschreibung für diese Periode
keinen Einfluß aus, sondern werden erst für die nächste Steuerperiode in Berücksichtigung
gezogen.
VII. Hinsichtlich der Behandlung der Leerstehungen bleiben die bestehenden Vorschriften
in Kraft.
VIII. Hinsichtlich der Versassung der Zinsfassionen wird Folgendes vorgezeichnet:
Am Titelblatte derselben sind in den hiezn bestimmten Zeilen die Einlagsnnmmer,
sowie die Conscriptionsumumer des Hauses, dann der Bezirk und die ehemalige Vororte-
gemeinde, sowie die Straße (Gaffe) ersichtlich z« machen. Ferner sind am Titelblatte die
Jahrgänge der Zinsperiode vom 1. November 1898 bis 31. October 1899 und vom 1. No­
vember 1899 bis 31. October 1900, dann die Steuerjahre 1901 und 1902 einzusetzen, und
ist daselbst der Name des Hauseigeuthümers einzutragen. Wen» mehrere Miteigen-
thümer vorhanden sind, sind die Namen aller Miteigenthümer einzutragen und es sind
von jenen Miteigenthiimern, welche nicht im Hause wohnen, auch die Wohnuugsadreffen
anzuführen.
IX. Die sämmtlichen Bestar dtheile des Hauses sind in der topographischen Beschreibung mit dem
Wirklichen Bestände genau übereinstimmend anzugeben. Die topographische Beschreibung hat
bei der Numerierung der einzelnen Hausbestandtheile im Untersten des Hauses mit der
Stummer 1 anzufangen und von da der arithmetischen Reihenfolge nach ohne Anwendung
untertheilter oder gebrochener Nummern bis an das Oberste des Hauses fortzugehen, so nämlich,
daß zuerst die unterirdischen Bestandtheile, dann die zu ebener Erde, dann jene im ersten,
ün zweiten, im dritten Stocke u. s. w. und zuletzt jene unter dem Dache numeriert werden.
X. Jede Wohnung des Hauses, sowie die besonders an eine Mietpartei vermieteten ein­
zelnen Bestandtheile, z. B. Gewölbe, Magazine, haben eine eigene Wohnungsnummer zu
erhalten, und sind die Hauseigenthümer nach§ 10 der Belehrung für die Hauseigenthümer
zur Verfassung und Ueberreichung der Zinsertrags-Bekenntnisse vom 26. Jum 1820, Z. 918,
verpflichtet, diese Nummer an dem Eingänge zur Wohnung kennbar und leicht leserlich, zu­
gleich aber haltbar anbringen zu lassen. Die an den Wohnungseingäugen angebrachten
Wohnungsnummern haben genau mit jenen Nummern übereinzustimmen, mit welchen die
e uzelnen Wohnungen in dem Zinsertragsbekenntnisie bezeichnet sind, wobei bemerkt wird, daß
dies insbesondere für die schleunige und ungehindert Beamtshandlung einlangender Wohnungs-
Lehrstehungsanzeigen von Wichtigkeit ist.
XI. In der Colonne „jährlicher Zins" ist der bedungene Brutto-Mietzills mit Einschluß
aller zu Handen der Hausinhabung entrichtete», wie immer gearteten Nebenbeiträge, als
Amtsblatt 1900? 2? Band. Nr. 152.
z. B. für Zins- und Schulheller, Hausreinigung, Beleuchtung, Wafferleitung rc. bei jeder
Wohnpartei aufzuführen; in der Colonne „Anmerkung" ist die Zahl der zur inneren Be­
leuchtung des Hauses verwendeten Oellampea und Gasflammen, sowie die für den normaleu
Haushaltbedarf für die Zeit vom 1. November 1898 bis 31. Oktober 1899, daun vom
1. November 1899 bis 31. October 1900 bemessene Hectoliterzahl des täglichen Waffer-
verbrauches, dann die vorgeschriebene Waffermefferrente, und zwar für jedes der hier be­
zeichneten Jahre abgesondert, anzugeben. In dieser Anmerkungscoloune ist bei mit Möbel-
uud Garteubenütznng vermieteten Wohnungen auch der für diese Benützung bedungene, im
eiubekannten Zinse enthaltene Theilbetrag, deffeü Ausscheidung aus dem voll einzubekennende«
bedungenen Brutto-Mietzinse angestrebt wird, erstchtlich zu machen.
XII. Die sämmtlichen hier im Punkte XI erwähnten Beträge, und zwar nicht nur der
„Brutlo-Mieizins eines jeden der vorerwähnten beiden Zinsjahre mit Einschluß aller wie
immer gearteten, zu Handen der Hausinhabung entrichteten Nebenbeiträge", sondern auch alle
jene Beträge, welche nach dem obigen in der Colonne „Anmerkung" anzugeben, beziehungs­
weise ersichtlich zu machen sind, müssen nach den Bestimmnngen des dritten Theiles der
kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176, betreffend die
Einführung der Kroncnwährnng als Landeswährung, in der mit dem Gesetze vom 2. August
1892, R. G. Bl. Nr. 126, festgestellten Kroneuwährung, das ist in „Kronen und Hellern"
einbekauut, beziehungsweise angegeben werden.— Zinsertragsbekenntnisie, in denen dies nicht
der Fall wäre, müßten sofort zur Abänderung und Umarbeitung im obigen Sinne zurück­
gestellt werden, wofür nach 8 33 des Hofkanzlei-Decretes vom 26. Juni 1820, Z. 918 (Prov.
Ges. Sammlung für Niedervsterreich, 2. Theil, Nr. 170), nur em Termin von 8 Tagen
gegeben werden könnte.
XIII. Die Mietparteien haben die Richtigkeit der hinsichtlich ihrer Wohnungen gemachten
Angaben durch ihre eigenhändige Unterschrift in der hiezu bestimmten Rubrik des Bekenntnisses
zu bestätigen. Hiebei wird erinnert, daß Parteien, welche unrichtige Bekenntnisse als wahr
bestätigen, einer verhältnismäßigen Straf« unterliegen.
XIV. Die Zinsfassionen, für deren Richtigkeit die Hauseigenthümer allein verantwortlich
gemacht werden, sind von diesen eigenhändig oder von deren Bevollmächtigten, von letzteren
unter Beilegung der Specialvollmacht, mit dem nachstehenden Beisatze zu unterschreiben.
„Ich Endesgefertigter erkläre hiemit, daß ich die vorstehenden Zinserträgnisse der Wahrheit
getreu und gewissenhaft angesetzt, die Beschreibung des Hauses genau angegeben und mir
dabei die Bestimmungen des 8 11 der Circularverordnung vom 1. März 1820 gegenwärtig
gehalten habe.
Urkund dessen eigenhändige Unterschrift.
Wien, am"
XV. Alle Aenderungen, welche in der Zeit nach Ueberreichung der Faffion bis zum
31. October 1900 in der Zuthetlung der einzelnen Wohnbestandtheile, in den bedungenen
Mietzinsen u. f. w. eintreten, sind ebenso wie die Vermietung von bisher noch nicht vermietet
gewesenen Wohnungen und die Wiedervermietung der als leerstehend angezeigten Wohnungen
innerhalb 14 Tagen nach dem Eintritte solcher Aenderungen unter Angabe der alten und
neuen Conscriptionsnummer mittelst einer besonderen, von der Partei mitgefertigten Anzeige
zur Kenntnis der zuständigen k. k. Steueradministration zu bringen.
Die Unterlaffung dieser Anzeigen wird ebenso wie die Minderfatierung der eigentlichen
Mietzinse und die Verschweigung oder geringere Einbekennung der Nebenbeiträge als Zins­
verheimlichung angesehen und bestraft.
XVI. Leerstehungen und Demolierungen sind nach ihrem Eintritte, und zwar ebenfalls
längstens innerhalb 14 Tagen mittelst besonderer Eingaben anzuzeigen.
Im Falle der Unterlassung der rechtzeitigen Einbringung der Hauszinsfafsion wird der
bezügliche Hauseigenthümer zum Erläge einer Geldstrafe von 20 Kronen verhalten und die
fehlende Zinsfassio» eventuell von Amtswegen auf seine Kosten aufgenommen werden.
XVII. Zum Schluffe wird darauf aufmerksam gemacht, daß im Hinblicke auf die Be­
stimmungen dcs Hoskanzleidecretes vom 30. Juli 1821, Z. 1324 (Prof. Ges. Sammlg. für
Niederösterreich, 3. Theil Nr. 252), von hier aus die Veranlassung getroffen wurde, daß die
neuen Formularien für Zinsertragsbekenntnisse in den einzelnen Druckereien in Druck gelegt
wurden, und daß dieselben sowohl bei diesen, wie auch in den größeren Papierhandlungen
käuflich zu erhalten sind.
Vom Präsidium der k. I. n. ö. Finanz-Landesdirection.
Wien, am 21. Juni 1900. [2466A-1J
Erkenntnisse.
Das 1. k. Oberlandesgericht Wien hat mit
dem Erkenntnisse vom 26. Juni 1900,
v. 113/1, die Weiterverbreitung des Unter­
haltungsblattes der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Wahrheit!" vom 15. Juni 1900 wegen des
Gedichtes: „Oben und Unten" nach 8 302
St. G. verboten. [2470A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Juli 1900, Pr. I 369, die Weiterverbreitung
der Nummer 26 der Zeitschrift: „öeskä
demokracie“ vom 29. Juni 1900 wegen der
Stelle von „Jeu drzy vyderaöny“ bis „nema
daleko k prostituci“ des Artikels: „Nekolik
myälenek ceskcho delnika“ nach§ 302
St. G. verboten. [2473A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Juli 1900, Pr. I 388, die Weiter­
verbreitung der Nummer 26 der Zeitschrift:
„Kovod61nik“ vom 28. Juni 1900 wegen der
Stelle von „Kde se uCi deliuk nahlizet“ bis
„za cestnfe müze?“ des Leitartikels: „Idealni
vychovä v odtiorni organisaci“ nach §§ 305
und 300 St. G. verboten. [2472A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Juli 1900, Pr. I 367, die Weiter-
verbreitung der Nummer 26 der Zeitschrift:
„Uumoristioks Listy“ vom 28. Juni 1900
wegen der Stelle von „Io za nynejäiho stavu“
bis „na slepou babu ?“ des Artikels: „Kdo
to as?“ und des Artikels: „Opravene pfislovi
z kasaren“ nach §8 491, 493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G- Bl. ex 1863, verboten. [2471A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkennwisse vom
3. Juli 1900, Pr. 96/2. die Weiter-
verbreiwng der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Brüxer Bolkszeitung" vom 30. Juni 1900
wegen der Stelle von „Auch die obengenannte
Bahn" bis „müssen, so oder so" des Artikels:
„Auch eine feierliche Bahneröffnung" nach
88 302 und 305 St. G. verboten. s2476A-1j
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in Bud-
weis hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Juli
1900, Pr. 27/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 75 der Zeitschrift: „Jihoöeskö Listy“
vom 30. Juni 1900 wegen der Stelle von
„Praha tedy prvm'“ bis „v statni mgsta
deskä“ des Artikels: „Oisar Frantiäek Josef“
nach 8 63 St. G. verboten. [2474A-1]
Das l. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkennwiffe vom
3. Juli 1900, Pr. IV 46/2, die Weiterver-
breiwng der Rümmer 52 der Zeitschrift:
„Neurooer Nachrichten" vom 30. Juni 1900
wegen des Leitartikels: „Die Vermählung des
österreichischen Thronfolgers" nach 8 64 St. G.
verboten. [2467A-1]
Das k. f. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkennwiffe vom
3. Juli 1900, Pr. 54, die Weiter-
verbreiwng der Nummer 178 der Zeitschrift:


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 152.
22
Freitag, deu 6. Juli 1900.
„Deutsche Volkszritung" vom 1. Juli 1900
wegen der Stelle von „Das ist aber leider
nur theilweise" bis „Zahl deutscher Bewerber
gibt" des Artikels: „Aus den Erfahrungen
des städt. deutschen Arbeitsvermittlungsamtes"
nach ß 302 Et. G. verboten. [2469A-1]
Das t. !. Kreis- als Preßgericht in
Neutitschein hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Juli 1900, Pr. 38/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 26 der Zeitschrift: „Mezindrodni
duch Caan“ vom 29. Juni 1900 wegen der
Stelle von „To- naäi päni“ bis „a kleane"
des Artikels: „Ke na slova, väak na akutky
bleckte" nach§ 302 St. G. verboten.
|2468A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Juni 1900, Pr. 129, die Weiterverbreitung
der Nummer 121 der Zeitschrift: „Kumoryata"
vom 1. Juli 1900 wegen der Stelle von
„i oakarzony“ bis „aal§ a$dow%“ des
Artikels: „Procea 80 cyaliatöw contra Bran-
dowski“; des Artikels: „Ilitzao 1 aoa"; von
„a azlachcic“ bis „obdzieral“ des Artikels:
„Befleksye kronikarza"; von „W takim
razie“ bis „myalisz“ des Artikels: „Pacecye
antentyczne" und von „Po nie da sitz" bis
zum Schluffe des Artikels: „Kie chce byc
podlotkiem“ nach§ 616 St. G. verboten.
[2464A-1]
Kundmaüiuua.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat für das
Jrhr 1900 die Preise aus der Stephan
Leopold Häckhl von Rosensteiu'schen Stiftung
für tugendhafte Mädchen in den Pfarren
Wiens au Aloista Bezdek in Wien, I.,
Schönlaterngaffe 7, und an Antonia Grün-
wald in Wie», HL, Apostelgaffe 21, ver­
liehen.
Die feierliche Uebergabe der Stiftungsbeträge
von je 214 K, zusammen 428 K, au die
Genannten hat am 29. Juni l. I. in den
Kanzleien der Pfarren zu St. Maria Rotunda
bei dm PP. Dominikanern im I. Bezirke und
zu den hl. Peter und Paul in Erdberg im
III. Bezirke als denjeuigm Pfarren, in welchen
die Betheilteu zur Zeit ihrer Bewerbung um
die Tugendpreise wohnhaft waren, in Gegen­
wart der Pfarrgeistlichkeit und der Vertreter
der Bezirksarmenräthe durch den k. k. Bezirks-
rommiffär Dr. Gustav Bernatschick statt­
gefunden. [2477A-1]
Stwntmwdjung
der 1. I. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 6. Juli 1900, Z. 61532, bezüglich des
im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Miuisterial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in
Wien im Monate Juni 1900 bestandenen
Durchschnittspreises für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten.
Der im Sinne der kais. Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Mnisterial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schwedtepest ermittelte, in Wien im
Monate Juni 1900 bestandene durchschnitt­
liche Marktpreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten, welcher rat Monate Juli I. I.
in Nieder-Oesterreich als Grundlage der Ent-
schädigungs-Berechnung für anläßlich der Durch-
führung obiger Verordnungen getödtete Schweine
zu dienen hat, beträgt per Kilogramm 91-82 h.
Wien, am 5. Juli 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthallerei.
Curatel-Berhauguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Mathilde Fellinger, Postcaffierswitwe, zuletzt
XVIII., Türkenschanzstraße 11, wegen gericht­
lich erhobenen Wahnsinnes unter Curatel
gesetzt und für dieselbe Herr Friedrich Wieland,
Privat in Wien, XVIII., Türkenschanzstraße
Nr. 11, als Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abtheil. IH,
Wien, am 26. Juni 1900. [7285-1]
Bormnndschafts-Berlängernug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte FünfhauS,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit hiergerichtlichem Beschluffe vom 1b. Juni
1900, IV 648/88/46, und Genehmigung des
, I. k. Landesgerichtes Wien vom 19. Juni
1900, Nt. XVIII 1202/1900/1, über Karl
Pfau, geboren am 6. August 1876, Pfründner,
derzeit in Wien, XV., Mariahilferstraße 186,
die Verlängerung der Bormundschaft auf
unbestimmte Zeit wegen gerichtlich erhobenen
Schwachsinnes ausgesprochen wurde.
Karl Pfau, weicher durch deu Vormund
Herrn Johann Haberl, Fleischhauer in Men,
XV., Herklotzgasse 30, v-rtreen wird, ist dem­
nach auch fernerhin als Minderjähriger zu
betrachten.
K. k. Bezirksgericht Fünfhans, Abtheil. III,
Wien, am 22. Juni 1900. [7282-1]
Euratel-Verhangung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschluffe vom 16. Mai 1900, L. II 88/99/9,
über den aus Biala gebürtigen, nach StaniSla«
zuständigen, 27 Jahre alten, zuletzt in Wien,
IX., Grüne Thorgaffe 17 wohnhaft gewesenen,
gegenwärtig in der n. ö. Landes-Jrrenanstalt
in Wien befindlichen Med. Dr. Heinrich Labia
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
für denselben Herr Bernhard Münz, Redacteur
in Me«, I., Rothenthurmstraße, Steyrerhof,
als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 13. Juni 1900. [7262-2]
Curatel BerhLugimg.
Bom k. k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
bekannt gegeben, daß:
1. über Joseph Lehner, 44 Jahre alt, aus
Altlichtenwarth,
2. über Julius Fledl, 31 Jahre alt, kath.,
verh., Lehrer auS Hausbrunn, wegen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und ad 1. Mathias
Bohrn, Tischlermeister in Altlichtenwarth 117,
und ad 2. Emil Kaiser, Lehrer in Hausbrunn,
zu Curatoren bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. I. am
21. Juni 1900. [7226-2]
Firma-ProlokMrungen.
Im Register für Genoffenschasten wurde
«iugettagen die Firma:
„Mlchgenoffenschast in Tresdorf, registrirte
Genoffenschaft mit beschränver Haftung" mit
dem Sitze in Tresdorf.
Die Genossenschaft gründet sich auf die
Statuten dde. Tresdorf, 1. Februar 1900.
Zweck der Genossenschaft ist der Verkauf
von unverfälschter, von den Mitgliedern der
Genoffenfchaft gemäß den Statuten zu lie-
fernden Kuhmilch, sowie der aus dieser er­
zeugten Product« für gemeinschaftliche Rech-
nung.
Die Genoffenfchaft übernimmt gegen vom
Borstande zu vereinbarendes Entgelt auch die
Verwertung der von Nichtmitgliedern zu
liefernden Milch.
Die Mtglieder des ersten Borstandes
find:
1. Mathias Wiedermaun Nr. 43, Obmann,
2. Mathias Bauer Nr. 19, Obmannstell­
vertreter,
3. Franz Freimüller Nr. 53,
4. Mathias Wiedermann Nr. 3,
6. Leopold Schierl Nr. 2, sämmtlich Wirt-
schastsbesitzer in Tresdorf.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Art, daß
zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgebruckten Firma der Obmann oder dessen
Stellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Namensftrttgung setzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an dem
Milchhause, soserne nicht gesetzlich für einzelne
Verlautbarungen anderes bestimmt wird.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 16. Mai 1900. [7297-1]
Jmhg. Genoffenschaftsregifier, Bd. I, Fol. 131,
wurde bei der Firma:
„Milchgenoffenschast in Ringendorf, reg.
mtt beschr. Hstg." die Eintragung der
bei der Bollversammlung am 10. September
1899 neugewählten Borstaudsmttglieder Joses
Lahofer Nr. 21 als Obmann, Anton Schlag­
huber Nr. 31, und Leopold Mundsperger
Nr. 16, sämmtlich Hausbesitzer in Ringen-
dorf, und die Löschung der ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Franz Weinhappl, Josef
Weinhappl und Josef Gratzl vollzogen.
k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
ö. Mai 1900. [7296-1]
Abth. III, am 16.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genoffenschaftsregister bei der Firma:
„Spar- u. Darlehenscaffenverein für die Psarr-
gemeinde Groß-Reinprechts, registr. Genossen­
schaft mit unbeschräntter Haftung":
1. Das ausgeschiedene Vorstandsmitglied
Obmann Johann Binder gelöscht,
2. der bei der Bollversammlung am
16. April 1900 neugewählle Obmann Adolf
Böhm, Pfarrer in Groß-Reinprechts, mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte,
3. die bei dieser Bollversammlung be­
schlossene Aenderung der Statuten dahin, daß
die öffentlichen Bekanntmachungen des Ver­
eines außer dem Anschlage an der Bereins-
tafel nunmehr durch einmalige Veröffentlichung
in dem Amtsblatte der jeweilig zuständigen
k. k. Bezirkshauptmannschaft (nicht mehr der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Zwettl) erfolgen,
eingetragen.
Krems, am 30. Juni 1900. [7164-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Heinrich Mala»
schossky", deren sich Heinrich Malaschofsky in
Marbach a. d. Donau beim Betriebe des
Holzhandels bedient, eingetragen.
Krems, am 28. Juni 1900. [7163-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,!
Abth. IV, wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Emil Weisgerber",
deren sich Emil Weisgerber in Marbach an
der Donau beim Betriebe der Scheereusabrik
bedient, eingetragen.
Krems, am 28. Juni 1900. [71521]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Register für Wnzelufirmen bei der
Firma: „Julius Binder" der bisherige Firma-
inhaber Julius Binder über Ableben gelöscht
und Frau Josefine Binder, Gemischtwaren­
handlung-- und Realitätenbefitzerin in Otten-
schlag, als nunmehrige Firmainhaberin ein­
getragen.
Krems, am 28. Juni 1900. [7161-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Johann Baret­
schneider" in Wieselburg, Bezirk Scheibbs,
welche von Johann Baretschneider, Hausbesitzer
und Fleischhauer in Wieselburg, zum Betriebe
des Fleischhauerei-, Selcherei- und Viehhandels­
gewerbes geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV. am 24. Juni 1900. [7125-1]
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Ernst Weishuber"
in Ubbs, welche von Ernst Weishuber, Kauf­
mann in Ubbs, zum Betriebe des Gemischt­
warenhandels und des Kleinverschleißes ge­
brannter geistiger Getränke geführt wird, ein-
-getragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 24. Juni 1900. ^7124-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelufirmen die Firma: „Albert Springs"
in Sieghartskirchen (Bezirk Tulln), welche von
Albert Springs, Landkrämer und Lebzelter in
Sieghartskirchen, zum Betriebe der Land«
krämerei geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis« als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 24. Juni 1900. [7123-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde bet der Firma: „Friedrich Kreidl" in
St. Pölten der Firmainhaber Friedrich Kreidl
über Ableben gelöscht und Frau Sophie
Kreidl, Kaufmannswitwe in St. Pölten, als
Firmainhaberin eingetragen.
K. k. Kreis» als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 24. Juni 1900. [7122-1]
Im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
wurden bei der Firma: „Fuchs, Meiudl&
Horn", Zweigniederlassung in Pottenbrunn
der Hauptnicderlaffung in Graslitz, die offenen
Gesellschafter Josef Meindl und Ferdinand
Horn über Ableben gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pöllen,
Abth. IV, am 24. Juni 1900. [7174-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth: IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Heinrich Hasenlechner"
bezüglich der von Heinrich Hasenlechner in
Graz, Laubgaffe Nr. 1, betriebenen Mühle in
das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß der Obgenannte
die Firma mit feinem vollen Bor- und Zu­
namen zeichnen wird.
Graz, am 30. Juni 1900. [7307-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Mathias Harb" bezüglich
der vom Mathias Harb in Graz, Karlauer­
gürtel Nr. 117, betriebenen Eisengießerei in
das Handelsregister für Etnzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Mathias Harb
die Firma mit seinem vollen Bor- und Zu­
namen zeichnen wird.
Graz, am 30. Juni 1900. [7308-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Joses Berka" bezüglich
des von Josef Berka, Fabrikanten in Graz,
Maiffredygaffe Nr. 11, dortselbst betriebenen
Gewerbes zur Erzeugung von Liqueuren,
Spirituosen, Essig und Essenzen in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß der Obgeuannte die
Firma mit seinem vollen Bor- und Zunamen
fertige« wird.
Graz, am 3 0. Juni 1900. [7309-1]
Vom I. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Brüder Kerl" bezüglich
des von Johann und Heinrich Kerl, beide
Schloffermeister in Graz, Merangasse Nr. 21a,
dortselbst betriebenen Schlossereigewerbes in
das Handelsregister für Gesellschastsfirmen
mit dem verfügt worden ist, daß die Gesell«
schast eine offene ist, am 1. Jänner 1891
begonnen, ihren Sitz in Graz hat, aus den
offenen Gesellschafter« Johann und Heinrich
Kerl in Graz besteht, jeder der beiden Gesell­
schafter für sich allein berechtigt ist, die Firma
zu vertreten und zu zeichnen, und daß die
Firmazeichnung in der Weise erfolgt, daß.
jeder der Gesellschafter mit „Brüder Kerl"
zeichnet.
Graz, am 30. Juni 1900. [7310-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV^
wird bekannt gemacht, daß auf Grund der
Berlaßeinantworiung vom 20. Jänner
1900, GZ. A- 397/99/16, des Uebergabsver»
trages vom 13. Februar 1900 und der Er­
klärung vom 16. Juni 1900 1. die
Löschung der Eiuzelnfirma: „Gottf. Holzer"
bezüglich des von dem am 10. Juni 1899"
verstorbenen Goltftied Holzer aenior, Kaufmann
und Realitäteubesitzerin Gleichenberg, betriebenen
Gemischtwareuhandels, sowie der bei dieser
Firma eingetragenen Procura des Gottfried
Holzer junior; 2. die Eintragung der neuen
Firma: „Gottfried Holzer" bezüglich des von
Gottfried Holzer jun. in Bleichenberg betriebenen
Gemilchtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß der Vorgenannte die Firma mit:.
„Gottf. Holzer" zeichnen wird.
Graz, am 30. Juni 1900. [7311-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der in Mannheim, Großherzoglhum Baben,
errichteten Zweigniederlaffung der hier be­
stehenden Hauptniederlassung der Firma v.
„Exportgeselljchaft Matheis, Suppanz, Korilschan
& Co. in Graz" in das Handelsregister für
Gesellschastsfirmen verfügt worden ist.
Graz, am 30. Juni 1900. [7312-1]
Beim k. I. Landesgerichte in Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen, Bd. II, Fol. 7, Nr. 14/2, bei
der Firma: „Josef Sieberer's Erben" mit
dem Sitze in Kufstein, die dem Julius Lohr­
mann in Kufstein ertheilte Procura eingetragen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV.
am 2. Juli 1900. [7313-1]
Bus Grund des Anmeldungsgefuches vom
21. d. M. wurde im Handelsregister für Ge­
sellschaftsfirmen eingetragen:
1. Die auf Grund der vom k. k. Ministerium
des Innern mit Decret dde. 1. Juni 1900,
Z! 19.107, genehmigten Statuten und des
Tonstituierungsactes vom 11. Juni 1900
errichtete Actiengesellschafr „Röhrenwalzwerk
Schönbrunn Actiengesellschaft".
2. Dies« Actiengesellschaft hat ihren Sitz in
Schönbrunn (österr. Schlesien) und ist berech­
tigt, Zweigniederlassungen im In- und Aus­
land« zu errichten.
3. Der Zweck der Gesellschaft ist die eigen­
thümliche Erwerbung des im Eigenthum« der
„Hernadthaler ungarischen Eisenindustrie-
Actiengesellschast" befindlichen, von dieser be­
triebenen, in Schönbrunn (österr. Schlesien)
belegenen Röhrenwalzwerkes Schönbrunn sammt
allen dazu gehörigen Grundstücken, sowie
allem zum Werke oder zu den Realitäten
gehörigen Zubehör und den bestehenden Ver­
trägen, ferner sammt den Waren (Ganz-
fabricaten, Halbfabrikaten, Rohmaterialien,
Borräthen an Kohlen u. dgl.), Movilien,
Cassa und Debitoren nach dem Stande der
Bilanz vom 1. Juli 1899, sowie schließlich-
sammt der Contor- Einrichtung und den
Büchern der Wiener Filiale der Hernadthaler
ungarischen Eisenindustrie- Actiengesellschaft,
ferner der gewerbsmäßige Betrieb des Röhren­
walzwerkes Schönbrunn, die Erweiterung
dieses Unternehmens, die Anlage, Erwerbung
oder Pachtung von anderen Werken der Eisen­
industrie, sowie der Betrieb des Kohlen- und
Eisenerzbergbaues, die Betheiligung an allen
derartigen Unternehmungen und die Erwerbung
und Verwertung aller Patente, welche stch
aus die vorerwähnten Industrien beziehen.
4s. Die Zeitdauer der Gesellschaft ist eint
unbeschränkte.
6. Das Grundcapital der Gesellschaft be­
trägt volleingezahlte L 2,100.000'— und zer­
fällt in 10.600 Stück auf Inhaber lautende
Actien zu je X 200'—. Das Actiencapital
kan» über Beschluß der General-Versamm­
lung, und zwar bis zur Höhe von vier
Millionen Kronen ohne staatliche Genehmigung,
darüber hinaus mit staatlicher Genehmigung,
durch Ausgabe von neuen, bar und voll ein­
zuzahlenden Actien vermehrt werden.
6. Der Vorstand der Actiengesellschaft ist
der Berwaltungsrath, welcher aus mindestens
fünf und höchsten- zehn Mitglieder« zu be­
stehen hat, und wird von der General-Ver­
sammlung gewählt.
Die Mirglieder des Verwaltungsrathes
werden das erstemal von der konstituierenden
Grneral-Versammlung für die Functionsdauer
von fünf Jahren gewählt, und sind in dieser
constituierenden General-Versammlung zu Mit­
gliedern des Vorstandes gewählt worden:
Herr Oscar Huldschinsky, Rentier in Berlin;
Herr Julius Hochgesand, General-Director
in Zabrze;
Herr Siegismund Nathan, stellvertretender
Eisenwerksdirector in Berlin;
Herr Otto Riebt, General-Director in
Gleiwitz;
Herr Oscar Preyß, Eisenwerksdirector iu


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 23 ]
28
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 152.
Freitag, den 6. Juli 1900.
Sosnowice im Königreiche Polen (Ruß­
land), und
Herr Dr. Paul Mttkowsky, Rechtsanwalt
am tönigl. Kammergerichte in Berlin.
7. Die Firma der Gesellschaft wird derart
gqeichnet, daß dem vorgedruckteu oder vou
wem immer geschriebenen Namen der Gesell­
schaft entweder zwei Mitglieder der Der-
waltungsrathes oder ein Mitglied des Ber-
waltungsrathes und ein Procurist oder zwei
Procuristen ihre Unterschrift beisetzen.
Auch der General-Director und die Direktoren
können, wenn sie nicht Mitglieder des Ber-
waltungsrathes sind, die Firma nur als
Procuristen zeichnen.
8. Alle öffentlichen Kundmachungen der
Gesellschaft erfolgen durch den Verwaltungs­
rath mittelst Einschaltung in der amtlichen
„Wiener Zeitung" und in der amtlichen
„Troppauer Zeitung".
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
26. Juni 1900. [6980-1]
Das I. k. Kreis- als Handelsgericht iu
Tarnopol verordnet die Eintragung im Register
für Gesellschaftsstrmen der Firma:
„Hersch Karmin et Cowp.",
Pachtung der amerikanischen Mühle in
Skala, offene Gesellschaft, begonnen am
1. Jänner 1899, geschlossen zwischen Hersch
Karmin in Skala und Bensch Karmin
in Borszczow von denen jedem das Vertretungs­
recht zusteht; die Zeichnung der Firma erfolgt
derart, daß der abgedruckten oder aufge­
schriebenen Firmabezeichnung „Hersch Karmin
et Cowp., Pachtung der amerikanischen Mühle
in Skala" der volle NamenSzug des zeichnenden
Gesellschafters beigesetzt wird.
K. k. Kreisgericht Tarnopol, Abth. IV, am
16. Juni 1900. [7294-1]
Vom k. k. Kreis» als Handelsgerichte zu
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im
Register für Einzelnfirmen die Firma:
„Samuel Perlberger", Bier-Berkaus und
Spiritushandel mit dem Handelssitze Ostrüw-
Berezowica, eingetragen wurde.
Taruopol, am 12. Mai 1900. [7264-1]
Das k. I. Kreis- als Handelsgericht in
Tarnopol verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmcn bei der Firma:
„W. Buchsbaum's Nachfolger", Fabrik ätheri­
scher Oele in Skala, daß Moses Buchsbaum,
Markus Buchsbaum und Abraham Schönberg
aus oer Gesellschaft ausgetreten find und an
ihre Stelle Mendel Ehrenberg, Kaufmann in
Skala, als offener Gesellschafter eingetreten ist,
daß somit gegenwärtig offene Gesellschafter
dieser Firma sind: Jsak Buchsbaum und
Mendel Ehrenberg, beide in Skala wohnhaft;
das Recht die Firma zu vertreten wird vou
beiden Gesellschaftern ausgeübt, welche die
Firma derart zeichnen werden, baß inner der
abgedruckten oder aufgeschriebenen Firma­
bezeichnung „W. Buchsbaum's Nachfolger,
Fabrik ätherischer Oele in Skala" die Unter­
schrift beider Gesellschafter gleichzeitig beigesetzt
werden wird.
Tarnopol, am 16. Juni 1900. [7293-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das
hg. Register für Einzelnfirmen die Firma:
„S. Huppert" zum Betriebe eines Modisten-
geschSstes, Galanterie- und SchuhwarenbandelS
in Czernowitz, de>en Inhaberin Susie Kleiner,
vereh. Huppert ist, sowie die dem Max Huppert
ertheilte Procura mit dem Rechte der Firma-
zeichnung eingetragen wurde.
Czernowitz, am 20. Juni 1900. [7156-1]
Erledigungen.
Therese Wertheimsche Heirars-
ausstattungsstistung.
Der Vorstand der israelitischenCultu?--
gemeinde Wien bringt zur Kenntnis,
daß die Zinsen der obgenannten Stiftung
per K 330.— an ein armes, mutter­
loses Mädchen der hiesigen Cultus­
gemeinde, das sich zu verehelichen im
Begriffe ist, als Ausstattungsbeitrag
zu verleihen sind.
Die Bewerberinnen haben ihre mit
einem Geburts-, Armuts- und Sitten­
zeugnisse, sowie dem Nachweise der
Verwaisung mütterlicherseits und dem
Brautstandszeugnisse belegten Gesuche
bis 31. August 1900 im Einreichungs­
protokolle der israel. Cultusgemeinde
I., Seitenstettengasse 4, I. Stock, wo­
selbst auch Gesuchsblankette unentgeltlich
behoben werden können, zu überreichen.
Auszüge aus den Matriken der isr.
Cultusgemeinde Wien erscheinen als
Gesuchsbeilagen nicht erforderlich, sondern
genügt die genaue Angabe der be­
treffenden Daten.
Verspätet überreichte oder nicht ent­
sprechend belegte Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Wien, am 1. Juli 1900.
[7246—1] Der Vorstand.
Ignaz Klepetasch'sche Heirats-
ansstattnugsstiftung.
Vom Vorstande der israel. Cultus­
gemeinde in Wien wird hiemit bekannt
gegeben, daß die Zinsen obiger Stiftung
im Betrage von K 230.— für
arme verwaiste Mädchen jüdischer
Confession. die sich zu verehelichen im
Begriffe sind, als Ausstattungsbeitrag
zur Verleihung gelangen.
Die mit einem Geburts-, Armuts­
und Sittenzeugnisse, wie auch mit einem
Verwaisungs- und Brautstandsnachiveise
versehenen Gesuche sind bis 31. Juli
1900 im Einreichungsprotokolle der
isr. Cultusgemeinde, I., Seitenstetten­
gasse 4, I. Stock, woselbst auch in den
Amtsstunden von 9—12 Uhr vor­
mittags Gesuchsblankette unentgeltlich zu
beheben sind, einzureichen.
Nicht entsprechend belegte oder ver­
spätet überreichte Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Wien, am 1. Juli 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde. [7244-1]
Moriz Goldberger'sche Stiftung
für einen zur Anstellung als Rabbiner
vollkommen befähigten Rabbinats-Can-
didaten.
Bei der israelitischen Cultusgemeinde
Wien gelangt die oben genannte Stif-
tung im Jahresbetrage per K 600.—
auf ein eventuell zwei Jahre zur Ver­
leihung.
Bewerber, welche die Qualification
zum Rabbiner besitzen, aber noch nicht
in amtlicher Stellung sind, haben ihre
entsprechend instruierten Gesuche bis
31. Juli1900 im Einreichungsprotokolle
der israelitischen Cultusgemeinde, I.,
Seitenstettengasse 4, 1. Stock, einzu­
bringen.
In dem Gesuche ist nebst den Fa­
milienverhältnissen des Bewerbers an­
zugeben, ob derselbe in dem Genusse
eines Stipendiums steht, eventuell in
welchem Betrage.
Wien, am 1; Juli 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde. [7245-1]
Staatsstipendium.
Vom Beginne des Studienjahres 1900/1901
an gelangt eines der über Vorschlag des
Landesculturrathes vom k k. Ackerbauministerium
behufs Erzielung der Vermehrung des thier­
ärztlichen Personales in Ober- Oesterreich
bewilligten Staatsstipendim jährlicher 600 X
für einen aus Ober-Oesterreich stammenden
Studierenden des vierjährigen Eurses am
I. und 1. Militär-Thierarznei-Jnstitute und
der k. k. thierärztlicheu Hochschule in Wien
zur Verleihung.
Der Genuß dieses Stipendiums dauert bei
gutem Erfolge und sonstigem Wohlverhalten
des Stipendisten bis zur Vollendung der
Studien au der genannten Hochschule.
Bewerber um dieses Stipendium, welche in
Ober-Oesterreich heimatsberechtigt sein müssen,
haben ihre an das k. k. Ackerbauministerium
gerichteten Gesuche unter Beilage des Geburts-
und Jmpfungsscheines, des Heimatscheines,
des MittrllofigkeitSzeugniffes, einer amts­
ärztlichen Bestätigung Wer ihre körperliche
Rüstigkeit, sowie des Zeugniffes der Reife zum
Besuche einer Hochschule bis längstens
15. August d. I. beim oberösterr. Laudes-
culturrathe in Linz (Promenade, altes Museal-
gebäude) einzureichen.
Linz, am 28. Juni 1900. [7165-2]
Vom Landesculturrathe im Erzherzogthume
Ober-Oesterreich.
Lehrer- zugleich Präfeeteustelle.
An dem n. ö. Landes- Lehrerseminar iu
St. Pölten (einer vollständigen Lehrer-
Bildungsanstalt), beziehungsweise an dem mit
diesem Seminar verbundenen Internate kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrer- und zugleich Präfectenstelle zu besetze».
Bewerber um diese Stelle haben wenigstens
die Lehrbefähigung für die 2. Gruppe der
Bürgerschulen nachzuweisen und sich zu ver­
pflichten, außer dem Präfectendienste, bis zu
12 Stunden pro Woche Unterricht zu ertheilen
und sich als Affistent beim Handfertigkeits-
Unterrichte ohne besondere Entschädigung ver­
wenden zu laffen.
Bewerber, welche Kenntnis der Stenographie
und auch die Fähigkeit besitzen, subsidiarisch
Gesang- und Biolinunterricht wenigstens aus
der Unterstufe ertheilen zu können, erhalten
den Vorzug.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von
1800 X und der Genuß einer Naturalwohnuug
verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Nachweise der Alters, der Heimats-
berechtigung, ber Lehrbefähigungs- und Ber-
wendungszeugniffe und sonstigen Documentm
versehenen Gesuche im vorschriftsmäßigen Wege
bis längstens 25. Juli 1900 beim n. ö.
Laudesausschnffe iu Wien, I., Herrengaffe 13,
einzureichen.
Der u. ö. Landesausschuß.
Wien, am 3. Juli 1900. |2478A-1]
Gefangeuaufseherstelle
bei dem k. k. Krrisgerichte in Krems mit dem
Gehalte von 800 K, Activitätszulage jährlicher
200 X und Amtskleidung.
Bewerber haben ihre nach dem kaiserl.
Patente vom 3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 60,
eingerichteten Gesuche bis 10. August 1900
bei dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes
Krems, und zwar bereits Angestellte, sowie
Militärpersonen des activen Dienstes im Wege
ihrer Vorgesetzten, aus dem Militärverbande
geschiedene Personen aber unmittelbar zu
überreichen und die letzteren insbesondere ein
Zeugnis eines öffentlichen Arztes über ihre
körperliche Tauglichkeit und ein Zeugnis ihrer
Gemeinde über ihr Wohlverhalten beizu­
bringen.
Krems, am 3. Juli 1900. [2475A-1]
Affiftentenstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mit 1. Oktober l. I. die Assistentenstelle bei
der Lehrkanzlel für technische Mechanik und
allgemeine Maschinenbaukunde zur Besetzung.
Die Bestellung dieser Assistentenstelle erfolgt
auf 2 Jahre mit einer Bestallung von 1400 X,
die im Falle weiterer Verwendung nach zwei­
jähriger Dienstleistung auf 1600 X erhöht wird.
Bewerber haben den Nachweis über die
Absolvierurg der Maschinenbauschule an einer
technischen Hochschule beizubringen.
Die documentierten, mit 1 XStempelmarke
versehenen Gesuche um diese Stelle sind an
das Profefforen-Collegium der k. k. Berg­
akademie in Leoben zu richten und biunen
6 Wochen beim Rektorate dieser Hochschule
einzubringen.
Hiebei wird bemerkt, daß die Bestimmungen
des Gesetzes vom 31. December 1896,
R. G. Bl- Nr. 8 ex 1897, betreffend die
Regelung der Stellung der Assistenten au den
Universitäten, technischen Hochschulen u. s. w.
auch auf die Assistenten der Bergakademie
analoge Anwendung finden.
Vom Rectorate der k. k. Bergakademie.
Leoben, am 2. Juli 1900. [7275-1]
Adjute« für Auditoriats-Prakticanteu.
Beim k. und k. Auditoriate sind mehrere
Adjuten ä 1200 Kronen jährlich, verbunden
mit einem Subsistenzbeitrage von 400 Kronen
jährlich für Bewerber um Zulaffung zur
Auditoriats-Praxis behufs Ausbildung zu
Berufs-Auditoreu zu verleihen.
Gesuche sind an das t. und k. Kriegs-
ministerium zu richten.
(Ausführliche Kwrdmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 150.1 [2431A-2]
Ignaz Leopold de Panli'fche Stiftung.
Aus der Jgnaz Leopold de Pauli'schen
Stiftung sind mehrere Stisttplätze mit den
Bezügen von jährlich 126 Kronen zu vergeben.
Zum Genuffe derselben sind nach dem
Stiftbriese primo loco alle sich zur Freund­
schaft des Stifters legitimierenden armen
Kinder, secundo loco solche, deren wahrhaft
arme Eltern bei dem Stifter gedient haben,
tertio loco alle anderen armen Kinder berufen,
doch müffen alle Kinder der römisch-katholischen
Religion zugethan sein.
Gesuche sind bis 31. Juli 1900 bei der
k. k. Statthalterei i« Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 150.) [2432A-2]
Ferdinand Anders Ritter von Porodin-,
sche Stiftung.
Aus der Ferdinand Anders Ritter von
Porodiu'schen Stiftung zu Gunsten armer
blinder und taubstummer Kinder kommt im
Jahre 1900 ein Betrag von 71 Kronen
82 Heller an ein armes blindes Kind zur
Verleihung.
Gesuche sind bis 15. August 1900 bei der
k. k. Statthalterei iu Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 150.) [2484A-2]
Dr. Georg Wimmer'sche Wohlthätigkeit-»
stiftnng.
Aus der Dr. Georg Wimmer'scheu Wohl-
thätigkeitsstiftuug für Verwandte de« Stifter»
bezw. der Mutter desselben sind 13 Stistplätze
für arbeitsunfähige Greise und Witwen im
Jahresbetrage von je 700 X, 19 Stistplätze
für mittellose Waisen im Jahresbetrage von
je 500 X und ein Betrag von 9700 X für
Heiratsausstattungen armer Mädchen im ein­
maligen Ausmaße vou je 1200 X oder zur
Unterstützung unverheirateter Mütter im Jahrek-
besrage von je 500 X zu vergeben.
Gesuche sind bis l. August 1900 bei der
k.k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 150.) [2415A-2]
Konstantin von Zahorski'sche Stiftung.
Aus der Constantin von Zahorski'sche»
Stiftung für Wohlthätigkeitsanstalten, welche
der in Oesterreich wohnenden polnischen Be­
völkerung römisch-katholischer Religion zugute
kommen, ist im Jahre 1900 rin Betrag von
4381 X 89 b zu vertheilen.
Gesuche sind bis 20. August 1900 bei der
k. k. Statthälterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 150.) [2433A-2]
Dr. Gabriel PorgeS' Homöopathen»
Stiftung.
Bei der von dem I. U. Dr. Gabriel Porge»
errichteten Homöopathen- Stiftung gelangen
im Jahr« 1900 zwei Stipendien im Betrage
von je 924 X, d. i. neunhundert zwanzig vier
Kronen, zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 31. Juli 1900
bei der k. k. Statthalterei in Prag zu über­
reichen.
(AuSsührlichr Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 149.) [2414A-3]
AmtSdienerstelle
der vierten Gehaltsstufe bei der k. k. n. ö.
Statthalterei zu besetzen.
Gesuche sind bis 15. August 1900 beim k. k.
Statthalterei-Präsidium in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 149.) [2436A-3]
Gefangenaufseherstellen.
In der k. k. Männer-Strafanstalt Stein an
der Donau sind die Stellen von zwei Gefangen­
aufsehern der IV. Gehaltsclaffe in Erledigung
gekommen.
Gesuche sind bis längstens 31. Juli 1900
bei der obigen Direction einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 151.) [2464A-2]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Eger kommt eine pro­
visorische Lehrstelle für Naturgeschichte als
Hauptfach, Mathematik und Physik als Reben»
sächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 25. Juli 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 151.) [2465A-2]
KcUaNlinen.
aus im xil. Bezirke in Wie».
Betreiben des Karl Blaimschein, Ziegelei­
besitzers in Wien, XII., Diefenbachgaffe 59,
vertreten durch Dr. Leo Kris, Hof- und Ge-
richtsadvocaten in Wien, findet am 16. August
1900, vormittags 9 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Ver­
steigerung des Hauses in Wien, XU., Rothe
Mühlgasse 43, CZ. 876 Bauarea, CNr. 963
EZ. 774, Grdb. Unter-Meidling, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 147.840 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 73.920 X;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbediugungen und die aus
dir Lirgeuschast sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle «. j. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 80, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigrrungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffeu des Ber-
strigerungsversahrens werden dir Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft de»
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder i« Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft mach«.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. II,
Men, am 23. Juni 1900. [7292-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Frau Katharina Willen­
bacher, Privaten in Mödling, vertreten durch
Herrn Dr. Theodor Reisch, Hof- und Gerichts«
advocaten in Wien, findet am 24. Juli 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, die Versteigerung
der Realitäten: I. Grdb. Grinzing, EZ. 296
(Parc. 614/2 Bauarea, 614/1 Weingarten
und 614/3 Garten); II. Grdb. Grinzing,
*


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 152.
24
Freitag, den 6. Juli 1900.
EZ. 297 (Parc. 325/1 Weingarten, 325/2
Acker); III. Grdb. Unter-Sievering, EZ. 558
(Parc. 773 Weingarten), statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schäften sind ad I. auf 9422 E, ad II. aus
2440 E 90 h, ad III. auf 1439 K 90 h
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 4711 E,
ad n. 1628 K, ad III. 960 E; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und dir anf die Liegenschaften sich
beziehmden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. v.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 4, während der Geschästsstundeu eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläsiig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnisien des Ver-
peigerungsversahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrms begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnete« Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
pellungsbevollmächtigten namhaft machm.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Men, am 13. Juni 1900. ,7280-1)
Hau» tm xvii. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben des Herrn Maximilian Groß­
mann, vertreten durch Dr. Adolph Tritsch,
findet am 27. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 17, die Versteigerung des Hauses in
Hernals, Hauptstraße ONr. 148, CNr. 1514,
EZ. 1808, Grdb. Hernals, sammt Zubehör,
bestehend aus Wmtersenstern, Gangdoppel­
thüren, Jalousien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 127.367 E, das Zubehör aus
1633 E, zusammen auf 129.000 E, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 64.500 E,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigeruugsbebingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken auszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichn
rieten Gerichte, Zimmer Nr. 17, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber>
steigerurig bei Gericht anzumelden, wtdrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnisien des Vev
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, Wien,
am 22. Juni 1900. (7263-1)
Hans tm xvui. Bezirke t« Wie«.
Am 12. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung des Hauses in
Währing, Dittesgaffe Rr. 11, CNr. 1198,
Gdb. Währing, EZ. 1909, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 152.649 E 56 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 76.324 E 78 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu»
läsiig machm würdm, find spätestens tm an­
beraumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
köuuten.
Bon deu weiteren Vorkommnissen des Ber-
ßeigerungsoerfahrens werdm die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründ« werden, tu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenmnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigteu namhast
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 2. Juni 1900. (7286-2)
Einstellung de« Bersteigerungs­
verfahren«.
Die in der Rechtssache des Herrn Rudolph
Frisch, Kaufmannes in Wien, vertreten durch
Dr. Gustav Lenz wider Frau Elisabeth
Lederer, Hausbesitzerin in Wien, XIX.,
Billrothstratze 77, wegen 12.000 fl. mit Beschluß
des k. t. Landesgerichtes Wim in CRS. vom
6. December'1899, GeschästszahlCg.V 484/99/4,
bewilligte Execution mittelst Versteigerung
der der Verpfl. gehörigen Realttät, EZ. 223,
Gdb. Ober Döbling, wird infolge Antrages des
betr. Gläubigers Herrn Rudolph Frisch gemäß
§ 200, Z. 3 E.-O. in Ansehung der bezeichneten
Realität eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Döbling in Wie«,
Abth. II, am 26. Juni 1900. (7281-1)
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 11. Juli 1900:
vormittags 9 Uhr, XVI., Ottakringerstraße
Nr. 104 und vormittags 11 Uhr, XVI., See»
böckgasse 5 und endlich mittags 12 Uhr, XVIII.,
Ecke der Bincenzgasie und Schopenhauerstraße,
Baumwagen, Holzschupfen, Gerüsthölzer, Leitern,
Laden, Werkzeuge, Pfosten, Ziegelauszug­
maschine, Eisengitter, div. Baumaterialien,
GZ. E. VII 2476/1900/4;
vormittags 9 Uhr, II., Wallensteinstraße 34,
Geschäftseinrichtung, Pretiosen, GZ- E X
2250/1900/3.
Diese Gegenstände kövnm je eine halbe
Stunde vor Beginn der Bersteigemng in den
obeubezeichnetm Häuser« besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctioushalle
IX., Ackergasse 11X.
Am 11. Juli 1900:
nachmittags V»4 bis 8 Uhr, Geschäftsein­
richtung und Manufacturwaren, GZ. E. XII
2599/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
iu der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmtttags und am Tag«
der Versteigerung »ach V» 4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werdm.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 5. Juli 1900. (73201)
Lmworattlmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Sophie Topali geb. Gheorgion.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
jene Erben, Vermächtnisnehmer und Gläubiger,
welche an die Verlasienschaft der am 28. Mai
1900 ohne letztwillige Anordnung verstor­
benen, iu Wien, IV., Heugasse Nr. 4 wohnhaft
gewesenen griechischen Staatsangehörige« Frau
Sophie Topali geb. Gheorgion einen Anspruch
erheben, und welche zugleich österreichische
Staatsbürger oder Hierlands fich aushaltende
Fremde sind, ausgefordert, ihre Forderungen
binnen 3 Monaten von dem unten angesetzten
Tage so gewiß bei diesem Gerichte anzu­
melden, widrigenfalls der Nachlaß an die aus­
wärtige Gerichtsbehörde oder an die von
dieser zur Uebernahme legitimierte Person
ausgefolgt werdm würde.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wim,
am 27. Juni 1900. (7273-2)
Helene Hostofskh.
Bo« dem t. I. Bezirksgerichte Hamburg
wird bekannt gemacht, daß am 14. März 1900
die pensionierte Nachsteherswitwe Helene
Hostofskh ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Verlasienschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigm,
«eich« hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspmch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlasimschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Joseph Quitt,
k. k. Notar in Hamburg, als Berlafsenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihrm Erbrechtstitel ausge-
wiesm haben, verhandelt und ihnen einge-
antwottet, der nicht angetretene Theil der
Verlasienschaft aber, oder, wenn fich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlasienschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hamburg, Abth. I,
am 25. Juni 1900. (7283-1)
Katharina Kleemann.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hainseld wird
bekannt gemacht, daß am 5. Mai 1900
Katharina Klemann, gewesene Postbotin in
Hainfeld, ohne Hinterlaffung einer letztwilligeu
Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Verlasienschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf' aus was immer für einem
Rechtsgruude Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringm, widrigens die Verlasienschaft, für
welche inzwischen Herr Dr. Michael Chilf,
Advocat in Hainfeld, als BerlaffenschaftsMrator
bestellt worden ist, mtt jenen, die sich werden erbs-
erllärt und ihren Erbrechtsütel ausgewiesen
habm, verhandelt und ihnen eingeautwortet, der
nicht angetretene Theil der Verlasienschaft aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Verlasienschaft vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Zugleich werdm diejenige«, welche als
Gläubiger an die Berlasimschast der Genannten
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche dm 27. Juli 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlasimschast,
wen» sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spmch zustünde, als insofeme ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
23. Juni 1900. (7015-2)
Joseph Zinkhofer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Haag N.-Oe.
wird bekannt gemacht, es sei am 10. April
1900 Herr Joseph Zinkhofer, gewesener Besitzer
der Lichtelwirtschaft Nr. 8 in Schudutz, zuletzt
Hausbesitzer Nr. 111 in Haag N.-Oe mit
Hinterlassung eines Codicills, jedoch bezüglich
der gesetzlichen Erben ohne Hinterlassung einer
letzwilligen Anordnung gestorbm.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchm
Personen aus seine Berlasimschast ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
gmnde Anspmch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht btnnm einem Jahre,
von dem untm gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlasienschaft,
für welche inzwischen Herr Georg Fuchsberger,
Wirtschaftsbcsitzer Nr. 58 iu Bubendors, Post
Wolfsbach, als Berlasienschastscurawr bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs­
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
habm, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlasienschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Verlasienschaft vom Staate
als erblos einaeroaen würde.
Haag N.-Oe), am 12. Juni 1900. (6920-31
Franz Riedermayer.
Von dem k. I- Bezirksgerichte Hainburg,
Abth. I, werden diejmtgen, welche als
Gläubiger au die Berlasimschast des am
28. Mai 1900 verstorbmen Franz Nieber-
mayer, Schloffermeisters in Hainburg, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bet
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 2b. Juli 1900 vormittags
10 llhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichm, widrigens dm
Gläubigern an diese Berlasimschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldetm
Fordemngm erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als tnsoferue ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hainburg, Abth. I, am
30. Juni 1900. (7288-1)
Julian« Schindlegger.
Bon dem 1. i. Bezirksgerichte St. Peter
i- d. Au werdm diejmigen, welche als Gläubiger
an die Berlasimschast der am 9. Februar
1900 ohne Testament verstorbmen Juliana
Schindlegger, Kleinhäuslerin zu Unterlindeu
Nr. 47, Gmd. Oberaschbach, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 31. August 1900, vormittags
10 llhr hierg. zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen«
denselben an die Verlasienschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Fordemngm
erschöpft würde, kein weiterer Anspmch zu­
stünde, als insofeme ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht St. Peter i. d. Au,
Abth. I, am 27. Juni 1900. (7279-1)
Cmcurle.
Georg SzelinSki in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen de» unttr der Firma „Georg
Szelinski" registrierten Georg Szelinski,
Unioersilätsbuchhändleis in Wien, I., Stephans­
platz 6, bewilligt.
Der k. k. Laudesgerichtsrath Friedrich
Petschacher wird zum Coucurscommifsär, Herr
Dr. Joseph Maltis in Wien, XV., Palm-
gasie 10, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 14. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und desien Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 11. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf dm 21. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch nme Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
trägliche» Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqutdterungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, desien Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
3. Juli 1900. (7237-2)
Dr. Alexander Freiherr von Tiller.
Im Concurse des Dr. Alexander Früherm
von Tiller hat der Maffeverwalter Herr Dr.
Friedrich Barafch im Einvernehmen mit dem
Gläubigerausschuffe beantragt, daß die Ent­
scheidung der Gläubigerschaft darüber einge­
holt werde, ob die in oie Concursmaffe ge­
hörigen Forderungen cridamäßig veräußert
werden sollen.
Zur Beschlußfassung hierüber wird gemäß
ß 146 CO. die Tagsatzung auf deu 14. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, I., Justizpalast, I. Stock, Zimmer
Nr. 304, anberaumt.
K. k. Laudesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 27. Juni 1900. (7315-1)
«. I. Nottny i« Oravicza.
Bon Seite des köu. ung. Gerichtshofes zu
Ung -Weißkircheu wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croatieu und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der prot. Firma A. I. Nottny, Uhrmacher in
Oravicza, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Göza Horväth an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Balthasar
Munteanu, Rechtsanwalt in Oravicza, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Michael Neamoßny, Rechtsanwalt zu Ung.-
Weißkirchen, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei» soM, bis
einschließlich den 31. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 deS
Concursgefetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der iu demselben angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
9. August 1900 vormittags 9 llhr in dem
Bmtslocale des Herrn GerichtSrathes Göza
Horvath bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werben femer diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentioussachen über Auffordemng des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückfordemngsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehe», werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlasiun,
der Gellendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die CoumrsgläMger ein­
geladen, bei der auf deu 11. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige»
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale z»
erscheinen. (6848-3)
Ung.-Weißkircheu, am 2. Juni 1900.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 25 ]
Freitag, den 6. Juli 1900.
25
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 152.
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffnung
Coumrstnstauz
Land
Name
des
Coumrs-Commiffärs
Name und Wohnort
der
Maffeverwalters
Die Fordemnge»
sind anzumeldm
bis
Valentin Hollster, Specereiwarenhändler in Graz
Schmiedgasse 8
Friedrich Schreitter Ritter von Schwarzenfeld, Oekonom
in Kaaden
Franz Fieber, Besitzer der Brunnen-Untemehmung in
Klösterle
Franz Jirouschek, Prot. Kaufmann in Beneschau
30. Juni 1900
30. Juni 1900
2. Juli 1900
29. Juni 1900
Landesgericht Graz
Kreisgericht Brüx
Kreisgericht Brüx
Kreis gericht Tabor
Steiermark
Böhmen
L.-G.-R. Joseph Wurmbrand
L.-Ä.-R. in Kaaden
L.-G.-R. u. Gerichtsvorsteher
in Kaaden
L.-G.-R. Karl Seichert
Dr. Moriz R. v. Schreiner
in Graz
Dr. Adolph Förster in
Kaaden
Dr. Karl Schreitter Ritter v.
Schwarzenfeld in Kaaden
Dr. Franz Besely in Beneschau
31. Juli 1900
5. August 1900
10. August 1900
1. August 1900
Irma Adele Wertheimer in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Bermögen
der Irma Adele Wertheimer, Modistin in
Wien, II., Komödiengafse 6, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
FranzMitfcherling wird zum Conmrscommiffär,
S err Dr. Heinrich Grünebaum in Wien, I.,
chottenring 4, zum eiustweiligm Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 13. Juli 1800, vormittags 10 llhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
Palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 11. August
1900 bei diesem Gerichte nach Borschrist der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 17. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines sörmltchen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqnidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigeransschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens entgiltig zu berufen.
Die Liquidterungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Läuse
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XIX, am 3. Juli 1900. 17249-2]
Moriz Gnttmann.
Im Conmrse des Herrn Moriz Guttmann,
gewesenen Schneidermeisters in Wien, 1.,
Rothenthurmstraße 37, hat der Masseverwalter
Herr Dr. Ph'lspp Türkei beantragt, daß die
Entscheidung der Gläubigerschaft darüber ein­
geholt werde, ob die bisher noch nicht reali­
sierten Masseforderungen ohne Haftung der
Masse sür ihre Richtigkeit und Eindringlichkeit
an einen Käufer abzutreten seien.
Auch hat der Masseverwalter das Verzeichnis
seiner Ansprüche auf Entlohnung und Ersatz
der bestrittenen Auslagen behufs Feststellung
durch die Gläubigerschast vorgelegt.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung ans den 18. Juli I960 vormittags
10 Uhr bei dem Landesgerichte Wien, Jnsttz-
palast, H. Stock, Zimmer 370, anberaumt.
— Hiezu werden die Gläubiger einberufen.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 26. Juni 1900. 17314-1]
Andreas Melbinger in Wien.
Das k. k. Landesgericpr in Men hat die
Eröffnung des Concurses über das Bermögen
des Andreas Melbinger, Gemischtwarenver-
schleißers in Wien, IX., Wasagaffe Nr. 6,
wohnhaft IX., Wasagaffe Nr. 26, bewilligt.
Der k. k. Lanvesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Jstdor Grün-
bergrr in Wien, I., Schottenbastet Nr. 5, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 370, Justizpalast, 2. St.,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestättgung des einstweilen
bestellten, oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Amtsblatt 1900 2. B«
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der auf den 20. August 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim­
mung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltrg zu berufen.
Die Liqnidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch daS
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag deS Concurscsm-
miffSrs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
3. Juli 1900. 17248-2]
Joseph nnd Eleonore Reiter.
Im Concurse der Ehegatten Joseph und
Eleonore Reiter in Kagran hat der Maffrvrr-
Walter Dr. Ferdinand Brüll beantragt, daß
die Entscheidung der Gläubigerschast darüber
eingeholt werde, ob die auf den Namen des
Joseph Reiter eingetragenen 3 /< Antheile der
im Protokolle über verkäufliche Gewerbe X,
Fol. 18, inneliegende Wirtshausgerechtigkeit
verpachtet und verkauft werden, und hierüber
der vorgelegte Pachtvertrag und Kaufvertrag
seitens des Concmsmaffeverwalterz abgeschloflen
werden solle.
Zur Beschlußfaffung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 11. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. I. Bezirksgerichte Florids­
dorf, Zimmer Nr. 186, anberaumt.— Hiezu
werden die Concursgläubiger einberufen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, am 3Osten
Juni 1900. 17284-1]
Heinrich Stärket in Laibach.
Ueber das Bermögen des Heinrich Starke!,
Handelsmannes in Laibach, wurde am
30. Juni 1900 der Concurs eröffnet.
Concurscommissär: k. k. Landesgerichtsrath
Karl Wenger in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Joseph
Kudar, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: IO. Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1b,
vor dem Concurscommiffär.
Anmeldungsfrist bis 27. August 1900.
Liquidierungs- und Vergleichstagsatzung am
IO. September 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 1b, vor dem Concurs­
commissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
30. Juni 1900. [7161-2]
Isidor Körbel in Kamitz.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Gerbers Isidor Körbel in Kamitz bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Hugo Spitzer
in Bielitz wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Sam. Halbreich in Bielitz zum einstwei­
ligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 13. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Bielitz anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
nd Nr. 152.
Bezirksgerichte in Bjelitz nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 26. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liqnidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu ttagen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheiluvgen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungslagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever-
watters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Bielitz oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustelluugsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
30. Juni 1900. [7155.2]
Joseph «ohn in HsdmezövLsXrhely.
Bon Sette des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es fei über daS
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über daS im Königreiche Ungarn— mit Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbÄvegliche Vermögen des Joseph Kohn in
Hüdmezöväsärhely, der Coucure eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Szeless an diese« Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Alexander
Singer, Rechtsanwall in Hüdmezöväsärhely,
und zum Stellvertreter desselden der Herr Dr.
Emerich Gerle, Rechtsanwall zu Szeged, bestM.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncursmasse einen Anspruch als Gläubige,
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, dir
einschließlich IO. August 1800 bei diese«
Gerichte nach Borschrist der §§ 126—129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dev
18. August 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
saale I. Stock Thür Nr. IO, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringeu.
ES werden ferner diejenigen Gläubige,,
welche ein Pfand- oder Reteuttousrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzeigen und ihre Pfand-
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifle-
rung und Bertheilung der Concursmasse nicht
zehmbert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ei»,
geladen, bei der auf den 21. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bomahme der Wahl eines Gläubigerausschusses
unter Beibringung der zur Bescheinigung
chrer Eigenschaft als Gläubiger dienendm Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Szeged, am 21. Juni 1900. [7169-2]
idb. Kleinliempel K&roly.
A tordai kir. törvAnyszAk reszAröl közzA
tstetik, hogy az 1592/1900. polgäri szämü—
a kolozsväri kir. it61ö täblänak 1027/1900/1
szämü vAgzAsAvel feloldott csödnyitäst el-
rendelö vAgzAs helyAbe lApö 2246/1900. polgäri
szämü— a kolozsväri kir. itAlö täblänak
1526/1900/Iszämu vAgzAsAvel helyben hagyott
vAgzAsAvel 1900. Avi Märczias 19-Au kezdödö
jAghatälylyal ifj. Kleinliempel Käroly utoda
a tordai kir. törvAnyszAknAl bejegyzett czAg
eilen melynek tnlajdonosa idb. Kleinhempel
Käroly, kereskedö, tordai lakög annak bärhol
talältatö ingA As— Horvät-Szlavonorszägok
kivitelivel— ä magyar äUam teriiletin levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Bocz Vilmos, törvAnyszAki
birö, tömeggondnoknl Dr. Simändi Istvän,
helyettesAiU Dr. Mezei GAza, tordai ügyvAdek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
«södtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vAlnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
Avi Julius hü 10-ik napjäig bezärdlag,
mint a követelAsek bejelentAsAre kitüzütt
hatäridöig, ezen kir. törvAnyszAknAl, az 1900.
Avi Angusztus hü 3-ik napjära dAlelött
9 örära e törvAnyszAk helyisAgibe ki-
tfizött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs As osztälyozäs vigett,
az 1881. Avi XVII. törvAnyczikkben
kijelölt joghätränyok tarhe mellett, a csöd-
tömeg eilen az idizett csödtörvAny 126—129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsAk, ha igAnyeik tekintetAben külön
per volna folyamatban,
Felhivatnak toväbbä a zälog- As megtartäai
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be, As az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslAs vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszaköveteiAci
vagy külön kielAgitisi jog illet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem ArvA-
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitAsix Aa
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
VAgre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Avi Angusztus hü 6-ik napjän mint e
czAlra kitüzött hatärnapon dAlelött 9 örakor
a törvAnyszAk fenn kitett helyisAgAben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösiguket igazolA okiratokkal ellitva
jelenjenek meg.
Kett Tordän, 1900. Avi Mäjus hü 28-ik
napjän. [6900 3]
A tordai kir. törvAnyszAk mint csödbirösäg.
WAber JAzsef.
A zala-egerszegi kir. törvAnyszAk mint
csödbirösäg 3363/1900. polgäri sz. vAgzAsevel,
vb. WAber Jözsef elleni csödügyben Beiner
Zsigmond prosniczi czAg ältal elkAsve be-
jelentett követelAs per felszämoläsära 1900.
Avi Julius hü 27-ik napjänak dAlelött 9 öräja
e kir. törvAnyszAknAl (Zala-Egerszegen, eisä
emelet, 47. ajtö) kitüzetvAn, erre az összes
Ardekeltek azzalidAztetnek meg, hogy meg nem
jelenAsük esetAn a követelAs felszämoläsäba
beleegyezöknek fognak tekintetni. [7205-1]
Kett Zala-Egerszegen, 1900. Junius 23-än.
A kir. törvAnyszAk mint csödbirösäg.
Karl Kostn« in Sopron.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Sopron wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweglich«
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Karl
Kosina, Restaurateurs zu Sopron, der ConcurS
eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Notär Ludwig Bruck an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Nachan
Rosenfeld, Rechtsanwall, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Joseph Nelky, Rechtsanwalt
zu Sopron, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige«
erheben wollen, werdm aufgefordert, ihre dies­
bezügliche« Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 21. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 bei
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
uachthette behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
17. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Gerichtsnotärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenige« Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigm und ihre Pfand-
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisw.
Diejenigen, welchm Ausscheidungs- oder
Rückfordemngsrechte oder Uber Rechte zur
besonderm Befriedigung zustehen, werdm
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung chrer Rechte die Realisiemng
«nd Bercheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus dm 20. September 1900
vormittags 9 llhr angeordneten Tagsatzung
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-


[ 2023-06-29 10:45:21.584 - 19000706 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 152.
26
Freitag, den 6, Juli 1900.
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Sopron, am 22. Juni 1900. [7027-3]
Balogh Gyula ist Debreczin.
Bon Seite des tön. Ungar. Gerichtshofes
zu Debreczin wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
BaloghGyula.prot.SpecereihändlerszuDebreczin
der Eoncurs eröffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr
kvn. Richter Hegcdüs Jstvan an diesem Gerichts»
hose, zum Masseverwalter der Herr Dr.
Kün Mihaly, Rechtsanwalt, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. Nyiri Ernö
Rechtsanwalt zu Debreczin, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Eoncursmafie einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden ausgesordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis »inschließ'
lich dm 7. August 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Con-
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wl^u die Tagsahrt aus den 14. August 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des
Concurscommiffärs bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden semer diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
fitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
uud Retentionssachen über Aufforderung der
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AuSscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderm Befriedigung zustehm, werden er­
mahnt, daß durch Me etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Berthemmg der ConmrSmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger eiu-
gelodm, bei der auf dm 17. August 1800 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschufies unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Debreczin, am 23. Juni 1900. [7026-3]
Freund et Fran^ in Vinkovci.
Vom fön. Bezirksgerichte in Handelssachen
zu Vinkovci, Slavonien, wird bekannt gegeben,
es sei mit dem Bescheide vom 7. Juni 1900,
Nr. 4195/civ. der Concurs über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, dann im
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen der protokollierten
Firma „Freund et Frank" in Vinkovci
eröffnet.
Zum Massevertreter wurde der Herr Ad>
vocat Dr. L. Plemiv, zu dessen Substituten
Dr. St. Stojkoviö in Vinkovci ernannt.
Alle, die in die Concursmaffa gehörige
Gegenstände in ihrer Detention haben, oder
der Concursmaffa etwas schulden, werden
ermahnt, dem Gemeinschuldner nichts auszu­
folgen oder zu zahle», sondern die Gegen­
stände und ihre etwaige Pfand-, Prioritäts-,
resp. Retentionsrechte dem Massaverwalter
anzumelden.
Alle diejenigen Gläubiger, welche die Be-
sriedigung ihrer Forderungen aus der Concurs-
masse beanspruchen, haben ihre Ansprüche bei
dem gefertigten Gerichte längstens bis zum
28. Juli 1900 wegen der bei dem für den
27. August 1900 anberaumten Lagsatzung
festzustellenden Richttgkeit der Forderung und
der Reihenfolge anzumelden.
Zu dieser Tagfahrt, an welcher nach der
beendigten Liquidation auch die Wahl des
definttiven Gläubigerausschusses abgehalten
wird, sollen die Gläubiger auch die Urkunden,
auf welchen ihre Forderungen basiere«, behufs
ihrer Legitimation mitbringen.
Die Nichtaumeldung des Excindierungs-
oder Separationsrechtes wird die Realisternng
und Bertheilung des Concursvermögens nicht
hiüdern.
Kvn. Bezirksgericht Binkovce, den 22. Juni
1900. [7171-2]
Amortisationen.
P-»rr-.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Marie Novak ver­
ehelichten Kazacsay in Szökely-Keresztür die
Einleitung der Amorttsierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze Rr. 4816 der Ersten
allg. Beamten»Vereines der österr.- Ungar.
Monarchie ääo. Wien, 1. December 1868
lautend auf 1000 fl., zahlbar nach dem Ab­
leben der Marie Novak an ihre Kinder Julius,
Maria und Andreas Novak zu gleichen Theilen,
bewillig.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom untm an­
gesetzten Tage au gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigms diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amorttsiert
erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Men, am 23. Mai 1900. [7230-1]
Sparcassebücher.
Bon dem k. k. Lande sgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Karoline Fießmaun, Dis-
ponentensgatttn in Wien, XVI., Blumberg­
gaffe 19 wohnhaft, durch Karl Schack, k. k.
Notar in Wien, die Einleitung der Amortt-
sterung der angeblich in Verlust gerathenen
sechs Einlagebücher der Ersten österr. Spar-
casse, und zwar: 1. Jnter.-Conto Nr. 60088
noe. Fießman» F. Hierouimus, 1. Einlage
13./9. 1897 50 fl., letzter Stand 12./9. 1898
81 fl. 50 kr.; 2. Jnter.-Conto Nr. 167487
noe. Fießmaun Karoliue, 1. Einlage 29./1.
1898 15 fl., letzter Stand 1./5. 1899 79 fl.
98 kr.; 3. Jnter.-Conto Nr. 318336 uos.
Fießmaun Karl und Marie, 1. Einlage ll./l.
1888 10 fl., letzter Stand 31./1.1898 114 fl.
50 kr.; 4. Jnter.-Conto Nr. 348787 noe.
Fießmaun Alfred, 1. Einlage 8 /?. 1886 2 fl.,
letzter Stand 26./2. 1898 58 fl. 23 kr.;
5. Jnter.-Conto Nr. 350711 noe. Fießmaun
Rudolph, 1. Einlage 8./7. 1886 2 fl., letzter
Stand 4./8. 1897 105 fl. 61 kr.; 6. Inter.-
Conto Nr. 366441 noe. Fießmaun Karoline,
1. Einlage ll./l. 1888 50 fl., letzter Stand
26./2. 1898 66 fl. 22 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Spar-
caffebücher einen Anspruch stellen wollen, werden
ausgesordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigms diese Sparcassebücher
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Laudesgerichte Men in CRS.,
Abth. XXX, am 12. Juni 1900. [7228-1]
Sparcassebücher.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Johann Schönowitz,
Inwohners in Neustift am Hartberg, ver­
treten durch Herrn Gustav Kichler, k. k. Notar
in Aspang, die Einleitung der Amorttsierung
des angeblich abhanden gekommenen, auf den
Namen Johann Schinowitz lautenden Einlage­
bücher der Sparcaffe der Marktgemeinde
Aspang, und zwar: Nr. 7352 mtt einem
Saldo per 2911 K 80h vom 2. Jänner
1900, Nr. 11309 mit Saldo per 364 KlOh
vom 1. Jänner 1900 und Nr. 11892 mit
Saldo per 786 K 84 h vom 1. Jänner 1900
bewilligt, und werden alle, welche auf die
bezeichneten Sparcassebücher einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausferttgung dieses Edictes so gewiß Hiergerichts
nachzuweisen, widrigms obige Sparcassebücher
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches An­
suchen des Amorttsierungswerbers für amorttsiert
erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 28. Juni 1900. [7272-1]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Poysdorf wird
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Magdalena
Wcichberger mit hg. Beschlusse vom 21. Mai
1900, praes. 48/26/1900, die Einleitung
der Amorttsierung der auf der der Magdalena
Weichberger gehörigen Realität, Gdb. Erdberg,
EZ. 40, früher Satzbuch 8, Fol. 69, aus der
Schuldurkunde vom 20. Juni 1818 für die
minder]. Johann, Stephan, Rosalia und
Theresta Folly einverleibten Forderung per
27 fl. 13 kr. WW. bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben
bis längstens 30. Juni 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlause dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittstellerin
die Amortifierung der Einverleibung des
für diese Forderung haftenden Pfandrechtes
und dessen Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, am
21. Mai 1900. [7287-1]
Coupons.
Vom k. I. Laudesgerichte in Men wird
über Ansuchen der Filiale der k. I. priv. öst.
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in
Triest die Einleitung der Amortifierung der
angeblich in Verlust gerathenm, am 1. Jänner
1900 fälligm Coupons, und zwar:
I. 4perc. Coupons der Anleihe der Gemeinde
und der Handels- und Gewerbekammer Triest
(zum Baue und Betriebe von öffentlichen Lager­
häusern und Hangars) ääo. 20. Juli 1889 der
Nummern:
12-16, 205—208, 323, 324, 369, 370,
371, 381, 482-485, 501—514, 516-541,
643-601, 603—688, 690-896, 898—915,
917-938, 940-992, 994—1000, 1072,
1198, 2125, 2126, 3068, 3417, 3473, 4279,
4280, 4292, 4293, 4420, 4565, 5544, 6024,'
6105, 6352, 6353, 6354, 6405, 6406, 6445,
6772, 6773, 6774, 6786—6800, 6971, 6976,
6977, 7052, 7167, 8371, 8372, 8373, 8374,
7263, 8177, 8178, 8196, 8197, 8198, 8199,
8200, 6287, 6288, 6289, 6290 zu je
Gulden 20.—
8527—8530, 8549, 8563, 8566—8569,
8964, 9693, 9694, 10259, 10260, 10895.
11310.11423,11601—11608, 12029, 12133
bis 12135, 12458 zu je Gulden 10.-.
14471, 14559, 17033, 17056—17059,
17148, 17369, 17433, 17448, 17469, 17496
zu je Gulden 2.—.
II. 5perc. Coupons der Anleihe der Gemeinde
und der Handels- und Gewerbekammer Triest
zum Zwecke der Anlage und der Betriebes der
Lagerhäuser in Triest, ääo. 1. Juli 1880 mit
den Nummern:
87—92, 94—100, 107, 111, 114, 205,
208-210, 214, 216, 220-221, 225, 230
bis 232, 234, 236—238, 242—244, 247,
248, 80, 85 zu je Gulden 25.—.
2, 3, 4. 11, 13, 15, 17-19, 23-25, 32.
35 38, 39, 42, 43, 46, 47, 49, 53. 56, 58
bis 60, 63. 66. 67, 71, 72. 74-80, 83, 85
bis 90, 92, 94—96, 99, 103, 104, 110, 111,
113, 114, 119—121, 124, 125, 127, 129,
132—134, 138-142, 144, 145, 151, 152,
154, 157, 158, 160-162, 167, 169, 171
bis 173. 175, 176, 179-181, 184—187,
189, 192, 193, 195—197, 368, 369, 372,
374, 376, 377, 464, 470, 473, 475-479,
481, 483, 485, 490, 492 zu je Gulden 12 50
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Berichte so gewiß nachzuweisen, widttgeus diele
Coupons, falls sie nicht bis dahin bei der
Cassa eingelöst worden wären, nach Verlaus
obiger Frist für amorttsiert erklärt werden
würben.
Bon dem k. k. Landesgerichte in CRS.,
Abth. XXX, Men, am 6. Juni 1900.
[6525-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Herrn Dr. Wilhelm Smeschkall,
k. k. Notars in Wien, VIII., Josephstädter­
straße 31, als Erbeumachthabers nach Herrn
Dr. Eduard Buchheim die Einleitung der
Amottisierung der angeblich in Verlust gerathenen
Polizze deS I. allgemeinen Beamteuvereines
der vsterr.-nng. Monarchie Nr. 64.007 ääo.
Wien, 6. Jänner 1883, kantend auf Dr. Eduard
Buchheim, Chefarzt des I. allgem. Beamten­
vereines und den Betrag von 200 fl., zahlbar
im Ablebensfalle des Dr. Eduard Buchheim
an den Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Potiz/e
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert- ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX.
am 8. Juni 1900. [6843-3]
Depotschein.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Meidling,
Abtheilung III, wird hiemü bekannt ge­
macht:
Es sei überAnsuchen des JosephJohannKrätzer,
Privatiers in Wien, XII., Schönbrunnerstraße
llir. 194/196, die Einleitung der Amortifierung
des angeblich in Verlust gerathenen, von dem
k. u. I. Train-Zeugsdepot in Klosterneuburg
am 3. Februar 1899 über eine erlegte Milttär-
Berarial-Caution per 50 fl.— 100 K aus­
gestellten Depotscheines Rr. 31, bewilligt
worden.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Depotschein
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jah-e,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens der genannte
Depotschein nach Verlaus dieser Frist über
neuerliches Ansuchen des Amorttsierungswerbers
für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. III,
Men, am 21. Juni 1900. [6915-3]
Polizze.
Von dem k. i. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Herrn Joieph Müller,
Drechslermeisters in Wien, VII., Burggasse 101,
die Zuleitung der Amortifierung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der k. k. priv.
Berficherungs- Gesellschaft „österreichischer
Phönix" in Wien ääo. 5. September 1869,
Nr. 5585, kantend auf das Leben des Herrn
Joseph Müller über fl. 300, zahlbar an den
lleberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Berichte so gewiß nachzuweisen, widri-
geuS diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würbe.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 21. Mai 1900. [6918-2]
Ennnerungen.
Dcpositen-Ansprccher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mautern
wird bekannt gemacht, daß seit dem 7. Juli
1863 für Mathias Hainz und Magdalena
Slobek von Men snd Dep.-Hauptb. III, Folio
345, das Büchel der Sparcaffe in Krems
Nr. 9156 per 4 X 8 b und für Joses Kauf­
mann von Langegg sab Dep-Hauptb. II,
Folio 194, das Büchel der Sparcaffe in
Krems Nr. 9362 per 22 X 80 b erliegen.
ES werden nunmehr die Eigenthümer obiger
Depositen aufgefordert, ihre Legitimationen
binnen einer Frist von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen Hiergerichts um so
gewisser beizubringen, als sonst nach ver­
strichener Edictalsrist die gedachten Depositen
als heimfällig erklärt und für den Fiscus
an die Staatscassa übergeben werden würden.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
28. Juni 1900. [7172-1]
Elisabeth Bohrn ans Rabensbnrg.
Wider Frau Elisabeth Bohrn aus Ravens­
burg, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Feldsberg von den
Eheleuten Martin und Theresia Benedik,
Wirtschaftsbesitzer in Rabensbnrg, durch Dr.
V. Braunhofer, Advocaten in Feldsberg, wegen
Löschung des Pfandrechtes poto. 120 fl., 20 fl.
28 kr., 74 fl. 30 kr. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird die Tagsatzung
mündlichen Verhandlung über diese
aus den 31. August 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. I,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Elisabeth
Bohrn wird Herr Dr- L. Wolfschütz, Advocat
in Feldsberg, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht meldet oder eine»
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. II, am
27. Juni 1900. [7278-11
Theresia Schalasta ans Gannersdors.
Wider Frau Theresia Schalasta, zuletzt in
Gaunersdorf wohnhaft, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Mistelbach von Theresia Hickl in Wien,
VII., Mariahilferstraße Nr. 110, durch Dr
Rudolph Schaschetzky, Advocaten in Mistelbach
wegen Löschung von 177 fl. 12 kr. C. M
eine Klage angebracht.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Theresia
Schalasta wird Herr Dr. Franz Schmitz,
Advocat in Mistelbach, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in
den bezeichneten Rechtssachen auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. I,
am 28. Juni 1900. [7224-1]
Franz Götz.
Bon dem k- k. Bezirksgerichte Tulln wird
bekannt gemacht, es sei am 25. Mai 1883
Josepha Götz, Taglöhnersgatin, zu Tulln
ohne Hinterlassung einer letztwilligen An­
ordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des gesetz­
lichen Erben Franz Götz unbekannt ist, so
wird derselbe aufgefordert, sich binnen einem
Jahre vom dem unten angesetzten Tage an
bei diesem Gerichte zu melden und die Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
lassenschast mit den sich meldenden Erben
und dem für ihn aufgestellten Curator abge­
handelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Tulln, am 18. Juni
1900. [7173-1]
Karl Fraiß.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
wttd bekannt gegeben, es sei am 1. Jänner
1900 in Wöllersdorf Nr. 52 Frau Clara Süß
mit Hinterlassung des schriftlichen Testamentes
vom 5. September 1894 gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erb­
lasserischen Enkelkindes Karl Fraiß unbekannt
ist, wird derselbe aufgefordert, sich binnen einem
Jahre von dem unten angesetzten Tage an
bei diesem Gerichte zu melden, widrigenfalls
die Verlassenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem für ihn ausgestellten Curator Herrn
Dr. Adolph Deutsch, Advocaten in Wr.-Neu­
stadt, abgehandelt werden würde.
K. i. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 13. Juni 1900. [7021-1]

