
[ 2023-06-29 10:47:28.493 - 19000115 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 11.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Montag, 15. Jänner.
1 11.''-
PrÄnumera t| ona-Pretse:
8 Krone«, halLj. 4 Krone», viertelj. 8 Kronen, monatl. 80 Heller. DieZustellungSgebühr Leträgt m o n a t l I Pso Heller.— Mt Po st Versendung:
Sinzeine Kummer» 4 Heller. Kedaetiau, Comptoir und Druckerei der .Wttzier Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstrnße
Gunzj. IS Krone», haiSj.« Kronen, Viertels. 8 Kronen, inomttl. 1 Krone 80 Hell«.
Nr. 88. Einzelne Nummern 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 15. JLnner.
In der hentigen Sitzung der österreichischen
Delegation würge die Debatte über den Etat
dcS Ministeriums des Aeußeru fortgesetzt. Dieselbe
wurde auch heute nicht beendet und wird morgen fort»
geführt werden.— Auch die ungarische Dele­
gation hielt heute eine Sitzung ab, auf deren Tages-
ordnnng neben der dritten Lesung des Etats des Mini­
steriums des Aeußeru und des gemeinsamen Finanz»
Ministeriums die Berathung des Heeresbndgets stand.
Der deutsche Reichstag wird sich, wie jetzt
bestimmt ist, am nächsten Freitag mit der Beschla g»
«ahme deutscher Handelsschiffe durch
dir englische Kriegsmarine beschäftigen; die Frage soll
in Form einer Interpellation angeregt werden, die
der yatioualliberale Abgeordnete Möller begründen
wird; an die Debatte hierüber wird fich die Be­
rathung des Etats des Reichskanzlers schließen. Die
deutsche Presse erörtert die erwähnte Angelegenheit
noch immer mit lebhaftem Eifer und sucht darzuthun,
daß die Beschlagnahme vom Standpunkte des Völker»
rechtes nicht gerechtfertigt werden könne; daß der
Reichspostdampfer „Bundesrath" noch immer nicht
freigegeben wurde, will ein Theil der öffentlichen Meinung
darauf zurückführen, daß die Behörden in Durban
überlastet seien, während einzelne Stimmen stch dahin
vernehmen lasten, die dortigen Behörden zögerte» mit
der Bekanntgabe des Ergebnistes der Untersuchung,
weil sie nicht-, was auf Contrebande schließen ließe,
gefunden hätten.
Zeitungsschau.
Die gestrigen und heutigen Wiener Blätter stehen vorwie­
gend unter dem Eindrücke von Aeußerungen, die Se. Majestät
gelegentlich des samstägigen Delegations» Diners an!
mehrere Delegirte gerichtet hat. Nach den im Wesentlichen j
Lbereinstimmenden Berichten der Wiener Blätter soll Se.!
Majestät im Gespräche mit mehreren Delegirten aus Böhmen I
die dringende Nothwendigkeit des Zustandekommens einer
nationalen Verständigung nachdrücklich betont und gegenüber
dem Deleg. Dr. Stränsky auch die hinsichtlich der Meldung
bei Controlversammlungen entfaltete nationale Agitation
berührt haben. In dieser Hinsicht, habe der Monarch be­
merkt, könne es keine Nachgiebigkeit und keine Nachsicht geben;
bei einem weiteren Widerstände müßten auch die äußersten
Mittel angewendet werden. Das Volk sei verhetzt, das habe
die Intelligenz gemacht. Es handle sich um eine Angelegen­
heit der Dienstsprache, und diese sei in der Armee
deutsch; die Armee mäste in Ruhe gelasten werden.
Uebereinstimmend geben die Blätter der Ueberzeugung
Ausdruck, daß diese eindrucksvollen Worte den unbeugsamen
Entschluß des Monarchen verkünden, um jeden Preis eine
weitere Uebertragung der nationale» Agitation in die Armee
zu verhindern und dar wichtigste Bollwerk des Reiches
von dem dkpravircnden Einfluste dieser Propaganda absolut
freizuhalten. Das „Extrablatt" schreibt: „Was der
Kaiser dem Abg. Dr. Stränsky sagte, war nur der Ausdruck
besten, was jeder gute und einsichtige Oesterreicher zutiefst in der
Seele empfinden muß. Das Spiel muß ein Ende haben, welches
darauf hinausläuft, die Berkötperung des einheitlichen Reichs­
gedankens. die Armee, durch Einimpfung des nationalen
Kampfgiftes der Zersetzung entgegenzuführen, das staatliche
Werkzeug der Vertheidigung gegen äußere Feinde zu einem
Instrumente des Bürgerkrieges in Oesterreich-Ungarn um­
zuwandeln."— Das „Wiener Tagblatt" erblickt
in dem Kaiserworte ein unerbittliches: Bis hieher und nicht
weiter! Für den Monarch-», den ersten Oesterreicher, sei wie
für jeden gute» Oesterreiche-t die Armee das sichtbare und
lebendige Zeichen der Einheit des Staates, den sie in den Tagen
der Gefahr gegen alle Feinde zu vertheidigen hat. Indem
das Blatt gleichzeitig an die Bemerkungen des Monarchen
über die Nothwendigkeit der Verständigung anknüpft, sagt
es: „Die Parteien wiffen nun, was ihnen das nächste Mini­
sterium zu bringen hat, sie wissen, was sie ihm geben wüste«,
wenn nicht Alles aus den Fugen gehen soll. Dmn diese
Worte des Kaisers lassen keinen Zweifel darüber, daß die
Abgeordneten mit ihrer Weisheit rasch zu Ende sein werden,
wenn sie den „Muß" nicht zur Erfüllung bringen: „Die
Einigung muß zustande kommen."
Die „N e u e Freie Presse" sagt, es sei von Sr.
' Majestät ein Wort gesprochen worden, das den Ezechen eine
unverrückbare Grenze für ihre Agitationen und Bestrebungen
setze. Das Blatt folgert des Wetteren, daß sowie die Armee
eine Dienstsprache auch der Staat eine Verkehrssprache haben
müffe, welche nur die deutsche sein könne; das Eine wie das
; Andere seien nicht nationale Forderungen der Deutschen,
j sondern Bedingungen, die aus den Lebensbedürfniffen de»
Reiches entspringen.- Die „Reichswehr" verweist
darauf, daß selbst die Ungarn, denen man politische» und
nationales Temperament gewiß nicht absprechen könne, erst
kürzlich die Nothwendigkeit der intacteu deutschen Armee­
sprache zugestanden haben. Es sei zu hoffen, daß die
czechische Bevölkerung den Willen der Krone beherzigen
und daß die jungczechischen Abgeordneten in diesem Sinne
beruhigend auf die Bevölkerung einwirken werde».— Auch
das „Neue Wiener Journal" erwartet die ent­
sprechenden Wirkungen der kaiserlichen Worte, und „Sonn-
und Montags-Zeitung", sowie „Montags-Presse"
vindiciren denselben die Bedeutung einer befreienden That,
wobei letztgenanntes Blatt erklärt, daß der Einbruch de-
Föderalismus in die Armee nur dadurch abgehalten werde»
könne, wenn man eutschlosten sei, eudgiltig mit der Politik
der Compromisse, bei denen man nur den Staat compromittirt,
zu brechen, große Gesichtspunkte zielbewußt festzuhalten und
die Uebereinstimmung in der Staatssührung nach innen
und außen als Regierungsdogma zu befolgen.
*
Das „Fremdeu-Blatt" begrüßt mit großer Genug­
thuung die vomsBerbandeder Industriellen von Prag und Um.
gebung eingeleitet« und schon jetzt sehr erfolgreiche Propaganda
im Sinne der nationalen Verständigung und der Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Man könne
bereits von einer Maffenpetition der producirenden Bevölke­
rung Oesterreichs sprechen, die aufs tiefste unter den Folge«
de- nationalen und politischen Haders leidet. Der Verdacht, als
ob es sich nur darum handle, Bresche z» legen in die Phalanx
der deutschen Parteien, werde am besten dadurch entkräftet, daß
auch czechische Industrielle an der Action theiluehmen, welche
schlechtweg eine Action der österreichischen Industriellen sei.—
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" meint mit
Bezug auf die von den Industriellen eingeleitete Actio»,
der gesunde Menschenverstand müßte es als völlig aus»
Feuilleton.
Der belagerte Baudevillist.
AIS die „gute, aber fündige" Stadt Paris am
19. September 1870 durch die deutschen Truppen
eingeschlossen wurde, da befanden fich unter den Be­
lagerten auch ein Theater-Kritiker und ein Schreiber
von Theaterstücken. Jener war Francisque Sarcey,
der kürzlich in das Land hinüberg'gangen ist, aus
dessen Bereich man nicht zurückkehrt. Schreiblustig,
wie er war, hat er die theaterlose und darum für
ihn doppelt schreckliche Belagerungszeit benützt, eine
treffliche Receufion der Belagerung zu verfassen:
„He Si6ge de Paris*. Aber auch der Bühnendichter
-war nicht der Mann, in diesen Monaten seine Feder
rasten zu kaffen; wie wäre es Ernest Blum möglich
gewesen, müffig zu gehen, Ernest Blum, der eine so
erstaunliche Menge von Bühnenarbeiten geliefert hat,
sowohl allein als auch in Gesellschaft mit Anderen I Blum
und Thiboust, Blum und Cremieux und wie die Zu­
sammenstellungen alle heißen— aber seit 1879 ist
die Firma nur als Blum und Loche „gegangen". Loche
hat fich vor vier Jahren erschoffen, aber Ernest Blum
wandelt noch mit guter Laune unter den Lebenden.
Bor geraumer Zeit begann er im „Gaulois" seine
Erinnerungen zu veröffentlichen. Nun liegen sie auch
in Buchform vor, und der erste Band dieses „«Journal
d’un Yaudeviiliste", *) während der Belagerungs­
zeit verfaßt, illustrtrt sie durch das „aufrichtige und
erlebte Zeugniß eines damals unbeschäftigten drama­
tischen Autors". Mau nimmt den Band mit dem heiter­
sten Vorgefühle zur Hand; wenn er auch die für
Frankreich unglückseligen Zahlen 1870—1871 auf dem
Titelblatt« trägt— der Name Ernest Blum scheint Einem
I Bürgschaft anbieten zu wollen, daß, handelt es fich
! auch um weltgeschichtliche Erinnerungen, in diesem
f Kopfe fich die Weltgeschichte anders und ganz be-
! sonders gemalt haben muß. Und „Journal d’un
> Yaudeviiliste*— das klingt so lustig und leicht;
1 man ist von vornherein überzeugt, daß dieses Tage
! buch nichts mit dcr Langweile des „Journal des
j Groncourts“ gemein haben wird, einem Werke, worin
! die Verfaffer ihrer grenzenlosen, kleinlichen Eitelkeit
I ein Denkmal gesetzt habe«.
! Dieses Tagebuch der Belagerung zeigt uns, daß
damals auch eine Menge geistreicher Leute in Paris
eingeschloffen war, wie ja nicht anders zu erwarten;
| Leute, die selbst in diesen ernsten Z-iien daran
j dachten, drollige Worte zu drechseln, in launigem
i Elprit und gallischem— trotz des Pferdefleisch-
I Menus nicht galligem— Humor fich zu geben. Eine
Menge von Zügen eines solchen esprit des autres
theilt uns Blum mit, wie er denn selbst fast immer
ein vergnügtes Zwinkern in den Augen hat, auch
wenn fie auf die Schavzwerke der Belagerer fallen.
! Er sieht nämlich nicht nur die Hauptactiouen wie der
Geschichtschreiber, sondern interefftrt fich— vor Allem—
für die kleinen Vorgänge des Alltags, die unbekümmert
um das geschichtliche Schauspiel ihren Weg nehmen.
Und solche Betrachtungsweise macht den Humoristen aus.
Sie spricht aus der folgenden Episode, die Blum
mittheilt; nur einem humoristischen Sinne konnte fie
der Aufzeichnung werth erscheinen. Ein wackerer
Pariser, Mitglied der Bürgergarde, steht auf den
Wällen Wache und schläft ein. Wie er aufwacht, ficht
er eine leuchtende Kugel fich langsam am Horizont
erheben. Qui vive? ruft der tapfere Streiter, aber
die Kugel antwortet nicht... d6 daigneux eomme
tous les globes, fügt Blum als richtiger „blagueur"
hinzu Der Mann greift nach seiner Flinte und
feuert, der Post-n eilt herbei, und eS stellt fich heraus,
daß das, was der gute Mann angeschrieen und an­
geschossen hat— der Mond war.
All- Scherzworte, die der geschichtliche Moment in
Umlauf setzt, werden von Blum verzeichnet. Am
meisten scheint zur Entfaltung menschlichen Witzes in
jenen düsteren Tagen der Genuß von— Pferde­
fleisch beizutragen. Selbst „Gladiator"— ein
Favorite der damaligen Rennen— ist in solche»
Zeitläuften nur „ein mehr oder minder schmackhaftes
Beefsteak". Unglückliche Rennpferdei „Leur peseur,
actuellement, c’est le boucber." Deutsch müßte
man das wiedergeben: Ihr Wägeraum ist jetzt der
Fleischerladen.
Jemand wird ein herrlicher Renner, der mehr
als ach;hunderttausend Francs an Preisen davon­
getragen hat, zum Kaufe angeboten, „Wollen Sie
das Pferd?" „O gern." „Wie viel bieten Sie?"
„Acht SvuS das Pfund... ohne Zuwagl"
Am 18. November vrrz:ichn:t der Chronist, daß
er auf der Straße eir em Hochzeilszuge begegnet sei.
Die Pferde trabten so munter, „als sollten fie nicht
*) Paris, Calman Mvy, feditenr.


[ 2023-06-29 10:47:28.493 - 19000115 - Seite 2 ]
2
geschlossen ansehen, daß die förmlich flehenden Stimmen,!
welche sich spontan aus der Mitte seriöser Bolkskreise er­
heben, noch länger ««gehört verhallen und der theoretische
Justameutstandpuukt gegenüber der dringenden Forderung!
des Existenzbedürfniffes das letzte Wort behalte. Aus dem
Erfolge, den der bezügliche Ausruf der böhmischen Fabri-■
kanten und Kaufleute aufzuweisen hat, schöpft das Blatt.
die zuversichtliche Hoffnung, daß diesmal die Berständigungs-/
Action nicht im Sande verlaufen werde. Es müsse in
Oesterreich wieder lebendig werden. Lange genug habe die!
Parlaments-Maschine gerostet. Es müsse der Gesetzgebungs- i
Apparat wieder in Gang gebracht werden, der uns Gesetze>
giebt, die unseren Volkswohlstand fördern, die uns ermög- j
lidjen, mit den anderen Ländern in Wettbewerb zu treten-
und diesen Wettbewerb siegreich zu bestehen, anstatt überall z
zu unterliegen. Sonst könnte und müßte aus der politischen!
Sorge bald ernste wirthschastliche Noth werden. j
*\
Eine Reihe von Blättern ergeht sich in Vermuthungen j
und Betrachtungen über die Action zur Bildung einer neuen*
Regierung. Das „Vaterland" erklärt, die gegenwärtigen j
Bemühungen des Herrn von Koerber würden allgemein so?
aufgefaßt, daß sie auf eine neue Coalition abzielen. Nun
fragt aber das Blatt, mit welcher Linken deun die Rechte-
«ine Coalition schließen solle? Die Linke sei vor Allem auf
jenes Pfingstprogramm eingeschworen, das alle meritorischen
Verhandlungen verbietet, ehe dessen wesentliche Punkte erfüllt
fiud. Und wie sehe es innerhalb der Linken selbst aus? Die!
deutsche Fortschrittspartei und die deutsche Bolkspartei be­
fänden sich in stäter Rivalität, beide stünden unter dem
Terrorismus der Schönerer-Gruppe, und beide verlangen
vom Staate Alles; wenn es aber zur Frage der Gegen­
leistungen komme, wolle kein Theil dulden, daß der andere
,S thue. —Auch die „Oesterreichische Volks-Zeitung"
trägt eine peffimißische Auffassung zur Schau und erblickt die
Gefahr einer Fortdauer der parlamentarischen Störungen
lusbesondere in der drohenden Erschütterung der Realunion
mit Ungarn.— Die „Deutsche Zeitung" würde es
lebhaft beklage«, wenn unter den deutschen Parteien die
Auffassung durchdringen sollte, daß kein deutscher Ver-
trauensmann in das kommende Cabinet einzutreten hätte.
SS würde dies einen verhängnißvollen Sieg der Politik der
Negation bedeuten.— Das „Deutsche Volksblatt"
imputirt den Liberalen die Absicht, die Verständigung zu
vereiteln und einen Staatsstreich herbeizuführen, weil damit
hi« Volksvertretung mundtodt gemacht würde, welche den
Abstchten der Hochfinanz hindernd im Weg« stehe.
Hingegen legen „Montags-Revue" und „Wiener
Neueste Nachrichten" eine zuversichtlichere An­
schauung an den Tag und erwarten die Wiederherstellung
eines arbeitsfähigen Parlaments, wobei letzteres Blatt dafür
plaidirt, daß die Parteien sich „eine Art von Generalpardon
geben und bas, was während der letzten Jahre vielfach auf
««parlamentarischem Wege geschehen ist, aus parlamentari­
schem Wege nachträglich ratificiren, wobei man fich zugleich
vornehmen soll, künftighin so zu handeln, daß die Ver­
suchung, außerparlamentarisch zu regieren, an keine Regie­
rung mehr herantritt."
Die „Arbeiter-Zeirung", die brkauntUch die
Weiterführuug des Eiseubahnressorts durch Herrn von
Witte! nicht gutzuheißen gewillt ist, wiewohl si-
ihn sonst als von „tadellosem Pflichtbewußtsein"
erfüllt bezeichnet, sucht ihre Leser über die Consequenzeu
dieses ihres unerbittlichen Standpunktes mit einem
langen Artikel zu trösten, worin sie „Herrn von
Mittel als Fachmann" vernichtet und zur Schlußfolgerung
gelangt: „Wenn wir den provisorischen Ministerpräsidenten
für den Z 14 verlieren werden, brauchte eS uns nicht leid
zu sein, wenn damit auch der Eisenbahnminister Wittek ver­
schwindet." ... Die ganze lange Auseinandersetzung ist nur
insofern interessant, als sie wieder einmal die staunens,
werthe Gestnnungs-Equilibristik dieses Blattes in amüsanter
Weise bekundet. Denn es ist gerade eine Woche her, da hat
dasselbe Blatt anerkannt, daß Herr von Wittek „kein
Dutzendminister" sei und daß man bei dem geringen Ueber-
fluß halbwegs brauchbarer Anwärter für fein Reffort sich
wirklich nicht leichten Herzens dazu entschlösse,
seine Unmöglichkeit zu beweisen. Aber in der Politik gebe
es keine Sentimentalitäten: „Herr von Wittek m a g e i n
guter Eisenbahnminister gewesen sein, um
den in gewissem Sinne schade ist, aber" ... rc-
*
Die Neubildung des Cabinets und die Berufung von
Landsmannministern bildet nebst der Verständigungs-Frage
nach wie vor den Gegenstand der Erörterung in der Kron-
laudsprefle. Die „B o h e m i a" hält die Ernennung eines
deutschen Landsmanuministers für vollständig überflüssig,
glaubt aber, daß die deutschen Parteien jede hinder­
liche Einflußnahme gegen dieselbe unterlaffen werden.—
Auch der Brünner „T a g e S b o t e" möchte die Eh«
die man dem deutschen Volke durch die Er­
nennung eines Landsmannministers erweisen wolle, rund­
weg ablehnen» weil sie mit dem Berhältniffe, in
welchem die Deutschen zum Staate stehen, unvereinbar sei.
Die beste Lösung wäre ein neutrales Beamten-Cabinet mit
tüchtigen Reffortchefs.— Das ,M Syrische Tag­
blatt" empfiehlt zwar auch den Deutschen, sich ihre Be­
wegungsfreiheit zu sichern, wenn aber der künftige
Cabinetschef darauf Werth. legen sollte, die Füh­
lung mit der Linken durch einen deutschen Minister
aufrechtzuhalten, so würben die Deutschen einem solche«
Versuche keine Schwierigkeiten bereiten und dem neuen
Ministerium überhaupt nicht entgegentreten, so lange das-
se.be nichts gegen die Deutschen unternimmt.— Die
„D e u t s ch e W e h r" bemerkt, die Deutschen hätten ein
Recht, zu verlangen, daß in Oesterreich auch ohne deutschen
Landsmanuminister deutsch regiert werde, und das „Grazer
T a g b l a t t" will überhaupt nur ein Beamten-Ministerium,
welches den Deutschen gerecht wird.
„Narodn! Listy" bemerken, daß ein Cabinet, in
welchem die wichtigsten Refforts in den Händen von
Gestnuuugs-Genoffen der Linken wären, als Versöhnungs­
Ministerium nicht gelten könnte. In diesem Falle würden
die Czechen aus ihrer Oppositions-Stellung nicht heraus­
treten, was übrigen- auch aus dem Grunde nicht ge­
schehen könne, weil die Aufhebung der Sprachenverordnuugru
noch nicht wettgemacht sei.— „Kalolicke Listy" be­
haupten neuerlich, daß nur die Linke der Constituiruug-
des neuen Ministeriums Schwierigkeiten bereite.— „H l a s
N ä r o d a“ betont, die neue Regierung werde vor Allem
der Schaffung einer parlamentarischen Majorität und der
Erlangung der Indemnität für den ungarischen Ausgleich
ihr Augenmerk zuwenden müssen.— Der Brünner „Hlas"
hält die Berufung eines deutschen Landsmannministers für
überflüssig, da die Deutschen im künftigen Cabiuet mehr
als genügend vertreten sein würden. Seien ja doch
die der Bureaukratie angehörenden Ressortminister
stets mehr als nothwendig deutschfreundlich gewesen.—
Auch der Prager „ä a s" meint, daß in dem neuen Cabinet
ein deutscher Landsmannminister nicht gerade nothwendig
wäre, doch wäre die Berufung eines solchen im Jntereffe
des Friedens, den die neue Regierung anstrebt, immerhin
berechtigt. Das hätte auch den Bortheil, daß die übrigen
Minister sich ungestört den Ressort-Angelegenheiten widmen
könnten, während der deutsche und czechische Landsmannminister
sich ausschließlich mit der böhmischen Frage zu befaffen hätten.—
„M oravskä Orlice" glaubt dagegen, daß die Berufung,
von Nichtparlamentariern als Landsmannminister die Neu­
bildung des Cabinets nur erleichtern werde, doch erscheinen
dem Blatte die für den Posten des deutschen Landsmann-
Ministers bisher genannten Persönlichkeiten nicht geeignet, die
Verständigung zu fördern.
„Slowo Polskie" will, daß der galizische Lands­
mannminister der laufenden Politik entrückt bleibe, da seine
Einmischung in eine politische Action, die ja auch mißlingen
könne, nur von Nachtheil sür die Institution des galizische«
Landsmannministeriums selbst sein könnte, welcher Nachtheil
um so größer sein müßte, je hervorragender dieser Minister­
in politischer Beziehung wäre.— Auch der „P r z«g l a d"
äußert sich in ähnlicher Richtung, indem er meint, daß z»
einer Aenderung in der Person des galizischen Landsmann-
ministers kein Grund vorliege, da dieser Posten sich jetzt in
erfahrenen Händen befinde.— Dem gegenüber verlangt
„N o w a Reform»", daß der Minister sür Galizieü, auch
wenn er Beamter ist, eine ausgeprägte politische Persönlich­
keit sei, weil nur auf solche Art der schwindende politische
Einfluß des Polen-Clubs aufrechterhalten werden könne.
*
Bei Besprechung der Verständigungs-Frage bezeichnen
„N ä r o d n i Listy" Prag und Brünn als die geeigneten
Orte für die Berständiguugs-Action, keineswegs aber Wien,
wo deutsche Elemente, welche dem deutsch-czechischen Sprachen­
streite ferne stehen, ihren Einfluß geltend machen. Der
Boden sür die Verständigung mÜffe ohne Ueberstürzung ge­
ebnet und deßhalb die Einmischung unberufener Per­
sönlichkeiten zurückgewiesen werden.— „R a d i k a l n t
Listy" sprechen sich entschieden gegen die Beiheiligung der
Czechen an der Berständigungs-Action aus und greifen den
Abg. Dr. Kaizl heftig an, weil er angeblich ohne specielles-
Mandat mit großem Eifer für die Verständigung wirke.—
„Podripan" glaubt, daß die kommende Regierung ernst­
lich danach streben werde, eine Regelung der Sprachenfrage
in Böhmen und Mähren herbeizuführen. Die jüngste Kund­
gebung der deutschen und der czechische« Industriellen
habe bewiesen, daß weite Kreise der Bevölkerung dringend
die Beilegung des Sprachenzwistes herbeisehnen. Das Blaq
in acht Tagen am Bratspieße stecken". Die Belage­
rung von Paris wird einmal der Triumph des
Pferdefleischeffens genannt werde», erklärt Blum voll
Laune. Was war dagegen der Rückzug aus Rußland,
wo man Pferde hatte, so viel man essen wollte.
Damals wurden geradezu kulinarische Orgien gefeiert,
und sollte fich noch einmal ein Veteran rühmen:
„Mein Herr, ich war au der Berefina l", so wird
man ihm zurufen: „Gourmand, va!" Die Omnibus-
Gesellschaft nennt Blum die Speisekammer der Zu­
kunft; und erstaunlich sei es, wie daS Pferd fich
acclimatifirt, oder richtiger, wie unsere Mägen sich
an das Pferd aeclimatifiren....
In der Zwischenzeit aß man auch Brieftauben,
außer wenn fie auf dem Dache waren oder wenn
man so feine Nerven hatte wie jene Tome, der man
von den Verdiensten dieser befiederten Boten erzählte.
„Niemals in meinem Leben", rief fie aus, „esse ich
mehr eine Taube; es würde mir vorkommen, als ob
ich einen Briefträger verzehrte." Eine Gefahr war es,
mit einem lebenden Kaninchen unter dem Arm durch
die Straßen von Paris zu gehe«. Ein Freund Blums
begeht diese Unvorfichtigkett. Er hat das Kaninchen
für schweres Geld in der Markthalle erstanden und
trägt es nun triumphirend nach Hause. In der nächsten
Straße spricht ihn ein Herr an. „Fünf Francs
mehr!"
„Was denn?"
„Ihr Kaninchen. ... Ich erwarte Gäste zum Diner
und habe erst die Suppe."
„Danke, aber ich bin kein Kaninchenhändler."
Drei Schritte weiter hält ihn ein Anderer auf.
„Zehn Francs mehr!", ein Dritter „Fünfzehn Francs
mehr!" Laus eompter les dames qui, en passant
lorgnaient fortement mon ami. Die Damen
lorgnettirten heftig den glückliche« Kaninchenträger I
Die ernsthaften Notizen, die das Tagebuch aller­
dings nur eingestreut enthält, bezeugen» daß ihr
Urheber nicht nur einen witzigen, sonder» auch einen
klugen Kopf besaß. Einen solchen konnte auch kein
Chauvinismus verwirren. Er tadelt die Gewohnheit
einiger Zeitungsorgane, die Deutschen verächtlich zu
machen und herabzusetzen.
Sonst aber ist Blum stets bedacht, uns dir komische
Kehrseite der Dinge zu zeigen— ein Vaudevillist wird
nun einmal nie Geschichtschreiber, selbst wenn es Welt­
geschichte regnet. Die Möglichkeit eines Waffenstillstandes
taucht auf. Sofort wird die Butter billiger, die Krämer
fangen an, ihre bisher gehüteten Borräthe zu ver­
kaufen. Ein Selchermeistcr risktrt es, ein Schwein,
„deffen Existenz er allen Augen sorgfältig mit der
milden Liebe einer Mutter verheimlichte", zu schlachten.
Er stellt die trefflichen Schinken und Würste in seine
hell erleuchtete Auslage— in wenigen Stunden ist
das theure Schweinchen verkauft. Der Waffenstillstand
scheitert. Die Butter schnellt in die Höhe, die wüthen­
den Krämer lassen ihre Confitüren und Sardinen­
büchsen verschwinden, und der Selchermeistcr sendet
seine Leute zu allen Dienstmädchen der Umgebung,
die Tags zuvor bei ihm einkauften, und verlangt die
Nachzahlung von je fünf Francs, mit der Drohung,
sonst während der Belagerung überhaupt nichts mehr
zu verkaufen. Bei den nächsten Wahlen Maire seines
Arrondissements zu werden, fügt Blum diesem
Histörchen bei, dazu hat der Herr jedenfalls nur ge­
ringe Aussicht. Auch die Eier werden während der
Belagerung so theuer, daß jemand mit Recht sagen
darf, die beste Mitgift für ein junges Mädchen wären
momentan tausend frische Eier, deponirt bei der Bank'
von Frankreich.
Aber das Pferd ist und bleibt doch immer
1a question du moment. Jemand bekommt in
einem Restaurant ein überaus zähes Pferdefleisch-
Beefsteak vorgesetzt. „Diablel“, ruft er. „jetzt essen
wir gar schon die hölzernen Pferde vom Ringelspiel
in den Champs-Elysiesl"
So viele Züge von Laune und Humor uns
Einest Blum überliefert, immer ist er voll An­
erkennung für die patriotische und muthige Haltung
der Pariser. Jeder Bewohner der Riesenstadt hat
damals seine Pflicht gethan. Dieses Lob meint der
Vaudevillist ganz ernst, und wir glauben dem scharf­
äugigen Beobachter umso williger, als sein Blick, wie
schon erwähnt, von Chauvinismus nicht getrübt ist.
Dadurch unterscheidet fich dieser Schriftsteller von
anderen und berühmteren— er stellt die Invasions-
Berichte und -Erzählungen eines Daudet, Maupassant,
Haiivy wenigstens durch seine Objectivität in den
Schatten. Das „Journal d’un Yaudevilliste* wird
nicht nur ein höchst amüsanter, auch rin aufrichtiger
Beitrag zur Kenntniß der Pariser Belagerung ge­
nannt werden.
Dr. Emil R e ch e r t.


[ 2023-06-29 10:47:28.493 - 19000115 - Seite 3 ]
3
jiebK der Ueberzeugung Ausdruck, baß die czechischen Ab«
geordneten, sobald sie in Verhandlungen über die Verständi­
gung eintreten, auch Schlesiens gedenken werden. Reben
einem gerechten Sprachengesetze wäre behufs Erzielung eines
Lauernden Friedens auch die Schaffung eines Gesetzes zum
Schutze der nationalen Minoritäten erforderlich.
*
In der „Triester Zeitung" veröffentlicht der vor­
malige Statthalter Freiherr von Rinaldini Vorschläge zur
Regelung der Spracheosrage, welche darin gipfeln, daß bei
allen Centralstellen die deutsche Amtssprache festgehalten und
auch in den Vorlagen an die Centralstellen das anders­
sprachige Material in deren Amtssprache reaffumirt werden
soll. Was die ersten Instanzen betrifft, sollte es
KciegSgenofsen bei Ladysmith zu hindern, ist eine
größere englische Truppenabtheilung bet Freie und
Chievcley zurückgelassen worden, die am selben Tage,
da Buller und Warren abrückten, einen Schemkampf
gegen die Boers begannen. Ruf boersscher wie auf
englischer Seite erwartet man denn auch für die aller
nächste Zeit einen Zusammenstoß beim Tugela, dessen
Ausgang wohl das Schicksal Ladysmiths entscheiden
dürfte. In London waren schon gestern tagsüber Gr
rächte verbreitet, daß eine große Schlacht an drei
Punkten begonnen habe, und Abends sprach man in
militärischen Kreisen davon, daß General Buller eine
neue Niederlage erlitten habe; im Kriegsmwisterium
war jedoch bis Mitternacht keine Bestätigung dieses
ganz der Staatsverwaltung überlasten bleiben, die! Gerüchtes eingetroffen.
interne Amtssprache dieser Behörden nach den obwalten-> Im Uebrigen hat sich die Lage auf dem Kriegs'
den Berhältnisten zu regeln. Im Uebrigen wären thun- z schouplatze wenig geändert, wie eine Depesche Lord
ljchst national-einheitliche Bezirke zu schaffen und auf; Roberts aus Capstadt berichtet. Einer zu Recognos-
alle Fälle Bezirke mit drei oder mehreren Sprachen aufzu-! cirungszwecken ausgesendeten Kavallerie-Abtheilung
hebe«. Bei der Einführung von national einheitlichen Kreisen! Lord Methuens ist es in der vorigen Woche gelungen,
und von Kreisbehörden statt der Landesstellen würden kleinere
Bezirke als die bisherigen zweckmäßig sein, und dann
wäre auch ein intensiveres Regieren möglich. Die Landes­
stellen hätten ihre Entscheidungen in der Sprache der Eingabe,
einige Meilen weit in das Gebiet deS Oranje-Frei
staateS einzudringen, ohne indeß irgend welche Erfolge
zn erzielen. Der bezügliche Bericht des Ober­
commandanten Lord Roberts lautet: Eine von
falls dieselbe die im Domicilbezirke der Partei übliche- General M-thuen zur Rccognosctrung ausgesendete
ist, hinauszugeben und dieselben auch in diese Sprache zu! Cavallerie-Abthcilung kehrte am 11. d. M. zurück;
übersetzen. Bezüglich der Verlautbarung der nicht über
Eingaben, aber doch an die Parteien ergehenden Berfügun-
düselbe drang 25 Meilen in das Gebiet des
Freistaates vor, stieß jedoch nur auf feindliche
gen und bezüglich des Verkehres mit den autonomen Organen! Patrouillen uud fand im Uebrigen die Gegend vom
wird in dem Artikel gleichfalls der nationalen Sprache Feinde nicht besetzt. Am Modder-River ist Alles
Raum gegeben, während für den ganzen übrigen Amts-
verkehr, sowie für den internen Dienst das Deutsche als
Amtssprache der Laudesstelle verlangt wird.
Der Krieg in Süd-Afrika.
In England harrt man in spannungsvoller Er
Wariung der Nachrichten über die Operationen des! lichen Aufklärungszug in das Gebiet des Oranje
ruhig.— Eine Meldung des Reuter'sche« Bureau
ergänzt diesen Bericht durch folgenve Mittheilung aus
Modder-Rtver vom 11. d. M.: General Babington
machte mit Unterstützung kleiner Truppenabtheilungen
unter dem Kommando des Obersten Pilchcr und des
Majors Byrne, die aus Belmout und anderen Punkten
der Verbindungs-Linie gekommen wäre«, einen glück
Generals Buller, deren Endzweck der Entsatz Lady
smiths bildet. Wie aus den heute vorliegenden Mel­
dungen hervorgeht, suchen die Engländer der schwer
bedrohten Stadt von zwei Seiten Hilfe und Rettung
zu bringen: während General Buller mit einem
Theile seiner Truppen westwärts zog, um den Tugela
bei der— allerdings schwer passirbaren— Potpicters-^
Furt zu überschreiten und dann von Südwesten gegen
Ladysmith vorzudringen, marschirte General Warren,
Freistaates, 20 Meilen von der Grenze. Er fand das
Land vorzüglich geeignet für Operationen der
Cavallerie. Die Colonue Byrne's kundschaftete eine
Stellung der Boers auf dem äußersten linken Flügel
aus und fand dieselbe von 700 Boers besetzt.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Loureuyo Marques, 12. Jänner. (Reuter-
Meldung.) Ein Telegramm aus dem BoerS-Lager
der erst dieser Tage im Hauptquartier bei Frere ein- von Colenso vom 11. d. M. besagt: Alles weist
getroffen war, schon am 12. d. M. mit einer 11.000 j auf eine in diesen Tagen bevorstehende große
Mann starken Colonne ostwärts, um über Menen jSchlacht am Tugela-Flusse hin. Heute
zum Tugela zu kommen und nach deffen Uebersetzung
Von Südosten aus auf Ladysmith vorzurücken. Beide
Colonnen haben somit die befestigten Stellungen der
Boers am Nordufer des Tugela bei Colenso umgan­
gen uud beabsichtigen wohl, fich vor Lady'mith zu ver-
etnigeu, um gemeinsam und mit umso größerer Kraft
den Boers entgegenzutreten und die Stadt zu befreien.
Um die bei Colenso verschanzten Boers in ihren Stel­
lungen festzuhalten und an der Unterstützung ihrer
früh führte eine große Strcitkrast HighlanderS mit
Cavallerie und Kanonen einen Schemkampf aus.
Während der letzten beiden Nächte wurden Raketen
aus Ladysmith geschleudert.
London, 15. Jänner. Der Correspondent des
„Daily Mail" in Pietermaritzburg meldet
unter dem 12. d. M.: Wie ich erfahre, ist General
Warren bei der Front der Truppen eingetroffen.
Der General marschirte mit 11 000 Mann ostwärts
(Alle Rechte vorbehalten.)
Ein Drama in Blau.
Novelle von E. Gerard (Madame de Laszowska)
Uebersetzung von M. von Kendler«
' I.
Blaue Blumen und blaue Augeu.
(1. Fortsetzung.)
Auf diese holde Weise angegangen, gab fich der
junge Manu gutwillig der ihm auferlegten Arbeit hin;
trotz Allem war er ja doch erst dreiundzwanzig Jahre
alt, und Jlka Seelevthal war sehr schön. Im Laufe
der nächsten halben Stunde wurde von nichts Anderem
gesprochen als von den verschiedenen Längen der zu
ordnenden Htmmelsschlüffel und Vergißmeinnicht, dabei
gab es so viel günstige Gelegenheit, daS kleine
Händchen seiner Gefährtin zu ersoffen uud dasselbe
länger zu halten, als gerade nöthig, unter dem Vor-
wände, festzusetzen, ob die Stiele zweier Hmmels-
schlüffel genau dieselbe Länge hätten oder ob die
Färbung all der blauen Blumen genügend harwonire,
um ste in einem uud demselben Strauße verwenden
zu können.
„Hier ist ein Vergißmeinnicht, das fich entschieden
weigert, mit den anderen übereinzustimmen", sagte
Wilhelm, indem er eine prächtige blaue Blume, welche
wie eine vergrößerte und verherrlichte Abart ihrcch!
Geschlechtes aussah, Jlka zur Besichtigung hinhielt^!
denn obwohl Gestalt nnd Farbe jever eines gemeinen!
Vergißmeinnicht gleichkam, so war die Blüte doch
viel kräftiger und derber; fie setzte an einem festeren,
kürzeren Stiele an und zeichnete fich durch ein viel
lebhafteres Blau aus als irgend eine ihrer Ge-
.noffinnen.
„Ich kaun mir nicht denken, wieso das kommt",
sprach Jlka nachdenklich, die ungewöhnliche Blume
ergreifend. „Alle anderen Vergißmeinnicht sehen im
Vergleiche blaß und kränklich aus."
„Geradeso wie alle anderen Mädchen im Vergleiche
mit dir vcrblaffen", erwiderte Wilhelm zärtlich. „Wie
manches andere Mädchen, das ich eine Zeitlang ganz
hübsch gefunden, erscheint neben dir reizlos unbe-
demevd."
„Ich möchte den Namen der Blume kennen", sagte
Jlka ablenkend, obwohl ihre Wangen unter den
feurigen Blecken ihres Geliebten erröthcten.
„Was bedeutet ein Name?" entgeguete Wilhelm
leichtfertig. „Wahrscheinlich hat fie gar keinen Namen,
sondern ist nur zu dem Zwecke hier gewachsen, um
nn'er Berlobungssest zu feiern. Steh nur, mein
Liebchen, die Farbe stimmt genau mit jener deiner
lieben Augen" Er schloß, indem er scherzend daS
zarte Pflävzlein an ihre Wange legte: „Nennen wir
es „Jlku's Augen". Wir wollen es zwischen uns
theilen und unier Leben lang als Memento dieses
glücklichen Tages behalten."
Jlka's blaue Bugm, in unmittelbarer Nähe feiner
> braunen, b testen tun offenherzig und mit unschuldiger
! Liebe an, und plötzlich, von einer unwiderstehlichen>
! Letdenichaft ersaß«, schloß der junge Mann fie tu;
seine Arme, zum großen Nachtheile des halb vollendeten
von Frere über W e e n e n. Die Kundschafter fände»
keine Anzeichen von der Anwesenheit des Feindes in
Groblerskloof. Es wurde ferner festgestellt, daß
Colenso geräumt war. Sämmtliche colonialen uud
irregulären Truppen wurden unter den Befehl des
Generals Warren gestellt.
London, 15. Jänner. Lord Roberts berichtet aus
Capstadt, den 13. d. M.: General F r e u ch führte
am 10. d. M. eine Recognoscirung gegen die linke
Flanke des Feindes aus. Am 11. d. M. ging er
von Sliumgers-Farm mit Cavallerie und reitender
Artillerie vor, um das Boers-Lager östlich von
Colesberg zu bombardircn, war jedoch nicht im
Stande, den Feind zu umgehen. Eine aus Cavallerie uud
berittener Infanterie bestehende Recognoscirungs-
Abtheilung wurde nördlich von Bastardsneck vorge­
schickt.
Aus Mafeking wird vom 28. December ge­
meldet: Alles wohl.
London, 15. Jänner. Reuters Office meldet aus
Oranje-River vom 12. b. M.: General
Wood hat mit einer aus allen Truppengattungen
zusammengesetzten Abtheilung am 6. d. M. ZoutpanS-
drift im Orauje-Freistaate besetzt. Dies ist der erste
Posten, der in diesem Feldzuge auf feindlichem
Gebiete errichtet worden ist. Die Verbindung
zwischen den beiden Ufern des Oranje-Flufles wird
durch eine Pontonbrücke aufrechterhalten.
Dasselbe Bureau meldet aus Modder-River vom
12 d. M.: Die Schiffsgeschütze haben gestern Nach­
mittags und heute früh die Stellungen der
BoerS beschossen.
London, 15. Jänner. Dem Reuter'sche« Bureau
wird aus Rensburg vom 12. d. M. gemeldet:
Ein gestern auf die Spitze des Coleskop-Toreuberges
geschaffter Fünfzehnpfünder hat heute auf eine Ent­
fernung von drei Meilen das feindliche Lager mit
Granaten beschoffen. Auch die Hügel, welche die Stadt
Colesberg umgeben, wurden bombardtrt. Die BoerS
beantworteten das Feuer nicht.
London, 14. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Buluwayo vom 5. d. M.: Hauptmanu
L e w e l t y u machte mit einem Panzcrzuge eine Auf-
klärongstour vier Meilen südlich von GaberoneS
und fand die kürzlich wiedererrtchtete Brücke i«
rauchenden Trümmern.
Pretoria, 11. Jänner. (Reuter-Meldung.) Hier
werden nur wenig Nachrichten über den Krieg ver­
öffentlicht. Amtliche Depeschen melden, daß kleine
englische Abtheilungen beständig die
Grenze des Oranje-Freistaates überschreiten;
auch in der Nähe von Claambraai wurden solche Ab­
theilungen bemerkt. Die Nachrichten auS Coles-
berg find günstig, besagen jedoch, daß die Eng­
länder ihre Strettkräfte für große Operationen zu­
sammenziehen.
DaS Vorgehen der Engländer in der Delagoa-
Bai zur Verhinderung der Einfuhr ist gegenwärtig
für die Burghers eine wichtige Frage. Wofern nicht
Blumenstraußes. Er hielt fie fest umschlungen, eine
lange, wonnevolle, glückselige Minute, während rings­
umher die süß duftenden Frühlingsblumen einen Kranz
um fie webten und über ihren Häuptern die Lerche
ihr siegreiches Lied in den blaue« Aether trillerte.
II.
Blaue Brillen.
Ein kalter, frostiger Wind wehte über die Berge,
mit jedem frischen Stoße tausende von welken Blättern
vor fich hinfcgend, als eine Dame in tiefer Trauer
aus dem geschloffenen Wagen stieg, welcher fie zu
dem Haupteingange von Profeffor Ehrenbergs be­
rühmtem Alpenblumen-Sanatorium zur Heilung von
Herzaffectionen gebracht hatte. Sie schauerte leicht
zusammen, indem fie einen langen, wehmüthigen Blick
ringsum gleiten ließ, als ob fie etwas suche, was fie
hier zu finden geglaubt. Sie schüttelte verwundert de»
Kopf, als fie die breite, von beiden Seiten mit
schönen Steinbalustraden eingefaßte Terrasse betrachtete,
sowie die lange Reihe von grün bemalten Bade-
häurchen und de» rothmarmorue» Springbrunnen,
einen mächtigen Delphin vorstellend, aus deffen weit-
g öffneten, Rachen ein dichter Waflerstrahl hervorschoß,
um fich plätschernd und sprudelnd in das muschel-
artrge Bassin zu ergießen.
„Ist Professor Eyrcuberg zu Hause?" fragte fie
endltch ichüchkern den prächtig livrirten Portier, der
ihr entgegentrat.
(Fortsetzung folgt.)
»


[ 2023-06-29 10:47:28.493 - 19000115 - Seite 4 ]
4
Maßnahmen getroffen werden, um da» Verbot auf-.
Anheben, wird dasselbe für die Gefangenen schädliche:
Folgen haben. j
Präsident Krüger richtete an die Burghers einen
ergreifenden Aufruf, in welchem er erklärt, Gott j
stehe auf der Seite der BoerS, ihre Sache müffe!
trtsmphtren.!
Pretoria, 11. Jänner. Ten „Standard and!
Diggers News"' zufolge belaufen sich nach den ersten i
Schätzungen die Verluste der Boers bet Lady- j
f m i t h am 6. d. M. auf 26 Todte und 77 Ver-!
wundcte.
London, 15. Jänner. Die „Times" melden j
an8 Lourenxo Marques vom 11. d. M.:
Der britische Consul veröffentlichte eine Be
kanutmachung, worin die britischen Unter­
thanen aufgefordert werden, sich keiner verrätherischen
Handlung schuldig zu machen dadurch, daß sie sich
von den südafrikanische« Republiken zum Militär­
dienste anwerben kaffen, und vor einem Verkehr mit
den Regierungen und Bürgern der Republiken ge­
warnt werden. Der Consul von Transvaal erhob
gege« den Inhalt dieser Bekanntmachung Einspruch,
indem er darauf hinwies, daß die Bekanntmachung
eine« Eingriff in die Souveränitäts-Rechte Portugals
bedeute.
Dasselbe Blatt meldet ferner aus Lourev^o
Marques: Hier kam ein aus 60 Personen bestehendes
belgisches Ambulanzcorps mit dem
Dampfer „Herzog" au und ging am 11. d. M.
Abend» mittelst Sonderzuges nach Pretoria ab.
In der ersten Woche de» Monat» Jänner wurden
feiten» der Boers 5000 Mann von Natal abge-
seüdet, um die BoerS-Trnppen, welche die Angriffe
Kataere'S und French» abzuwehren hatten, zu
»uterstützen.
Durban, 12. Jänuer. (Reuter- Meldung.) Die
„Times of Natal" veröffentliche» ein Telegramm au»
Loureuxo Marques, wonach sämmtliche Ge­
schäftshäuser und Minen im Swazi-Land vou
Boers-Commandos mit Hilfe der Polizei de» Swazi-
Laude» geplündert und viele dort ansäflige Eng­
länder vertrieben oder verhaftet worden seien. Einige
flüchteten nach Lasombos auf portugiesisches Gebiet.
Eingeborne Plünderer vervollständigten den Ruin des
Landes. Ein BoerS-Commando befindet sich mit Wagen
in Tambaam, eine Tagretse vom Meere entfernt.
Mau glaubt, daß die Boers Lebensmittel und Munition
erwarten, die in der Bucht von St.-Lueta ausgeschifft
werden sollen.
London, 14. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau meldet
a»S Lourenxo Marques vom Gestrigen: Der Ber-
«alrungsrath der Nationalbank Transvaals, die
ihren Sitz in Pretoria hat, wollte den Leiter der hiefigeu
Filiale der Bank, einen Engländer Namens Lloyd, ab­
setzen. In dem darüber anhängig gemachte» Rechtsstreite
entschied das Gericht gegen die Bank, da Lloyd von den
Administratoren der Bank in London ernannt worden sei.
Kairo, 14. Jänner. (Reuter-Meldung.) Siebzehn
britische Offiziere im ägyptischen Dieuste be­
gaben sich nach Süd-Afrika, ebenso das W e st-K e n t-
Regiment, welches gegeuwärtig in Alexandria
garntsonirt ist.
St.-Pctersburg, 14. Jänner. Die russische Tele-
graphen-Ageutur meldet: Gegenüber der von aus­
wärtigen Blättern verbreiteten Meldung, daß ein
russisches Schiff von einem englischen Kriegs­
schiffe aufgebracht und daß vom russischen Lloyi die
Intervention der russischen Regierung erbeten worden
sei, wird hier erklärt, daß ein russisches Schiff bisher
überhaupt von den Engländern nicht beschlag-
nahmt wurde.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
dery-Bureau.
Budapest, 1b. Jänner. Bei der gestrigen ReichStagS-
Srgänzungswahl im Szenteser Wahlbezirke standen
sich drei Candidaten der Unabhängigkeits-Partei und ei»
Socialist gegenüber. Da keiner der Candidaten die nöthige
Stimmenzahl auf sich vereinigte, findet zwischen den beiden
Candidaten der Unabhängigkeits-Partei DyönöS und
Molnär, welche die meisten Stimmen erhielten, eine
Stichwahl statt.
Berlin, 15. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Bice-Admiral Freiherr von Senden-
B i b r a n ist nach England abgereist. Gegenüber
anders lautenden Meldungen handelt es sich bei dieser
Reise keineswegs um eine „wichtige" Mission, sondern
um eine Privatsache. Bice-Admiral Freiherr von
Senden ist, wie alljährlich um diese Zeit, zusammen
mit dem Coutre-Admiral und Admiral k la suite
von Eis eudecher nach England gereist, um dort
für den kaiserlichen Uachiclub das Programm für
die Regatten dieses Jahre», insbesondere für di«
Regatta nach Helgoland, mit den maßgebenden Persön­
lichkeiten festzustellen.
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des „Echo
de Paris" interviewte De.roulede in San Se­
bastian. Deroulöde erklärte, er wolle jede Kundgebung
bis zum Schluffe der Ausstellung vermeiden; im
gegebenen Augenblicke jedoch werde er die äußersten
Anstrengungen machen, um der plebtscitären Republik
zum Siege zu verhelfen.
Paris, 15. Jänner. Die „Ageuce Havas" meldet aus
Algier: Die Frankreich feindliche Partei, welche am
28. December von oer Miffion F l a m m a n d bei I n-
j a l a h in der Oase Tnat zurückgeworfen worden war, griff
am b. d. M. in einer Stärke von 1360 Mann die aus
192 Köpfen bestehende Miffion an, wurde jedoch mit einem
Verluste von 1ö0 Todten, 200 verwnndeten und 14 Gefan­
genen geschlagen. Tags darauf unterwarf fich die Bevölkerung.
Rom, 14. Jänner. Der König nahm die D e
Mission des Uuterstaatssecretärs im Kriegs­
ministerium T a r d i t i au.
Den Blättern zufolge hat die Disciplinar-Com-
miffion Mtughettt von jeder Schuld frei­
gesprochen uud Ministerpräsident Pelloux diese Ent­
scheidung genehmigt.
St.-PeterSburg, 14. Jänner. Das „Journal de
St. -PäterSbourg" sagt in einem Artikel zur Iah r-
hundertwende, ganz Europa fei überzeugt, daß die
kommeuden Zeiten eine Epoche des Friedens fein
müffen, in welcher fich die Völker den großen Werken der
Civilisation widmen können. Das Blatt erwähnt der Pariser
Weltausstelluug, die ein gutes Vorzeichen für den Beginn
einer neuen Periode fei. Man müffe hoffen, daß sich das
zwanzigste Jahrhundert als Jahrhundert des anbrechenden
Triumphes der Gerechtigkeit und deS Friedens erweisen
werde.
Valladolid, 14. Jänner. Die B e r s a m m l u n g ber
Handelskammern wurde heute in Auweseuheit vou
ungefähr 400 Delegirten eröffnet. ES wnrden alle Vor­
kehrungen zur Aufrechthaltung der Ordnung getroffen. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
Confiantinopel, 13. Jauner. In neuerer Zeit werden
die katholischen Armenier bezüglich der Reise-
freiheit und Freizügigkeit so wie die gregoriani­
sche» Armenier behandelt. Den in Rußland zu.geschäftliche»
Zwecken weilende» katholischen Armeniern wird die Rückkehr
nicht gestattet. Selbst das armenisch-katholische Patriarchat
war bisher außer Stande, für einen Bischof, der nach Rom
reisen, und für eine» Priester, der nach dem Anslaude
abgehen soll, um einen neuen Posten anzutreten, Päffe von,
der Pforte zu erhalten.'
Eine der. „Ageuce de Constyntinoplr" zukommende amt­
liche Mittheilung bezeichnet die Meldungen von Aus­
schreitungen der kurdischen Cavallerie in
Armenien und Bedrückung der dortigen Bevölkerung durch
fie als unbegründet.
Arbeiter-Bewegung.
Prag, 15. Jänner. Nach Berichten aus F r i e d l a n d
haben die bei der mechanischen Weberei Fritsch u. Comp, in
Haindorf beschäftigten Arbeiter nach durchgeführter Bergleichs-
action bejchloffeo, die Arbeit heute wieder aufzu­
nehmen.
In Warnsdorf befinden fich gegeuwärtig bereits an
3000 Arbeiter im Ausstande. Ein Theil der Arbeiter­
schaft der dortigen Fabriken— im Ganzen giebt es deren
hier und in der nächsten Umgebung etwa zwanzig— fand
fich zur Arbeit ein.
Schlan, 1b. Jänner. Bei der heutigen Frühschicht ist
ein großer Theil der Arbeiter nicht einge­
fahren. Bei den Kohlenwerken der StaatSeisenbahn-
Gesellschaft find beim Max-Schacht« sämmtliche 600, beim
Rouna-Schachte 39, beim Barri-Schachte 170, in den
Werken der Prager Eisen-Jndustrie-Gesrllschaft beim Mayrau-
Schachte 40 und beim Johann-Schachte der Miröschauer
Kohlen-Gewerkschast 80 Arbeiter nicht eingefahren. Zu Ge­
waltthätigkeiten ist es bisher nicht gekommen.
Kladno, 1b. Jänner. In drei der Staatseisenbahn-
Gesellschaft gehörigen Werken find heute 31, beziehungsweise
121 und 225, und auf dem Franz Joseph-Schachte 227 Ar­
beiter ausgeblieben.
Die Pest.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Privatdepesche meldet den
Ausbruch des Bubonen-Fiebers in Rio de Janeiro.
Ein Kind soll gestorben und eine andere Erkrankung con-
statirt worden sein.
London, !b. Jänner. Reuters Office meldet aus
Adelaide: Hier find zwei Pestfälle vorgekommen, von
welchen der eine tödtlich verlief.
Delegationen.
8. Sitzung der Delegation des österreichischen
Neichsrathe».
Wien, 1b. Jänner.
Sr. Excellenz der Präfideut Graf Better von der Lilie
eröffnet um 11 Uhr 20 Minuten die Sitzung.
Auf der Ministerbank befinden fich Ihre Excellenzen die
Herren: Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Gras Gokuchowskt und Reichs-
Fiuanzmiuister von Källay.
Auf der Bank der Regierungs-Vertreter befinden fich:
Ihre Excellenzen Sectionschef Graf S z i t f t n uud außer-
' ordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr
vou Z w i e d i n e k, außerordentlicher Gesandter und beboll-
mächtigter Minister Graf L ü tz o w und die Hos- und Mi-
nisterialräthe Dr. von Jette! und von Berger.
Präsident: Hohe Delegation! Es dürfte in loyaler Weis«
zugegeben werden, daß der Umstand, daß die inneren An­
gelegenheiten nicht immer von den äußeren getrennt werden
können, meinerseits die vollste Berückstchtigung gefunden hat
und daß ich die weitestgehende Redefreiheit zugestanden habe,
sowie daß schon bei der Verhandlung über das Provisorium
wie auch über das Budget des Reichs-Kriegsministeriums
von allen Seiten nahezu ausschließlich über stricte in de«
hohen Reichsrath gehörende innere Augelegenheiten gesprochen
wurde.
Nachdem ich nun bei einem neuen Gegenstände in der
letzten Sitzung abermals in der recht unangenehmen Lage
war, einen sehr verehrten Redner, der die inneren Angelegen­
heiten nicht nur dieser, sondern auch der anderen Reichs­
hälfte in seine Diseussion gezogen hat, unterbrechen zu müffen,
so erlaube ich mir den Appell an die hohe Delegation, ja
die dringendste Bille an Sie, meine hochverehrten Herren,
zu richten, sich bei den weiteren Reden einer neuerliche»
Hereinziehung der inncrpolitischen und nationalen Angelegen­
heiten gütigst enthalten uud fich streng au die Sache halte«
zu wolle», um mich nicht in die höchst unangenehm-, ja
peinliche Lage zu bringen, die geehrten Herren Redner unter­
brechen und unnachgiebiger und strenger meines Amtes walten
zu müffen.
Der Präsident giebt bekannt, daß der Deleg. Zanetti
die von ihm überreichte Petition der Arbeiter des k. k. See-
Arsenals in Pola wegen Erhöhung ihrer Löhne zurückgezogen
hat, nachdem die Wünsche dieser Arbeiter-Kategorie bereits
Berückstchtigung gefunden haben.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung und setzt
die Verhandlung über den Voranschlag des gemeinsamen
Ministeriums des Aeußern pro i960, dann di«
Nachtragscrrdite pro 1899, sowie weitere Erstreckung der
Berwendungs- und Berrechnungsdauer rücksichtlich eines zu«
außerordentlichen Erfordernisse des Ministeriums des Aeußern
pro 1897 bewilligten RachtragscreditS fort.
Deleg. Dr. Graf Dzieduszycki erklärt, er werde willig
der Ausforderung des Vorsitzenden folgen uud fich nicht mit
den inneren Angelegenheiten beschäftigen. Natürlich wünsche
Redner sehnlichst eine sriedliche Entwicklung der Verhält«
uiffe Europa'« und die volle Aufrechterhaltung der Macht,
des Ansehens und der Ehre dieses Staates. Wenn er aber
sehe, daß die äußere Politik in diesen beiden Richtungen
Genüge leiste, so könne er mit ihr nur einverstanden sei».
Der Dreibund sei Redner und seinen Bestauunge-Geuoffe«
willkommen als eine Garantie für den Frieden Europa'«.
Er gewähre auch den Contrahenten eine Freiheit der Be­
wegung, welche es uns möglich machte, unsere Jntereffen
aus der Balkan-Halbinsel zu wahren. WaS die Angelegen­
heiten auf der Balkan-Halbinsel anbelange, so stehe die
Partei deS Redners auf dem traditionellen Standpunkte und
wünsche, daß die Monarchie den Balkan-Slaaien gegen­
über ein Freund sei, der fich in ihre inneren An­
gelegenheiten nicht einmischt und nicht duldet, daß
Andere dies thun, ein Freund, deffen Will« es ist,
daß fich diese Staaten günstig entwickeln uud einer glück­
lichen Zukunft inmitten deS allgemeinen Friedens entgegen­
gehen. Wir besitzen große ökonomische Jntereffen aus der
Balkan-Halbinsel, welche gewahrt werden müffen, aber nur
in einer Weise, welche keine Abneigung gegen die österreichische
Politik unter den Völkern des Orient hervorruft. Eine
ökonomische Politik, welche nicht vom Staate, sondern von
einzelnen einflußreichen Männern oder Institute» dort geführt
und auf die Ausbeutung dieser Länder abzielen würde,
müßte auch die weisest« auswärtige Politik itt
ihren Früchten illusorisch machen, da eine Aus­
beutung in wirthschaftlicher Beziehung in jenen Staate«
große Mißstimmung gegen uuS hervorrufen müßte;
der Friede, die Blüte und die Sympathie der Balkan-
Völker hänge grötentheils davon ab, daß man wirthschaftlich
für fie sorgt uud ihren Jntereffen nicht im Wege steht. Dt«
Brotfrage wirke auch auf die Politik bestimmend. Redner
wünscht, daß wir den schwächeren Staaten gegenüber, mir
welchen wir die innigsten freundschaftlichen Beziehungen be­
wahren wollen, eine Politik betreiben, welche deren wirth-
schaftlicher Entwicklung förderlich ist. Nur wirthschaftlich ent­
wickelte Nachbarn können uns auch «inen wirklich ersprieß­
lichen wirthschaftlichen Absatzplatz gewähren. Ebenso wünsche
Redner aber auch, daß diejenigen glzich mächtigen Staaten,
welche mit uns im Bündniffe stehen, nicht nur auf ihre
eigenen wirthschaftlichen Jntereffen Rücksicht nehmen, sonder»
auch die wirthschaftlichen Jntereffen unserer Monarchie berück­
sichtigen mögen. Nur dann könne eine Allianz fest und
dauerhaft sein, wenn die alliirten Staaten Alles vermeiden,
was die Bevölkerung des zweiten alliirten Staates in Miß­
stimmung bringen, was ihre Sympathien abschwächen
könnte. Redner müffe mit Bedauern die Aufmerksamkeit der
gemeinsamen Regierung darauf lenken, daß in der Aus­
legung des bestehenden Handelsbündniffes in dem mächtigsten
der mit uns verbündeten Staaten eine Politik verfolgt werde,
welche vielfach hier im Jnlande Mißstimmung hervorrufe
und sicherlich nicht darauf berechnet sei, die wirthschaftlichen
Kräfte unserer Monarchie zu heben. Unsere Monarchie
sei in viel höherem Maße aus die Hebung des
Ackerbaues angewiesen als das deutsche Reich. Trotzdem
werden in dem benachbarten Reiche die agrarischen
Jntereffen viel energischer gewahrt als bei uns, und
es bestehe dort ein viel allgemeineres Verständniß im
Parlament und bei der Regierung als hier. Man verstehe
es in Deutschland, daß die Entwicklung der Industrie nur
da eine kräftige sein könne, wo auch ein so großer inländi­
scher Absatzboden geschaffen wird, daß die Industrie auch
ohne Rücksichtnahme aus die ausländischen HandelsCombi-
Nationen im Jnlande selbst sich vielseitig entfallen kan«.
Bei uns scheine man aus verschiedenen Gründen, welche
Redner hier unerörtert laffen wolle, hiefür das nöthig« Ver­
ständniß nicht zu haben. Es sollte aber auch im deutschen
Reiche eine gewiffe Grenze in der Beschützung der eigenen
und insbesondere der agrarischen Jntereffen geben, nämlich
dort, wo der verbündete Staat empfindlich geschädigt und
wo bestehende Bündnisse in einer Art und Weise aufgelegt


[ 2023-06-29 10:47:28.493 - 19000115 - Seite 5 ]
«erden, welche mit dem Wortlaute und mit dem Geiste des
Bündnisses nicht im Einklänge stehen. Dies ist aber insbe­
sondere bei der Veterinär-Convention mit dem deutschen
Reiche in einer Weise der Fall, daß cs fast eine Nnmöglich-
lichkett sei, Schwarz- oder Hornvieh aus Oesterreich dahin
auszuführen. Es wäre nothwendig, daß in dem neuen, mit
Deutschland abzuschließenden Zoll- und Handelsbündnisse
eine bessere Gewähr für unsere Staatsangehörigen in dieser
Beziehung geschaffen werde. Redner verweist aus seine
Ausführungen im Budget-Ausschusse und kommt zu
dem Schluffe, daß insbesondere Galizien, die Bukowina
und Schlesien am schwersten geschädigt erscheinen. Die Partei
des Redners werde au die österreichische Regierung heran-
treten, daß ste diesen Uebelständen energisch entgegentrete
und auch eveutuell vor einer Retorsion nicht zurückschrecke,
und es sei nur zu wünschen, daß die Action der diesseitigen
Regierung bet dem auswärtigen Amte Unterstützung finde,
damit man in dieser Reichshälste wenigstens zu jenem Ber-
HLItniffe gegenseitiger Achtung gegenüber Deutschland komme,
z« welchem es eine zielbewußte Politik der ungarischen
Reichshälste trotz minder günstiger wirthschastlicher und
sanitärer Berhältniffe gebracht hat. Mit Genugthuung
habe Redner die Ausführungen des Herrn Ministers
des Aeußern gehört, in welchen er darthat, daß das
österreichische auSwärt ge Amt bezüglich der Ausweisungen
österreichischer Staatsangehöriger aus Preußen rasch die
nöthigen Erhebungen gepflogen und mit aller Energie und
gewöhnlich auch mit gutem Erfolge intervenirt habe.
Redner ist überzeugt, daß unser amivärtiges Amt auch in
Zpkunst die Jntereffen der österreichischen Unterthanen im
Auslande wahren wird. Redner kommt sodann auf den
Schutz der Auswanderer zu sprechen. Durch Entwicklung
unserer Consularwksens, auf welches der Herr Minister des
Aeußern in höchst lobenswerther Weise seit seinem Amts­
antritte sein Augenmerk gelenkt habe, werde man
dahin gelangen, daß die öfterreichisch-ungarischen Unter­
thanen einen ausreichenden Schutz finden und ihn
tat«« nicht, wie bisher so oft, bei den diplo-
matischen Vertretern anderer Staaten suchen müssen.
S n dem östlichen Theile des Königreiches Preußen, wo sehr
ele österreichische Staatsbürger ihren Erwerb suchen und
c8 manchmal auch mit einer unfreundlichen Behandlung zu
thun haben, sei die Zahl der österreichisch-ungarische» Con-
sul», welche nicht Honorarconsuln sind, nicht genügend aus­
gedehnt. Auch möge die Zahl der öfterreichisch-ungarischen
Lonsular-Agenturen in Amerika vermehrt und dafür gesorgt
werden, daß diese Agenten der Sprache der Mehrzahl der
Eingrwanderten, meist Slaven, wenigstens soweit mächtig
seien, daß sie sich mit ihnen verständigen können. Der
Delegirte erörtert sodann die Ursachen der Auswanderung
und wünscht, daß dir Regierung der Thätigkeit der Aus­
wanderungs-Agenten größere Aufmerksamkeit zuwende. Die
Lontrole über die Auswanderung könne eine viel wirksamere
«erden, wenn die Aufmerksamkeit wenigstens auf die in­
ländischen Hafenplätze gelenkt würde. Es müffe ferner ge­
trachtet werden, den Emigranten eine gewiffe Verbindung
mit dem Mutterlaude zu bewahren. Die österreichischen
Agentien müffen zum mindesten in den dringendsten Fällen,
Wie beim Ableben, über das Hinscheiden eines österreichischen
Staatsbürgers Kenntniß geben. Redner spricht ferner den
Wunsch aus, daß die Berichte der Consulate in populärer Form
in den Amtsblättern der Kronländer veröffentlicht werden,
lütter der gegenwärtigen Amtsführung des Ministers des
Aeußern fei viel geschehen; Redner hoffe, daß er auch weiter
die wirthschaftliche Entwicklung Oesterreich-Ungarns im Auge
behalten werde. In dieser Hoffnung werden feine Partei-
genoffen für die Anträge des Berichterstatters stimmen.
(Bravo!)
Deleg. Dr. Wolffhardt wendet sich zunächst ebenfalls
der Auswanderungs-Frage zu und verweist hiebei auf daS
vor wenigen Jahren in Steiermark aufgetretene Aus­
wanderungs-Fieber. Alle Warnungen der Behörden und der
Geistlichkeit erwiesen sich als nutzlos, bis die Hiobsposten aus
Brasilien einlangten und die Leute als Bettler zurückkehrten.
Die Errichtung eines Viceconsulates in Curityba sei nament­
lich in dieser Richtung mit Befriedigung zu begrüßen, weil
dadurch eine gewiffe Evidenzhaltuug der Auswanderer nach
Brasilien ermöglicht werde. Durch die Ausgestaltung des
Eöosularwesens werde es vielleicht auch gelingen, geeignete
Äebiete für die Auswanderung ausfindig und nutzbar zu
machen. Auch mit Rücksicht auf die Handelspolitik berühre
der Zug nach Schaffung ständiger Consulate angenehm.
Die Ausgestaltung des Consulates in Bagdad sei von
großer Wichtigkeit, ebenso jenes in Calcutta. Dabei sei
eine reichliche Dotirung nothwendig, um ein entsprechendes
Auftreten zu ermöglichen. In Betreff der Anstedlung von
österreichischen Kaufleuten sei das deutsche Muster empsehlens-
werth; das manchmalige Erscheinen österreichischer Kriegs­
schiffe könnte den Ansiedlern das nöthige Prestige verleihen;
mehr könne man von der Kriegsmarine nicht verlangen. Zu
wünschen wäre auch eine größere Betheiligung der einfluß­
reichen österreichischen Handelsfirmen an den überseeischen
Bestrebungen; ste sollten ihre Anverwandten nach dem fernen
Osten anstatt nach Paris, London oder New-Dork schicken.
Damit müßten die Ausgestaltung des Triester Häsens,
die zweite Eisenbahn- Verbindung und die Erhöhung
der Leistungen des Lloyd Hand in Hand gehen.
Ein Eingreifen des Ministers des Aeußern in dieser Richtung
könne nicht wirkungslos bleiben. Ein hemmender innerer
Factor bilde leider Ungarn in Bezug aus die Ausgestaltung
unserer Flotte. Was di« Balkan-Politik betrifft, begrüßt
Redner freudig bas Zusammengehen mit Rußland, welches
geeignet sei, allen etwaigen Putschversuchen für die Zukunft
die Schärfe zu benehmen. Es zeige dies, daß der
Dreibund für die Wahrung unterer speciellen Jnter­
effen kein Hinderniß bilde. Rcdner juckt die von
den Delegirten Dr. Gregr und Kaftan ausgesprochenen Be­
denken gegen den Dreibund zu widerlegen; er erblickt
gerade in dem Anschluffe Deutschlands an Envland eine Ge­
währ dafür, daß Deutschland bei seiner Colonial-Politik
Conflicte zu vermeiden bestrebt sei. Auch den Slaven müffe
es bereits klar geworden sein, daß der Dreibund keine
Spitze gegen Rußland besitze. Wenn durch nichts:
Anderes, sei die Berechtigung des Dreibundes durch
eine zwanzigjährige Friedens- Periode dargethan.
| Der Mahnung des Herrn Borsttzenden, die innere Potitik
nicht zu berühren, könne Redner nicht ganz Folge tristen.
! Die deutsche Nationatträr stehe in einem Kampfe, in weichem
j sie bedroht ist, und auch der AuSschuhberichl anerkenne den
' Zusammenhang zwischen der inneren und äußeren Politik.
, Der nationale Kamps in den Suderen-Ländern sei lein ört-
! iich abgegrenzter, und auch die Deutschen der Alpenländer
seien daran belheiligt. Die Rede des Abg. Dr. Gregr habe
gezeigt, daß es sich bei diesem Kampfe um Staatsrechl oder
Verfassung handle. Das deutsche Volk in Oesterreich mit
Ausnahme des rm clericalen Lager stehenden Theiles
derselben, habe sich aus nationalem Boden zusammen­
gefunden und werde sich weder durch das Versprechen
eines Laudsmannministers befriedigen, noch durch die Dro­
hung der Auslösung des Retchsralhes oder die Einführung
eines absolutistischen Regimes einschüchtern lassen. Die Aus­
lösung des Retchsralhes haben die Deutschen nicht zu sülch­
ten. Aber auch der Absolutismus sei nicht jür die Deutschen
in erster Linie gefährlich, denn auch im Falle des Absolutis­
mus könne die Frage des Siaatsrechies und der Staats­
sprache nicht zu Gunsten der Slaven gelöst werden. Wenn
es schon als ganz unerläßlich hingestellt werde, daß die
Armeesprache die deutsche sei, so sei es doch klar, daß
die Schlagsähigkeit der Armee davon abhängig sei,
daß eine genügende Anzahl von Unlerojfizierr»
und Osfizieren der deutschen Sprache mächtig sei,
um einhetttiche Operationen der Armee zu ermöglichen.
(Der Präsident ersucht den Redner, seine Ausführungen
über innere Angelegenheiten zu beendeu.) Es handle sich
nicht einfach um die äußere Dtenstjprache, sondern um
andere Faktoren, welche auch unter einem eventuellen
Absolutismus dahin führen müßten, -aß die Geltung der
deutschen Sprache in der Armee eine allgemeinere werde.
Könne man sich dazu nicht entschließen, so werde der Kamps
in Permanenz erklärt, und daraus soige der wirthjchasl»
liche Ruin, wenn nicht noch etwas Schlimmeres. Als
besonders sympathisch bezeichnet Redner zum Schluffe
die Aussührungen in dem Expos ö des Minister« des Aeußern
über die Aufgaben der Staatsverwaltung tn Bezug aus die
Förderung der wirthschafttichen Entwicklung. Es sei s.eudig
zu begrüßen, daß hier von autoritativer Seite dir Wunde
offengelegt wurde. Wenn die SanirungSoorjchläge eine gewiffe
bürgerliche Grenze nicht überschreiten, so liege die Schuld
daran in den innerpolitijchen Berhällntffen. Werden diese
geordnet sein, dann könne auch die Activa des answärtigen
Amtes eine weitergreifende sein. Redner hofft, daß dasjenige,
was der Herr Minister über den Dreibund sagte, nicht nur
Worte seieu, sondern daß er i» diesem Geiste weiter arbeiten
werde. Redner giebt der Hoffnung Ausdruck, daß nicht durch
einen Druck oder durch eine Einflußnahme des Herrn
Ministers, sondern durch die richtige äußere Politik selbst,
durch die Dreibund-Politik auch eine Rückwirkung aus
die innerpolitische Lage erfolgen werde. Deßhalb werde seine
Partei für das Eingehen tn die Specialdebatte stimmen und
das Budget des Mtnisteriums des Aeußern annehmen.
Deleg. Franz Hofman» betont, daß die Deutschen in
der Sicherung des Dreibundes eine Sicherung des Friedens
erblicken und daß nur Verblendung und nationale Wirr­
sucht glauben machen können, daß der Dreibund tn irgend
einer Weise für Oesterreich nachtheilig sein könne. Der
Bund bestehe seit einem Bierteljahrhuudert, und man
habe während dieser ganzen Zeit immer erfahren, daß
er sür Oesterreich Gutes brachte. Nicht etwa, daß Oester­
reich sich an Deutschland anlehnen und von ihm Nutzen
ziehen wollte, es handelt sich da um eine gegenseitige, für
beide Theile werthvolle Unterstützung. Das schließe allerdings
nicht aus, daß Deutschland und Oesterreich in winhschast-
licher Hinsicht fich frei bewegen können. Infolge dessen
könne es ganz gut vorkommen, daß der eine Staat hiebei
mehr gewinnt als der andere. Wenn wir hier einmal im
Nachtheile seien, so tragen daran nur die innerpolitischen
Wirren die Schuld. Die österreichischen Wirren laffen den
weiten Blick sür die Weltpolitik, y>ie das deutsche Reich ste
treibt, nicht zu. Statt daß man sagen würde: „Jedem das
Seine", heiße es bei uns: „J?dem das Gleiche", und das
sei nicht möglich. Jeder soll» sein Recht haben, aber nicht
auf Kosten der Deulscheo. Die Deutschen wollen nur ihre
Rechte wahren, die Anderen sollen sehen, wie ste das erreichen,
was ste zu verdieuen glauben und was ste brauchen. Die
Wirren im Innern haben Oesterreich im Auslande großen
Schaden gebracht. Die Schuld liege bei Denjenigen, welche diese
Wirren in den inneren Angelegenheiten immer mehr fördern.
Ein Redner von der Gegenseite habe gesagt, daß der Friede
das Ideal der Menschheit sei. Dann müffe doch gerade jene
Partei, der dieser Redner angehört, auch den Frieden im
Innern wollen. Diese Partei müsse anerlenuen, daß eine
Partei die sühreude im Staate sein müffe. (Deleg. Dr.
Kramür: Das soll der Friede sein! Der Präsident ersucht
den Redner, nicht so vom nationalen Conflicte zu sprechen,
weil er dadurch Recriminationen hervorrufen würde.)
Redner spricht die Erwartung. aus, daß man den
Einfluß aus die wirthschafttichen Berhältniffe aus der
Balkan-Halbinsel, den man früher beseffen und Dank
der ungarischen Reichshälste veiloren habe, wieder zu ge­
winnen trachten werde. Er bringt dann eine Reihe von
Wünschen betreffend die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes
in Schlesien durch Schaffung von Anschlußbahnen an die
deutschen Bahnen und betreffend eine weitere Ausgestaltung
und Regelung des Consularwesens durch Vermehrung der
Consulate vor. Er führt ferner Fälle an, in denen sowohl
in Oesterreich als auch in Ungarn Anwerbungen für das eng­
lische Heer nach Süd-Asrika stattfanden, und giebt seiner Ver­
wunderung darüber Ausdruck, daß Derartiges gestattet werde.
Es habe Redner mit Freude ersüllt, daß in der ungarischen
Delegation die Zumuthung, daß der Dreibund sür Oester­
reich schädlich sei, von den ungarischen Landsleuten so energisch
zurückgewiesen worden sei. Er und seine Parteigenossen wünschen
den Fortbestand des Bündniffes mit Deutschland besonders mit
Rücksicht auf die Gesammtmonaichi«, wie sie auch wünschen, daß
den Deuischeu im Innern kein weiteres Unrecht mehr ge­
schehe und daß der frühere Besitzstand derselben wieder­
hergestellt werden möge. Das sei zu wünschen, damit Oester­
reich ein gesuchter und werthvoller Bundesgenosse fti,
nicht nur in Friedenszeiten, sondern auch in den Zeiten
der Noth.
Deleg. Schneider bemängelt, daß für das Confulat in
z Constantinopel, wie aus einem an den Bürgermeister von
Wien gerichteten Briefe hervorgehe, die gesammten Ein­
richtungs-Gegenstände aus England bezogen wurden. Die
Consulate sollen auch die einheimische Industrie vertreten,
und das geschehe gewiß nicht dadurch, daß der Repräteutam
Oesterreichs für seinen eigenen Bedarf die Product« aus
eenem anderen Staate beziehe. Er richtet daher an den
Herrn Minister die Bitte, dafür zu sorgen, daß derartige
Vorfälle sich nicht wiederholen.
Redner verweist weiter auf Klagen über Bedrückungen der
Rumänen in Ungarn. Gegenüber unserem Bestreben, mit den
Völkein des Balkan in freundschaftliche» Beziehungen zu
bleiben, sei dies ein schlechter Dienst. Das auswärtige Amt
möge diesfalls Wandel schaffen.
Deleg. von Mettal macht darauf aufmerksam, daß im
Jahre 1803 der neue Handelsvertrag mit Deutschland abzu­
schließen sein wird. Die österreichischen agricolen Kreis« hätten
das Gefühl, daß wir trotz des Bündniffes mit Deutschland in
einem Zollkriege mit demselben leben. I» wichtigen Artikeln
habe Oesterreich den deutschen Markt verloren. Das aus­
wärtige Amt möge Alles aufbieten, um bei Erneuerung des
Handelsvertrages Härten auszugleichen und UnzukSmmlich-
leiten abzuschaffen. Mau müffe trachten, daß Deutschland
jene Waaren, die es in gleicher Qualität und zu denselben
Preisen von uns erhalten könnte, nicht von außerhalb des
Dreibundes stehenden Staaten beziehe. Redner schließt mit
der Hoffnung, daß das auswärtige Amt bereits jetzt die vor­
bereitenden Schritte zum Abschluffe des künftigen Handels-
Vertrages mache, und erklärt, für das Budget stimmen zu
wollen.
(Nachschrift.) Es ergreifen sodann noch das Wort die
Delegirte» Dr. Cambon, Dr. Geßmann und Dr.
K r a m ä r, woraus die Debatte abgebrochen wird.
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 30 Min.
9. Iihung drr Delegation drs ungarischen Reichs­
tages.
Wien, 1b. Jänner.
Präfidrnt Se. Excellenz Graf Julius Szäpäry eröffnet
die Sitzung «ach 12 Uhr.
Anwesend sind seitens der gemeinsamen Regierung r
Se. Excellenz Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
K r i e g h a m m e r, die Sectionschefs FML von I e k e l-
falussy und Ritter von Röckenzaun, GM. von
C a n i s i u s und die übrigen Fachreferenten, Flügeladjutant
Major Urban; seitens der uogarischen Regierung: Ihre
Excellenzen Ministerpräsident von Szell und Landes«
vertheidtgungs-Minister FZM. Freiherr von F e j i r v a r y.
Das Budget desMinisteriums desAuswärti«
gen und des Reichs-Ftnanzministeriumz wer­
den in dritter Lesung definitiv votirt.
Ein Nuntium der österreichischen Delegation theilt die auf
das Heeres-Erforderniß und die damit zusammenhängenden
Borlagen bezüglichen Beschlüsse mit.
Das Nuntium wird an das Siebmer-Comite gewieft«,
welches ersucht wird, deu bezüglichen Bericht in der nächsten
Sitzung vorzulegen.
Auf der Tagesordnung befindet sich das Heeres»
b u d g e t.
Deleg. Ugron interpellirt den Reichs-KriegSminister wegen
eines Vorfalles in Karlsburg.
Sectionschef FML. von Jekelfalnfsy erwidert, daß
das Reichs-Kliegsministerium bisher von diesem Vorfalle
keine Kenntniß erhalten hat, doch kann jedermann davon
überzeugt fein, daß dte Untersuchung mit der größten
Strenge und Energie geführt werden wird. Solche Miß-
brauche sind stets mit größter Strenge bestraft worben, und
wird auch in diesem Falle dieselbe Strenge platzgreift».
Referent Deleg. Dr. Münnich erstattet nun Bericht über das
Heeresbudget; er constatirt, daß durch die Regelung
der Offiziersgagen ein langgehegter Wunsch der intereffirtcn
Kreise erfüllt wurde und daß der Heeres-Ausschuß der Re­
gelung beipflichtete, weil dieselbe sich in den Schranken der
Billigkeit hält. Bon den zwölf Millionen Krone», welche dir
Erhöhung der Offiziersgagen vermsacht, sind für heuer bloß
sechs Millionen zu bedecken, da drei Millionen an Dienst-
taxen eingehen und weitere drei Millionen in Wegfall
kommen, die bisher in der Form von Subsistenzbeiträge»
ausgezahlt wurden. Da die Diensttaxen in Zukunft entfallen,
wird der entsprechende Aufwand jedenfalls. zum min­
desten neun Millionen jährlich betragen. Aus Billig-
keits- Rücksichten wird jedoch den Gagisten der
eilsten RangSclasse der Subflstenzbeitrag noch für
heuer ausgezahlt, damit durch den Abzug der Dienptaxe die
Gagenerhöhung keine illusorische werde. Der Referent con­
statirt dann das zielbewußte Streben der Heeresverwaltung,
die Kriegstüchtigkeit des Heeres zu heben, und seien mehrere
hierauf abzielende Maßnahmen im Rahmen des heurigen
Budgets als abgeschlossen zu betrachten, so die Beritienmachuug
der Hauptleute und die Umgestaltung der Jägerbataillone.
Der Referent beleuchtet dann die Antworten der Heeres­
verwaltung auf die Delegations-Resolutionen, die sich größten-
theils im bisherigen Rahmen halten, es sei denn, daß die
Resolutwnen betreffend die Beschaffung der Remonten und
die Heeresverpfleguug zu dem Zwecke abgeändert wurde«,
um die kleineren Züchter, respective die kleineren landwirth-
schaftlichen Producenten mit Umgehung der Vermittler mit
der Heeresverwaltung in unmittelbaren Verkehr zu bringen.
Nachdem Referent sodann auch noch die übrigen Beschlüße
des Heeres-Ausschusses, beleuchtet und die Fertigstellung der
auf die Militärjustiz-Resorm bezüglichen Elaborate sür eine
absehbare Zeit in Aussicht gestellt, empfiehlt er das Budget
zur Annahme.
(Die Sitzung dauert fori.)


[ 2023-06-29 10:47:28.493 - 19000115 - Seite 6 ]
6
Kleine Chronik.
Wien, 1b. Jänner.
Se. Majestät der K a i f e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen; es hatten unter Anderen
die Ehre empfangen zu werden: die Geheimen Räthe:
Fürst Batthyäuy, Fürst Paar, Freiherr von Nopcsa
und Obersthofmeister Marchese Tacoli; das Präsidium
des Verwaltungsrathcs der Nordbah«, und zwar die
Geheimen Räthe Markgraf Alexander Pallavicini und
Graf Philipp Boos-Waldeck; der Geheime Rath Ober.
landesgerichts-Präfident a. D. Edelmann; das Comite
des Balles zu Gunsten des Bcamtentöchter-Schulvereines,
und zwar Geheimer Rath Statthalter Graf Kielmanseqg
mit Sectionschcf Ritter von Lee und Ministerial-Bice-
secretär Dr. Hellmann; das Comite des Juristen-
Ballcs, und zwar Statthalter Graf Kirlmansegg mit
Stud. Jur. Johann Freiherr« von Mustazza und
Sind. Jur. Karl Freiherrn von Schlosser; die Ge»
Heimen Räthe: Staatssecretär von Gromon, Nikolaus
Dnmba, Dr. Baernreithrr, Ernst Freiherr von London
und Obersthofmeister Oberst Johann Graf Nostitz.
Rieneck; Kämmerer G.M. a. D. Graf Palffy-
Dann, General-Auditor Kralowetz, die Kämmerer:
Rittmeister a. D. Joseph Graf Waldstein,
Oberst a. D. Joseph Freiherr von Majneri, Ritt­
meister a. D. Franz Xaver Graf Zamoyski,
Ministerial-Biceseccetär Freiherr von Mylius, Ritter
von Fillenbaum, Coloman Freiherr von Uray und
Mintsterial-Secretär von Märiaffy; die Dame des
Elisabeth-Ordens zweiter Classe Johanna Holly,
Minister-Rcsident Freiherr von Macchio, Ministcrial-
rath Dr. Plazek, die Hofräthe Schramm und Dr.
Zuckerkand!; Direktor im naturhistorischen Hof­
museum Theodor Fuchs, Oberlandesgerichtsrath Giegl,
die Regierungsräthe Franz Heger und Georg Lauböck;
die Oberlandesgerichtsräthe Dr. Lahr und Marconi;
ungarischer Reichstags-Abgeordneter Stephan von
Szabö, Professor an der Akademie der bildenden
Künste Julius Schmidt.
Se. Majestät der Kaiser hat heute vor Beginn
der allgemeinen Audienzen Se. Excellenz den Oberst
außer Dienst Johann Grafen von Nostitz.Rieneck
als neuernaunten Obersthofmeister Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Annunziata und neuernannten Geheimen Rath zn
beeidigen geruht. Hiebei intervenirten Se. Durchlaucht
der Erste Obersthofmeister FML.Fürst zu Liechte«,
stein, Ihre Excellenzen der Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Graf G o l u-
ch o w s k i und der Oberstkämmerer Graf von A b e n s-
perg und Traun. De« Eid verlas Hof- und Mini-
sterialrath Ritter Schuttes von Felzdorf und
Tzimitz.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Alice, Großherzogin von T o S c a n a,
Anna Maria Theresia und Margaretha
Maria, sowie die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Leopold Ferdinand und Joseph Ferdi.
«and find gestern Nachmittags von hier «ach Salz.
barg abgereist.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christine
und M a r i a A n n a find gestern Nachmittags von
hier nach Preßbnrg zurückgekehrt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Rainer hat gestern zahlreiche Persönlich­
keiten empfangen, darunter General-Prokurator Ritter
von Cramer, Herzog von Beaufort, G. d. C. Frei­
herr« von Lederer, FML. Ritter von Pitreich,
Dr. Friedrich Grafen Schönborn, FML. Ritter von
Kcopatschek, Oberstkämmerer Grafen Traun, FZM.
Freiherr« von Waldstätte», FML. Ritter von Woat,
Rittmeister Grafen Curt Tharn, Grafen Max Monte«
cuccoli, ungarischen Handel-minister Alexander von
HegedüS, Grafen L. Pejacsevich, Statthalter Grafen
Clary, die Feldmarschall-Lteutenants von Ther und
Grafen Geldern-Egmond zu Ar^en, Landeshauptmann
Grafen Felix Vetter, Reichs-Finanzminister von Kallay,
ungarischen Justizminister Dr. Alexander Plösz, Statt-
Halter Freiherrn von Puthon, Adalbert Freiherrn von
Wldman, Oberstküchenmetster Grafen Bellegarde, FML.
Freihrrrn von Bothmer, die Generalmajore Garde-
Lieutenant von Balas, Freiherrn von Hipsfich und
Rothkirch, ungarischen Uoterrichtsminister Dr. von
WlasficS, Grafen Julius Szapäry, ungarischen Landes-
verthcidigungs-Minister FZM. Freiherrn Von Fejer-
Vary, G. d. C. Freiherr» von Werfebe und Polizei-
Präfidenten Habrda.
(Papst Leo XIII) Se. Heiligkeit der Pap st
empfing gestern die in Rom weilenden Cardinäle,
um ihre Glückwünsche zum Jahreswechsel entgegenzu­
nehmen. Der heilige Vater hielt hierauf in seinen
Privatgemächern Cercle.
(Hoher Besuch) Ei« unerwarteter und höchst
ehrender Besuch wurde gestern Nachmittags der
Wiener Feuerwehr-Centrale zutheil. Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl erschienen gestern um
4 Uhr Nachmittags zu Fuße und unangemeldet im
Zeughanse, um die Centrale der städtischen
Feuerwehr zu besichtigen. Der diensthabende
Inspektor Jentsch stellte sich Ihren k. und k. Hoheiten
in seiner Eigenschaft vor. Mittlerweile war, rasch
verständigt, Feuerwehr-Commandant Müller erschienen,
um die weitere Führung zu übernehmen. Die durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge besichtigten die Manu,
schaftskaserne, die Löfchernrichtnngen und begaben
höcMfich ins Löschdepot, wo der erste Berritschaftszug
stand. Dort wuiden den hohen Gästen auf ihr Er-
suchen die verschiedenen Geräthe gezeigt und erklärt.
Die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge interefftrten
sich namentlich für die Wirkung der Kohlensäure.
Wagen, welche, jetzt allgemein eingeführt, die
Fahrspritzen ersetzen sollen, und stellten Fragen bezüg.
ltch der Mannschaftsbesetzung, des Feuerlöschwesens rc.
Zum Schluffe wurde der erste Bereitschastszug alar-
mirt. In kaum einer halben Minute war der Lösch­
zug zum Ausfahren bereitgestellt. Ihre k. und k.
Hoheiten sprachen dem Feuerwehr. Commandanten
Müller und Inspektor Jenisch ihren wärmsten Dank
und ihre vollste Anerkennung aus und verließen die
Feuerwehr-Centrale. Kaum eine Stunde später erschien
ein Beamter des erzherzoglichen Sccrerariats und über-
brachte 200 Kronen als Spende Ihrer k. und k.
Hoheiten für die Mannschaft der städtischen Feuerwehr.
«Inhaber-Jubiläum.) Bekanntlich feiert
heute Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ludwig Victor sein vierzigjähriges
Jubiläum als Inhaber des k. und k. Infanterie­
regiments Nr. 63. Airs diesem Anlasse ist gestern
aus Ungvär eine Deputation des Regiments, bestehend
auS dem Commandanten Obersten Emil Nestor, dem
Oberstlieutenant Theodor Hampel, dem Hauptmanne
Victor Büsch von Tassen born und dem Regiments-
Adjutanten Oberlieutenant Constantin Bader, hier ein-
getroffen.
(Erzherzog Eugen.) Das Befinden Sr. k. und k.
Hoheit des hochwüroigst-durchlauchtigsten Herrn Erz-
Herzogs Eugen ist erfreulicherweise andauernd günstig,
so daß keine weiteren Bulletins im erzherzoglichen
Palais aufgelegt werden.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. kais. Hoheit Großfürst
Alexet Alexandrowitsch feierte gestern das
fünfzigjährige Jubiläum als Chef des Moskauer
Leibgarde-Regiments.
(Neujahrsfeier.) In B u k a r e st fand
Samstag Abends anläßlich des griechischen Neujahrs-
festes ein glänzender Hoiball stait. Ihre Majestäten
der König und die Königin hielten erst Cercle
und betraten dann den Festsaal, wo zahlreiche Per-
sonen mit Ansprachen ausgezeichnet wurden. Vor­
mittags wurde in der Metropolitan-Kirche in Gegen-
wart des Monarchen und sämmtlicher Würdenträger
ein Gottesdienst abgehalten, worauf- der König in
den Gemächern des Erzbischofs dir Glückwünsche der
gesktzgebenden Körperschaften entgegennahm. Der
König hielt hiebet eine Rede, mit welcher er die
seitens des Primas-Metropoliten, des Finanzministers
Generals Mano, des Bürgermeisters von Bukarest und
anderer Würdenträger an ihn gerichteten Ansprachen
beantwortete.
(Inthronisation.) In Prag fand gestem
Vormittags die Inthronisation Sr. fürsterzbischöfliche«
Gnaden des Fürst-Erzbischofs Dol Leo Fceiherrn von
Skrbenskh unter starker Betheiligung der Be­
völkerung statt. Um 10 Uhr wurde der neue Fürst-
Erzbischof im Festzuge aus der Dechantei in die
Domkirche geleitet. An dem Zuge betheiligten fich alle
Prager katholischen Vereine mit Fahnen und Ab­
zeichen, der ganze Prager Säcular- und Regular-
clerus, das Domcapitel, die v Collegiat-Capitel, die
Landprälaten und die Bischöfe Riha, Brynych
und Kolons. In der Domkirche hatten fich
cingefunden: Se. Excellenz Statthalter Graf
Coudenhove, Se. Durchlaucht Oberstlaud-
marschall Fürst von Lobkowitz, Se. Excellenz
der commanvirende General FZM. Fadint,
der gesammte Adel, die Spitzen aller staatliche»,
militärischen und autonomen Behörden und zahlreiche
Andächtige. Nach dem Hochamte hielt der Dompropst
eine lateinische Ansprache, in welcher er den neue»
Oberhirten Namens des gesammten Clerus der Erz-
dtöcese begrüßte, worauf der Fürst-Erzbischof eben­
falls tu lateinischer Sprache dankte. Nach beendeter
kirchlicher Feier fand in der fürsterzbischöfliche»
Residenz eine Gratulations-Cour und um 5 Uhr
Nachmittags ein Festdiner statt, zu welchem außer de«
bereits genannten Persönlichkeiten noch geladen waren:
mehrere Generale, die Bischöfe, das Metropolitau-
Domcapitel, die Landprälaten, eine Deputation des
Adels, Statthalterei. Bicepräfident Dörfl, Polizei-
Director Hofrath Janotta-Förster, Bürgermeister
Dr. Podlipnh, Handelskammer-Präsident Wohank«
und der Präsident der Akademie für Kunst, Wissen­
schaft und Literatur Oberbaurath Hlävka.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Ihre Durchlauchten
Fürst Max Egon Fürstenberg und Gemahlin
haben fich gestern von hier nach Rom begeben.
Ihre Excellenzen die Herren kön. ungarische«
Minister Dr. von W l a s s t c s, Dr. P l ö s z, vo«
C s e h und von H e g e d ü s find vorgestern an-
Budapest hier angekommen. Se. Excellenz der Herr
kön. uugarische Minister am Allerhöchsten Hoflager
Graf Szechinyi ist gestern früh von dort in Wim
eingetroffen.
Der Herr Landeshauptmann in Ober-Oesterreich
Dr. E b e n h o ch ist gestern auS Linz hier a».
gekommen.
(Diners.) Gestern fand bei Sr. Excellenz dem
Herrn Minister des kaiserlichen und königlichen Hanse-
und des Aeußern Grafen Gokuchowski und seiner
Gemahlin ein weiteres Delegations-Diner
statt, zu welchem erschienen waren: Ihre Excellenzen
Reichs'Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer, der kön. ungarische LandesvertheidigungS-
Minister FZM. Freiherr von Fejerväry, der kön.
ungarische Handetsmiuister von Hegedüs, der Präfidrut
des gemeinsamen Obersten RechaungShofes Dr. Edler
von Plener, ferner die ungarischen Delegirten: Frei­
herr von BohuS, Ihre Excellenzen Patriarch Branko-
vics, Ernst Freiherr von Daniel, weiter Gabriel vo»
Daniel, von Gjurkovic, Graf Keglevich, von Kuffe-
vics, Se. Excellenz Mla von LukäcS, von MtklöS,
Ihre Excelleazrn Markgraf Pallavicini, Graf Emerich
Szechenyl, Graf Teleki, von TiSza, sowie Graf
Thoroczkay; die österreichischen Delegirten: Ihre
Excellenzen Marquis Bacquehem, Dr. Baernreithrr,
ferner Dr. Cambon, Dr. Conci, Ihre Ex­
cellenzen Dumba, Dr. Graf Dzieduszyckt, weiter
Dr. Geßmann, Dr. Lcmisch, Loser, Graf Stürgkh,
Graf TrauttmanSdorff, Winuickt, Dr. Wotffhardt;
ferner Gesandter Se. Excellenz Graf Lützow, die
Hofräthe F-eiherr von Riedl und von Mihalovtch,
Legationsrath von MSrey und Regierungsrath
Peßler.— Gestern fand bei Sr. bischöfltchm
Gnaden dem apostolischen Feldvicar Bischof Dr.
Belopotoczky ein Diner statt. Demselben wohn­
ten bei: Ihre Excellenzen Corpscommandant FZM.
Graf Uexküll-Gyllenband, FZM. Ritter von Pitreich,
ferner FML. Edler von Horrak, FML. Semrad,
die Generalmajore Freiherr von Hipsfich, von Baläs
und Ritter Versbach von Hadamar, General-Auditor
Kralowetz, die Oberste Rohr, Ritter Bockenheimcr vo«
Bockenheim und Ritter Heutcke von Temsburg, Oberst­
lieutenant Freiherr von Abele u. A.
(Graf Stanislaus Mieroszowskt f.) In
Krakau ist am 4. d. M. Graf Stanislaus Mte-
roszowski im Alter von 73 Jahren gestorben.
Im Jahre 1874 wurde er von den Bezirke«
Krakau und Wteliczka in den Reichsrath gewählt und
legte 1879 sein RcichsralhSmandat nieder. Wenige
Wochen später übernahm der Verstorbene die ihm


[ 2023-06-29 10:47:28.493 - 19000115 - Seite 7 ]
?
angebotene Stelle eines Negiern» gsrathes bei der
Regierung für Bosnien und die Hercegowina, welchen
Ehrenposten er jedoch nur kurze Zeit bekleidete, da er
1881 von der Stadt Krakau neuerlich in den
Reichsrath und 1884 auch in den Laadrag eniseudet
Wurde. Ein Herzleiden veranlaßte den Grafen, bet
den Wahlen im Jahre 1885 nicht mehr zu candiviren
und sich law darauf vollkommen ins Privaleben
zurückzuziehen. Graf Mieroszowski war auch literarisch
thkitig und war correfpondirendes Mitgii-d verschiedener
Wissenschaftlicher Gesellschaften.
(Admiral Walrond -j-.) Das Leichenbegävgniß des
am 12. d. 2K hier verblichenen Commandanten der kais.
russischen Mittelmeer-Ekcadre Admiral Walrond wurde
bis auf Weiteres verschoben. Auf Anordnung Sr. Majestät
des K a i s e r s von Rußland soll nämlich zur Ein-
segvung eine aus mehreren Offizieren und einer Ablheilung
Soldaten bestehende Deputation hier eintreffen. Da die An­
kunft der ruffischen Militärs erst morgen oder Mittwoch
hier erfolgen kann. wird auch die Leichenfeier erst nach
diesem Zeitpunkte stattfinden.
(Weltausstellung in Paris 1900.)
Der österreichische General-Commissär Herr Sectivnschef
Dr. Exn er stellte am 13. d. M. bei der Pariser
Grreral-Direeüon fest, daß Oesterreich durch
3320 Aussteller und Theilnehmer an
den Collectiv-Ausstellungen vertreten sein wird. Dabei
Ist die Zahl der Aussteller der Gruppe II, „Schöne
Künste-, nicht berücksichtigt, weil noch immer kein
Status der Kunst-Comites vorgelegt wurde. Diese
Feststellung folgte durch Herrn Sectivnschef Dr. Exner
im Hinblicke auf die bevorstehenden Verhandlungen
betreffend die Zahl der den Fremdstaaten zuzu-
«eisenden Juroren. Der von den österreichischen
Abtheilungen occupirte Flächenraum macht ungefähr
18.000 Quadratmeter aus, mehr als fünfmal jo
viel wie bei der letzten Pariser Weltausstellung im Jahre
1878, an der sich Oesterreich offieiell betheiligte.
o (Theaterpuppen.) Wenn es wahr ist, was die
Märchen- und Tanzmärchendlchter versichern— und warum
sollte man die Herren durch Zweifel kränken?— daß
«ämlich die Puppenwelt um Mitternacht lebendig wird, daun
muß es um die Geistetstunde in der Kärsttnerstratze Nr. 28
recht munter hergehen. Dort find ungefähr hundert kleine
steife Frauenzimmer in bunten Flittertrachten versammelt
»ul» starren mit großen, weit aufgerissenen Glasaugen
geradeaus vor sich hin, haben runde Pausbäckchen und
winzige Mündlein. Die Wiener Bühnenkünstlerinnen steckten
ste eigenhändig in die Tracht ihrer Liebtingsrollen— zu
wohlthätigem-Zwecke. Der Anregung des Bühnenvereines
wurde gern Folge gegeben. Da ist nun, um dem
classischen Repertoire den Vortritt zu gewähren, eine
schwarzsammtene Maria Stuart (Frl. Frank) und
«ine Sappho in weißem Flanell mit Goldspangen
(Frl- Schweighvser'. Ein düsterer weiblicher Hamlet (Frl.
Abele Sandrock- scheint dem lichtblauen Grelchen Mcdelsky,
das hier „weder F äulein, weder schön" ist, sein „Geh' in
«in Kloster" zuzurufen. Die Chrhsis des Frl. Kalmar
lauscht dem stummen Orpheus (Frl. Walker), und Hero (Frl.
Hetiey) hat, weil ihr Jauche fehlt, mir der putzigen Hellenin
der Frau Biedermann im „griechiichen Sclaven" den Frcund-
fchastsbund geschloffen. Fei. Bleibtreu's stilistrter Schutzengel
des armen Hanneie steht neben Frau Odiion (Madame
Sans-G6ne) und Frau Palmay (W am'zelle Nilouche). Die
Puppe der Frau Schratt trögt das Cvstüm der wider-
fpänstigen Katharina und stimmt mit der übermüthigen Frau
Flut, Frl. Lola Beeth, überein. Die schöne Sclavin Djamileb,
Frl. Renmd, ist so nachdenklich, a!s lauschte sie dem „Kennst
du das Land" der Mignon (Frl. Sclma Kurz), und der
Fidelio der F.au Sedlmayr scheint der Tannhäuser-Benus
tu rosa Seide (Frl. von Mildenburg), die sehnsüchtig die
Arme ausbreitet, zu Füßen sinken zu wollen. Die Geisha
(Miß Halton) trägt ein japanisches reichgesticktes Kleid und
hat große blaue Chrysanthemen an die Schiäsen gesteckt, offen­
bar um— ihrer Landsmännin Uum-Uum, Frau Ottmann,
zu gefallen. Der Dämon aus „Rund um Wien", Frl.
Schieinzer, die Alt-Wiener Braut Frau Pagliero, die Spa­
nierin Frl. Sironi, die Schäferin aue „Pan", Frl. Erich,
lasten sich von Frau Pohl Weiser (Maracana, „Toledad")
«twas vortanzen. Frl. Worm, Rip, „Strohwitwe", steht bei
der roketten venctiamichen Wäscherin Coletta, Frau Kopäcsy,
für die sich auch der „kleine Lord", Frau Retty, ied-
haft zu mterestiren' scheint. Altwienerijch sino die
Therese Kranes, Frl. Glöckner, („Comteste Guckert"), Frau
Lantus, und Frl. Stosan (. Wiener Blut"). In Rollen, die sie
noch gar nicht in Wien geipieit haben, füllen sich vor:
Frl. Lotte Wut als Lilly in „Wicveifwdtn" und Ftau
Petri, ein schmucker Roeoco-Cavalier aus „Lady Urchla's
Abenteuer". Frl DirckenS trägt ihr anspruchsloses Bade-
costüm aus schwarzen Spitzen und Fr!. Clemens-Trilby er­
spart roch überdies das Schuhwerk. Vermummt und fest
verpackt in Jacken und Tücher ist das urwüchsige Weihnachts-
uiarktweib, die Frau Landl aus. ktriMü'funden", Fr!. Lichten.
Das ftäiteie Geschlecht o rrritt ».-er Zigeunerbaro» Sondor
Barinkay (Herr Streiimart) mit Wüde ganz allein. Eine
Welt von Gestalten bunt dulchrwandiitzewürieit! Wau
erinnert sich ungezählter angenehmer Theaterabende, an
Schönheit, Pikanten?, Geist, Taun» un>, ear- künstlerische
Arbeit. Die Puppen U-llen v-rsteixerr Nerven,- i.ü es cst in
Anbetracht des wohithät gen Zweckes zu wünschen, daß sich
die Liebhaber einstellen.
(Fünfzigjähriges Dienstjubiläum)
Gestern feierte der Oderpostverrvaitei- nid Hh-.f des
k. k. Post, Telegraphen- und Rohrpvstawtes Marga­
rethen Herr Vincenz Wolf sein fünfzigjähriges
Lienstjub.laum. Aus oieim- Aniaffe fand gestern
Abends eine interne Feier des Personals im festlich!
decoruteu Briesträgersaale dcS Postgebäudes in der^
Schönbrunnerstraße statt. Außerdem waren zahlreiche 1
briefliche und telegraphische Glückwünsche dem Jubilar
zugekommen.
(Posteulauf.) Die gestern mit dem Schnellzuge Budapest-
Wien 4 fälligen Posten von Constanituopel, Varna
vom 12., von den Routen B u k a r e st—V e r e i o r o v a
und Hermanl i—C zaribrod, dann aus Bukarest,
Sosta und Philippopel vom 13. d. M. sind ans-
gevUeden
(Entgleisung.) Nächst der Station Wolsramitz auf der
Strecke der Staalseisenbahn-Gejellschast ist gestern um 4 (ihr
früh eia Waggon des Schnellzuges Nr. 8 entgleist. Verletzt
wurde zum Glücke niemand. Der Schnellzug, der um 7 Uhr
früh hier eintreffen sollte, ist erst mit 3'/,ftüudiger Ver­
spätung hier angekommen.
(Btihueröffnung.) Aus der ueuerbauten Bahnstrecke
PrzeworSk-Rozwadow in Gatizien wurde gestern
der Personen- und Güterverkehr eröffnet.
-Influenza.) In Barcelona ist eine influenza-
arttge Fieber-Epidemte aufgetreten, infolge welcher die Sterb­
lichkeit pättg zunimmt. Nahezu die Hätste der Bevölkerung
ist an das Bett gefesselt. In de» Werkstätten arbeitet kaum
ein Vtertel des gewöhnlichen Personals.
(Verkehrsstörung.) Infolge von Schneestürmen ist,
wie aus Bukarest gemeldet wird, der Verkehr auf nahezu
sämmtlichen rumänischen Eisenbahn- Linien
neuerdings unterbrochen.
(Erdbeben in Rußland.) In der Nacht
vom 13. auf den 14. d. M. fand in Achalkalaki
neuerlich rin Erdbeben statt. In dem Dorfe Baralety
wurden 30 Häuser zerstört. Die Schwankungen des
Bodens dauern fort.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der k. und k. Overst-Audttor d. R. Joseph Beit
vorgestern hier im 74. Lebensjahre. Die Leiche wurde
heute um 1 Uhr Nachmittags in der DreifaUigkeits-
Kirche in der Alscrstraße eingesegnet und ans dem
Centralsriedhofe beerdigt.
Der Commandant der päpstlichen Nobelgarde Emilio
Fürst A l t i e r t gestern Nachts in Rom im
81. Lebensjahre. Fürst Altteri war General-Lieutenant
Ehreubaillt und Großkreuz des Malteser-Ordens und
hinterläßt aus seiner Ehe mit Bealrice Contessa Archieto
vier Kinder, von denen Paolo Principe dt Viano mit
Mathilde Fürstin von Urach, Gräfin von Württem­
berg, vermählt ist. Auch dieser älteste Sohn des dahm-
geschtedenen Fürsten steht, als Caprtän der Robelgarde,
in päpstlichen Diensten.
(Wetter.) Die Bertheitung der Barometerstände ist
gleichmäßig geworden. Der niedrige Druck hätt sich im Süden,
der hohe im Nordosten. Die Wtnse find schwach, das Wetter
ist vietsach neblig, mtt vereinzelten Schneefällen. Der Frost
hat meist nachgetaffen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien
— 7 8, Prag— 12-1, Lemberg— 6 3, Bregenz— 68,
Ischl— 8'b, Ktagensurt— 10 5, Laibach —79, Graz
— 6, Ungvar— 1-3, Hermannstadt— 2 2, Szegrvin
— 4-8, Triest— 0 8, Riva— t'4, Semmering— 6-6
und Schveeberg— 8 6 Grad Ceistus. An der Adrm herrscht
noch lebhajte Bora. Die Prognose für die nächste Zeit tautet:
Vorwiegend trüb, siellenwetse reichte Schneefälle, mäßiger
Frost anhaltend.
Theater mrd Kunst.
Im Hofoper n t h e a t e r kommt Mittwoch, den 17.d. M.,
die Oper „C z a r und Z t m m e r m a n n" mit Sen Damen
Förster und Barer und den Herren Schrödter, Nasal, Reich-
mann, Neidl, Hejch, Marian und Horwitz zur Aufführung.
Der Geiger Herr Jan K u b e l i k aus Prag hat, wie der
„Pefter Lloyd* meldet, mit einem Impresario einen Vertrag
abgeschlossen, der dem Künstler für 300 iunerhatb der
nächsten drei Jahre in allen Weiltheiien zu absotvirende
Concerte den Betrag von einer Haiden Million Kronen zu­
gesichert.
Im tön. Schauspielhause in Berlin wurde am 13. d. M.
zum erstenmale ausgeführt: „Das Bärenfell", Schwank
tn diei Auszügen von Gustav Kadelburg. Die
»Voss. Ztg. schreibt: „Der Bär, deffen Fell getheilt wird,
noch bevor man ihn erlegt hat, ist der reiche Fabrikant
Benncke. Als Todescaudidat war er nach dem Süden ge­
gangen, kommt aber wohl und munter zum Schrecken seiner
Erben zurück, die von seiner Villa Besitz ergriffen, seinen
Cognac getrunken, seine Cigarren geraucht, die Büste eines
Vorfahren mit Farbe beschmiert, Schulden gemacht und
sonst noch allerlei Allotria getrieben haben. Nun spielt er
ihnen einen Streich, indem er eine ältere, doch noch lebens­
lustige Wittwe, die er aus der Reise kennengelernt, als seine
Braut vorstellt. Wir stellen mit Bedauern fest, daß dem
liebenswürdigen Herrn Kadelburg allmählich der Witz aus-
gegangen ist." Nun vielleicht findet er Blumenthal wieder.
Im Lessing-Theaier in Berlin wurde am 13. d. M.
zum erstenmale gegeben: „Lord Quex", Lustspiel in vier
Aufzügen von A. W. Pinero. „Lord Quex" soll in Eng­
land großen Erfolg gehabt haben. „Man muß— sagt die
«Voss. Zig."— danach glauben, daß die Engländer auf
dem Gebiete der Dramatik Bedürfnißloflgkeit besitzen. Pinero
gilt unter Englands Bühnendichtern noch sür einen der
gehaltreichsten, feinsten und modernsten, sür einen Schrift­
steller, der ernsthafte Probleme ernsthaft anzupacken unter­
nimmt. Und doch, wie zaghaft ist bei ihm Alles! Das Stück
fand nur nach dem dritten und ein wenig nach dem vierten
Acte wärmeren Beisall."
In Berlin veranstaltete die Akademie zu^ Ehren des
70. Geburtstages von Ludwig Knaus eine Äusstellung
seiner Bilder und Studien.
Die Generalversammlung des deutschen Bühnen-
ver eines hat am l2. d. M. zu Hannover folgende Re­
solution einstimmig gefaßt: „Da die auf Förderung der
Interessen der Bühnenmitglieder gerichteten, namentlich auch
in der einheitlichen Zuiommenfaffung der bestehenden Haus­
gesetze zum Ausdrucke gekommenen Bestrebungen des
deutschen Bühnenvereines in jüngster Zeit öffentlich einer
grundsätzlich abip echenden Beurtheilung begegnet sind, die
— insbesondere in der Delegirten- Versammlung der
Genoflenschaft deutscher Bühnen-Angehöriger vom 7. De­
cember 1899— sogar verletzende Formen angenommen hat,
süht die Generalversammlung sich zu folgenden Beschlüße»
veranlaßt: 1. Der Beschluß vom 19. Mai 1899 auf
obligatbriiche Einführung des Theaterhausgesetzes wird dahin
abgeändert, daß dessen Beibehaltung in das Belieben j des
einzelnen Bühnenleiters gestellt wird. 2. Für die Anstellungs-
Verträge bleiben nur noch die Bestimmungen über den
Vertragsbruch und einstweilen die über das Schiedsgericht
obligatorisch. 3. Sollte die Genossenschaft deutscher Bühnen-
Angehöriger die Aushebung des obligatorischen Charakters
des gemeinschaftlichen Bühnenschiedsgerichts in Antrag
bringen, so wird dem stattgegeben werden und das
Präsidium für diesen Fall mit der Durchführung der dazu
erforderlichen Maßnahmen betraut."
Das neue Stück von Henrik Ibsen „Wenn wir Todten
erwachen" wird noch in dieser Saison im Gymnase-Theater
in Paris zur Ausführung kommen.
Die Comödie-Franxaise bereitet zur Ausführung vor: „Ges
venx xsssds" von Gustav G u ich e und „L’Enigme" von
Paul Hervieu.
Henri Lavidaa hat den Impresarii des „Cyrano" die
.Bewilligung ertheilt, durch ihre Gesellschaft den „Vivar
Llarebenr" in der Schweiz, Belgien und Holland aufzuführen.
Locales.
(Vergiftet.) Die Familie Dannwagen, Wienstraße Nr. 16
wohnhaft, kam gestern früh um 4 Uhr von einer Faschings-
Unterhaltung nach Hause und verspürte, als sie das Vor­
zimmer betrat, einen starken Leuchtgasgernch. Man suchte
nach der Ursache und fand in dem Zimmer des Dienst­
mädchens Josephine Kwaker den Hahn der Gasleitung offen.
Das Zimmer war von Leuchtgas erfüllt, und im Bette lag
halb entkleidet die Magd bewußtlos und röchelnd. Die srei-
willige Rettungs-Gesellschaft wurde requirirt, und Aerzte
derselben bemühten sich lange Zeit, jedoch ver­
geblich, Jostphine Kwaker zum Bewußtsein zu bringen.
In bedenklichem Zustande wurde das Mädchen in das
Wiedner Spital gebracht.— In der Wohnung des Officials
der Nordbahn von Kiinkowström, Maria Theresten-Straße
Nr. 10, wurde gestern früh im Zimmer der Amme Joseph«
Miederle ein Röcheln gehört. Haurleute eilten in das Gemach
und fanden die Amme bewußtlos und heftig erbrechend im
Belle liegend auf. Joseph« Miederle zeigte Erscheinungen
einer Kohlenoxydgas-Vergiftung. Das Gas war dem im
Zimmer befindlichen Ofen, der seit einigen Tagen schadhaft
war, entströmt. Die requirirte freiwillige Rettungs-Gesellschaft
leistete der Bewußtlosen erste ärztliche Hilfe und brachte sie
sodann in das allgemeine Krankenhaus.
«Raubriifall.) Samstag Abends wurden aus der
Triester Reichsstraße bei S i e b e n h i r t e n die Kutscher
Hengel und Rainer, welche zwei Kohlenwagen begleiteten,
von fünf Cabkutschern überfallen und mit Knütteln nieder­
geschlagen. Dem Rainer gelang es, zu entkommen, wobei er
auf der Triesterstraße eine Gendarmerie-Patrouille traf.
Nachdem er den Gendarmen den Ueberfall mitgetheilt hatte,
eilten sie zum Thalorte und fanden, achtzig Schritte von
der Straße entfernt, den Hengel bewußtlos und schwer ver­
letzt im Schnee liegen. Sein Geldbeutel, in welchem sich
etwa 240 Kronen befunden halten, fehlte. Der Unglückliche
wurde in Lebners Gasthaus „zur Teufelkmühle" gebracht.
Die Gendarmen begaben sich sofort auf die Suche nach den
Thätern, welche sie in einem Stalle, bis über die Ohren mit
Stroh zugedeckt, auffanden. Sie wurden dem Bezirksgerichte
Mödling eingeliefert.
(Ein verschwundenes Mädchen-) Die 13jährige
Schülerin der dritten Classe der Mädchen-Bürgerschule
Marie Strndal, Tochter des in Kremsier wohnhaften Gast-
wirthes Franz Strndal, ist, wie das dortige Bürgermeister­
amt der hiesigen Polizei-Direction mittheilt, am 11. d. M.
aus der elterlichen Wohnung verschwunden und dürste sich
nach Wien begeben haben. Erhoben wurde, daß Marie
Strndal am II. d. M. um Mitternacht von der Station
Hullein aus mit dem Personenzuge nach Wien gefahren ist.
Das Mädchen ist seinem Alter entsprechend groß, hat rundes,
ein wenig blatternarbiges Gesicht, schwarze Augen, schwarze
Haare, spricht böhmisch und mangelhaft auch deutsch. Auf die
Aufgreifung der Vermißten ist eine Belohnung von 20 Kronen
ausgesetzt.
(Betrug und Todtschlag.) Am 9. d. Äk. wurde der
in der Florianigaffe wohnhafte Commis Blagoje Vucetik, in
Uesküb in der Türkei geboren, 19 Jahre alt, flüchtig, eine
Zinsschuld in der Höhe von 68 fl. hinterlassend. Seiner
Wohnungsgeberin hatte er seinen Paß, den er zur Sicher­
stellung übergeben hatte, herauszulocken verstanden. Der
Grund der schleunigen Flucht scheint jedoch nicht der Um­
stand gewesen zu sein, daß Vucetic die. Zinsschuld nicht
zahlen konnte, sondern liegt vielmehr darin, daß der Commis
aus Furcht vor Verfolgung Wien verließ. Vucetic hatte nämlich
seiner Quartiergeberin und einem seiner Freunde erzählt,
daß er im Sommer vorigen Jahres anläßlich einer Rad-
fahrtour von Uesküb in die Umgebung der Stadt mit einem
Bulgaren in einen Streit gerathen sei, in dtffen Verlaufe er
diesen durch einen Rtvolverschutz tödtlich verwundet hat. Der
Bulgare war bald darauf seinen Verletzungen erlegen, und
Vucetic ergriff, da er die Blutrache der Verwandten des Ge-
tödteten fürchtete, die Flucht. Run scheinen diese Verwandten
auch hier aufgetaucht zu sein und den Commis genöthigt zu
haben, Wien zu verlassen. Unter seinen zurückgelassenen
Effecten fand man eine Revolvertasche und viele Revolver-


[ 2023-06-29 10:47:28.493 - 19000115 - Seite 8 ]
4
Patrone«. Dar hiesige Sicherheits-Bureau der l. I. Polizei»
Direction hat auf Grund der eingeleiteten Nachforschungen
festgestellt, daß Bucettc sich von hier nach Semlin begeben
hat. Er wurde auch dort am 12. d. M. infolge telegraphi»
scher Anordnung der k. k. Polizei»Directiou verhaftet und
wegen Berbrechens des Betruges und des Todtfchlages dem
Strafgerichte eingeliefert.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz»
Bureau.
Lauda«, 15. Jänner. Die Abendblätter ver­
öffentlichen Depeschen aus Capstadt vom 12. d. M.,
wonach General Warren den Tugela-Fluß
überschritten hat.
Das Kriegsschiff „Penelope", auf welchem die
gefangenen Boers internirt find, wurde
durch Feuer nahezu zerstört. Bor voll­
ständiger Vernichtung wurde das Schiff dadurch be­
wahrt, daß das Pulvermagazin mit Wasser über­
schwemmt wurde.
Die B e r l u st e d e r B o e r s bei dem Angriffe
auf L a d y s m i t h betragen 800 Todte und Ver­
wundete. Wie verlautet, fei in Pretoria ein genügender
Kriegsbedarf für drei Jahre vorhanden.
Starkstrom, 13. Jänner. (Reuter. Meldung.)
300 Boers rückte« gegen das Lager der Colonial-
Truppen bei Birds-Rtvkr vor. Sie führten Ernte­
maschinen mit und ernteten die Feld­
früchte innerhalb zwei Meilen vom
Lager ab. Die Truppe im Lager war z u s ch w a ch,
um einzugreifen.
Wiener Börse vom 15. Jänner.
Rach einem etwas schwächeren Beginne gewann die feste
Tendenz an der heutigen Börse wieder die Oberhand. Im
Zusammenhange mit den äußerst günstigen Berichten von
den ausländische» Börsen, an welchen gute Nacknichten vom
Kriegsschauplätze einen anregenden Einfluß ausübten, hat die
Speculatton ihre bisherige reservirte Haltung theilweise verlassen
und auf dem allerdings beschränkten Gebiete der Montanwerthe
wieder eine größere Thätigkeit entwickelt. De» Anstoß zu
der Reprise auf dem Montanmarkte gaben die Mittheilungen
über die Aufnahme der Verhandlungen wegen Verlängerung
des Eisencartells und die allenthalben steigenden Chancen
für die weitere Entwicklung der Eisenconjuuctur. Das
Interesse der Speculatton concentrirte sich nicht allein
auf die gangbarsten Werthe dieser Kategorie, wie
Prager Eisen-, böhmische und Alpine Montan- Actien,
sondern wendete sich auch allen übrigen Eisenwertheu zu,
unter welchen insbesondere „Rudolphs-Hü«te"-Actien eine
namhafte Steigerung erfahren haben. Auf dem übrigen
Markte waren nur noch Credit- und Staatsbadn-Actien mehr br­
achtet und steigend. Die aufsteigende Bewegung der Rentencurse
hat heute weitere Fortschritte gemacht, wie auch der gesammte
Anlagemarkt eine äußeist feste Haltung zur Schau getragen
hat. Valuten und Devisen schloffen zu unveränderten
Cursen. Auf dem Geldmärkte hat sich der Privatdisconto um
eine Nuance vertheuert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4> 2 bis 4°/, pCt.,
längere Sichten 5'/, bis 6 pCt.
Telegraphische EurSberichte.
Berlin, IS. Jänner. (Schlußonrie.h Stachbörse:
Credit-Aktien 234 40. Lombarden 27.26. Staatsbahn-
Actien 136.25. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.
Russische Banknoten (Casse) 216.25. Russische Banknoten (Ult.)
. Ungarische Goldrentr —. Ungarische Kroueu-
crnte —.—. Disconto-Commaudit 193.75. Italiener (Cassa)
94.—. Italiener (Ult) 94.—. Buschtiehrader Actien.
Rordwestbah« —. Schwach.
Part«, 15. Jänner. (Anfaugscurie.) Sperr. Rente
10015 bis —. S'/,perc. Reute 102.97. Italiener 92.80.
Staats babn-Actien —.. Lombarden —. Türkisch,
CousolS 23.— bis —. Banqur Ottomane 564. die
-.—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 128.—.
Alpine —. Spanische Exterieurs 67.80 Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute:
St. f. Hofburgtheater. „Han S", Schauspiel in drei
Auszügen von Max Dreyer.— „I loye you“, Lustspiel
in einem Acte von Theodor Herzl.
St. k. Hofoperntheater. „Eugen v u e g i n", lyrische
Scenen in vier Aufzügen (sieben Bildern). Text nach Puschkin,
deutsch von A. Bernhard. Musik von P. Tschaikowsky
Carl-Theater. Fatinitza", komische Oper in drei
Acten von Franz von Suppe. (Frl. Ludmilla Gaston als Gast)
Theater an der Wien. „Der griechische Sclave",
Operette in zwei Acten von Owen Hall, bearbeitet von Leo
Stein. Musik von Sidney Jones.
Deutsche« Dolkstheater. „Onkel Toni", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund-Theater. „Der Bauer als Millionär",
Zaubermärchen mit Gesang in drei Acten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Kaiser»Jubiläum«- Stadttheater. „H o f g u u st",
Lustspiel in vier Auszügen von Thilo von Trotha.
Theateriu der Iosephstadt. „Frau Lieutenant"
(„Da dot de Brigitte“), Vaudeville in drei Acten von
Paul Ferner und Aotony Mars Deutsch von B. Ldon und
H. von Waldberg. Musik von Gaston Serpette und Victor
Roger. I
Jautsch-Theater. „Orpheus in der Unter-
Welt", Operette in vier Abtheilungen von Offenbach.
Gegründet 1843. i« 6- 3'
Öl«" 530 F.A'X
CARL KUHN SC*)
WIEN J
Carl Kuhn& Go., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Stephanspintz «,
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
TLBMtner, i u. I Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegaffe Rr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengaffe 3 und VI., Ester-
hazhgaffe 32. [46-3]
Rollfnhr-Unteriiehmnng der k. 1. priv. Kaiser Ferbi-
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Tanseiule non (Mnm&imgea
haben ihre Ursache in den offenen, dem
Luftznge ansgesetzten Closets.
Die ersten med. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspreise aus­
gezeichneten vollkommen geruchlos«
Patit*ir(M
in den verschiedensten Möbelformeu,
sowie die hermetisch verschließbare«
Elosetfitze u. Rachttöpfe. Jllustr. Pro»
specte mit Preiscourant durch die Fabrik der
k. k. prtV.ClosetS von L. Gnttmann,
«Sien, VI., Mariahtlferftraßc 2S,
l. Stock und Graben, Dorothee*»
gaffe 6, „zum rothen Kreuz".
G-rosses Lager
in Kranken FauteuilS, Bidet»,
[48-3] Papierkästchen und Closetpapiere«.
Lurse an der Wiener Börse snsch dem oMcieüen Carsd lalle j vom 15. Jänner 1900
Dt« KetfMXt sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stück »otirten .Diverse» Lose- und der G-nußscheine. verfteht sich für se 100 Krone» d-i Nominale».— Um de» Werth -ine» Effekte» per Stick ,« ermitteln, ist der
sftr je 10» Krone» »otirte «nr» mit de« i» Krone» ausgedrückte» Nominalbeträge der Titte» tu mnltiplicire», da» Resuitat durch uw zu dioidire».— »ei de» »icht oollgezatzlte» Aktie» ist von dem ans dies« Weise ermittelte»
Werth« der »icht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
Nügrmeine Staat»,
schul».
, Nenn in Note» Mai.
November Pr. E. sich»
« N»t.S«ir.-«»g. Pr.E.»'ich»
. Miller Llmmer-Sul, Pr.
, Sllber «Pril-Öet. Pr' E.
sich»
1864n etaadlof« 850(1.8-SO/o
:860n. 500 fl. 4»/o
3880«. 100 ff. 4»/o
iSMn. 100 ff.
dt».. 50 ff.
Dorm-Asdir. ff 1»0 ff. 5°/o
Staatsschuld »er im
«elchSrathr vertretene«
Königreiche »ad Länder
«eff. «oldrentt, ftsr., 100 fl..
Per Saffa... «ch»
dt», lftenr, t» Kronemvihr., ftsr.,
P« «afla 4
dt», dt», dt», per Ultimo 4
Oest. Knvefttt^onS-Siente, stfr.,
Per Saffa» ,r
eisenbahn-Staat«-
schuldverichreibun-
geu.
Sltsaietb». t» S. fteners. »»
«000 Kr. 4»„
B« ff. SM. 5 ch«ch>
rr» »00 ff....
st». StxPSud». 100 ff. i. W. s.
bchech,
btt. Sajst..rir.» 00 ff.r.«.S
m
* t. «arl Lndw.-«. MO ff. SW
5ch, von 800 (L
Geld
Waare
vom Staate zur Zah.
•eil
Saar
lung übernommen«
Eisenbahn-vrioritat»-
SSS-.
»9.50
Obl igationen.
»S.Sd
99.6)
vöhm. Westbahn Em. 1895
4 »> »/»
97 8,
98.7t
»0.0
99.Sf
«u,a»etd»»»n 600 ». 8000 98
4 ab 10 ch,
95.-
«91t
99 8
«ii-Methbah» 400 ». 8000 ffl
t00.8r
180.-
164
4®/«
186.5(1
187.50
tranj Em. 1884 (div
159.-
160.-
Gr.) Gilb. 4*ft
88.7t
8>*0. C
801 5k
Karl• Ludwig- Babi
199. H
800.60
(div St.) «üb. »ch,..
^8 5°
99.-
lv».-
108 40
«orarl-erger W-dn Emiff. 188«
(div. St.) Silb.
StaatSschnl» der Länder
der »»garische» Krone.
67.6t
88. L5
äug. Voldrsnti per Casio
08 B(
98 3t
es»
98.8
40/0 dto. dto. per Ultimi
dto. Stento in Krouonwahr
V8 2
»8 8*
98.65
99.0
fteuersr. per Saffa.
«4 8
95 0
98 85
99 05
t»/, dto. dto. «to. Per Mttmr
S4"
fr 0
»t/i«/, dto. dto. dto. Per Saffo
»ng.St.-Lis.-Anl. «oldiooff..
8..85
4 8
80.45
86 Sb
(00.
100.81
»to. dto. Eil9«r 100 st..
»to. GtaatS-Oblig. (Ung.OtzS-
99 ?'
100 50
». 3. 1878
99.»«
100.
iro-Hchankrogal-A-lösungS-Od!
'to. Bramieu-Unl. 4100 st.—
99 8'
99 8
900 ».
161.
LOS.
88.80
97.60
)t». dt». ff 50ff.—
100 K
161.
(62
188 50
184 SO
cheih-Steg.-Lol« 4»/,-
187 «k
188,
i6 /t ungar. 6hnmbintl.*D91ie
*8-«»
A4 S
98.-
98.60
-ch, croat. und ftavo». den.
94 eo
95 ei
67.76
98.15
Ntwere äffentliMr «»lebe»
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4ß/o
Bo»n.- bete. Eisend- Lande»-
90.75
91.75
Anlehen (div.) 4Y,»/o...
9».—
99. 0
-Änicly« 187>
17 5
108 »0
^r.^BertebrÄ-fi.
48 M
-9
N.-ö.Land.-AnI.lS98 Verl. 4 o/»
97/0
98/0
118.66
H9.-
uniehen o. Gradl Wie».
04.40
i06.—
dto. dto. (H. od. G.
108 7
119.50
118.50
J
84 50
dto. dto. (1898) ....
97 8i
98 4'
111.85
Ul 75
Vörfebau-Änlehe» verlosV. 5«/»
vulg- Staats- Eis.- Lvo.- Vni
99 80
1-0.5'
100.-
100.80
100 ff. «.— 940 Kr. Ml,
88.50
87.10
Snlg. Staat»-H»P.>A»i. IM
100 ff. S.- 240 Kr. »»/,
Pfandbriefe re.
>t"d»»rr.,alla.öS.in 503. »l. 4«/,
Böhm. HyPothekenb. Verl. 4»/,.
Ered.-Jnst., öfter' ,,f. Berk -Uni.
u. öffent. ArbKatä. vl. 4°/»
Landesb. d. Könf Galizien und
Lodom, 5?r/z J. rückz. 4cho
Mähr. HyPothekenb. «erl. i«/o
u.-ofterr. oanoeo-Pyp.-Anft .«/»
0 «ft.-«»g. Sani 40t/,jähr.
»erl. »ch« ....
dt». 50s»dr. »erl. t«/.
Spare., 1. öft., «0 «nl. 4»/,
Sisenbabn-Prioritat».
vbligatioueu
zerdinandS-Nordbad» Am in«.
, Em.189»
Oefterr. Nordweftkad»
StaatSbahu
Süd».& 8»/, ver>. 3 änan-3»!
. t 5ch,
»ng.-gali». Sahn..
Diverse Los«
(»er Stick)
Verzinsliche Lose.
30/o Bodencredit-Lose Em. 1880
., Em. 1880
-w, Donau-Domv"-  6.«0
oto. (Ut. B) 200 ff. per Ultimi
8 C 6 5
8 U 7. 6 i
k'rati- 1 '»' ,«r« A
tö 9 —'
470 .—
98.
89.
Donau- Dampsschtffahrt- E«!
Montan- Gesellschaft, böhm..
1., l. «. priv. 500 ff. «M
DupBodenbacher E.-B. 400 Kl
78.
72 8!
v. S. Sirstenb. M. 200 fl.
4 8. 9=
484.90
»».-
109,
»86.
37-
87 h 5 d
• 7 T.—
99 .-
100 .—
KerdinandS-Nordb. 1000 st. LM
2 «SK 0
187 S>
.Poldi-Hätte-, Liegelaußftahl-
99 .li
(00 Id
r«mi.-iiz«rn.- Saffy- Stsenbahv
«eiellschaft. 200 fl. «.
Sloyd, oft.. Trieft, 500 ff. ««
S.-A.-G 200 fl....
151 .-
158.60
140-
141
Hruue:! "1 -««7 «k-, st
«.18
615 ,-
8 -0
79 60
Rima-M rany-Salgo- Larianer
Oeft. Uordweft». 200 ff. Sil»
118 0
19-
Eisenw. 100 fl.. ...
S 35.
SST,—
98 8*
89 60
,to. ,M.B) 200 fl.S. Per Ultimi
124 r
t 4, 7 p
Katgo-Lar;. Dremkohler, 100 ß
Pavierl «00 st
«Oh.-
407 .-
9 MI'
99.7
iftrag- Dnper Eisenb. lOOff. abgfl
»8 bl
98
75
78-
106 90
IU 7 5
SlaatSeisb. 200 fl.S. per lMit»!
Sildb. 200 ff. Silber per Mtim
kndnorddeutsch« U«rbi»dung«i
H 8 .f*
' 87
.Schodnica». A.-G. f. Pettol.-
stg—
218
24.6
S»d. 500 Kr.... ...
878 .—
8 5 .-
70 50
71 10
,Sl-?rerm»hi',Hapiers.».B ->ic
(H 9—
70.—
luO 2
1 1
200 fl. «M
82 6 t
v» dv
rrtfailer Kohlemo.-S. 70 t
89 S.
« 01 .--
106 76
106 2 b
Tramwap-Ses., neu« Wr., Priv
LLrk.LLAükregic'Ä. 2 K) %t
rttätS-Sette» 100 ff...
118.
iU
(San.
°ing.-galtt. Eisen». 200 fl. Sil»
Ungar. Weftbah» (Staab-Srai
164 t 0
110
106 kV
112.
dto. per Ultimo
Waffenf.-«,!.. gest. m ««.
>00 ff. ....
18 i 5
86 5 i
U 7.50
187—
287 .-
284.
8 iO—
258 .—
289 .-
28 .50
860 ."
Wen« Loealbahoen^letten-S»!
Laggon-Leihanstalt, SÜg., 0
Pest 400 Kr...
271
878-
Sanken.
St «angesestschast 100 ff.
iOO
101 .-
Kien«r 8 erger Ziegel-Artis»-V«
tSl to
233.50
ilngio-Oefl. Sank 120 ff.
124 2
124. 7?
Bankverein, Wiener 200 ff.
Ut 6
187~
Devise».
Vodencr.-Anst.. Ast. 200 st.€
248. 6*
244 6 t
126.81
187 80
Ereditanstatt fil Handel im!
Sewerb« 160 ff. per Saffa
Kurze Eichte» u. Checks.
dt», dto. per Ultimo.
184 t’
«84 46
AmAervar«.
90
20110
18.91
14.90
Kreditbank, Mg. ung. 200 ff
vepofitenbank, Sstg. 200 fl.
16?
< 84.26
Deutich« Platz,
11* 10
118.26
898 0'
896.(6
Uu
HO 6
do»Lon. ...
* 4* 80
41 50
128-
129.
Eicompte-Sesellschast, Uiedm
Italienisch« vankpkttz,,
»8 70
89 85
ISO.
184-
öftere. 500 fl
144
145
8 aris ...
66 1 i-
98 90
199 .ni
i 81.
Stro- und Saffnlveretn, Wien«
Zürich u. Basel
95.(0
86 78 j
4*, fc 0
4 ».k.v
200 ff
«6
SO
20.75
66 .-
21.75
66
Vypotdelenbanl, öftnretchis«.
200 ff. 80 >/, «...
180.
Iso r»s
Balttte»,
Sändsrdaut, -'S. filXl st.
115 6
U 6 SO
Dkreatt«.^
1148
176-
176 5«
„Mercur-, Wechselst.. Actien-
Seiestschast 200 fl
...
21
23 64
118 tO
184
196
218. 6‘
181 Ult
218.
S 81 7 p
20 -Mark-Srücke
<>>-' scafr><*3'»«9HotfS
23 72
»SS.
890 .-
O«stttr.-llng. Sank 700 fl.
£0
52.
»nionvant 200 st...
165 S:
166 7 r
Italienische Banknoten.
89. 7^
29.98"
BerkcbrSbank, Mg. 140 ff.
*80
21
Xu©« Noten
4'; 4, 0
2 66 ,“
LurS bei d« Erkläruug um 1 Uhr: Mai-Reute ,u 99.20, 4p«r. ungarische «oldreut» zu 98 20, österreichische Credit-Äcne«
zu 186.50, Uuionbauk-Actien zu 155.25, StaatSbahu-Actieu zu 133.80, Südbahn-Actien zu 24 30, Moutan-Gesellichast, österreichisch-alpine, zu 276
Zur coukanten Besorgung aller
M Cnrsblatte notirten
Gffeeten und Valuten
besten« empfohlen r
234.50,
76.
ungarisch« «redtt-Actie»
Wechselstube des Bankhauses WIII^
Schelhammer L Schattera,
Gegründet 1833.
[ 10- 11]

