
[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 1 ]
Wiener WMtmia
4»
Donnerstag, den 18. Jänner
Nr. 13.
1900.
r ä n u m erations- P reise: *^}
Kanptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
% Ohne 3*ßt&K>>g ganzj, SS K halbj. IC E »iertclj. 8 E
’ «rfl tigl. l-mcl. Zustellung, 40 E, so E, W K
4..».., 44 E. SS E. 11 E
K.. 1-. P«st»«j.. 44 E, SS E. 11 K
, t 52 E, SS E, IS E
Hi Huf das Amtsblatt allein findet keine beiondere Vränumeration statt.— Die PränmnerationSbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Slruckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. I-mal. Zustellung„ 82 K
»„„ 86 E
, Pvstuerl-„ 36 K
44 E
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E., halbj. 4 E, viertelst 2 K. Die ZuftelluugSgebiihr letrtßb
monatlich 40 d.
Wiener Abendpost:
mit Postverjendung ganzj. IS E, halbst 8 E, viertelst S E, monatlich
1 E 20 h.
ganzj. 24 E halbj. 12 E viertelst 6 E
16 E
18 E
18 K
22 E
8 E
9 E
9 E
11 E
F\
Über diese Couponsbeschaffungen ist mittels einer
besonderen Vormerkung nach Formular 4 Evidenz
zu führen, und hat deren Durchführung im Depo­
sitenjournale und Depositenhauptbuche zu erfolgen,
ohne dass es eines gerichtlichen Auftrages hiezu be­
darf. In diese Vormerkung sind auch die veran­
lassten Umschreibungen, Vinculirungen und De-
vinculirungen der Staats creditseffecten einzubeziehen.
§. 6. Als Vollzugsorgan für die unmittelbare
Ausführung der im Standorte des Steueramtes
außerhalb des Amtslocales zu besorgenden Umsatz­
geschäfte, das ist zur Übertragung der Umsatzgegen-
stände in das Creditinstitut und Rückbringung der
Gegenwerte wird ein Beamter des Steueramtes be­
stellt. Die Bestellung erfolgt durch de« Vorsteher
des Steueramtes mit Genehmigung der Finanz­
landesbehörde und ist der bestellte Beamte den in
Betracht kommenden Creditinstituten namhaft
zu.machen.
Übersteigt der Wert des Umsatzgegenstandes den
Betrag von 100 Kronen, so ist das Vollzugsorgan
bei den auswärtigen Verrichtungen von einem Diener
des Steueramtes zu begleiten.
K. 7. Dem zur Durchführung des Umsatz­
geschäftes abgeordneten Beamten des Steueramtes
ist der betreffende Wertgegenstand in Gegenwart
zweier Cassabeamten oder, wo nur zwei Beamke
bestehen, in Gegenwart des zweiten Cassabeamten
Empfangsbestätigung in der hiezu be­
ll Rubrik der betreffenden Vormerkung zu
t
Inhalt:
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wie». Allerhöchste Sanction. K. k. LandeS-Cowmisfion
für agrarisch« Operationen in Nieder-Oesterreich. Oeffent-
lichkeitsrecht. Privattechniker.
Inland. Wie»: Statistik der Mittelschulen.
Ausland. Uebersicht.
Steine Ehrouik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.— Vermischtes.
Rechteleben. Nie«: Betrug. Crids.
Wiener Stadtrath.
Feuilleton. Alfred Lichtw ark.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokokle der k. k.
Centralcommisiion für Kunst- und historische Denkmale. I.
T-legra
Handel.
Insoweit solche Vereinbarungen nicht getroffen
sind, hat rücksichtlich der bei einem Wechselhause zu
bewirkenden Umsatzgeschäfte als Regel zu gelten, dass
vom Steueramte der Kaufpreis, beziehungsweise das
Verkaufs- oder Tauschobject erst nach 'Übernahme
des Gegenwertes oder einer anderen Deckung zu
übergeben ist. Sind die vom Steueramte benöthigten
Effecten nicht sofort disponibel, so ist lediglich ein
Kaufsauftrag zu ertheilen und erst nach dem Ein­
langen der begehrten Objecte das Umsatzgeschäst
durchzuführen.
Die im §. 1 unter II erwähnten Geschäfte sind
dagegen unmittelbar von den gedachten Steuer­
ämtern zu besorgen.
§. 3. Andere als die im K. 1 bezeichneten Steuer-
als gerichtliche Depositenämter, dann die Finanz-
und gerichtlichen Depositencassen in Wien könnm
sowohl durch die vorgesetzten Gerichte, als auch durch
andere Gerichte zu nachstehenden Geschäften bei den
in ihrem Standorte befindlichen Cassm herangezogen
werden:
zu Geldeinlagen auf Sparcassa- und andere Ein­
lagebücher, die zur gerichtlichen Hinterlegung zu ge­
langen haben;
zu Nacheinlagen auf bereits hinterlegte Sparcassa-
oder andere Einlagebücher;
zur Erhebung von Capitalsbeträgen oder Zinsen
von solchen Einlagebüchern, sowie zu den damit
verbundenen Kündigungen;
zur Besorgung von Zinsenzuschreibungen in Spar-
cassa- und anderen Einlagebüchern, dann von
Vinculirungen und Devinculirungen derselben.
§. 4. Jedes Umsatzgeschäft ist, sobald der Auf­
trag oder das Ersuchen des Gerichtes an das
Steueramt gelangt, in einem Vormerkbuche besonders
vorzuschreiben und das ganze dabei beobachtete Ver­
fahren genau in Evidenz zu halten.
Das Vormerkbuch über die Umsatzgeschäfte, deren
Vollzug dem Steueramte von den Gerichten seines
Standortes aufgetragen wird, haben die im §. 1
genannten Steuerämter nach dem Formular 1, alle
übrigen Steuerämter aber nach dem Formular 2
zu führen.
Für jene Umsatzgeschäfte, um deren Vollziehung
das Steueramt von den Gerichten außerhalb seines
Standortes ersucht wird, hat bei allen Steuer­
ämtern ein Vormerkbuch nach dem Formular 3 zu
dienen.
In der Anmerkungsrubrik dieser Vormerkbücher
sind allfällige besondere Vorkommnisse, die sich bei
Durchführung des Umsatzgeschäftes ergeben, ersichtlich
zu machen.
§. 5. Die Beschaffung neuer Zinsen- oder Divi­
dendencoupons zu den beim Amte hinterlegten Wert­
papieren haben jene Steuerämter, in deren Standort
sich die zur Ausgabe neuer Couponsbögen berufenen
Cassen befinden, auch ohne gerichtlichen Auftrag
auf Anlangen der zum Bezüge der Coupons legiti-
mirten Parteien zu besorgen. Desgleichen sind die
Steuerämter ermächtigt, auf Anlangen der Partei,
oder falls sie eine diesfällige Unterlassung der
Partei wahrnehmen, von amtswegen die Erhebung
neuer Couponsbögen zu den in ihrer depositen-
ämtlichen Verwahrung' befindlichen Staatsschuld­
verschreibungen, sowie die vom Gerichte bewilligte
Umschreibung, Vinculirung und Devinculirung de-
ponirter Staatscreditseffecten im unmittelbaren Ver­
kehre mit der Staatsschuldencasse in Wien zu
besorgen.
V
Bon f.
\
mitte.
Lieserungs-Auslchreidunge».
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
allergnädigst
die Transferirung des Majors Clemens Rottes,
des Landwehr- Infanterieregiments Hohenmauth
Nr. 30, zum Landwehr-Infanterieregiment Zloczöw
Nr. 35 anzuordnen.
Seine t und k. ApoAMche Majestät haben mit
Allerhöchster SntschliztzE vom 29. December v. I.
dem Hauptlehrer
deutscher Un
aus An
der Lehrer-Bildungsanstalt mit
tssprache in Prag Anton Hönl
der von ihm erbetenen Versetzung in
ernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
lrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
gegen
stimmten
erfolgen.
Der Abgeordnete hat das Geschäft ohne Verzug
zu besorgen und sich bei der Ablieferung der neuen
Wertgegenstände mit den die Verwendung der ihm
erfolgten Wertsache betreffenden Conti und sonstigen
Belege, welche durch die vorbezeichneten Cassa­
beamten sowohl ziffermäßig als auch hinsichtlich
des Wertansatzes der Prüfung zu unterziehen sind,
auszuweisen.
Der richttge Vollzug ist dem Vollzugsorgane
von den gedachten Cassabeamten besonders zu
bestätigen. Sodann ist der Vollzug in der be­
treffenden Vormerkung durchzuführen und eventuell
die definitive Journalisirung gemäß §. 9, Absatz 2,
zu pflegen.
In jenen Fällen, in welchen die dem Vollzugs­
organe übertragenen Umsatzgeschäfte nicht an dem­
selben Tage bewirkt werden können, hat das Voll­
zugsorgan die für das eingelegte Umsatzobject von
der betreffenden Cassaliquidatur erhaltene Beschei­
nigung (Jnterimsschein, Rückschein, Recepisse u. dgl.)
noch an demselben Tage bei-der Deposttencasse des
Steueramtes zu hinterlegen.
Die zum Zwecke der Umsatzgebarung eventuell
erforderliche Versendung von Werten hat unter den
in den allgemeinen Cassavorschristen angeordneten
Vorsichtsmaßregeln zu erfolgen, und dient bis zur
defiuittven Verrechnung das Postaufgabsrecepisse als
Cassabeleg.
Erhobene Gelder und sonstige Wertgegenstände
sind von dem Vollzugsorgane stets noch am Tage
der Erhebung an die Deposttencasse des Steuer­
amtes abzuführen.
Wird das Umsatzgeschäft nicht realisirt und kann
auch keine Empfangsbescheinigung im Sinne des
vierten Absatzes hinterlegt werden, so muss der
Umsatzgegenstand in die Deposttencasse zurück­
gebracht und dieser Umstand im Depositenjournale
oder, falls es sich um Umsatzgeschäste für ein
den
Verordnung der Ministerien der Justiz und
der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Oberste« Rechnungshöfe vom13. Jänner1900,*)
betreffend die Besorgung der depositenämtlichen
Umsatzgeschäfte durch die Steuerämter (Finanzcassen).
§. 1. Die Steuer- als gerichtliche Depositen­
ämter in Pilsen, Reichenberg, Zara, Lemberg,
Krakau, Tarnopol, Linz, Salzburg, Klagenfurt,
Laibach, Czernowitz, Brünn, Troppau, Innsbruck,
Trient, Feldkirch und Görz sind berufen, über Auf­
trag der Gerichte ihres Standortes, wie auch über
Ersuchen anderer Gerichte folgende Geschäfte in
ihrem Standorte zu besorgen:
I. Ankauf und Verkauf, Einlösung und Um­
wechslung von Staatsschuldverschreibungen, Pfand­
briefen, Actien und anderen im öffentlichen Verkehr
stehenden Wertpapieren; Einlösung von Zinsen-
und Dividendencoupons, sowie Beschaffung neuer
Couponsbögen; Einzahlungen auf nicht voll ge-
zahlte Wertpapiere; Ausübung des mit Wert­
effecten etwa verbundenen Bezugsrechtes auf neue
Papiere; Präsenttrung von Wertpapieren zur Ab­
stempelung;
H. Geldeinlagen, Zinsenzuschreibungen, Geld-
erhebungen und die mit ihnen verbundenen Kündi­
gungen, sowie Vinculirungen und Devinculirungen
bei Sparcassen und anderen Credittnstituten.
§. 2. Die im §. 1 unter I erwähnten Geschäfte
haben die vorbezeichneten Steuerämter in der Regel
im Wege von Wechselhäusern zu bewerkstelligen.
Das Justizministerium behält sich vor, zu diesem
Zwecke specielle Vereinbarungen mit Wechselhäusern
zu treffen.
*) Enthalten in dem heute, den 18. Jänner 1900, aus­
gegebenen IV. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 6.


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 2 ]
2
Dosucrstag, den 18. Jänner IHM.
Wiener Zeitung Nr. 13.
fremdes Gericht handelt, in der Anmerkungsrubrik! im Falle, als es sich nicht um einen Auftrag des
des Vormerkbuches Formular 3 ersichtlich gemacht! vorgesetzten Gerichtes handelte, das erfolgte Zurück­
langen der aus dem Umsatzgeschäfte herrührenden
Gegenwerte vom Gerichte zu bestätigen.
8.11. Soll die commisstonsweise Ausfolgung eines
gerichtlichen Deposites (Finanzministerialverordnung
vom 16. November 1894, F. M. V. Bl. Nr. 46;
Justizministerialverordnung vom 20. December 1894,
Jk M. V. Bl. Nr. 1 ex 1895) durch ein dem
§. 9. Die für das vorgesetzte Gericht besorgten betreffenden Gerichte nicht unterstehendes Steuer-
Umsatzgeschäfte sind im Depositenjournale und als gerichtliches Depositenamt geschehen, so hat das
Hauptbuche, sowie in den Detailverzeichnissen durch- die Ausfolgung bewilligende Gericht sein Ersuchen
zuführen. um Bewerkstelligung dieser Ausfolgung ebenso wie
Der dem Vollzugsorgane übergebene Wertgegen- bei einem Umsatzgeschäfte unmittelbar an das
stand ist im Depositcnjournale zunächst intra mar- Steuer- als gerichtliches Depositenamt zu richten,
ginem in Ausgabe zu stellen. Die definitive Ver- ohne die Intervention des Gerichtes, welchem das
rechnung dieser Ausgabe erfolgt nach Einlangen des Steuer- als gerichtliches Depositenamt untersteht,
Gegenwertes gleichzeitig mit der Journalisirung des in Anspruch zu nehmen. Dem die Amtshandlung
Empfanges des letzteren unter Anschluss der be- veranlassenden Gerichte liegt ob, die Partei von der
treffenden Cassabelege. verfügten Übersendung des Deposites zur Ausfol-
Hat dagegen das Steueramt Wertgegenstände gung zu verständigen,
behufs Effectuirung von Umsatzgeschäften an ein von Die Durchführung der commissionsweisen Aus-
seinem vorgesetzten Gerichte diesfalls ersuchtes anderes folgung findet bei dem ersuchten Steueramte außer
Steueramt zu übersenden, so muss der versendete in der Vormerkung Formular 3 auch im Depositen-
Wertgegenstand im Depositenjournale gleich definitiv journale statt, und hat das Steueramt dem Gerichte,
in Ausgabe gestellt und diese Ausgabe mit dem Post- von welchem es um die Ausfolgung ersucht worden
recepisse belegt werden. Sofern ein Gegenwert ein- ist, über den Vollzug Bericht zu erstatten,
zulangen hat, ist derselbe bei seinem Eintreffen unter Besteht das commissionsweise auszufolgende
Berufung auf die frühere Ausgabspost im Depositen- Deposit in Barschaft, so ist davon die entfallende
journale in Empfang zu stellen. Verwahrungsgebür bei Übersendung des Deposites
Bei Umsatzgeschäften, die über Ersuchen eines an das ersuchte Steueramt in Abzug zu bringen,
nicht vorgesetzten Gerichtes zu besorgen sind, findet Die Erfolglassung eines den Bettag von
nur die Eintragung in das Vormerkbuch For- 1000 Kronen nicht übersteigenden Bardeposites kann
mular 3 statt. vom Steueramte, mag eS sich um eine commiffions-
ß. 10. Das Steueramt hat über den Vollzug weise Ausfolgung handeln oder nicht, mittels Post­
eines jeden Umsatzgeschästks dem Gerichte, von welchem anweisung bewerkstelligt werden, wenn die bezugs-
es um die Durchführung angegangen worden ist, berechtigte Partei zu diesem Behufe die Erfolg-
unter Anschluss der Conti und sonstigen Belege lassungs belege (Empfangsbestätigung, Erfolglassungs-
umständlichen Bericht zu erstatten. Demselben ist bescheid) vorlegt.
§.12. In den gerichtlichen Aufträgen sind die
vorzunehmenden Ümsatzgeschäfte und die etwaigen
besonderen Modalitäten ihrer Durchführung bestimmt
anzugeben und die betreffenden Wertgegenstände genau
zu bezeichnen.
Mit dem Auftrage zur Vornahme von Umsatz-
geschäften kann das Gericht nur solche Verfügungen
verbinden, zufolge deren nach Durchführung des Ge­
schäftes die gerichtliche Hinterlegung oder sofortige
Erfolglassung der Umsatzobjecte oder der erzielten
Gegenwerte einzutreten hat.
Die Erlassung von Aufträgen zur periodischen
Vornahme bestimmter Umsatzgeschäfte ist thunlichst
einzuschränken, und sind solche Aufträge von den
Steuerämtem erst über jeweiliges Anmelden der be­
theiligten Partei, oder falls der Vollzug den vor­
herigen Erlag eines Wertgegenstandes zur Voraus­
setzung hat, nach gemachtem Erläge zu effectuiren.
§. 13. Die dem Gerichtsvorsteher durch §. 30
der Ministerialverordnung vom 15. März 1898,
R. G. Bl. Nr. 55, auferlegte Überwachungspflicht
wird auch auf die für das betreffende Gericht vor­
zunehmenden Ümsatzgeschäfte ausgedehnt. Insbesondere
hat der Gerichtsvorsteher stichprobenweise durch un­
mittelbare Einsicht in die zur Umsatzgebarung ge­
langten Sparcassa- und sonstigen Einlagebücher zu
prüfen, ob deren Stand mit den depositeuämtlichen
Aufzeichnungen genau übereinstimmt. Wird kein
Anstand vorgefunden, so hat der Gerichtsvorsteher
die Vormerkungen Formular 1, beziehungsweise 2
und 4 mit Angabe des Datums zu vidiren.
Bei den Scontrirungen der Steuerämter ist stets
auch deren Geschäftsgebarung in Bezug auf die depo-
sitenämtlrchen Umsatzgeschäfte und die Führung der
diesfälligen Vormerkbücher einer sorgfältigen Prüfung
zu unterziehen.
§. 14. Diese Verordnung tritt am 1. Februar 1900
in Wirksamkeit.
Jorkasch m. p.
werden.
§. 8. Den beiden Oberbeamten des Steueramtes
liegt unter eigener Haftung ob, die rechtzeitige Voll­
ziehung der dem Amte aufgetragenen Ümsatzgeschäfte
und der von demselben vorzunehmenden Coupons­
beschaffungen, sowie die Redepositirungen aus den
Umsatzgeschäften genau zu überwachen.
i
Schrott m. p.
Formular 1 zur Verordn««, Nr. 6.
Vormerkbuch
über Ümsatzgeschäfte für das vorgesetzte
des k. k. Hauptsteuer, als gerichtlichen Depvfiteuamtes in
Erfolg des UmsatzgeschäfteS
JO
C3
'S*
Wert
N
Wert
Datum
OL**
ta •»
LS
•» o
Datum
und
ÜberuahmS-
bestStigung
des Vollzugs­
organes
und
Sparcaffa-
bücher und
andere in
Geld umsetz,
bare Privat-
urkunden
Sparcassa-
büch-r und
andere in
Geld umsetz­
bare Privat­
urkunden
€3
§t
und
Geschäftsjahr
des gericht-
lichen
Auftrages
Anmerkung j
zahl des
Berichtes
über den
Vollzug
Öffentliche
Obliga»
tionen
Offentliche
Obliga­
tionen
Art des
UmsatzgeschäfteS
W o
JO t SS.
ß o
sr a.
Barschaft
Barschaft
JO
göö
Sa
S§
es
SS
sa-
K |1
K! h
K.jh
K (h
k; h
K 1 h
8
9
10
11
12
7
6
3
4
&
13
1
1 Silberrente
vom 1/10. 1888
Coupon
vom 1./4. 1899
und Talon
zu veräußern
i
1214
4./8. 1900
P n 68/99
8./8. 1900
1
2178
2000
X,
406
402
140
26
1625
Barschaft zu
fructificiren
in Sparcaffa L.
30./8. 1900
E114/00
31.,8. 1900
R. N.
31./8. 1900
2
799
80
800
XII
452
462
73
12
Formular 2 zur Verordnung Nr. 6.
Vormerkbuch
des k. k. Steuer- als gerichtliche« Dcpofiteuamtes
der k. I. Finavz- und gerichtlichen Depofiteucaffe
über Ümsatzgeschäfte
in
für das vorgesetzte Gericht:
Erfolg
deS UmsatzgeschäfteS
Wert
Wert
Datum
Postrahl
Datum
Übernahms­
bestätigung
Gegenstand und Art
und
Nummer
der Waffe,
Baud
und Folio
und
und
Sparcaffa-
und andere
Einlage-
bücher
GeschästSzahl
des Berichtes
Sparcaffa-
und andere
Einlage­
bücher
GeschästSzahl
GeschästSzahl
des
Anmerkung
des
des
des
Barschaft
Barschaft
UmsatzgeschäfteS
über
gerichtlichen
Auftrages
Depositeu-
amtes
organes
den Vollzug
K| ü
K
h
h
K
K
h
5
6
7
8
9
10
4
11
3
2
1
Sparcaffabuch N. Nr. 4841
Saldo l./l. 1896, Zinsen-
ausstand seit 1./7. 1898 ein­
zulösen.
Zinsenberechnung
nur bis 30/8. 1900,
weil keine Kündigung
vorausgegangen war.
4./9. 1900
E I 24,00
6.,9. 1900
N. N.
6,/9. 1900
78
1
1.080
1.000
769
V, 96
81
18
1


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 3 ]
«
3
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Formular 3 zur Verordnung Nr. 6.
Wicner Zeitung Nr 13.
Vormerkbuch
des k. k. Steuer- als gerichtlichen Drpofiteuamtes.
über die einlaufenden Schreiben, betreffend
rn
der k. k. Finanz- und gerichtlichen Depofitencafse
Umsatzgeschäfte und commifliousweise Ausfolgungen für auswärtige Gerichte.
In Fällen der Absendung des
Gegenwertes
In Fällen
der com­
missionsweisen
Ausfolgung
Datum
des Ein-
langens,
Geschäfts-
zahl
des Depo-
sttenamtes
Jurnal-
artikel
(in Fällen
der com­
missions­
weisen Aus-
folgung)
Gericht, das die Voll­
ziehung des Geschäftes
anspricht, Datum und
Geschäftszahl des
Schreibens
| Ueber-
Eingelangter Gegenstand! nahmsbe-
und diessälliger Auftrag des^VollE 3 '“ 8 bK
zugsorganes
Name der Partei, die
das Geschäft betrifft
Post-
Tag der
eingelang,
ten Em­
pfangsbe­
stätigung
Anmerkung
Abgesendeter
Gegenstand
Zahl
Tag und
Journal-
Artikel
Absen­
dung
6
7
8
9
4
S
10
IS
3
11
2
1
8 St. 4°/, Pfandbriefe
der mähr. Hypoih. B.
L 200 K sammt Coup,
v. 1./2.1900 und Talon
zu veräußern
Barschaft
per 1574 K
5./1. 1900
P 25/99
8 ./ 1.
10 ./ 1.
6./1. 1900
Sekanina Franz
1
1900
1900
44
40 d
14
Kr. G. 0.
12./1. 1900
P II 16/99
Bar 1200 K auszu­
folgen
Werner Julius
in T.
15./1. 1900
14./1.1900
84
93
112
24
B. G. 8
Dusek Theodor
gegen
Jarolim, Josef
puncto 2000 K
Sparcaffabuch
Nr. 2462
per 1399 K
Bar 1400 K zu
fructificiren in
Sparcaffa D
16./1.1900
N. N.
15./1. 1900
E 300
16./1.
19./1.
jl6./l. 1900
3
1900
1900
124
80 h
5
Formular 4 zur Verordnung Nr. 6.
Vormerkung
des k. !., Steuer« als gerichtlichen Depofitenamtes t^
der k. k. Finanz- und gerichtlichen Depofitencasse>
dann über die Umschreibung, Vinculirung und Devinculirung von Staatsschuldverschreibungen gemäß §. 5 der Ministerialverordnung vom 13. Jänner 1900,
R. G. Bl. Nr. 6.
über die Beschaffung neuer Couponsbögen zu deponirteu Wertpapieren,
Datum
Des Wertpapieres
Tag
und
des
ÜbernahmS-
bestätigung
Geschäftszahl
Datum
Nummer
der Waffe,
Band
und Folio
des
Eiulangens
der neuen
Coupons-
bSgen, bzw.
Übersendet
an die (Caffa)
des
Zweck der
Übersendung
Name
der Partei
gerichtlichen
Auftrages
(bei Um­
schreibungen,
Vtoculirungen
und Devin-
culirungen)
Post-
des
Anlangens
zahl
Anmerkung
der
Nähere
Bezeichnung
Vollzugs­
organes
am
Nennwert
Partei
des
Wertpapieres
5
4
6
8
2
3
7
9
1
10
11
12
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Stande der Polizei-Direction in Graz den Polizei-
Commifsär Michael Papez zum Polizei- Ober-
commissär und den Polizei- Concipisten Hermann
S ch m i d zum Polizei-Commisfär ernannt.
Der Leiter
Unterricht bä
ReligioWkehrer am Staatsgymnasium in Ragusa
a b r i s zum wirklichen Religions-Lehrer
anMtzser Anstalt ernannt.
W Ministeriums für. Cultus und Oberlandesgerichtsrath Kasimir Chmielewski,
en supplirenden römisch-katholischen den Landesgerichts- Vicepräsidenten Dr. August
D i t t m a n n und die Oberlandesgerichtsräthe
Dr. Karl Schwarz und Franz Hummel,
ferner zu ErsatzMännern den Oberlandesgerichtsrath
Edgar A m b r o s z von R e ch t e n b e r g und
Heute, den 18. Jänner 1900, wird in der den Landesgerichtsrath Dr. Gustav Pokorny
k t Hof- und Stamsdrnckerei das IV. Stück des bestimmt.
Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
»nd versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 6 die Verordnung der Ministerien der Justiz
und der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Obersten Rechnungshof« vom 13. Jänner 1900
betreffend die Besorgung der depofitcnämtlichen
Umsatzgeschäfte durch die Steuerämter (Finanz-
raffen).
Mi
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Privat-Jngenieur Adolph H a u s s e r zum
Ingenieur für den Staatsbaudienst in Galizien
«nannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Vorstand der k. k. Salinen-Verwaltung Hall Berg­
rath Karl S ch e d l als Vorstand zur k. k. Salinen-
Verwaltung Ischl übersetzt.
Der Leiter des Migj
Unterricht hat der st
Gymnasiums in
Schuljahres
l i ch kei
Miums für Cultus und
ten Classe des Communal-
Mffsig vom ersten Semester des
/1900 angefangen das Oeffent-
echt auf die Dauer der Erfüllung
ichen Bedingungen verliehen und das
RecstBicitäts Verhältniß im Sinne des§ 15 des
Affetzes vom 19. September 1898 (R. G. Bl.
Nr. 173) für das aus Anlaß der Eröffnung der
genannten Classe angestellte Lehrpersonale anerkannt.
der
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Steuer-Jnspector Sebastian S ch a r n a g l zum
Steuer-Oberinspector für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Innsbruck ernannt.
Nichtamtlicher Weit.
Der Leiter des
Unterricht hat
polnischer Untez
erste bis öiej
auch auf
1899/'
Mysteriums für Cultus und
dem Privat-Gymnasium mit
stssprache in Teichen für die
Classe verliehene Oeffentlichkeitsrecht
ne fünfte Classe für das Schuljahr
iO ausgedehnt.
Wie», 17. Jänner.
Seine f. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 15. Jänner d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Kärnten
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Einführung
einer selbständigen Landesauflage auf den Verbrauch
von Bier die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu
ertheilen geruht.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Bau-
und Maschinen-Ingenieur Constantin Ritter von
Slotwinski zum Bau- und Maschinen-Jnspector
im Stande der galizischen Salinen- Verwaltungen
ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat zu Ge­
richts adjuncten ernannt die Auscultanten: Eduard
Strial für Böhmisch-Kamnitz, Dr. Joseph
H u d e c für Postelberg, Dr. Gustav P r i k e l
tnaye r für Kaaden und Ernst K o t y k für
Kralowitz.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
Der Leiter des Justizministeriums hat für die von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
Jahre 1900, 1901 und 1902 zu Mitgliedern aus 1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
dem Richterstande bei der k. k. Landes Commission bekanntgemacht, daß der behördlich autorisirte Geo-
für agrarische Operationen in Rieder-Oesterreich den meter Ludwig Braun seinen ständigen Wohnsitz


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 4 ]
4
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 13.
Gaya (1.—2. Classe), zu Hohenstadt (1.—4. Classe), zu z Brückenkopf gesichert worden. Bullers Plan sei, die
Miste! (1.—5. Classe), zu Straznitz (1.—3. Classe), Anhöhen im Norden und Nordwesteu von Colenso zu
zu Friedek (1.—5. Classe), zu Tesche« (Privat-Gymna- umgehen, dadurch deren Räumung zu erzwingen, daun
sium Mit polnischer Unterrichtssprache. 1.—5. Elaste), die zwischen ihm und White stehenden Boers auzu-
zu Buczacz (1.—6. Classe); das Real- und Ober- greifen und mit White's Truppen Fühlung zu er«
gymnasium zu Smichow (mit böhmischer Unterrichts- langen. Dies dürfte Dienstag bewerkstelligt werden,
spräche, 1.—8. Elaste); die Real-Gymuafien: zu Kor- Alsdann dürfte Buller die Transvaaler bis Laiugsnek
neuburg (1.—2. Classe), zu Mödling (1.—4. Elaste), oder Charlestown zurückdrängen oder auch beschließen,
zu Gablonz a. N. (1.—2. Elaste), zu Mährisch-Ostrau die Oranje-Boers von den Transvaal-Boers zu
(mit böhmischer Unterrichtssprache, 1.—3. Classe); die trennen und mit seinem Gros nach Harrismith und
Realschulen: zu Prag (dritte deutsche Staatsrealschule. Bloemfoutein vorzudringen, während Clery's Division
1.—3. Classe), zu Plan (1.—2. Classe), zu Prag-tllt- eine befestigte Stellung vor Ladysmith einnehmen
stadt(mit böhmischer Unterrichtssprache, 1.—6. Klaffe), §u würde, bis die Kanonen, die Kranken, sowie die
Adlerkosteletz (1.—3. Elaste), zu Laun (1.—5. Classe), Frauen und Kinder aus der Stadt geschafft wor-
zu Nachod (1.—3. Elaste), zu Ztzkow (1.—3. Elaste), den find.
zu Göding (mitdentscherUnterrichtssprache (1.—6. Klaffe)» 3» der jüngsten Zeit find, insbesondere in fran-
zu Leipuik (mit deutscher Unterrichtssprache, zöfischen und spanischen Blättern, in mehr oder minder
1.—5. Elaste), zu Zwittau (1—5. Elaste), zu Unga- directem Connex mit den südafrikanischen Ereignisten
risch-Brod (1.—4. Classe), zu Gewitsch (1.—3. Elaste), Nachrichten über die Gefahr internationaler Ber-
zu Göding (mit böhmischer Unterrichtssprache, Wicklungen auf marokkanischem Boden auf-
1.—6. Classe), zu Kremfier (mit böhmischer Unter- getaucht. Eine der „Pol. Corr." aus Paris zu-
richtssprache, 1—2. Elaste), zu Leipuik (mit böhmi- gehende Meldung versichert jedoch, daß man dort an
scher Unterrichtssprache, 1.—5. Elaste), zu Neustadt! eine solche Eventualität nicht glaube. Den Gedanken,
(1.—6. Elaste), zu Jaroslau (1.—2. Classe), zu daß etwa eine der an Marokko interesfirten Mächte
Tarnöw (1.—3. Elaste). die Schwierigkeiten Englands in Süd-Afrika zu einem
Borstoße im Sultanate auszunützen Plane, weist man
als durchaus unwahrscheinlich zurück; ebenso wcnig
einleuchtend finde mau aber auch die Annahme, daß
England selbst den jetzigen Augenblick für irgend eine
die marokkanische Frage ins Rollen bringende Aktion
geeignet halten sollte.
Die zwischen der dominicanischen Republik
und Frankreich schwebende Differenz ist nun­
mehr, wie heute die „Agenee Havas" meldet, end-
giltig geregelt worden. Der französische Konsul hat
die direkten Beziehungen zur Regierung von Santo
Domingo wieder aufgenommen. Die von Frankreich
verlangte Entschädigung wurde unverkürzt ausbezahlt.
von Gloggnitz, Bezirkshauptmannschaft Neunkirchen,
nach Littai in Kram verlegt hat.
Men, am 13. Jänner 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland.
istik der Mittel-
Wien, 17. Jänner,
schulen.) Nach der Ministerium für Cultus
und Unterricht zusamMogestMeu Statistik der mit
dem OesteutlichkMechte beliehenen Gymnasien
und RealsLmlen beträgt nach dem Stande im
Schuljahre ^899/1900 die Gesammtzahl der Gym­
nasien W/5, die der Realschulen 101, also zusammen
304^iMttelschulen. Bon denselben stehen 220 in der
Bülwaltung und Erhaltung des Staates, 35 in jener
Jm Länder, 20 in jener von Städten; außerdem
werden 4 Gymnasien von Bischöfen, 13 von geist­
lichen Orden, 2 Gymnasien und eine Realschule von
Fonds, dann 6 Gymnasien und 3 Realschulen von
Privaten erhalten. Die Unterrichtssprache ist an 170
Mittelschulen deutsch, an 77 böhmisch, an 31 pol­
nisch, an 7 italienisch, an 2 ruthenisch, an 6 serbo­
kroatisch und an 11 utraquistisch. Die Zahl der
Gymnafial-Schüler beträgt 67.394, jene der Real­
schüler 32.745, zusammen 100.139. Gegenüber dem
Schuljahre 1898/99 find im Stande der Mittel­
schulen folgende Veränderungen eingetreten:
Ne» errichtet wurden: das Staatsgymnafium
mit kroatischer Unterrichtssprache in Mitterburg
(1. Elaste), das Staatsgymnafium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Proßnitz (1. Elaste), das Staats-
Untergymnafium in deutscher Unterrichtssprache in
Sereth (1. Elaste), die Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Jungbunzlau (1. und 2. Elaste),
die Landes-Realschulen mit böhmischer Unterrichtssprache
in Hollescha« und Groß-Meseritsch (1. Elaste).—
In die Verwaltung des Staates wurde
übernommen: das Privat-Gymnafium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Troppau.
In Erweiterung begriffen find: die Gymnafien:
zu Wien im 13. Gemrindebezirke (1.—4. Elaste), zu
Urfahr (bischöfliches Privat-Gymnafium, 1.—8. Elaste),
zu Gmunden (1.—4. Elaste), zu Bregenz (1.—5.Claste),
zu Pettau (1.—6. Elaste), zu St.-Paul (1.—7. Elaste),
zu Kraiuburg (1.—7. Elaste), zu Zara (mit serbo­
kroatischer Unterrichtssprache, 1.—3. Elaste), zu Aussig
<1.—'7. Elaste), zu Karlsbald (1.—8. Elaste), in den
Königliche« Weinbergen (mit deutscher Unterrichts­
sprache, 1.—5. Elaste), zu Smichow (mit deutscher
Unterrichtssprache, 1.—8. Elaste), zu Beneschau
(1.—7. Classe), zu Czaslau (1.—6. Elaste), zu
Rokycan (1.-2. Elaste), zu Mährisch-Ostrau (mit
deutscher Unterrichtssprache, 1.—4. Elaste), zu Brünn
(zweites böhmisches Gymnasium, 1.—6. Elaste), zu
Ausland.
(Uebersicht.) Die griechischen Sympathie-
Kundgebungen für England haben, wie ein Bericht
aus Athen betont, einen Umfang angenommen, der
ihnen den Charakter einer politisch bemerkenswertheu
Erscheinung verleiht. Ja einer großen Anzahl von
Städten hat man Seelenmessen für die in Süd-Afrika
gefallenen Engländer abgehalten und dabei die Hilfe
Gottes für die englischen Waffen herabgefleht. Die
geistlichen Redner wiesen in ihren Ansprachen auf die
Bande der Dankbarkeit hin, die Griechenland mit
Großbritannien verknüpfen. Telegraphische und brief­
liche Sympathie-Kundgebungen wurden bisher aus
45 griechischen Ortschaften nach London gerichtet. In
den diplomatischen Kreisen Athens wird diese anglo-
phile Strömung mit Aufmerksamkeit beobachtet.
Seit acht Tagen find vom östlichen Kriegsschauplätze
in Süd-Afrika keine Nachrichten über die Bewe­
gungen der zum
Kolonnen unter
eingelaufen. Der gut unterrichtete militärische Mit­
arbeiter des „Morniug Leader" erfährt, daß BullerS
Kolonne Montag noch in Springfield war, während
Warrens Division eine Stellung auf dem Hügel
zwischen Springfield und Bethany bezogen hat. Der
Uebergaug über den Tugela ist noch nicht erfolgt und
dürfte verschoben werden, bis der Fluß gefallen ist.
Inzwischen sei eiu gehörig bemannter verschanzter
Kleine Ktzronik.
Men, 17. Jänner.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchttgste Herr
Erzherzog Friedrich und höchstdesten Tochter, die
durchlanchtigste Frau Erzherzogin M a ria H enriette,
find heute Nachmittags nach Preßburg zurückgekehrt.
Entsätze von Ladysmith vorrückende»
den Generalen Buller und Warreu
(Empfang.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdiuaud
von Oesterreich-Este hat heute Vormittags
folgende Persönlichkeiten empfangen: den Oberstsilber,
kämmerer FML. August Prinzen zu WindifchGraetz,
den General- Truppen- Juspectvr G. d. C. Ludwig
Prinzen zu Windisch-Graetz, den Feldmarschall-Lieutenant
von Latour, den Sectiouschef a. D. von Mecey, den
leiseste Spur vom Tremolo der Erregung. Man merkte
gleich, daß es diesem Manne durchaus nichts Neues
ist, vor vielen Menschen Gedanken zu fasten und zu
entwickeln. Dazu bedarf er keines Manuskriptes, es
würde ihn nur behindern. Herr Profestor Dr. Licht-
wark trägt— und dies darf nicht unerwähnt bleiben,
weil es mit zu seiner praktischen Aesthetik gehört—
gut fitzende Kleider, einen Frack von tadellosem Schnitt.
Die Cultur muß Jeder bei sich selbst anfangen, lautet
einer seiner Grundsätze, und zur Cultur rechnet er
vor Allem Körperpflege. Ein Aesthetiker, der durch
seine Erscheinung schon einen ästhetischen Eindruck
hervorzurufen wünscht, das klingt sonderbar und ist
doch eigentlich so selbstverständlich wie noch anderes
Selbstverständliche bei Lichtwark.
Die Anwesenden folgten gespannt, ohne Ungeduld
oder Ermüdung den fast einundeinhalbstündigen Aus­
einandersetzungen über „Kuustpflege". Die Persönlich­
keit hielt sie in ihrem Bann. Alles war da erlebt
und erschaut, nicht aus Büchern herbeigeholt und zu­
sammengelesen. Die erstaunlichste Gelehrsamkeit setzt
sich oft bei ähnlichen Anlasten in die gediegenste Lange­
weile um. Lichtwark ist nicht bloß Kunsthistoriker,
Kunstästhetiker, vortrefflicher Museums-Director von
außergewöhnlichem organisatorischen Talent, er ist
auch ein Lehrer und Führer, ein warmherziger Freund
seines Volkes. Für Schwächen, Lässigkeiten und Denk-
bequemlichkeiten findet er stets den herbsten Ausdruck,
die unerbittlichste Kritik, doch verzweifelt er nie au der oder verzweifelt, meinen: „Da läßt sich Wohl nichts
Möglichkeit, Zustände, die ihm nicht gefallen, auf die dagegen machen! Die Indolenz wachzurütteln, ist ei»
eine oder andere Weife zu Verbestern. Er ist nn- vergebliches Bemühen I" Und die Aesthetiker in ihrer
erschöpflich im Ersinnen von Mittel» und Möglich- Feinfühligkeit besitzen Empfindungen, an welche leider
ketten, eingewurzelte Uebelstände abzustellen. Was er die übrige Menschheit nicht glaubt. Lichtwark ver-
vorschlägt, das ist immer einfach, Praktisch und aus-I gleicht sie mit tief religiösen Naturen, die sich in
führbar. Der Erfolg hat ihm recht gegeben. Was hat
Lichtwark in den vierzehn Jahren seiner Wirksamkeit
aus der alten Kaufmaunsstadt Hamburg für ein
modernes Kunst-Centrum geschaffen I Das Factum war
wohl den meisten seiner Zuhörer bekannt, und deß­
halb folgten sie den Worten des Redners mit solch
vertrauensvoller Aufmerksamkeit. Es machte bisweilen
wirklich den Eindruck, als ob ein berühmter Arzt
einer Versammlung von Patienten von seinen erfolg­
reichen Kuren nach neuer, eigener Methode erzählte.
Der Vortragende begann mit dem Hinweise, daß
in jeder Generation die Worte ihren Inhalt leise und
allmählich änderten. Die Worte, welche wir heute in
einem bestimmten Sinne gebrauchen, bedeuteten nicht
alle dasselbe wie vor dreißig Jahren. Sogar in den
verschiedenen Gesellschaftsschichtcn bedeuten sie etwas
ganz Anderes. Die Worte „Künste und „Kunstpflege"
find für den Arbeiter, den Bürger, den Bildungs­
oder Geburts-Aristokraten verschieden. Bei einem
Theile der beiden erstgenannte« Gruppen wird
die Klaugempfiudung gar keine bestimmte Vorstellung
auslösen. „Uns kümmert das nicht", werden sie sagen
und sich vielleicht dunkel an irgend ei» Museum in
einer großen Stadt erinnern. Die reichen Bürger
find sich selten ihrer Verpflichtung bewußt, Kunst zu
pflegen, Kunst zu sörderu, eine Verpflichtung, deren
sich die Aristokratie aller Zeiten und Länder fast
immer bewußt war. Die Künstler selbst, refignirt
Alfred Lichtwark.
Vor einigen Wochen haben wir Herrn Richard
M u t h e r vortragen hören und, worauf es ja vielen
Besuchern derartiger Veranstaltungen, die nur die
Neugier treibt, besonders ankommt, gesehen. „Was
für schöne weiße Hände er hat", ruft eine entzückte
Frauenstimme dem Philosophen Bellac im Salon zu,
wo man sich langweilt, am Schlaffe einer seiner
schöngeistigen Deklamationen. Es giebt vielleicht
auch bei uns und anderswo Damen, welche den
Händen des Sprechers mehr Aufmerksamkeit schenken
als den Dingen, worauf sie weisen. Nach Muther,
der vor einem halbleeren Saale mit starken, voll­
tönenden Worten kunsthistorische Perspectiven in die
Vergangenheit projicirte, der, ein sprechender Makart,
das Brennende, Leuchtende und Glühende neben das
Welke und Absterbende hinsetzte, der in der Treibhaus­
hitze seiner Beredsamkeit großblumige rednerische
Wendungen züchtete und sie an dürre, vorher aufge-
richtete Stakete« festband, nach Richard Muther lernte«
wir Alfred Lichtwark kennen, den durch seine
Schriften und Bestrebungen über die Grenzen Deutsch­
lands hinaus bekannten Direktor der „Hamburger
Kunsthalle". Der große Saal des Museums war
dicht gefüllt, die vornehmste Gesellschaft, jede Art von
Aristokratie versammelt. Lichtwark trat eiu. Sein
Schritt ist elastisch, sein Gruß weltmännisch, die
Stimme klingt wie die eines Mannes, der gewohnt
ist, Befehle, Aufträge zu ertheilen. Auch nicht die


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 5 ]
5
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 13.
Gouverneur der bosnisch-hercegoviuischen Bank Janse» I in die Familiengruft auf den Heiligenstädter Friedhof
kowitfch, Ferdinand Grafen Deym, den StaatSfecretLr gebracht,
von Gromou, den Leiter der General- Intendanz
der k. k. Hoftheater Freiherr» von Plappart, den
Intendanten der kön. ungarischen Oper Grafen
Keglevich, den Feldzeugmeister Ritter von Pohl, de» Prä-
stdenteu der Handels- und Gerverbekammer Max
Mauthner, den Direktor der Creditanstalt Gustav Ritter
von Mauthner, Herrenhaus-Mitglied Ritter von Skoda,
den Markgrafen Alphons Pallavicini u. A.
(H o f n a ch r i ch t en.) Im Befinden Ihrer Hoheit
der Herzogin von Schleswig.Holstein,
der Mutter Ihrer Majestät der deutschen Kaiserin,
ist, wie aus Dresden gemeldet wird, seit gestern eine
Verschlimmerung eingetreten. In der vergangenen
Nacht war der Schlaf unregelmäßig, der Athem
beschwert. (S. Tel.)
Se. kön. Hoheit der H e r z o g von Sachsen-
Coburg und Se. Durchlaucht der Erbprinz
von Hvhenlohe-Langenburg mit Gemahlin
find in St.-Pctersburg eingetroffen und wurden im
Bahnhöfe von Ihren Majestäten dem Kaiser uud
der Kaiserin von Rußland empfangen.
(Diner.) Heute Nachmittags fand bei Sr. bischöf.
lichen Gnaden dem apostolischen Feldvicar Dr. Belo-
P o t o c z k y ein Diner statt. Demselben wohnten bei:
die Feldmarschall- Lieutenants Schönaich, Edler von
HoLP und Edler von Schulhetm, GM. Edler von
Schneider, Linienschiffs-Capitän Ritter von Jedina,
Oberst Czeipek, Oberstabsarzt Dr. von Söltz, die
Oberstlieutenants KuSmauek und Ritter Rohm von
Hermannstädten und Major Bayer.
(Personalnachrichten.) Ihre Excellenzen der mi
Herr kön. ungarische MinisterprSfident von S z e l l,
der croatisch-slavonische Minister von C s e h und der
kön. ungarische Jnstizminister Dr. P l ö s z sind heute
von hier noch Budapest zurückgekehrt.
(Markgraf Karl Pallavicini f.) Den
Eltern des verunglückten Markgrafen Karl Palla-
Bi.cini find zahlreiche Beileidskundgebungen zöge-
kommen. Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand von
Oesterreich- Este, Otto, Ferdinand
Karl, Franz Salvator und höchstdeffen Ge­
mahlin, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie, Friedrich, Rainer, sowie höchst-
deffen Gemahlin, die durchlautigste Frau Erzherzogin
Marie, habe« telegraphisch condolirt.
(Hofrath Dr. RaphaelEckardtf.) Derk.k.
Hofrath und Stellvertreter des Finanz-Landesdirectors
Dr. Raphael E ck a r d t, Ritter des Leopold-Ordens,
ist heute nach kurzer schwerer Krankheit hier gestorben.
Das Leichenbegänguiß findet Freitag, den 19. d. M.,
Nachmittags 2 Vs Uhr von der Pfarrkirche „zu unserer
lieben Frau bei den Schotten" statt. Die Leiche wird
um 2 1! t Uhr Nachmittags eingesegnet und zur Beerdigung
heranzutreten, in welcher um die Errichtung staatlicher
LebenSmittel-Untersuchungs-Stationeu mit billigen Ta.
rife« in Wien ersucht werden soll.
(Mode-Ausstellung.) In Anbetracht der
Wichtigkeit der zweiten Wiener Mode-Ausstellung für
die Förderung des Wiener Modcgewerbcs hat das
k. k. Handelsministerium eine Anzahl von k. k. StaatS-
medaillcn für dieselbe bewilligt. Diese Auszeichnungen
werden von der Jury den Ausstellern besonders ge-
schmackvoller Objecte zuerkannt werden. Außerdem
hat das k. k. Handelsministerium der Ausstellung, die
im März und April in den Sälen der k. k. Garten­
bau-Gesellschaft abgehalten wird, eine Subvention von
1000 Kronen zugewendet. Das Bureau der zweiten
Wiener Mode-Ausstellung befindet sich: 1. Bezirk,
Operuring Nr. 11.
(F a h r v o r s ch r i f t.) Der Wiener Magistrat hat
auf Grund des
angeordnet, daß sämmtliches mit Pferden bespanntes
Fuhrwerk über die Stephanie-Brücke im Schritte zu
fahren hat. Die Uebertretung dieser Vorschrift wird
an den Schuldtragenden mit einer Geldstrafe bis zum
Betrage von 400 Kr. oder mit Arrest bis zn
14 Tagen geahndet. Diese Anordnung tritt sofort in
Wirksamkeit.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Das Mitglied des, ungarischen Magnatenhausrs
Alphons Graf S z i r m a y gestern in Budapest im
Alter von 48 Jahren.
Der Marine Maler Hermann Eschke am 15. d. M.
in Berlin im 77. Lebensjahre.
(Major Ritter Hevin de Navarre f.
Heute Mittags ist im Garnisonspitale Nr. 1 der
penstouirte Major der Arclsreu-Leibgarde Alois Ritter
Hevin de Navarre nach langem schweren Leiden
im 75. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene war
Vorstandsmitglied des ersten Wiener Ferien-Colonien-
Vereines, dem er auch seine ganze freie Zeit widmete.
Vergangenes Jahr hatte Ritter Hevin de Navarre das
Unglück, von einem Eisenbahnzuge abzustürzen. Er
wollte in Floridsdorf ein Coupe verlaffeu. Als er die
Plattform betrat, machte der Eisenbahnzug noch einen
heftigen Ruck und er stürzte herab. Bewußtlos wurde
der Major vom Platze getragen und war auch mehrere
Wochen bettlägerig, da er sich eine schwere Kopfwunde
zugezogen hatte. Trotzdem er sich anscheinend vollends
erholte, scheint doch dieser Unfall indirect die Todes­
ursache zu sein. Major Hevin de Navarre war Ritter
des Ordens der eiseruen Krone dritter Elaste mit der
Kriegs-Decoration und besaß das Militär-Berdieustkreuz.
Das Leichcnbegängniß findet Samstag um 1 Uhr vom
Garnisonspitale Nr. 1 aus statt.
(Weltausstellung in Paris 1900.)
Uuter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Statt­
halters Grafen K i e l m a
Bureau der Wiener Hat
93 des Wiener Gemeindestatuts
g g fand im Präsidial-
els- und Gewerbekammer
iv'Comite der niederösterrcichi-
ion für die Pariser Weltausstel-
glich der in der letzten Sitzung be-
eine Sitzung des E
scheu Landes-CvMck
lang statt.
schloffene^Heranztehung von Jnterrstenten zu Bei-
tragslejMigcn behufs Deckung der von der Com-
statutengemäß selbst aufzubringenden Kosten
wurde constatirt, daß die diesbezüglichen Bemühungen
des Präsidiums bereits mehrfach von erfreulichem Er­
folge waren, und beschlossen, die Agitation eifrigst
fortzusetzen. Hierauf legte der Schriftführer Herr
Regierungsrath Dr. Maresch den Entwurf eines Pro­
grammes für die Ausschickn«- von Sendlingeu «ach
Parts vor, welcher genehmigt wurde; auf Grund
dieses Programmes wird in nächster Zeit eine öffent­
liche Concursausschreibung zur Bewerbung um der­
artige Aussendlingsstellen erfolgen.
(Auszeichnung.) Der Wiener Gemeiuderath
hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung dem Tape-
zicrermeister Eduard Reischl anläßlich der Vollendung
seiner fünfzigjährigen Thätigkeit als selbständiger
Meister in Anerkennung seines vieljährigen humani­
tären Wirkens die goldene Salvator-Medaille ver­
liehen.
(Leben'smittel-llntersuchungs-Sta-
tionen.) Ja der heutige« Sitzung des Wiener
Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Krenu über die
Frage der Errichtung von Lebensmittel-Untersuchuugs-
Stationcn. Auf Antrag des Stadtrathes Fiedler wurde
(DereinSnachrichten.) Im wissenschaftlichen Club
findet Donnerstag, de» 18. d. M., um 7 Uhr Abends ein
Bortrag de« Herr« Th. Drvids: „Prüfungen und Ein­
weihungen in die fünf höheren Grade der altägyptischen
Priesterverbindungen", statt.
Im Staatsbeamtcn-Casino findet Donnerstag, den
18. d. M., um 7 Uhr Abends «in Bortrag des Herrn
k. und k. Sectionsrathes A. B. Felgel über das Thema:
„Marie Antoinette in der Heimat" statt.
(Arsenal-EiSclub.) Bei anhaltend günstiger Witterung
findet Sonntag, den 21. d. M., ein Costümsest statt, das,
nach den bisher erfolgten Anmeldungen von Costümgruppen
zn urtheilen, «inen animirten Verlauf verspricht. Das Fest
beginnt um 6 Uhr Abends mit dem Einzuge der
Cvstümirten. Freunde des Eissports können hiezu eingeladen
werden.
(Bälle.) Das Comitt des Techniker-Balles, der
Donnerstag, den 25. d. M., in den Sophien-Sälm ab­
gehalten wird, hat beschloflen, von den bisher üblichen per­
sönlichen Einladungen abzusehen und nur schriftliche Ein­
ladungen zu versenden. Der Protector des Techniker-Balles,
Se. 1 und k. Hoheit der durchlanchtigste Herr Erzherzog
Ferdinand Karl hat höchstsein Erscheinen bei dem Balle
bestimmt in Aussicht gestellt.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
. ... ,, Herr Erzherzog Eu ge« hat dem Comite des All and-
beschlossen, an die k. k. Regierung mit einer Petitwu Balles eine Spende von 100 Kronen zukommen lassen.
eine Gesellschaft von Freidenkern verirrt haben. Die
große Mehrzahl der Menschheit ist dermalen nicht in
der Lage, an irgend ein ästhetisches Empfinde« zu
glauben. Es giebt aber gleichwohl künstlerisch ver­
anlagte Naturen, die nicht produciren können.
wirken befruchtend ein, wenn fie nur kurz— er-
tödtend, Wenn fie lange andauern. Auch die große
Verschiebung der Cnltnrcentreu war der Kunst durch­
aus nicht heilsam. Fest wurzelte die alte Kunst im
deutschen Bürgerthum. Sie war eine gut bürgerliche
Der Vortragende wendet sich mit seinem Schlag- Kunst und hatte ihre Stammesceutren, die zugleich
Culturcentren gewesen find, bis zu Dürers Tod, bis Hol­
bein »ach England zog. Nürnberg, Lübeck, Mm, Köln und
Augsburg, jede dieser Städte besaß ihre eigene Kunst.
Schädlich und abträglich war es, daß die Fürsten
diese aus de« alten Stammesceutren verdrängten, fie
von Nürnberg nach Anspach, von Köln nach Bonn
verlegten. Die Rückeroberung der alten Stammes­
centren ging nur langsam vor fich und wurde erst im
letzten Jahrhundert vollendet. Die kleinen Fürste«
vermochten nicht mehr anzuknüpfen, mußten zu ihrer
Repräsentations-Kunst Frankreich und Italien heran­
ziehen, stifteten Akademien, die letzteren zumeist in
keinen deutschen Landstädten. In kleinen armseligen
Städten große Akademien! Lichtwark sprach seine
Anficht dahin aus, daß Akademien uud Universitäten
nur in große Städte gehörten, um eine erfolgreiche
Wirksamkeit zu entfalten, und beklagte es tief, daß
es heute in Westphalru, am Rhein und in Sachsen große
Fabriksstädte gäbe, die 250.000 bis 500.000 Ein-
Anstatt daß der Bürgerstand vom Adel angezogen wohner zählten und gleichwohl nicht im Staude wären,
hätte, habe er diesen an manchen Orten „bourgeoifirt". einen einzigcn Portraitmaler zu ernähren!
Einen großen Uebelstand erblickt Lichtwark ferner in
der Art des modernen Schulwesens, welches aus Kosten baret, erschreckt und betrübt ihn umsomehr, weil er
einer einseitigen Bcrstandesbildung daS Gefühl ignorire. fest überzeugt ist, daß viel lebendige Kraft, viel
Die Theorie sei bei den Deutschen immer in größter Talent im Volke schlummert und unverbraucht ver-
Ordnung gewesen, die Praxis selten. Noch rin anderer kümmert. Eine Generation besitzt neben zwei
Grund I Seit dem Anfange des Jahrhunderts hat fich oder drei Genies eine Unzahl von Talenten
eine Flut von fremden Anregungen ergoßen. Diese aller Schattirungen, darunter Biele, welche nahe an
das Küllstlerthum heranreichen, deren Begabung
dennoch brach liegt. Die künstlerische Potenz wohnt
nicht bei den Künstlern allein. Der höchste Reich­
thum ist die lebendige Kraft. Der ein­
sichtige Politiker, der nicht einmal Natioual-Oekonom
zu sein braucht, wird nicht wollen, daß fie vernichtet
werde; er wird fich vielmehr sagen: die Aufgabe
der Kunstpflege liegt darin, die lebendige Kraft
einem großen Ziele dienstbar mache«.
Der Vortragende erklärt, die österreichische« Bcr-
hältuiffe nicht zu kennen und von ihnen nicht z«
sprechen. Er fügt hinzu, daß ihn jedesmal ein Graue«
ankäme, wenn er das „Verhältniß" des mittel­
europäischen BürgerstandcS zur Kunst betrachte.
Welches find die Punkte, wo eingesetzt werde«
kann? Man hat groß gedachte Pläne entworfen, für
die ganze Welt oder für ein weites Reich bestimmt.
Diese werden immer ohne eigentlichen Erfolg bleiben,
denn es muß individualifirt, fpeeialifirt «nd loeali-
sirt werden. Die Aufgabe ist zu zerlegen und zu
zertheile», um überhaupt bewältigt werden zu könne«.
Wen soll man um Hilfe angehen, wer hat das
richtige Verständniß für die Wichtigkeit der Frage?
— Die Beamten oder die Juristen? Man kann
mehrere Untversttäteu mit Erfolg absolvirt und doch
nur ein sehr geringes Maß könstlerischer, ästhetischer
Cultur empfangen habe«. Die Kunsthistoriker? Sind
fie wirklich innerlich und äußerlich cultivirt, unter­
scheidet fie ihre Lebensführung, ihre Körperpflege
wesentlich uud derart von ihren Mitbürger«, daß sie
als ihre berufenen Lehrer gelte« können? „Wenn
jemand Cultnr lehren will uud besitzt
selbst keine, dann Passirt immer ein
Unglück." Bon den „Akademien" sei lieber nicht
Worte „Kunstpflege?" fragend einer gedachten Gruppe
von Persönlichkeiten zu, die er als „Politiker", als
„historische Politiker" bezeichnet, die gewohnt find,
aus der Geschichte für die Gegenwart Vortheil zu
ziehen. Wiederum eine ganz andere Bedeutung! „Die
Politiker find gewohnt, lebendige Kräfte zu beobachten.
Kraft läßt fich nicht erzeugen. Kraft muß vorhanden
sein. Wo keine Kräfte vorhanden find, kaun keine
Politik gemacht werden." Kräfte find nach Lichtwarks
Ueberzeugung im reichsten Maße im Volke vor­
handen. Sic schlummern gebunden im Dilettantismus,
werden vergeudet und verzettelt, in läppischen Dingen
zugrunde gerichtet an schlecht geleiteten Kunstschulen.
Trotz alledem, meint Lichtwark, sei der Verfall der
Kunst in Deutschlaud kaum zu verstehen und sucht
»ach Erklärung. Der im letzten Jahrhundert neu
heraufgekommene Stand, die Bourgeoisie, habe fich
noch nicht jenes Maß von Bildung anzueignen ver-
möcht, welches dazu gehöre, um als Mäcen aufzutreten.
Dieser Mangel an künstlerischem Sinn, diese Bar«


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 13.
Dosnersrog, den 18. Jänner 1900.
(Repertoire des Hofburgtheater«.) Freitag, den^ siel den Pferden in die Zügel, wurde zu Boden gerissen und
19. Jänner, „Das Erbe".— Samstag, 20., „Rosenkranz und eine Strecke weit geschleift, doch ließ er die Zügel nicht fahren.
j Güldenster«".— Sonntag, 2h, Nachmittags) Vs Uhr: „Der Es gelang ihm, die Pferde zum Stehen zu bringen. Reis»
QiWtttm» itttii T1hMtn> i Traum ein Leben". Abends: „Han?". „I lovo you".— mann hat Kontusionen am Rück« erlitten,
nunp, Uitiniui: uw» Lycinrr. Montag, 22., „Letzte Liebe".
(Photographische Gesellschaft.) Unter Vorsitz des Marquis von Villemer".
Obmannes Herrn Hofrathes Ottomar Vollmer fand am (Repertoire de« Hosoperntheater«.) Freitag, den
16. d. M. die diesjährige Generalversammlung der Gesell-! ig. JSnuer, bei aufgehobenem Abonnement: „La Traviata“.
fchaft statt, bet welcher sämmtliche Functionäre des Vorjahres! (Violetta, Frau Nellie Melba, als Gast.) Zum Schlüsse:
wieoergewählt wurden. Dem Jahresberichte ist zu entnehmen, hie Wahnsinns-Arie aus „Lucia".- Samstag, 20.,
daß die Gesellschaft 497 Mitglieder zählt, wovon ungefähr „Carmen".— Sonntag. 21, „Der Freischütz".— Montag,
2b0 in Wien wohnen. An 23 Firmen und Forscher, welche 22., zum erstenmale: „Es war einmal.. .".
sich im Jahre 1829 nm die Photographie verdient gemacht, (Repertoire des Garl-ThearerS.) Freitag, den
haben, wurden Ehrenpreise, goldene und silberne Medaillen, (g. Jznner, „Fatinitza".— Samstag, 20., „Eine toll-
ferner Diplome verliehen. Diesen Mittheilungen folgte ein Nacht".— Sonntag, 21., Nachmittags: „Fatinitza". Abends:
Bortrag des Herrn Raimund Rapp, Atelier-Leiters des. „Die Geisha".
Herrn Philipp Ritter von Schoeller, über „die Technik des" (Repertoire de« Theater« a« der Wie«)
Gummidruckes", dann eine Demonstration des Herr» Ewald Freitag, den 19. Jänner: „Der griechische Sclave".—
Jakopic über einen Ersatz der Glasplatten im Negativ- Samstag, 20., zum erstenmale: „Der Sechsuhrzug".—
Processe, „Cardinal-Films" genannt Ausgestellt waren eine Sonntag, 21., Nachmittags: „Die Fledermaus". Abends:
neue Sorte Diapositiv-Platten durch Herrn Hoflieferanten! „Der Sechsuhrzug".
A. Moll, eine reiche Sammlung moderner Heliogravüren j" (Repertoire de« Deutsche« Volk-theaters.)
und «ine Auswahl älterer photographischer Bilder als Bei-! Freitag, den 19. Jänner, „Chrysis".— Sams»
trag zur geschichtlichen Entwicklung photographischer Methoden° tag, 20, Nachmittags: „Kabale und Liebe". (Schül-rvor»
aus der eigenen Sammlung der Gesellschaft. j stellung) Abends: „Onkel Toni".— Sonv.wg, 2l.. Nach-
(Gesellschafts-Concert.) Infolge Erkrankung der Frau< mittags: „Als ich wiederkam". Abends: „Auf der Sonnen-
Elizza hat Hofopern-Sängerin Frl Kohlner die Sopran-! feite".— Montag, 22., „Onkel Toni".
Partie im außerordentlichen, zur Erinnerung an Johann i (Repertoire de« Raimund-Theater«.) Freitag, den
Strauß am nächsten Sonntag Mittags stattfindenden> 39. Jänner, „Die dritte Escadron".— Samstag, 20.,
Gesellschafts- Concerte übernommen. Die übrigen Soli! zum erstenmale: „Sprechen Sie mit Mama", Schwank in
singen Hofopern-Sängerin Frl. Kusmitsch und Frl. Lejo,; drei Acten von Franz Herczek, bearbeitet von Gettke und
ferner Hofopern-Sänger Herr Pacal und Dr. Meyer. Alfred Engel.— Sonntag, 21., Nachmittags: „Der gebildete
Grünfeld wiid die mit sensationellem Erfolge auf seiner Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der Schule". „Zwölf
jüngsten Concertreise gespielten „Frühlingsstimmen" zum^ Mädchen in Uniform". Abends: „Sprechen Sie mit Mama".
Vortrage bringen. Zur Erstaufführung gelangen die j— Montag, 22., „Die dritte Escadron".— Dienstag, 23.,
Orchester stücke „Traumbild" und Vorspiel zum dritten Acte: „Sprechen Sie mit Mama".
des Balletts „Aschenbrödel".! (Repertoire desKaiser-Jubiläum«-Ttadtthea1er«.j
(Japanische Ausstellung.) Die Secession eröffnet! Freitag, den 19. Jänner, »Anno dazumal".— Samstag,
Ende dieser Woche ihre sechste Ausstellung, welche aus- j 20., Nachmittags: „Sneewittchen. Abends: „Der Hahn rm
schließlich Werke japanischer Kunst enthalten wird. Der große j
Einfluß, welchen Japan auf di« Kunstbeprebungen Europa's
genommen hat, läßt es wünschenswerth erscheinen, auch in
Wien, wie es vorher schon in London und Paris geschah,
eine umfassende Ausstellung japanischer Kunstwerke zu ver­
anstalten. Die Ausstellung enthält den Besitz eines Samm­
lers: Herr Adolph Fischer in Berlin hat seine Collection
der Secession zur Verfügung gestellt.
+ (Wiener Almanach, Jahrbuch für Literatur, Kunst
und öffentliches Leben. Herausgeber Jacques Jaeger. Wien,
C.'Teufen, 1900.) Das mit Geschmack redigirte Buch hat
auch dieses Jahr wiederum eine Reihe von guten österreichi­
schen Dichtern und Schriftstellern zu seinen Mitarbeitern. Wir
nennen Saar, Rosegger, Ebner-Eschenbach, Milow,
Pichler, Lorm, Graf Wickenburg, Schweiger-
Lerchenseld. Bus den literarischen Nachlässen von Betti
Paoli, Ferdinand Sanier und Robert Hamerling
wurden werthvolle Beiträge ausgenommen.■ Die Wiener
Theater und das Wiener Musikleben im Jahre 1899 werden
in übersichtlichen Aufsätzen behandelt; über das Wiener (Tod im Eisenbahncoupe.) Der Controlor der Nord-
Kunstleben schreibt Dr. Th. von Frimmel in seiner klaren I bahn Joseph Jaschik wurde gestern Vormittags während der
und erschöpfenden Weise. Das Buch enthält noch außerdem! Fahrt von Dürnkrut nach Wien in einem Coups zweiter
eine Reihe von nützlichen und nothwendigen Angaben, die j Classe vom Schlage gerührt. Jaschik wurde in seine Wohnung,
es zu einem praktischen und verläßlichen Nachschlagewerk- 2. Bez., Castellezgasse Nr. 31, gebracht und ist heute früh,
machen. Die Ausstattung ist eine gefällige, hübsche ohne pas Bewußtsein wiedererlangt zu haben, dort gestorben.
Illustrationen sind b-igegeben. (Scheue Pferde.) Gestern Nachmittags wurden die vor
(Theater.) Im Jantsch-Theater gelangt Samstag, einen leeren Lastwagen gespannten Pferde der Fuhrwerks-
den 20. d. M., „Jubiläums-Freuden" („Der Jubilar"),' Besitzerin Magdalena Scheck« in Ottakring scheu und rasten
Posse mit Gesang in vier Acten von Joseph Philippi, zur- in dem Augenblicke in die Seeböckgasse, als die Kinder eben
aus der Schule kamen. Der Sicherheilswachmann Reismann
Dem Balle wird in allen Gesellschaftskreisen ein ganz außer­
gewöhnliches Interesse entgegengebracht.
Dienstag, 23., „Der
Rechtsleben.
Men, 17. Jänner.
(Betrug.— Zweiter Verhandlungstag.) Gestern wurde«
in der Verhandlung gegen Georg Rudolph Richter dreißig
Zeugen vernommen. Heute sind fünfundvierzig Zeugen vor­
geladen, und zwar zumeist Privttbetheiligte. Die mündliche«
Depositionen wechseln mir Verlesungen von Anssagen nicht
geladener Zeugen und mit Schriftstücken, die sich auf die be­
sprochenen Geschäfte beziehen, wodurch die Zeugenaussage»
ergänzt oder bestätigt werden. In den meisten heute be­
sprochene» Fällen figurirte noch Stephan Dallmayer in
Stuttgart als Geldgeber des Angeklagten. Nicht alle Zeugen
sind sich dessen sicher bewußt, wie hoch der Betrag der von
ihnen an Richter bezahlten Spesen gewesen fei.
(Crida.) Vor dem Erkeantnißgerichte unter dem Vorsitze
des L.G R. Dr. G e m p e r l e hatte sich heute der Agent Peter
A l l e s ch wegen selbstverschuldeter Crida zu verantworten.
Er war als Händler mit chemischen Producten und Zünd--
waaren in Concurs gerathen. Obwohl er nur nothdürftig
lesen und gar nicht schreiben kann,
Geschäft in bedeutendem Umfange
bet und war schließlich zu
von 9827 fl gelangt, dem er nichts entgegensetzen konnte
als den Feilbietungserlös für sein Geschäft und seine Ans­
stände im Betrage von 779 fl. Der Cridatar versicherte,
seine Activen feien verschleudert, es seien ihm im Geschäfte
bet 8000 fl. und aus den von ihm ausgestellten Automäte»
mindestens '3000 fl. gestohlen worden. Für diese Behaup­
tungen fehlt jeder Beweis. Allesch wurde zu zwei Mona­
ten strengen Arrestes verurtheilt.
hatte er jene«
1892 gegrün-
einem Schuldenstande
Korb".— Sonntag, 21., Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Der Hahn im Korb".— Montag, 22., zum
erstenmale: „Joseph Lanner", Lebensbild von Radler.—
Dienstag, 23., „Der Hahn im Korb".— Mittwoch, 24.,
„Anno dazumal".
(Repertoire de« Theater« i« der Josephstadt.)
Freitag, den 19. Jänner (literarischer Abend), zum ersten­
male: „Die Frage an das Schicksal". Hieraus: „Die
Samstag, 20., „Frau Lieutenant".—
Wie man Männer fesselt".
.Frau Lieutenant".— Montag, 22., und Diens-
, „Frau Lieutenant"
(Repertoire de« Jantsch-Theater«.) Freitag, den
19. Jänner: „Orpheus".— Samstag. 20., zum ersten­
male: „Jubiläums-Freuden" („Der Jubilar"), Posse mit
Gesang in vier Acten von Joseph Philippi.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 17. Jänner.)
Das Projekt für die Auspflasterung der Sohle des Wien-
Flusses in der Strecke.zwischen der Hietzinger-Brücke und
Badhaussteg— Gesammtkosten 60 82b Kr.— wird ge­
nehmigt
Zur Arrondirunq des städtischen Besitzes nächst Breitens«
werden die C.-P 372 und 386 bis 388 zwischen Ameis­
bach und Hütkeldorferstraße im Ausmaße von 40.844
Quadratmeter um 70.000 Kr. käuflich erworben.
Die Baulinien skr die Rettich- und Stockhammergasse in
Hietzing werden genehmigt. Die Rettichgaffe soll demnach
10 Meter Breite und. beiderseits je b Meter tiefe Vorgärte«
erhalten. An der Ecke der genannt«! zwei Straßen soll ei»
46 Meter breiter Platz angelegt werden.
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt im Sinne eines
Antrages des Siadtrathes Weitmann, dem Gemcinderathe z»
empfehlen, eine Eingabe an das k. k. Eisenbahnministerium
und an die k. k. Staatsbahn-Direction Wien zu richten, in
welcher die eheste Erweiterung der Magazins-Anlagen auf
im Wiener Westbahnhose mit Rücksicht auf die voll­
kommene Unzulänglichkeit der bestehenden Anlagen angeregt
und gleichzeitig auf die Vortheile der raschesten Austragung
dieser Frage im H nblicke auf die Ausstellung de«
Regulirungsplanes sür dieses Stadtgebiet verwiesen wird.
(Angenommen.)
Gläubiger".
Sonntag, 21., Nachmittags:
Abends:
tag, 23.
Locales.
ersten Aufführung.
gesprochen. Bliebe vielleicht noch die Presse, welcher! den neuen, fremden Einflüssen erliegt und abstirbt.
Lichtwark ein günstiges Zeugniß ausstellt. „Wenn Mafly» hat die Hamburger Kunst genau so ertödtet
irgendwo etwas Gutes geschieht, ist die Presse auf­
merksam genug, das hervorzuheben." Haben wir den
Redner recht verstanden, so geht seine Anficht dahin,
daß die Presse ihre Aufgabe ersüllt habe, wenn fie
ans tüchtige «ud hervorragende Leistungen hinweist
und die allgemeine Aufmerksamkeit auf fie lenkt.
Diese Leistungen selbst ins Leben zu rufen, entziehe
sich ihrer Macht.
Nun verläßt der Redner dos Gebiet der allge­
meine« Darstellung, der Schilderung beklageuswerther
Zustände, und begiebt fich auf das Terrain der
positiven Reform. Eine von satirischen Streiflichtern
erhellte Charakterifiruvg der Kunstvereinsmeierei er­
heiterte das Publicum. Das Museum und die
Schule, die sollen helfen. Das Museum in Ham­
burg, dessen Beispiel in München, Dresden und
Berlin Nachahmung fand, lehrt, wie der Boden zu
gewinnen und wie er zu bearbeiten ist. Diese-
Museum wurde vor etwa zehn Jahren reorganifirt
und „in den Dienst der öffentlichen Erziehung ge-
stellt". Es ist nicht so sehr für die Fremden als für
die Hamburger bestimmt. Das giebt seiner Sammet-
thäcigkeit die Richtung und hütet fie vor Zersplitte­
rung der Kräfte. Die heimische Malerei— man be­
zweifelte lebhaft, ob überhaupt von einer solchen
ernstlich zu sprechen sei— steht im Vordergründe.
Bei der wissenschaftlichen Bodendurchforschnng wurde
ein bis dahin unbeachtet gebliebener alter Meister
ausgegraben, voll großer Originalität und Kraft, ein
Entweder überfüttern fich die Leute mit Kunstgeschichte
oder sie gehen an den besten Dingen vorüber. Also
Vorträge: Reise nach Berlin, Reise nach Dresden.
Reise nach Mönchen. Es wurde nur auf die Haupt­
sachen hingewiesen und immer eingeschärft, möglichst
wenig, aber dieses gut zu sehen. Die Lehre und Bor-
bercitang fruchtete. Nun sah man auch die Heimat
mit anderen Augen an, lernte eine Stadtals
Organismus erkennen, worauf der Vortragende
Nachdruck legt, weil die moderne Stadt Gefahr laufe,
fich zu desorganifircn. Die Vorträge wiesen an, sich
doch vor Allem immer an das Lebendige zu halte»,
an die wirksamen Kräfte.
Die allgemeine Kunstgeschichte wurde aufgegeben.
Lichtwark findet, daß es um die Kenntniß der deutsche«
Kunst bet den Deutschen ganz jammervoll bestellt sei.
Ein Auditorium von 500 Hörern fragte er nach
Schongouer und schämte sich zu gestehen, wie Wenige
den Namen überhaupt schon einmal gehört hatten.
Hamburg, München, Berlin stehen darin ungefähr
gleich, und die großen Meister find doch die Kraftquelle»
der nationalen Energie. Die reinste Freude bereite
ihm noch, Klndern von zwölf bis vierzehn Jahren, die
unter Führung ihrer Lehrer in das Kupferstich-Cabinet
komme», Dürer, Holbein, Schovgauer und Rcmbrandt
zu zeigen, das „Marien-Leben", den „Todicutanz".
Die Publicationen der„Kunsthalle"gelangte«
zur Besprechung, zuerst der Katalog, das nothwendige
Uebel. Die ergötzliche Schilderung eines hilflosen Late«
mit einem dicken Katalog in der Hand in einer
großen Gallerte wird vorausgeschickt. Deßhalb wurde
ein Hamburger Katalog sür Hamburger gemacht.
„Man kaun die Heimat gar nicht genau genug kennen",
wie die Pariser Tradition von 1830. DaS Uebrige
besorgten die Akademien. Lichtwark versichert, daß ihm
jede Bosheit ferngelegen, als er die Bilder der
Hamburger Knnstschüler, die fie vor ihrer Abreise
nach Düsseldorf und München gemalt hatten, neben
diejenigen hing, die fie nach ihrer Heimkehr an­
fertigten. „Das künstlerische Empfinden eines Knaben
ist kein Felsblock und kein Amboß, daS Auge kaun
umgebracht werden wie die Stimme in der Hand
eines schlechte» Lehrers."
Neben die historische Thätigkeit der Gallerte stellt
fich die Sammlung, welche dem lebendigen Leben, de«
Bildern aus Hamburg gewidmet ist. Damit stieß
Lichtwark. anfänglich auch auf harten Widerstand. Der
Philister sagte: „Das kann ich doch alle Tage sehen,
aber ich habe mit meiner Frau die Hochzeitsreise nach
Italien gemacht. ..." Die Darstellungen der Stadt
und der Umgebungen festige» die Liebe zur Heimat.
Hieran schließt fich die Pflege des Bildnisses. Das
Portrait des hervorragenden Mitbürgers, von Meister-
Hand gemalt, wird künftigen Geschlechtern zur Freude
und Erbauung aufbewahrt. Eine Sammlung von
Radirungen wurde angelegt, eine Druckerpreffe ange­
schafft. Die M e d a i l l e n s a m m l u n g hat dem
Staate, der Familie und nicht zuletzt den Künstlern
gute Früchte gezeitigt.
Das Museum wirkte also sammelnd, lehrend
und 0 r g a n i s i r e n d.
Lichtwark fragte fich: „Was interessirt das Publicum
Künder der Seele, der selbst neben den Van Eyck am meisten, was wünscht es vor Allem zu erfahren?"
besteht. Die Hamburger Gemäldesammlung lehrt zur Und er entschloß sich, ihm eine vernünftige Anleitung
Evidenz, wie die heimische bodenständige Kunst immer zum R e i s e n zu geben. Concret, nicht abstrakt, sagt Lichtwark.


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 7 ]
7
Donnerstag, den 18. Jänrer 1900.
Wiener Zeitung Nr. 13.
Stamm aus der Geschichte verschwindet. Auf einer neuen
Forschungsreise hoffen die Reisenden noch mehr Interessantes
an das Licht zu fördern."
werden sechs Monate bis. zu drei Jahre Gefängniß an­
gedroht. Es ist verboten, im Besitze von Alterthümern zu
- r~. sein, unter Androhung von Geldstrafe oder Gefängniß, außer
(Robert Koch auf Java.) Dr. Robert Koch, der rm wenn man nachweisen kann, daß dies Gegenstände „ohne
October v. I. in Batavia (Insel Java) eingetroffen ist, hat, Werth" sind oder daß sie aus dem Auslande eingeführt sind,
wie der Berliner „Post" geschrieben wird, seine Java-Reise Jede eingeführte Antiquität muß gleich bei der Ankunft in
inzwischen fortgesetzt. B-i ihm wie auch bei den ihm von Griechenland dem Ephoros der Alterthümer angemeldet
der holländischen Regierung beigegebeuen Aerzten befestigt werden; keine darf ohne Genehmigung des Ministeriums
fick immer mehr die Ansicht, daß das Malaria-Fieber verkauft werden; die Wiederaussührung ist mit einer
lediglich durch eine bestimmte Familie der Moskitos ver- Steuer von 20 bis 100 v. H. des Werthes belegt,
breuet wird. G-heimrath Koch, der alle größeren Plätze Jeder Handel mit Alterthümern, abgesehen von denen,
Java's zu bereisen gedenkt, besuchte bisher unter Anderem die als werthlos erklärt sind, ist verboten. Im Ent-
das Getirgsstädtchen venarang, das 800 Fuß über dem deckungssalle tritt Confiscation ein, und der Ertappte wird
Meeres'piegel liegt. Dort herrscht das Malarra-Freber me; ,m mit Gefängnißstraf- oder Geldstrafe belegt. Niemand hat auf
Gegencheile flüchtet sich der besser situ,rte Theil der europäischen seinem Grund und Boden das Recht, den Staat an Aus-
Ernwohnerschafl der Umgegend doithin, sobald die Witte« grabungen zu verhindern; macht ein Eigenthümer Schwierig­
rung der niedriger gelegenen Landschaft Schaden zu bringen keilen, so wird die Sache vor Gericht anhängig gemacht;
droht. Hier stellte Koch auch fest, daß die gefährliche Familie wird der Eigenthümer verurtheilt, so hat er dann keinen
der Moskitos stch nicht zeigt; dahingegen treten diese Bei- Anspruch mehr auf den ihm sonst zustehenden Betrag der
breiter der Tropeukraukheit sehr zahlreich m Ambarama auf, Hzis,, des Werthes. Es ist verboten, gefälschte Antiken anzu-
woselbst das Malaria-Fieber alle Jahre regelmäßig wieder- f„rigtii. Andere Paragraphen regeln di-Zahl der Ephoren und
kehrt. Das von Koch als besonders schädlich erkannte Jnscct 5 W sonstigen für die archäologischen Zwecke nöthigen Beamten;
unterscheidet sich voyf den gewöhnlichen, schwarzgeflügelten die Kosten sollen dadurch aufgebracht werde», daß man in
Moskitos, deren Stich nicht jene giftige Wirkung hat, dadurch, den Museen -in Eintrittsgeld erhebt. Der Paragraph ist gut,
baßes auf den Flügeln weiß-Fleck-hat. Am Sitze des daß keine falschen Alteritümer mehr angefertigt werden
Gouverneurs (General Rosenboom) Bullensorg fand Koch dürfen. Wenn es der griechischen Regierung gelingt, diesen
bie weißgeflügelten Moskitos selten und nur spärlich ver- Paragraphen zur Wirklichkeit zu machen, werden ihr alle
treten, weil diese die feuchteren Gegenden gern meiden; Museums-Directoren einstimmig ein Loblied fingen,
indeß tritt hier aus dem letzterwähnten Grunde öfter eine
Abart des Typhus auf.
(Rheinwein.) Die amtliche Feststellung der 1899er Wein­
ernte im Rheiugau hat ergeben, daß nur etwa ein Fünftel
bis ein Sechstel einer vollen Ernte erzielt worden ist, eine
Folge zunächst der Ungunst der Witterung, die den Verlauf
der Blüte verzögerte, dann des starken Auftretens des Heu«
»nd Sauerwurms und anderer Schädlinge. Die E>nte be­
trägt rund 1450 Stück Wein (je 1200 Liter), eine Zahl, die
in ihrer Geringfügigkeit nicht ausgeglichen wird dadurch,
baß die Güte der 1899er sich bet der sitzt einen sichere«
Schluß zulaffenden Probe als eine recht befriedigende, zum
Theil sogar gute erweist. Das 1899er Product des Rhein­
gaues rechnet im Allgemeinen zu den „Mittelweinen". Die
geringen Weinernten, welche die letzten Jahre in allen
deutschen Weinbaugebieten brachten, haben übrigens auch im
Rheioga« ein merkliches Steigen der Weiupreise hervor­
gerufen.
(Schutz der Alterthümer.) In dem neuesten Hefte der
„Revue archkologique" wird von S. Reinach der Gesetz­
entwurf zum Schutze der Alterthümer ver­
öffentlicht, den der griechische Unterrichts­
minister bei der Kammer zur Beschlußfassung eingereicht
hat. Es ist intereflant zu sehen, mit welcher drakonischen
Strenge hier vorgegangen wird Zunächst wird im Principe
bestimmt, daß jeder Rest aus dem Alterthum Eigenthum des
Staates ist. Wenn ein Privatmann Alterthümer auf seinem
Grund und Boden findet, so hat er innerhalb fünf Tagen der
Aufsichtsbehörde Mittheilung zu machen. Eine Commiffion
»on drei Mitgliedern nimmt dann die gefundenen Gegen­
stände in Augenschein, schätzt sie ab und zahlt die Hälfte der
Schätzung dem Finder; erklärt die Commission, daß die be.
treffenden Alterthümer für den Staat, d. h. die Museen,
ohne Werth find, dann bleibt der Gegenstand zur freien
Verfügung des Finders. Wenn der Finder die Anzeige bei
der Ephorie innerhalb der vorgeschriebenen fünf Tage unter­
läßt, so belegt der Staat das Ganze mit Beschlag und belohnt,
falls eine Anzeige erfolgt ist, den Anzeiger mit der Summe,
die sonst dem Eigenthümer des Terrains zu zahlen wäre.
Jede Ausgrabung, selbst aus Privateigenthum, ist untersagt,
wenn fie nicht unter staatlicher Aussicht erfolgt. Als Strafe
Vermischtes.
Wissenschaft.
Auszug
aus dem Protokolle der am 22. December 1
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrz^sträfidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn
stattgehabten 27. Sitzung der
k. k. Centralcommisfio
historische M
runter
Helfert
ten Sektion der
ffsür Kunst- und
k m a l e.
jjpö öhmen.
listerium für Cultus und Unterricht
genehmigt H^Aueführung der an der Decanalkirche
zu Avssig^projectirten Restaurirungs-Arbeiten, wenn
hiebet bfnöon der Centralcommission gestellten Anträge«
entspreche« wird. (V. i. A. d. Pr.)
Couservator Robert Ritter von W e i n z i e r l be­
richtet, daß die kunstbistorisch interessante Barbara-
Statue, welche außerhalb der Stadt Lobvsitz an einer
Straßenkreuzung stand, auf einem freien Platze der
Stadt in würdiger und entsprechender Weise auf­
gestellt wurde. (Referent: Ministerialrath Dr. Lind.)
Couservator Baurath Anton Wiehl berichtet über
die St.-Ludmilla-(Friedhofs-)Kirche zu Melnik, eine»
Bau von nicht erheblicher kunsthistorischer Bedeutung.
Die an demselben vorzunehmenden Restaurirungs-
Arbeiten erweisen stch als dringend nothwendig, weß-
halb die Centralcommisiiou gegen ihre Durchführung
eine Einwendung nicht erhob. (Referent: Baurath
Deininger.)
Couservator Professor Joseph B r a n i s berichtet
über die Restaurirung der Decanalkirche zu Wittingan
und des an dieselbe grenzenden Kreuzganges. Die
projectirten Arbeiten find dringend nothwendig und
vom kuusthistorischen Standpunkte zulässig, weil fie
sich nur auf eine Säuberung und Erhaltung des
Vorhandenen beschränken; die Centralcommission konnte
daher ihre baldige Inangriffnahme in Antrag bringen.
(Referent: Derselbe.)
Das k. k.
(Da- Reich der Ehalder.) Aus Berlin berichtet die
„Bossische Zeitung" vom 14. d. M.: „Die anthropologische
Gesellschaft hatte gestern einen ihrer großen Abende, wie
wir sie seit den Verhandlungen über den kitbekantbroxn»
«xaetas-vabois selten erlebt haben. Es galt, den Bericht
der Armenien-Forscher Dr Waldemar B e l ck und Dr.
C. F. Lehmann zu vernebmen über ihre Forschungsreise
«nd Resultate, die in der Ausdeckung der Geschichte uvd der
Cultur des alten, bisher der Wissenschaft nur unvollkommen
bekannten Volkes der Chalder gipfeln. Zuerst sprach Dr.
C F. Lehmann unter Vorzeigung einer reichen Zahl von
Photographien über die Ausdehnung des alten Chalder-
Reiches und gab eine groß« Anzahl der alten Königs-
Inschriften ihrem Hauptinhalte nach an, aus denen die Ge­
schichte dieses zwischen dem Kaukasus und dem alten baby­
lonischen Gebiete seßhaft gewesenen, völlig unabhängigen
Volkes von den ältesten Zeiten her bis in die Tage
Tiglatpilesers, mit dem die chaldischen Könige in Kampf ge-
riethen, gelesen werden kann. Er schilderte einzelne Chalder-
Köoige nach de» von ihnen auf der Citadelle von Pan auf­
geführten riestgen Bauten mit den gewaltigen, in den
Felsen gehauenen Zimmern und Sälen und hob insbesondere
die Gestalt des MenuaS als eines sür das Wohl seines
Volkes besorgte» Herrschers hervor. Dr. Belck, der Reise­
gefährte und Mitarbeiter des ersten Redners, ging mehr
darauf ein, die Prihistorie der alten Chaldia, soweit sie ihm
aus Gräberfunden sich erschlossen hat, darzulegen, und er
demonstrirte an gelungenen photographischen Ausnahmen
alsdann auch die ungeweiu hochentwickelte technische Cultur
der alten Chalder. Bei Pan und deffen Umgebung treffen
wir aus ausgedebnte, noch heute, mehr als zweitausend
Jahre nach ihrer Erbauung, in Function befindliche Canäle,
an denen Inschriften die chaldischen Könige als ihre Erbauer
nennen. Auch die großartigen Anlagen von Turbinenmühlen
müffen heute noch das Staunen der Beobachter erregen.
Desgleichen sehen wir dieses Volk weit fortgeschritten in der
Keramik und der Metallarbeit, wofür die Funde das beste
Zeugniß ablegten, welche die Vortragenden der Gesellschaft
vorlegen konnten. Dr. Belck ging daun noch auf die
weitere Geschichte der Chalder ein und gab bas Jahr 600
vor unserer Zeitrechnung als die Epoche an, seit der dieser
Bukowina.
Couservator Direktor Karl Romstorfer berichtet,
daß gegen den neuen Hauptaltar in der römisch-
katholischen Pfarrkirche zu Sereth, sowie gegen «inen
neu aufgestellten Scitenaltar dortselbst vom hieramt­
lichen Standpunkte eine Einwendung nicht zu erheben
war. (B. i. A. d. Pr.)
Derselbe Couservator berichtet über den bedauerlichen
Zustand der griechisch-orientalischen ehemaligen Kloster-
ktrchen in Woronetz, Klosterhumora und Watra Molda-
ästhetische Cultur in sich aufgenommen hätten". Den
üblichen Zeichenunterricht kritifirt er sehr scharf und
flicht das Scherzwort von dem Vater ein, der zum
Lehrer sagt: „Im Zeichnen bitte ich meinen Soh«
nicht zu unterrichten, denn er hat Talent."
Alle großen Reformen kommen von außen. „Jeder
ist ein Ignorant in seinem Metier", war ein
Liebliugswort von Heinrich Hetne's Onkel. Es sollte
mehr Botanik «nd Zoologie studirt werden, nach der
Lautier-Methode etwa, uud der Jugend mehr Freude
bereitet werden mit dem Unterrichte. Farben u»d
Formen sollte fie sehen lernen, Kunstgeschichte ist von
Uebel. Der Typus eines Volkes ist nicht konstant, es
kann viel erworben und viel verloren werden. An
den Engländern entwickelte Lichtwark diesen Gedanken
mit voller Anschaulichkeit. Der Brite von 1650,
1750, 1850 stand vor unS. Es läßt stch Vieles
ändern und bessern auf dem Gebiete der -Kunstpflege,
man muß nur den Muth haben, Hand anzulegrn.
Die „Gesellschaft der Hamburgischen Kunstfreunde" werfen Randleisten uud schneiden die Illustrationen
auch gleich selbst in Holz. Diese find rein naturalistisch,
zumeist arrangirte Pflanzen, Blätter, Blüten. Bor
Allem soll die Form geliebt werden uud mit dem
Naturalismus muß jede Kunst anheben.
In rin inniges Verhältuiß trat man zur Blumen­
welt. Dieses herbeizuführen, gelang Lichtwark durch
einen kleinen Kunstgriff. Er ließ ganz billige Blumeuvasen,
gute einfache Formen, anfertige», in simplen Töpfer­
werkstätten, für die Bereinsmitglieder bestimmt, sonst
nicht im Handel erhältlich, keine Prunkgefäße, die
man herzdaft anzufassen scheut, sondern das Stück zu
30, 50 Pfennig bis zu einer Mark. Es werden
immer 50 bis 100 Lasen serienweise angefertigt für
Frühling, Sommer und Herbst. Sie find bald ver­
griffen. „Die Blumevpflege ist meine HeidenmiffionI"
Die Gesundung des Auges wird dadurch beabsichtigt
uud erreicht. Hierauf sprach er von spottbilligen
Dürer und Rembrand-Blättern. „Jeder muß das
Ding in der Hand halten, dann läßt sich erst darüber
reden." Die Amateur-Photographie wird sorgsam ge­
pflegt. Das schlechte retouchirte photographische Bild-
niß hat die Portraitkunst zerstört wie die Phylloxera
die Weingärten. Das Publicum mußte erst wieder
an Ehrlichkeit gewöhnt werden. In Hamburg hat
man jetzt infolge der Bemühungen Lichtwarks eine
„böse" und eine „gute" Photographie. Die Berufs­
photographen find zu den Amateuren in die Lehre
gegangen, und nun kann sich jedermann aussuchen, ob
er nach der alten oder nach der neuen Art auf­
genommen sein will.
Von der Schule, wie sie heute nun einmal ist,
verspricht sich Lichtwark herzlich wenig für seine Ab­
sichten, weil die Lehrer angeblich „nicht genug
hat den Dilettantismus organifirt. DieLaud-
schastsmalerci wird dem Dilettanten leicht gefährlich,
da kann er bequem lügen, über Schwierigkeiten hinweg­
huschen; darum beiseite mit ihr und lieber da/
Archttrktur-Zeichnen cultivirt. Das wag der begabte
Dilettant wohl beherrschen lernen und darin nützlich
wirken. „Es ist ein Niagara von Volkskraft vorhanden,
der bisher unterirdisch grauenhaft als Höhlenstrom in
die Tiese stürzte und de« die Forscher mit Schaudern
wahrnahmen." Liebenswürdige Dilettantinnen zeichneten
alte Hamburger Häuser vor dem Abbruche sorgsam
«ns treu, Außen- nun Jnneuanfichten. Das Barock
»nd Roeoco hatten neben Palast- und Kirchen-Archi­
tektur originelle und reizende Bauten für bürgerlich
bescheidene Bedürfnisse. Das ist der D i a l e k i des
Landes, den die Hamburger Dilettantinnen festgehalten
haben. Wir erinnerten uns, daß auch in Wien ein
kunstbegabtcr Dilettant lebte, der vor etwa zehn Jahren
starb, Emil H ü t t e r, der seiner Liebe zur Heimat­
stadt dadurch Ausdruck lieh, indem er alle zum Ab­
bruche bestimmten denkwürdigen Gebäude für seine
Mappe« oqnarellirte.
Weiter erzählte uns Lichtwark, wie er bemüht war,
dir Liebe zum Buch in den Hamburgern zu er-
«ecken. In alten Zeiten hatte jedes deutsche Haus
seine Bibliothek. Wer nicht selbst einmal ein Buch
gemacht oder wenigstens an einem Buche mitgearbeitet
hat, der weiß gar nicht, was ein Buch ist. Talent
ist dafür reichlich vorhanden, künstlerisches und litera­
risches. „Unoppretirle Erinnerungen", für die Familie
«iedergeschrieben, sollen den Kern jeder Büchersamm-
lung bilden. Lichtwarks Dilettanten lernen ihre Jahr-
bücher redigiren, verhandeln mit dem Drucker, eut-
Das ist in den Hauptzügen der Gcdankengaug
des Lichtwark'schcn Vortrages, welcher frisch und
temperamentvoll gesprochen wurde. Es wäre sehr
wünschenswerth, daß manche von Lichtwarks Anregungen
auch bei uns feste Wurzel faßten, daß die Liebe zur
Heimat sich immer mehr festigte und daß unsere öster­
reichische, insbesondere unsere Wiener Kunst— der
Vergangenheit wie der Gegenwart— neue Freunde und
Förderer, namentlich in den bemittelten Kreisen des
Bürgerstaudes, die dermalen noch abseits stehen^
gewönne.
f.
&


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 8 ]
8
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Rr. 13.
Berlin, 17. Jänner. In einer Besprechung der liche Abstimmung vorgenommen wurde. Nach dem
gestrige« Rede deS Grafen G o l u ch o w S k i erwähnt Austausche der Ratificirungen zwischen den drei be-
die „Post" die energische Art und Weise, in welcher theiligten Cabinetten wird der jetzt vor Pagopago
Graf Goluchowski— im schärfsten Gegensatze zu den stehende amerikanische Flotteucommandeur Tilley den
bekannten wenig diplomatischen und noch weniger Befehl erhalten, von den Insel«, welche durch den
bundeSfreuudlichen Erklärungen des Grafen Thun über Vertrag Amerika zugefallen find, Besitz zu ergreifen,
dieselbe Frage— die Ausweisungen österreichisch- Caracas, 17. Jänuer. (Meldung der „Agence
ungarischer Uuterthane« aus dem deutschen Reichs- Havas".) Mehrere Bankdirectoreu und au-
gebtete behandelte. Das Blatt schließt seinen Artikel, gesehene Kaufleute wurden verhaftet, weil sie sich
wie folgt: „Fasten wir die Erklärungen des leitenden weigerten, der Regierung Geld vorzustrecken. Der
Ministers des Aeußern in dem uns befreundeten und Handelsverkehr stockt. Die französische Colonie
verbündeten Kaiserstaate an der Donau zusammen, so verlangt die Entsendung der atlantischen E s c a d r e.
gelangen wir zu der Ueberzengung, daß Graf
Goluchowski nicht nur allen Angriffen gegen den
Dreibund den Boden entzogen, sondern auch jene
Stimmen zum Schweigen gebracht hat, die hereits
warnend den Einsturz der Friedensveste in Mittel-
Europa anzukündigen sich vermaßen/
Die „Boffische Zeitung" nennt die Rede des Grafen
Goluchowski eine staatsmäunische Kundgebung
ersten Ranges, die sich dem Beste« anreihe, was je
in einem Parlament der drei verbündeten Reiche
öber den von ihnen aufgerichteten Friedensbund ge­
sagt worden ist.
Die „National-Zeitung" sagt:
chowski's vortreffliche Rede setzte das Wesen des
rein politischen Dreibundes klar und scharf aus­
einander. Des Ministers Aufforderung au die Oester­
reicher, ihre Zeit nicht mehr mit Jdeenfragen und
der Sprachenmisöre zu verschwenden, sondern die
Friedens-Eonstellation, wie sie jetzt, dank dem Drei­
bunde, schon seit zwanzig Jahren bestehe und hoffent­
lich noch lange bestehen werde, zu nützlicheren Zwecken
auszunützen, traf in der That den Kernpunkt der
ezechisch-poluischeu Querellen."
Dresden, 17. Jänner. Das „Dresdner Journal"
veröffentlicht folgendes Vormittags ausgegebene
Bulletin: Im Zustande der Frau Herzogin von
Schleswig-Holstein ist eine geringe Beruhi­
gung eingetreten. Die Athemuoth ist mäßig, der
Puls kräftig und regelmäßig. Kein Fieber. Nahrungs­
aufnahme genügend. Allgemeinbefinden befriedigend.
Die Nacht auf den 17. d. M. verlief unruhiger.
Parts, 17. Jänner. Die Unterrichts-
Commission der Kammer verwarf mit 14 gegen
7 Stimmen den von der Regierung eingebrachten
Gesetzentwurf, welcher von Candidaten für Be­
amtenstellen eine Probezeit in einem Staats-Institute
verlangt.
St.-P etersburg, 17. Jänner. Der Herzog
von Coburg, sowie der Erbprinz und die
Erbp rtuzessiu von Hohenlohe-Langen-
bürg statteten im Laufe des heutigen Tages der
Kaiserin-Mutter, dem Großfürsten-Thron-
folger, sowie den übrigen Großfürsten und Groß­
fürstinnen Besuche ab.
S t.- P e t e r s b u r g, 17. Jänner. Die „Nowosti"
erachten die Vermehrung der deutschen Flotte
für unbedingt erforderlich. Jedenfalls habe sich daS
deutsche Volk faktisch davon überzeugen können, daß
die von der Regierung vorgeschlagene Reform der
Flotte unerläßlich sei, wen« Deutschland habe» wolle,
daß seine berechtigte« Jutereffen nicht ernstlich ge­
schädigt werden. Die Flottenvorlage sei jetzt im
Jntereffe Deutschlands nicht nur nützlich, sondern auch
nothwendig.
Rom, 17. Jänner. Der Cardinal Luigi Trom-
betta ist gestorben. Der Verstorbene wurde-im
Jahre 1820 zu Civita Lavinia geboren und im
Jahre 1899 zum Cardinal ernannt.
Turin, 17. Jänner. Den letzten Nachrichten
zufolge wurden bei der Explosion der Dynamit-
fabrik in Avigliana zwölf Arbeiter und ein
Finanzbeamter getödtet.
Shanghai, 17. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Eine englisch- russische Commission wurde
zur Entscheidung der Frage eingesetzt, die durch das
Vorgehen Rußlands gegenüber der Iardine-
Matheson-Company entstanden ist, deren
Eigenthumsrecht an de« von ihr innerhalb der russt-
sche» Concessionssphäre in Hankau bisher innegehabten
Liegenschaftan seitens Rußlands bestritte« wird.
Washington, 17. Jänner. Bei der gestrigen
Berathung über den Samoa-Vertrag im
Senate erklärten sich nur die zwei demokratischen
Senatoren Bacon und Money gegen die Ratifi­
cation, wobei sie ihre Haltung mit ihrer Gegner­
schaft gegen die Expansions-Politik der Vereinig­
ten Staaten begründen. Im Uebrigeu wurde
der Vertrag vom Senate mit erdrückender Mehr­
heit gutgeheißen, so daß überhaupt keine nament-
witza und beantragt, daß aus dem griechisch-orientali­
schen Bukowinaer Reltgionsfonds ein jährlicher
Pauschalcredtt für die nothwendigen Restanrirungs»
Arbeitcn angewiesen werde. Die Centralcommiffiou
beschloß, die weiteren Schritte einzuleiten und wegen
der von ihr angeregten neuerlichen Juventarisirung der
kirchlichen kuusthistorisch werthvollen Objecte das Ent­
sprechende zu veranlaffen. (Referent: Rector Dr.
N e u m a n n.)
Kärnten.
Coufervator Profeffor Dr. Franz Hann legt den
von ihm verfaßten kunstgeschichtltchen Führer durch den
Gurker Dom vor. (Referent: Derselbe.)
Arbeiter-Bewegusg.
Mies, 17. Jänner. Die Belegschaften der
Schächte des westböhmischen Bergbau-
Actienvereines, der St.-Paukraz-Zeche und
des Ziegler-Schachtes haben in einer am 13. d. M.
den Bergwcrksbefitzern überreichten Resolution die im
Vorjahre gestellten Forderungen, und zwar 15- bis
20perc. Lohnerhöhung, achtstündige Schicht; Abschaffung
der Strafen und Festsetzung eines Minimallohnes,
neuerdings gestellt. Heute soll eine Coaferenz der
Bergwerksbefitzrr in Pilsen stattfinden, welche sich mit
diesen Forderungen befaffcn wird.
Mähren.
Conservator Professor Ferdinand H r a ch berichtet
über die durchgeführte Restaurirung der Miuoriten-
Pfarrkirche und der Loretto-Capelle in Brünn, welche
im Allgemeinen entsprechend erscheint. (Referent: Bau­
rath Deininger.)
Derselbe Conservator x tegt das Projekt für einen
neuen Thurmhelm an der Pfarrkirche zu Oslawan
vor. Die Kirche ist ohne erheblicheren kunsthistorischen
Werth. Der projectirte Thurmhelm ist in den landes­
üblichen Renaiffauee-Formen gehalten und konnte mit
Berücksichtigung einiger vom Conservator vorgeschlage­
nen Abänderungen zur Ausführung empfohlen werden.
(Referent: Derselbe.)
Derselbe Conservator berichtet, daß die an der
Kirche Porta Coeli in Vorkloster vorgenommenen Re-
staurirungs-Arbeiteu in vollkommen sachgemäßer Weise
durchgeführt wurden. Zu bemängeln wäre lediglich
ein an der Hauptstirnfa;ade links neu zugebauter
Thurm, welcher weniger durch seine formelle Er­
scheinung als durch seine verhältnißmäßig zu geringe
Höhe und Brette störend wirkt. Bei den wette: be­
absichtigten Herstellungen wird die Jngerenz des Cou-
servators entsprechend gewahrt werden. (Referent:
Derselbe.)
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 17. Jänner. In fortgesetzter EtatS-
berathung beklagt sich Abg. JazdzewSki über
die unparitätische Behandlung der Polen. Gestern
habe der Abg. Sattler die Regierung zu neuen Maß­
nahmen gegen die Polen aufgefordert. Er verstehe
nicht, wie ein Nationalliberaler, also ein liberaler
Abgeordneter, die Hand dazu bieten könne, ein Volk
mit einer Jahrhunderte alten Cultur niederzudrücken.
Cultusminister von S t» d t erklärt, er könne auf
die einzelnen Klagen Jazdzewski's, die sich nament­
lich gegen die Schule richteten, noch nicht' antworten,
da er noch zu kurze Zeit im Amte sei. Das alte
Schulsystem habe in Posen vollständig versagt. Den
Lehrern werde der Dienst durch allerlei Chicanen sehr
erschwert. Namentlich trage die polnische Preffe zur
Aufstachelung des Widerstandes gegen die Erlernung
der deutschen Sprache bei. So lauge der Widerstand
gegen die deutsche Sprache nicht aufhöre, könne
die polnische Sprache in den Schulen nicht berück­
sichtigt werden.
Minister des Innern Freiherr von Reinbaben
wendet sich gegen die Ausführungen des Abg. Richter
bezüglich der Mehrforderungen für die Stärkung des
Dcutschthums in Posen und Schleswig. Er müsse das
Vorgehen deS Oberpräfidenten von Köller durchaus
unterstützen. In Posen errege schon das Singen
patriotischer Lieder Anstoß. Für die Polen sei die
Bezeichnung „Preuße" eine Beschimpfung. Der Mini­
ster schließt: Wir werden Recht und Gerechtigkeit
überall gleichmäßig vertheilen, aber wir verlange»
auch gleiche Pflichten. (Bravo!)
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spoildciu-Bilrcau.
Rumburg, 1
gefundenen Ergänzt
neten erhielt Jßn
Joseph M
auf den
L^Jünuer. Bei der heute statt-
tzswahl eines Laudtags-Abgeord-
deutschfortschrittliche Candidat Dr.
jFEj 381 von 732 abgegebenen Stimmen,
tschvolklichen Candidaten Kellner ent-
^51 Stimmen. Dr. Joseph Maly erscheint
zum Laudtags-Abgeordneten gewählt.
fielei
si
Budapest, 17. Jänner. Laut einer Kund­
machung der kön. ungarischen Staatsbahneu wurde
auf der Strecke Komarom—Dunaszerda-
hely der Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
17. Jänner. Kaiser Wilhelm
empfing heute die Präsidien des Herrenhauses und des
Abgeordnetenhauses. Im Verlaufe der Audienzen
wurden lediglich private Verhältuiffe besprochen und
politische Frage« nicht berührt. Gegenüber dem
Präsidium des Abgeordnetenhauses gab der Kaiser
dem Wunsche nach einem gedeihliche» Fortgauge der
parlamentarischen Arbeiten Ausdruck. Er bedauerte
ferner, daß die K a i s e r i n nicht in der Lage sei,
die Herren zu emgfangen, da sie über die ungünfiigcn
Nachrichten über das Befinden ihrer Mutter schmerz­
lich bewegt sei. Der Kaiser besprach sodann u. A.
den Meinungsstreit über den Beginn des neuen
Jahrhunderts.
Berlin, 17. Jänuer. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt zn der gestri­
gen Rede des Grafen Goluchowski: „Diese
Ausführungen wird man hier gern »ud mit auf.
richtiger Befriedigung über die darin kundgegebene
bnndesfreuudliche Gesinnung zur Kenntniß nehmen.
WaS Graf Goluchowski über die Aufgaben und die
werthvollen Friedensbürgschafte» des Dreibundes er-
klärt hat, erscheint als eine bedeutsame Kundgebung
des leitenden österreichisch-ungarischen Staatsmannes
zu Gunsten der Fortsetzung und Aufrechthaltung der
bisherigen auswärtigen Politik der österreichisch-ungari­
schen Monarchie, welcher ein aufrichtiges Zusammen­
gehe» mit Deutschland zur Grundlage gedient hat.
Damit hat Graf Goluchowski auch jenen Elementen
eine nicht mißzuverstehende Absage ertheilt, welche
eine anderweitige Orientirung der österreichisch-ungari­
schen auswärtigen Politik anstreben, und allen Zweifeln
an seinen politischen Tendenzen und Ueberzeugungen
mit Entschiedenheit ein Ende gemacht."
Berlin,
Der Krieg in Süd-Asrika.
London, 17. Jänner. Das Kriegsamt theilt
mit, daß die einzige Nachricht, welche es über die
Operationen in der Nähe von S p r i n g f i e l d er­
halten hat, sich auf die Recognoscirnug am
T u g e l a vom 1b. d. M. beziehe, bet welcher ein
Soldat verwundet wurde.
London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden
aus Jacobsdal vom 14. d. M.: Zahlreiche
Deserteure, Koffern, die aus Kimberley im
Boers-Lager angekommen find, theilen mit, daß die
Garnison und die Einwohner von Kimberley auf die
letzten Rationen angewiesen find.
London, 17. Jänuer. Wie amtlich gemeldet
wird, wurden in dem vorgestrigen Treffen in der
Nähe von Rensburg sieben Engländer getödtet,
sowie ei« Hauptmann und fünf Mann verwundet.
Rens bürg, 16. Jänner. (Reuter-Melduug.)
Die von General Fr euch entsendete fliegende
Coloune, welche den Auftrag hatte, die Verbindungen
des Feinde- zn bedrohen, ist heute zurückgekehrt, nach­
dem sie bis auf 9 Meilen an NorwalSpont
herangekommen war, ohne irgendwelche Verluste er­
litten zu haben.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 17. JSnn«. Rapoleonrd'or 1S20. Wechsel per
London kurze Sicht 242.15, lange Sicht 242.40. Papier-
rente 89.10. Italiener 92.25. Silberrente
Ssterr. Goldrrnte —. Ungar. Goldrente
. 4perr„
—. Credit-
Äctie» —. Lloyd vesterr. Kronen reute —,


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 9 ]
WMWWMW
9
Wicuer Zeitnug Nr. 13.
Donnerstag, de» 18. Jänner 1900.
Nachweisung über die Zuckererzeugung und den Zucker-
verkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
November 1899: Der mit Schluß des Vormonats ver­
bliebene Vorrath an fertiggestelltem verkaufsfähige«
Zucker beträgt 89.951 Klgr. Rohzucker von mindesten-
99 5 pCt. Polarisation und 631.327 Klgr. Consumzucker
von mindestens 99 5 pCt. Polarisation. Menge des im
Ausweismonate fertiggestellten verkaufsfähigen Zuckers:
693.074 Klgr. Consumzucker. Summe 89.951 Klgr.
Rohzucker und 1,224.401 Klgr. Consumzucker. Menge
des gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe hinweg­
gebrachten Zuckers 262.241 Klgr. Consumzucker.
Verbleibt mit Schluß des Ausweismonats ein buch­
mäßiger Vorrath von 89.951 Klgr. Rohzucker und
962.160 Klgr. Consumzucker.
(Generalversammlung.) Am 18. Februar
d. I. findet in Brünn die 19. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Brünner Kammgarn­
spinnerei statt.
(Pariser Untergrundbahn.) Der Fort-
schritt des mit Aufgebot bedeutender Kräfte be-
10„ schleuuigte« Ausbaues der Pariser Untergrundbahn
„Le Mitropolitain" im Allgemeinen und speciell jener
der Theilstrecke Porte de Btnccunes—Hotel de Bille
verspricht, daß diese Strecke bereits am 15. März
und die noch innerhalb der ersten Bauperiode auszu­
führende Theilstrecke Hotel de Bille—Porte Maillot,
sowie die Hauptlinie Porte de Bincennes—Porte
Maillot des GesammtnetzcS der Untergrundbahnen
Anfangs Juni 1900 dem Verkehre übergeben werden
können. Durch Vermittlung der auf dem kürzesten Wege
das ^Weichbild der Stadt unterfahrende« neuen Linien,
deren beiderseitige Endstationen nächst den Bahnhöfen
Porte de Vincenncs und Porte Maillot ausmünde«
werden, wird die Coutinuität des Verkehres zwischen
den am rechten Seine-Ufer in Paris einmündenden
4— 120 Hauptbahnen unter sich sowohl, als durch deren An-
schlüsie an die Linien des ausgebreiteten hauptstädti­
schen Stroßenbahnnetzks auch dieses mit dem A«S-
strlluvgsplatze hergestellt. Derzeit wird bereits an der
Installation der elektrischen BrtriebSanlagen der Theil-
strecke Porte VincenneS—Hotel de Bille, sowie an der
Ausstattung der Stationen gearbeitet.
(Entwicklung der Handelsflotten.)
Dem „Economiste Franxais" ist Folgendes zu ent­
nehmen: „Im Jahre 1899 zählte die Handelsflotte
Großbritanniens 9044 Schiffe mit 12,587.904
Registertonnen, seiner Colonien 2099 mit 1,077.408
Tonnen, der Bereinigten Staaten 3150 mit
2,448.677 Tonnen, Deutschlands 1604 mit
2,113.981 Tonnen, Norwegens 2663 mit 1,643 217
Tonnen, Frankreichs 1151 mit 1,179.515 Tonne«,
Italiens 1162 mit 855.478 Tonnen, Spaniens
712 mit 621.143 Tonnen, Rußlands 1159 mit
594.434 Tonnen, Schwedens 1373 mit 552.785
Tonnen, der Niederlande 383 mit 444.450 Tonnen»
Dänemarks 760 mit 422.856 Tonnen und Oester­
reich-Ungarns 284 mit 349.814 Tonnen.
Insgesammt besaßen diese 13 Nationen also eine
Handelsflotte von 25.544 Schiffen mit einem Raum­
gehalte von 24,891.662 Registertonnen. Ein Vergleich
mit dem Jahre 1894 zeigt, daß die Zahl der
Schiffe in diesem Jahrfünft bei allen Nationen ohne
Ausnahme zurückgegangen ist, insgesammt um 2596
Schiffe oder um 9 22 pCt. des Bestandes von 1894.
In Großbritannien betrug der Rückgang 289 Schiffe
oder 3 10 pCt. und in seinen Colonien 427 Schiffe
oder 16 91 pCt., zusammen also 716 Schiffe oder
6 04 pCt. Die deutsche Handelsflotte hat sich um
215 Schiffe oder 11 82 pCt. und die der Vereinigten
Staaten um 135 Schiffe oder 4 11 pCt. vermindert.
Im Gegensatze zu der Zahl der Schiffe war der
Raumgehalt überall, mit Ausnahme der englische«
Colonien und Norwegens, im Jahre 1899 größer
als im Jahre 1894, ein Beweis, daß die kleinen
Schiffe immer mehr durch die großen Frachtdampser
verdrängt werden. Bet allen Nationen zusammen
stellte fich die Vergrößerung des Raumgehaltes auf
2,217.893 Tonnen oder 9 78 pCt. Der absolute«
Tonnenziffcr nach war die Steigerung am größten
bei der großbritannischen Handelsflotte, nämlich
1,023.907 Tonnen oder nach Abzug des Rückganges
in seinen Colonien (146.877 Tonnen) für das ganze
britische Reich 877.030 Tonnen, worauf in ziem­
lichem Abstande die Vereinigte« Staaten mit 484.318
Tonnen und Deutschland mit 378.298 Tonnen folgen."
(Amerikanisches Ackerbauamt.) Der
vom Staatssecretär Wilson veröffentlichte Bericht über
die Thätigkeit des amerikanischen Ackerbau-Departe-
(Zuckererzeugung in den occupirteu meuts in dem mit 30. Juni 1899 beendeten Fiscal-
Ländern.) Die „Austria" veröffentlicht die folgende jähre giebt ein anschauliches Bild von der ersprießlichen
6.0b. MaiS per Mai 4.93 bis 4.95. KohlrepS per August
11.70 bis 11.80. W«izrw-ff»ri> genügend, Kauflust begrenzt,
matt. Umsatz 13.000 Meterceutner, Preise kaum be­
hauptet. UebrigeS ohne Nachfrage. 77/80psündiger Theiß-
Weizen 7.65 bis 7.75. 8— bis 8 20. Roggen 6.05 bis 6.25.
Gerste 5.60 bis 6.60. Hafer 4.85 bis 5 40. Mais 5.60 bis
5.75. Kohlreps per August 11.75 bis 11.85. Termin« auf
billigere« New-Uork. Weizen einige Kreuzer billiger einsetzend.
Anderes unverändert. Frost.
Breslau, 17. Jänner. (Prodnctrumarkt.) Weißer
Weizen 15.—, neuer gelber 14.90 Mart; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mart; Raps 21.90 Mart; Mai, per
100 Kilo 13.- Mark.
Ungar. Lronenreute —. Anglobanl —. TÜrken-Lost
—.—. Unioubauk —.
Budapest, 17. Jänner. Oesterr. Credit-Actieu 748 80.
Prämie»- Anlehm 161.—. Ungar. Credit-Act»«
lloaar. Hvvotbeieubank 462.—. Unaar. Escomr>
bank 506.60. sperr. Rente 98 60, Ungar, ffiomtnet rialBcni
2840.—. Elektriettärs-Aericn 277.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank! 92.—. Ungarische Krön euren» 94.85.
Oesterr. (iöiörai;.? 98.10. Oesterr. Kronenreutr 98 75.
P«Mr Straßenbahn 668.— Elektrische Stadtbahn 345.—.
Hanz u. Tomp. 3520.—. Salgo-Tarjäner 620.—. Rima-
Muräuper 670—
Die Börse verkehrte zu Beginn in gedrückter Stimmung,
später befestigte sich die Tendenz aus animirtes Berlin. Inter­
nationale Werthe schließen stramm, Localwerthe befestigt.
Ealgö höher. Bankpapiere bei mäßigem Verkehre behauptet.
Berlin, 17. Jänner. (Schlußcame.) Oesterr. Papter-
rnrt« 99 —. Oesterr. Silberrente 98.50. Oesterr. i
99.90. Ungarische Goldren» 99.25. Credst-Actie«
Unirmbank-Actien 4'/ 4 p«cerrtigeS
Lshn-Aulche» in Gold (Caffa) 101
Actien —, Böhmische Rordbahu
28.40. Sraatsbahn- Aktien
Albrecht-Bahn —.—. Oesterreickische Banknoten 84.60.
Wechsel ans Wie» lange Sicht 83.85, kurze Sicht 84.50.
Paris kurze Sicht 81.30. Amsterdam kurze Sicht 169.85.
London lauge Sicht 20.29, kurze Sicht 20.48-5 Con­
verter» türkische EonsolS 22.75. Reue 4p«rcentige ruffisch»
Anleihe 99.40. Wirser Bankverein —. Gotthard.
Baku 142.—. Alpin« —. Mitttlmeer-Bahu-Betien
99.50. Türkische Tabak* Actien (neue Usance) —.—.
Meridtonal-Bahn 134,80. Wechsel ans Italien 75 90. Laura-
Hütte 257.60. Türkm-Lose 122 90 Handels-Gesellschast 16840.
Bochum« 262.25. Harpeuer 205.10. Gelsenkirchue» 192.60.
Sperr, ungarische Goldanleihe 81.75. 3perc. deutsch«
Loasols 89.—. 3'/,perc. deutsche Eousvls 98.50. Schweiz
Rordostbahn-Actien 93.90
Die Börse eröffnete in lustloser Haltung. Hütten-Actien
waren gedrückt, namentlich Dortmuud-Gronaner auf das
schon gestern umlaufende Gerücht von einer geplanten
Capitals-Erhöhuug. Kohlenbergwerks- Actien theilweise be­
hauptet; Hibernia angeblich auf Wiener Käufe höher. Banken
sehr still. Bon Fonds Spanier auf die westlichen Börsen
höher. Bon Bahnen österreichische auf Wien höh«, Prinz
Heinrich-Bahn aus speculattve Käufe beffer; schwächer lagen
Ost-Preußen und Marienburger, Amerikaner träge, Canada-
Pacific gedrückt. Auch in der zweiten Börsestunde hielt sich
das Geschäft in sehr engen Grenzen bei unwesentlichen Curs-
veränderungen.
Privatdiscom 4*/ 4 pEt.
stachbörse r Credit-Actien 23460. Lomvardm 2840.
Draatsbahn-Actien 137.25. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B.
. Russische Banknoten (Caffa) 216.40. (Ult.) ——
Ungarische Goldren» —. Ungarische Kronenrerm
—.—. DiSconio-Commandit 193.80. Italiener (Caffa
93.80. (Ultimo) 94.-. «uschtiehradrr Actien lit. B.-—
Rordwestbahn —.—.
Fester auf die Meldung von bevorstehender Freigebung
des Dampfers „Bundesrath".
Frankfurt, 17. Jänner. (Abendbörse.) Oester-
reichische Eredtt-Actien 384.50. Etaatsbahu-Actim 137.10
Lombarden 28.40. Ungarische Goldreute —. Ungarische
Kroueurente —. Oesterreichische Goldrente —. Oester»
reichische Silberreme —. Oesterreichische Papierrente
. Wiener Bankverein —.—. Alpine —.—. Ruhig.
Italiener 93.95. Laura-Hütte 257.40. Harpeuer 205.—.
Diskont 193.75.
Paris, 17. Jänner. (Anfaogsearie.) 3prrc. Ren»
'100.15 btt —. 3'/,pcrc. Reute 102 97. Italien« 93 05.
Graatsbahn-Actim —.. Lombarden —.—. Türktsch-
Svusols 23.20 btt. Banane Ottomane 568.— bk
. Ungar. Goldren» —.—. Türkru-Los« 128.—.
riue —. Spanische Exterieurs 68.20. Fest.
Paris, 17. Jänu«. (Gchlnflcnrse.) Staattbahn
887.—. Lombarden
23.10.
105.50.
reu« 99.—. Länd«ban?
°2<mque de Paris 1085.—. Meridional-Bahu 672.—. 3p«c
Rente 100.05. H,«c. italienische Rente 93 —. 4p«c. spanisch«
ixxrerieurs 68.12. Banque Ottomane 566.—. Reue 3perc
amortifirbare Anleche
Nnaar.
74 ^--.
Wasserstandsberichr
der k. k. hydrographischen Landesabthetlnng
in Wien
Golbrrnt,
234.50
ungarisches Eisea-
30. Buschtiehrade,
—.—. Lombardes
137.40. Pardubitz« .-.
vom 17. Jänner 1900.
Eis- Lust- Wafferstand
rinnen temperatur um 8 Uhr früh
0-5
5
Bilshoseo
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
schach
Donau
5
Ina
Salzach
5+ 20„
0-5
+ 190 ■„
Inn
Donau
01
1
+ 40„
02
3
3+ 31„
5 ■+■ 50„
3)- 124.
03
06
A
0-4
Linz
-+- 22
Gmunden
Tränn
6— 119
Wett
3
7
Donau
«uitt
Donau
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
- "2„
2+ 8„
3+ 66,
09
0-3
21
0-4
3
76
0-3
3
Melk
8
04
Spitz
4
0-4
70
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Greifenstein„
Wien (Kronprinz Ru­
dolph-Brücke,..
Wien (Sperrschiff) Donau-
Canal
Wien (Ferdinands-Brücke)
Douan-Caua!. gering
Fifchamend Donau 02
Hainburg
4
5— 154
4— 110
3— 126
0-3
03
02
0-2
«
2 -158,
4+ 38„
H- 57
03
5
Haudel, Jndustric, Verkehr md
LaudwittWast.
(C r e d i t a n st a l t.) Der VerwaltungSrath der
Creditaustalt hat den Beamten der Centrale Herrn
Hugo Rosenberger und den Beamten der Filiale
Prag Herr« Victor Kernich zu Procuristen der
neuen Filiale in Karlsbad ernannt.
(Exportverein.) In der heute unter Borfitz
des Präsidenten Herrn Hans von Czjzck abgehaltenen
Plenarversammlung des österreichisch-ungarischeu Export-
Vereines wurde zunächst eine Resolution angenommen,
in welcher der Verein seine volle Zustimmung zu der
Emanation des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft
in der Frage des Nationalitäten-Kampfes zum Aus-
drucke bringt. Nach dem Berichte der Beretnsleiwvg
beschäftigte fich der Vorstand in jüngster Zeit mit
der Frage, in welcher Weise eine Erhöhung des
österreichischen Mtneralwäffer-Exportrs zu erzielen
wäre, welcher auffallender Weise hinter dem Exporte
deutscher Wässer weit zurückbleibe, obgleich die öster­
reichischen Mineralwäffer an Güte und Geschmack den
ausländische» nicht nachstehen. Den Hauptgrund er-
blicken die Jntereffenten in dem Verbote, die für de»
Export ins Ausland bestimmten Mineralwäffer mit
Kohlensäure zu imprägniren. Die deutschen Mineral­
wäffer seien alle auf diesem Wege hergerichtet und
entsprechen dem Geschmacke überseeischer Abnehmer
infolge ihres Mehrgehalies an Kohlensäure besser.
Der Vorstand wird daher eine allgemeine Versamm­
lung der österreichischen Qnelleubefitzer einberufen, um
daun bei der Regierung in dieser wichtigen Frage,
welche noch für eine ganze Reihe von Industrie» von
Bedeutung sei, vorstellig zu werden. Schließlich
brachte der Vorsitzende einen Bericht über die gegen­
wärtige Geschäftslage in Serbien zur Verlesung,
welcher, von einem Belgrader Kaufmaune erstattet,
sich dahin ausspricht, daß fich nunmehr auf allen
Gebiete« ein wirthschafrlicher Aufschwung bemerkbar
mache. Nach Erledigung der Tagesordnung hielt das
BorstaudsmUglied Herr Dr. Alexander Ritter von
Dorn einen Bortrag über die Erfahrungen, welche
er als Delegirter des Exportverrines bet dem im
Oktober vorigen Jahres in Philadelphia abgehaltenen
Congreffe gemacht hat.
. Neue türkische Consol«
Wechsel auf Ssmbon 25.20. Aegyptische Stern*
vesterreichische Goldreut« 99 75. Ungarische Gold-
. Türken-Lose 127.50.
.—. 3'/,p«c. Ren» 102.97.
S itbii foncia de France —.—. Oesterreichische Bodeucrebir
.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
. 4p«c. ruruäu. Anleihe icpt.) 85.—. 4p«c. rmnäu
Anleihe 1896 (Zeit) -.-. «riech. Anleihe 204.-. Tabak-
Actien 282.—. Wechsel aus Italien 6'/« Mt. Wechsel aus Wien
ffutj) 102.60. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206,81. Wechsel
ml deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel aus Brüffel
5p«c. bulgarische Obligatioueu —. Ungarisch,
Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Reue Rio 1131.-. De Beer« 593 50. Eastraud 150 50
Thartered 80.25. Randfontei« 69.25
London, 17. Jänner, ^chlußcurse.) Consol, 100'/,
Lombarden 6.—. Nene Spanier 66'/,. Italiener
82'/,. Ungarische Golbreute 97',,. Oesterreichische Goldreut*
4perc. Rupien 64—. Canada- Pacific 95'/,.
Platzbttcont 3-/. M. Silb« 27'/.,. Wechsel auf Wien
—.—. 3p«c. uugar. Goldauleihe —.—. Ruhig.
Thartered 3.25. Eastraud 618. Randsontein 2.75.
«auvmtnrS 33.12. De BeerS 23'/,.
BankauSgang 401.000 Pf. St.
354.
PCt.
- S2
Telegraphische Handelsberichte.
Trieft, 17. Jänner. (Zuckermarkt.) Zuck« Ceutri-
sugal Pil5 ruhig, prompt 26'/, btt 27'/,, Lieferung p«
Jänner-März 26'/, bis 27'/,.
Spiritus p« Jänner-März 21'/, Geld, 22 Waare.
Pfeffer 70 btt 71.
Bndaveft, 17. Jänn«. (Producteumarkl.)
p« April 7.68 bis 7.69, per Octob« 7.80 btt
Roggen per April 6.39 btt 6.40. Hafer per April 5.03 btt
Weizev
7.81
2
jfi
}
J


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 13.
Donnerstag, den 18. Jänner 1966
Kr. 6.55 bis Kr. 6.70; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.70
bis Kr. 6.95. Schlußcnrse: llsancewaare per Frühjahr
Kr. 6.71 bis Kr. 6.72.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.40 bis
Kr. 8.70; österreichische Kr. 6.60 bis Kr. 8.25; Brenner-- nutz
Rollgerste Kr. 5.90 bis Kr. 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 6.10 Ui
Kr. 6.20, neuer Kr. 5 20 bis Kr. 6.30.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.60
und anderer Industriezweige. Bombay: Baumwollernte.
Madras: Ernte-Aussichten. Waarenverkehr. Capetown: All­
gemeine wirthschaftliche Lag«. Winke für heimische Kaufleute.
Mineu-Jndustrie. Landwirlhschaft. Allgemeine wirthschaftliche
Lage. Handelsergcbniffe. Ausfuhrzoll sür Angoraziegen.
Damenmoden und Wink für heimische Industrielle. Minen­
betrieb. Marktlage für Straußfedern und Wolle. Hongkong:
Allgemeine Geschäftsverhältniffe. Verkehr in Ein» und Aus­
fuhrwaaren und Antheil Oesterreich-Ungarns an demselben.
Winke und Rathschläge. Colombo: Allgemeine Haudelslage.
Export von Landesproducten. Waareneinsuhr und Antheil
Oesterreich-Ungarns an derselben. Malta: Mehleinfuhr. Im­
port aus Oesterreich-Ungarn. Beginn des Kartoffelexports.
Postdampfschiffahrt.— Frankreich. Marseille: Marktlage für
einzelne Hauptartikel. Eene: Lage des Weinmarkres.—
Italien. Venedig: Ernte-Ergebnisse. Marktlage für einig«
wichtigere Waaren. Mailand: Reisernte. Marktlage für Ge­
treide, Wein und Seide. Goldagio. Ausdehnung der
Maschinen-Stickerei und Verwendung von CambricS bei der­
selben. Wink für heimische Exporteure. Genua: Mais- und
Zuckerrüben- Ernte. Entwicklung der Rübenzucker- In­
dustrie. Marktlage für einzeln« Hauptartikel. Waaren­
verkehr mit Frankreich. Gründung einer neuen Ge­
sellschaft. Neue Dampferlinien. Livorno: Saatenstand.
Mißernte in Oliven. Neue Gesellschaft zur Errich­
tung einer Zuckerfabrik. Marktlage für Wein und Oel.
Palermo: Harrdelsverhältniffe. Marktlage für Agrumen,
Sumach und Wein. Weinexport nach Oesterreich-Ungar«.
— Schweiz. Zürich: Allgemeine Geschäftsverhältniffe. Markt­
lage für Seide, Strohwaarcn und Getreide. Reugründu«-
gen. Geldwesen.— Spanien. Barcelona: Allgemeine Haudels-
verhältniffe. Marktlage sür einzelne Hauptartikel. Wink sür
heimische Faßdaubenhändler. Valencia: Auftreten der
Phylloxera. Export von Landesproducten. Neue Dawpfschiff-
fahrts-Gesellschaft für den Export nach Frankreich.—
Philippinen. Mauilla: Allgemeine wirthschaftliche Lage.
Verkehr in wichtigere» Artikeln. Einfuhr von Cigarrctten-
Papier aus Oesterreich-Ungarn.— Rußland. Moskau:
Marktlage für Getreide. Cerealien-Export. Thätigkeit der
ruffischen Etsenfabriken. Frachtenverkehr mit dem Auslande
ohne Umladung. Eisenbahnwesen. Besteuerung der Handels­
reisenden. Lage des Geldmarktes. Odessa: Marktlage für
Getreide, Wolle und Sprit. Bank- und Geldwesen. Zollfreie
Eiasuhr ausländischer Kohle. Neue Holzfirma. Warschau:
Allgemeine Geschäftslage. Geldwesen. Commercielle Agenten
und Vertreter. Wink für heimische Firmen. Neue Eisenbahn­
linien. Reval: Zur Lage de» Spiritusabsatzes.— Griechen­
land. Piräus-Athen: Allgemeine Handelslage. Warnung vor
dem Gebühren unlauterer Commiffionäre. Handels- und
Schiffahrtsvertrag zwischen Griechenland und Italien.
Reform de» Zolltarifes. Neue Eisenbahnlinie. Patras:
Wein-Production, Marktlage für Wein und andere Pro-
ducte. Verkehr in Korinthen. Allgemeine Handelsvrrhält-
niffe. Geldwesen.— Rumänien. Crajova: Lage der Land-
wirthschaft. Cerealien-Handel. Bemerkungen über einzeln»
Waarengattungeu. Geldmarkt. Winke für heimische Handels-
kreise. Plojest: Allgemeine Geschäftslage. Getreide-
markt. Petroleum- Industrie. Ausfuhr nach Oester­
reich- Ungarn. Steinkohlenschnrf. Gründung einer
neuen Bank. Saatenpand. Galatz: Geschäftslage.
Fallimente. Einfuhr ans Oesterreich-Ungarn. Allgemeine
Ausfuhr. Rumänische Flußschiffahrt. Braila: Maisernte.
Getreidehandel. Lage des Detailgcschästes. Wink für heimische
Exporteure. Jassy: Laudwirthschast und Handel. Ernte-
Ergebnisse. Fleischexport nach Deutschland. Geldwesen. Wink
für heimische Exporteure.
Lage. Bemerkungen über den Verkehr in wichtigeren Ein-
»nd Aussuhrwaaren. Außenhandel von Serbien.
mauijcheS Reich. Constantinopel: Ernte. Allgemeine Geschäfts­
lage. Waarenverkehr mit Oesterreich-Ungarn. Bemerkungen
über einzelne Jmportwaaren. Commuuicationswese«.
Adrianopel: Laudwirthschast. Handelslage. Verkehr in wich­
tigeren Ein- und Ausfu
Wirksamkeit dieses Amtes in seiner weitverzweigten
Sphäre. Hervorragende Aufmerksamkeit wird nament­
lich der Einführung neuer Bodenproducte gewidmet.
So importirte das Amt zahlreiche Sämereien, um
den noch immer 8 Millionen Dollars betragenden
Import dieser Artikel künftig überflüssig zu machen;
ferner ist die Einführung von Alfalfa aus der Türkei,
algerische« Futterpflanze«, einer neuen ReiSsorte »nd
der Smyrna-Feige, die in Californten heimisch ge-
«acht werden soll, hervorzuheben. Mit besonderer
Sorgfalt find Tabak-Untersnchungen angestellt worden,
wobei die Entdeckung gemacht wurde, daß durch ver­
schiedenartige Behandlung der Pflanzen auf das Aroma
derselben eingewirkt werden kann. Besondere Berück­
sichtigung wird der Forstwirthfchaft zu theil, «nd hat
das Ackerbauamt ein neues forstwirthschaftliches System
eingeführt, das gleichfalls die Beachtung aller Forst-
Interessenten verdient. Selbstverständlich hat auch die
Abtheilung sür Viehzucht eine rege Thätigkeit ent­
faltet, die mit der Verbreitung des Schweinepest-
Serums die amerikanischen Züchter vor Verlusten in
der Höhe von vielen Millionen bewahrt hat.
bis Kr. 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.25 bis Kr. 13.25
secmrda Kr. 11.— bis Kr. 12.-.
Mahlproducte. per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bis
Kr. 1380. Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12,80
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bis Kr. 9.70, Nr. 7*/,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.— bis
Kr. 10 50 Nr. 3 Kr. 7.30 di» Kr. 7.80.
(„Austria.") Der Inhalt des im Berlage der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien soeben er­
schienenen zwölften Heftes der Zeitschrift „Austria",
Archiv für Gesetzgebung und Statistik auf den Ge­
bieten der Gewerbe, des Handels und der Schiffahrt,
ist folgender:
Gesetze und Verordnungen. Oesterreich- Ungarn:
Schiffahrt auf dem Bodens«. Neue Eisenbahnfrachtbriefe
den internen Güterverkehr. Aufhebung der Bestellgebühren
sür Briesseuduogen auf dem Lande und des Zettungsbestell-
geldeS; Postlaxordnung für den Julaudsverkchr und Aende­
rung einiger Gebührensätze
einiger im Postverkehr« vorkommenden Bergütungssätze.—
Hinausgabe neuer Post-, Telegraphen- und Telephonwerth­
zeiche». Abänderung einiger Bestimmungen über de» Ver­
kehr mit Brantwein. Einführung eines neuen Stempel­
zeichens für Rechnungen und Frachtbriefe Einführung
neuer Berschlußmarken »nd Abänderung des Stempelzeicheus
für Spielkarten. Zulassung von Kupferverbindungen bei
der Conservirung von Gemüsen. Statistik des Waaren-
verkehres zwischen den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und den übrigen Theilen des öster­
reichisch-ungarische» Zollgebietes. Einführung eines neuen
Stempelzeichens für Postbegleit-Adreffen und Nachnahme­
scheine. Feststellung der Farbe für die im Stickerei-Be»
«dlungsverkehre
Einführung der
k. und k. Consulargerichte in Tanger.— Deutsches Reich:
Handelsbeziehungen zu« britischen Reiche. Aenderungen de»
statistischen Waarenverzeichuiffes und des Verzeichnisses
der Maffeugüter. Zollbehandlung der zur Anfertigung von
Damengürtelu, Portefeuilles u. dgl. dienenden be­
haarte« weißgare« Kalbfelle. Zolltara sür Schweine-
schmalz. Zollbehaudluug von Pappen mit eingepreß­
ten Mustern.— Großbritannien:
Zucker aus Fraukretch. Zollzufchläge
von Zucker aus Rußland. Aufhebung der Einfuhrzölle für
Schlachtvieh und geftornes Fleisch bei der Einfuhr nach
Natal.— Frankreich: Geldstrafen für falsche Declarationen
im Senegal. Zollbegünstigte Einfuhr von Olivenöl und
Olivenkernöl tunefischen Ursprunges. Zollbehandlung der
Spulen für die zur Herstellung von Guipuresspitzen be­
stimmte» Maschinen.— Italien: Zollbehandlung der Bälge
de» Vogels Emu. Zollbehandlung von Anstern und ähn­
lichen Molluske».— Italien «nd Belgien: Gegenseitige An­
erkennung der SchiffSmeßbriefe.
ladung von Waare» im Hafeu von Candas. Verzollungs-
befugniffe des Zollamtes in Tapia. Zollbehandlung von
Alkaloide» und Alkaloidfalzen. Ein- und Ausfuhrbefuguiffe
La Laja.— Rußland: Tarifentfcheidungeu.—
Lieferungen für Militär,wecke. Durchführung des
Gesetzes über die Verzehrungssteuer. Abänderungen und Er­
gänzungen des Gesetzes über die Verzehrungssteuer. Zoll­
behandlung von „Kueipp-Malzkaffee". Zollbehandlung von
geschnittenem Leder für Fußbekleidungen. Zollbehandlung des
Jnsecten-Vertilguugsmittels „Rio",
mnngen bezüglich der Einfuhr von Waffen.— Bulgarien
und Ostrnmelien: Aenderung und Ergänzung des Octroi-
gesetzes.— Brasilien: Beifügung von Waarenverzeichniffen
zu den Ladungsscheine». Einfuhr fremder Producte mit
Etiketten in portugiesischer Sprache.— Guatemala: Er­
mäßigung der Einfuhrzölle und Aenderungen in den Aus­
fuhrzöllen.— Venezuela: Aufhebung des neuen Zolltarifes.
— Japan: Durchführung des neuen Zollgesetzes. Verände­
rungen in den zollamtlichen Reglements.
ZollreftitutionS- Bewilligungen und Verlänge­
rungen.
Statistik. Oesterreich-Ungarn: Zucker-Erzeugung und
Zuckerverkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
November 1899. Erzeugung und Verkehr von Zucker und
Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und in den Ländern der ungarischen Krone.
Erzeugung, Ein- und Ausfuhr von Mer im Monate No­
vember 1899. Alkoholausfuhr im Monate November 1899.
Zuckerausfuhr im Monate November 1899. Bestimmungs­
länder, beziehungsweise Richtungen der im Monate Novem­
ber 1899 ausgeführten Zuckermengen.— Europäische Staaten:
Post- und Telegraphcu-Berkehr während des Jahres 1898.—
Frankreich: Handel «nd Schiffahrt im Jahre 1898.
Wirthschaftliche Notizen aus Berichten der
k. und k. Consulate. Deutsches Reich. Köln: Lage des
Weingeschästes und der Montan- Industrie. Dachschieser-
Productioo. Breslau: Marktlage für Wolle, Obst und Holz.
Verzollung von ausländischem Obst. Verhältnisse der Montan-
Jndustrie. Steinkohlen- und Eisen- Production. Cement-
Industrie. Eismbahubau. Verordnung sür Handlnngs-
reisende. Nürnberg: Lage des Hopfenmarktes. Hamburg:
Neue Actien-Gesellschaft. Cement- und Sprit-Jndnstrie.
Deutsche Levante- Linie.
Zucker-Industrie. Wollauctionen. Marktlage sür Baumwolle
und Chemikalien. Sheffield: Lage der Metall-Industrie
Lieferungs-Ausschreibungen.
Serbien.
für
Serbische Schiffahrts-Gesellschaft: Offertausschrei-
bung wegen Lieferung von Etsenwaareu, Blech,
Nägeln, Schrauben, Holzwaaren, Colonialwaareu,
Leinwand und Seilen. Einreichungstermin 1. Februar
d. I. Vadium nicht gefordert. Detaillirtes folgt.
im Anslandsverkehre, sowie
Nwtliche «aarrucurse »er Wiener Börse.
Wien, 17. Jänner.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
Aussig Kr. 24.95 Kr. 25.05 SB., betto ot
. 23.80 Kr. 24.- W.. detto ab Brünn-
Wien" Kr. 24.— B., Kr. 24.20 W., detto per
Februar, Frachtbafis Aussig Kr. 25.- G., Kr. 25.10
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— SB., detto
secunda Kr. 84.25 Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganze» Waggons Kr. 86.75 G..
Kr. 87.- W., betto secunda Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
«hig; Würfelzuck« prima p« Februar-März ab mährisch«
Stationen tranfiw Kr. 27.75 G., Kr. 88.25 W.; Raffinade:
Großbrotr p« Februar-März ab mähr. Stationen tranfiw
Kr. 26.50 G., Kr. 26.75 W.; Kleinbrote per Februar-März
mährische Stationen tranfiw Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.;
ruhig; Pitt Eeutrifugal prima prompt ab Triest tranfiw
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W.,
Triest tranfiw Kr. 26.75 G., Kr.
Spiritus, pn 10.000 Literpercmt: prompt coutingenirt
Wien Kr. 38.80 G., Kr. 39.20 W.; unverändert.
R ü b v l, p« 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 33.— ®.,
Kr. 83.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per 10» Kiw: englffche» prompt ab Wien
Kr. 69.- S., Kr. 70.- W.; ruhig.
Oelfaatru, p« 50 Kilo: Kohlreps p« August-
September ab Mm Kr. 11.85 G.. Kr. 11.95 SB.:
»«verändert.
Petroleum, Per 180 Kiw: kaukasischer, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 14.— G., Kr. 14.50 SB.;
prompt ab Wien p« Waggon: gallisches, Stand, white,
«r. 39.50 G., Kr. 40.50 W., detto waff«hell Kr. 40.50
Kr. 41.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kiw, prompt, prima Koste» ab
Wien: Schweiufett, inländische», incl. Faß, Kr. 50.50
Kr. 51.- SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.50 G.'
Kr. 42.—W.; Unfchlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G., Kr. 35,-
Waare; flau.
Eolouialwaaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santo« superior Kr. 47.— G., Kr. 51.— SB., betto good
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— SB., detto regulär Kr. 41.— G.,
- SB., detto ordinär Kr. 39.- G., Kr. 40.-
westmbischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— ®.,
Kr. 110.- SB.; Rio lavL je nach Sorte Kr. 46.- ©.,
Kr. 76.- G., Kr. 120.— W.;
155.— G., Kr. 198.— W.;
Frachtbafis
Olmütz Kr
anzubringenden Identitäts-Bezeichnungen,
österreichischen Markenschutzgesetze bei dem
für
die Einfuhr
ab
Agio.
betto per Jänuer-MLrz ab
27.25 W.; ruhig.
ob
Serbien. Belgrad: Allgemeine
Otto-
Spanien: Ein- «nd Aus-
Hafens
»im:
des
hrwaarm. Beirut: Lag« der Ein­
und Ausfuhrgeschäftes. Ernte-Ergebnisse. Verhältnisse der In­
dustrie. Geldmarkt. Communicationswesen. Uesküb: Special-
tarif für Getreidesendungm aus dm orientalische» Eisen­
bahnen.— Aegypten. Alexandrien: Marktlage sür Baumwolle,
Baumwollsamen und Zucker. Absatzverhältniffe einzelner
Jmportwaaren mit Rücksicht ans die heimische Industrie.
— Bulgarien und Ostrumelim. Sofia: Maisernte. Allge­
meine Haudelsverhältniffe. Finanzlage. Bemerkungen über
einzelne Jmportwaaren. Ausfuhr von Lanbesprodurte«.
Eisenbahn- Eröffnung. Barna: Allgemeine Handelslagr.
Waarenverkehr und Antheil Oesterreich-Ungarns an dem­
selben. Directe Eisenbahn-Verbindung mit Oesterreich-Ungarn.
Winke für heimische Handelskreise. Geldwesen,
negro. Antivari: Olivenernte. Handelslage. Waarenverkehr
und Antheil Oesterreich-Ungarns an demselben.— Bereinigte
Staaten von Amerika. Chicago: Ausfuhr landwirthschatz-
licher Producte. Käse- und Milchexport. Außenhandel. Ein­
fuhr aus Oesterreich-Ungarn. Bemerkungen und Wink« in
Betreff einzelner Artikel. Philadelphia: Wirthschaftliche Lage.
Paletpostverrrag mit Deutschland. Verhältnisse einzelner
Industriezweige. Haudelslage. Waarenverkehr mit dem Aus­
lands. Schiffbau. Reue Dampferlinie.— Brasilien. Rio de
Janeiro: Kaffee-Ausfuhr nach Oesterreich- Ungarn.—
Marokko. Tanger: Absatzsähigkeit österreichisch-ungarischer
Erzeugniffe.
Setden-Jndustrie. Handelsverkehr mit Oesterreich-Ungarn.
Winke und Rathschläge. Handelsthätigkeit der dem ftemden
Verkehre geöffneten Bertragshäfen.— Japan. Tokio: Papier-
einfnhr aus Oesterreich-Ungar«. Wirthschaftliche Verhältnisse
von Korea.
Serb
Aegypten: Bestim-
Kr. 42.
Waare;
Monte-
.; Java gelb, mittel,
Menado je nach Sorte Kr.
sehr fest.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Stngapore schwarz Kr. 72.— G., Kr. 73.— W., dette
weiß Kr. 110.— G.. Kr. 111— W., detw Pmang Kr. 66.-
Teld, Kr. 67.- W-; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.— W.;
Eaffia liguea Kr. 51.— G., Kr. 55.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 44.— G., Kr. 45.— W.; Ingwer: Eochin
E., Kr. 54.— G., Kr. 70.— SB.; detw Bengal uatnrrl
- G., Kr. 35.- W.; Macisblüte Kr. 260.- G..
Kr. 280- W.; MaciSnüff« Kr. 200.- Kr. 280.-
Waar«; fest.
«1.76.-SB
China. Shanghai: Allgemeine Geschäftslage.
Amtliche «nrse der Börse für laudwirthschaft-
liche Producte in Wien.
Wim, 17. Jänner.
Weizen, per 50 Mw: Theiß, 77—81 Mw,
Kr. 8.05 bi» Kr. 8.70; Banaler, 74-78 «w. Kr 7.60 bis
Kr. 8.25; Südbahn, 76-80 MW, Kr. 7.65 bi» Kr. 8.25;
Marchfelder. 78-80 MW, Kr. 7.90 bi» Kr. 8.20 Schluß,
curse: llsancewaare per Frühjahr Kr. 7.85 bis Kr. 7.86.
Roggen, per 50 MW: Swvakischer. 72-76 MW,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.95; diverser ungarischer, 71—74 MW.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbe-
kammern. Wim. Brünn. Feldkirch.
Verschiedene Mittheilungen. Betriebsergebniffe des
k. k. österreichischen Staatstelegraphen. Telegraphmwesen in
Ungarn. Niederösterreichischer Amtskalender. Außenhandel
des österreichisch-ungarischen Zollgebietes. Auswärtiger Handel
Deutschlands. Handel von England. Handel von Frankreich.
Handel von Belgien. Handel von Italien. Handel von
Griechenland. Handel von Bulgarien und Ostrnmelien. Bier-
einsuhr nach Java.
Großbritannien. Liverpool:
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
M!


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 11 ]
13
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 13.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 13.
1
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
e der per Stück nrtitten „Diversen Lese' und der Genußscheine, versteht sich sür je iso Kronen deß Nominales.- Um den Werth eines Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der
Die Notinmg sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme
lvv Kronen uotirte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titreö zu wultipliciren, daS Resultat durch Ivo zü dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten
nicht eiugezablte Betrag in Abzug zu bringen
der für
W-rthe
t-
der
zSchlnßcurS
Geld| Waare
! SchlußcurS
Schlnßcur»
i Schlnseu»!
j ~®cttT9Bme
Geld| Waare
Geld( Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d. St.Budapeft 1890 Verl... 4l/z0/- 98.—
Budweis 1888 e..
BudweiS 1893 verloSbar
Görz 1879
Görz 1888
Graz 1876
Lemberg 189S
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Trieft 1865
Trieft 1879
u. Handelst. Triest
Wien
. Wien 1874 S. o. G.
Wien 1894
Wien 1888
, Batst 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- v. Mehlbörseb.-Anl.
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 5l/z0/o
lOOfo Pr. 5o/o
40 I. verl. 5
H-.lsen-Priesen-Bahn in 0. W. 200 fl.. 40 /-
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 4o/g
Vrrarlb. D. in Kr.°W.stft. 400 Kr.. 4«/-
150.—
71.—
78
98.80
97.60
97.50
124.80
98.40
98.60
98.20
98.20
96.80
97.»
124.-
97.60
98.-
97.60
95.75
detto
128 26
127.25
b. Un verzins li che Lose.
B. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eisen­
bahncredit- nnd Banken-Obligat.
Anglo-österr. Bank in 80 I. verl.. 4i/z0/-
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. verl. 4v/-
„ für Dalmatien verl.... 4 i/zv/-
Böhm. Hypothekenbank verl
Budapest-Basilika (Dombau) 5. fl....
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM..
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
.- ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fi. CM...
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl..-
St. GenoiS 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Pram.-Anl. 20 fl..
Waldstem 20 fi. CM
Wiener Comrrmnal-Lose v. A.1874 100 fl.
18.20
394.—
128.—
65.-
14 2#
896-
12 ».-
67—
58.60
K. Eiseubayu-Priorrtäts-Obligationen.
96.-
100.50
103.-
97. fO
97.50
Bozen-Meraner Dahn 800 u. 1000 fl. 4v/y
Budapest-Fünfkrrchner Bahn 200 fi.. 46/-
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 50 /-
, Em. 1871 150 fl. S. 50/0
, Em. 1872 150 fl. S. 50/0
». Em. 1896 div. St. 40/y
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 46/-
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5»/«
2. Em. 1871 S.. 5o/o
8. Em. 1874 G... 5v/v
Em. 1891 800 fl. S. 40 /-
Em. 1891 300 M.. 4o/o
,, Em. 1893 div. St.. SO/o
Ferdtnands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4«/-
. Em. 1887
, Em. 1887, gar. 4«/-
, Em. 1888,
, Em. 1891,
97.—
101.50
103.50
98.-
98.-
92.40
100 .-
97.50
97.85
97.50
103.50
95.40
97,-
101.40
89.50
99.50
96.50
93.75
101.75
101.76
101.75
98.-
96.50
97.60
94.60
102.25
102.85
102.25
98 70
97.-
56.50
ZaStaatsschuldverschreibungen
abgeftempelteGisenbahn-Actien.
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 5 s/ 40 /v v. 200 fl.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 51/ 40/0
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S... 5v/-
G 11. Karl Ldw.-B. 200 fi. CM. 5 o/ 0 v. 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S
, 400 M.d. R. W. (200 fl. G.) 50/o.
, 200 und 1000 fi. S. 40/0...
Böhm. Weftb. 200, 1000 u. 5000 fl. S. 40 /-
., 600 3»
,, Em. 1895 400 Ät.... 40/o
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 4v/-
Gtsenerz-Vordernberger Localb. div. St. 4v/-
. Em. 1892 400 Kr.. 4«/-
Eliiabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10»/v
^ 400 u. 2000 M 4o/o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. S.. 4«/-
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4v/-
Larbach-Stein Localb. 200 fl 4o/ 0
Trmb.-Czern.-Iafsy E.-G. 1884 div. St. 4v/-
Localeisenbahn-Ges., oft., dio. St... 8/o
. Em.1883 400 M..-. 4«/v
Strakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4«/v
.. 60/0
142.—
141.-
485.—
78.50
118.75
89.80
100 .—
100.80
82.—
162.50
162.50
139.—
detto detto
97.90
509.-
99.50
81.50
161.50
161.50
188.25
98.50
92.-
79 50
119.25
96.50
96.50
70.40
70 20
100.20
95.-
97.75
105.80
105.20
97.80
106.-
87.50
97.50
71.—
70.70
101 .—
96.—
98.25
106.40
105.80
98.-
98.50
40/0
40/v
Südbahnges. 3änn..Juli 500 Fr... 80/o
, Lpril-October 500 Fr.. 8«/-
a 200 fl. Silber oder Gold 50/0
, 400 u. 2000 M...
Südnordd. Verbindungsb. 200 ft.. 40 /v
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S.50/y
Em. 1878 200 fl. S. 50/0
„, Em. 1887 200 fl. S. 40 /Y
Ung.-Westb. (Stw.RaaV-Graz) 200 fl. S.5«/y
, Em. 1890 1000 ft. S... 40 /g
ünterkrainer Bahnen div. St.... 4ßf$
Dalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr..
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/s»/0
Wten-Aspang-Eisenbahn 200 fi. S.. 4v/v
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl. S. 50/0
Wiener Loralbahnen-Lct.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4 Stamm», A200fl.0o/o
detto( M t B200jl.0o/o
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 5o/o
Staats-Eisenb.-Ges. 200 ft. S. (500 Fr.)
—480Kr.pr.Caffa5o/o
detto„ Ult. 50/0
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fi. S.)
— 480 Kr. pr. C. 5o/y
detto, Mt. 5o/o
Südnordd. Derb.-Bahn 200 fl. CM. 5v/-
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fi. 50/0
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. öo/g
, Stamm-, 100, 50/0
TranSpottges., allg. österr. 100 fl. abgest. ßo/ 0
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 50/0
Ung. Weftbahn (RaaS-Graz) 800 st. S. 50/0
Wien-Poltendf.-Wr.-Neuft.B. 200 fl. S. 5o/g
Wiener Localbahnen-Actienges. 800 fl. 00/0
detto
184.25 184.50
detto
101 .—
detto
99.25
98.75
99.—
detto
97.
40/o
100 .-
225.-
98.25
98.10
110 .*
98.—
200 .-
92.75
92.76
100 .-
1.0.--
95.80
100.15
97.75
40 /v
94.80
95.50
detto
98.70
40/»
94.50
detto
99.50
75.-
78.-
99.25
S. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches LandeS-Rnl. (div.)... 4o/g
BoSsisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/zv/o
Dmau^ieg.-Anl. 1878 verl..-
, a 1899 verl...
Wc. BrrkehrS-Anl. verl
B .ksw. Landssanl. 1893 verl..
0 Prop.-Schrrldverschr. verl.
5) Am. LandeS-Anlehen 1883 verl.
, 1886,
, L-Mel.-Fonds 1898,
Lasd.-Anlehen 1873»
., 1893,
, Prop.-Schuldv. 1889.
G:rzer
-Krrm.
Mlhr.
Niederösterr.,
OSerösterr.,
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 4o/g
1893, 40/y
1895, 40/y
1896 verl.... 40 /v
.^ir.-G. 1897 verl. 4v/o
E.1Ä90 verl... 40/0
1884,.. 40/y
1898^.. 40/v
-. .60/v
-. mh
99.50
95 60
100.40
97.50
106.—
92.-
96.50
96.50
100 .—
96 40
83.-
90.75
99.-
107.50
99.-
91.75
99.50
108.50
Schwarzen».««!., 88 3. vl. G. k 1000 M. 40/0
50/v
98.50
106.90
98.»
97.50
97.50
detto
134 20 184 40
40/o
100.
4o/o
98.50
98.
40 /v
detto
25.90
25.60
98.50
öo/o
102.50
BSbsthalbabn 200% 40/ 0'
94.50
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II, III,
VI u. VII. 60 3. vcrl. 41/gO/o
detto 50 3. verl. IV «. V 4i/t%
detto 50., 40 /v
detto Com.-Obl. 60 3. verl. 4 »/z 0 /-
detto detto 60,# 40/0
Commerc.-Bank. Pest. u. 413-, verl. 4 i/z 0 /-
detto 50 3
detto Com.-Oblig.10o/y Pr. 4r/z0/o
detto 501/, 3.5o/o Vr.... 40/0
Hermannstädter Boden-Credit-Anftalt 60/9
innerh. 27 3. verl
81 3. verl... 51/ 3%
38 3. verl.... 50 /v
a 401/, I. verl.. 41 /, 0 /g
Spare. 100/0 Pr. 81 3. verl. 5 v/y
60/0 Prämie 40 3. verl. ß%
8. Em. 40 3. verl.. 50/v
, 4., 35 3. verl... 41/zo/s
Kroat.-flav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 4i/,v/o
detto Com.-Obl. 56 3. verl. 4i/,o/y
Ö°/0
98.
90.
50/a
93.50
97.-
99.—
114.—
95.—
104.-
106.90
liö.-
113.-
93.50
40/o
98.-
6 O /0
100.
40/0
94-
94.60
98. -'
99.75
98.85
97.50
98.50
100 .—
99.-
99.—
99.—
97.—
92.50
99.-
95.-
102.50
96.-
97.50
98.50
99.75
106 8t>
109.60
102.75
40/0
97.80
99.25
0. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Land.-Anlehen 1888,
1888,
1890,
1896,
1887,
40/0
10S.
40/v
40/y
96.
40/y
96.50
97.50
108.50
97.--
10 ?!-
,«brist' ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/z0/s
Budapest, elekrr. Stadrb.-A.-G. 800 Kr. 40 /v
Budap. Sttaßen-E.-G. 5v/y Pr. drv.St. 40/0
Donau-Darnpfichifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
,, 400 u. 10.000 M.... 40/0
,, Em. 1886 100 M... 46/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 50/0
Em. 1882 500 fl. G. 50 /y
Em. 1884 500 fl. G. 41 /z 0 /o
Em. 1887 500 fl. G. 40 /v
,,, Em. 1895 1000 fi. G. 4»/ö
100.50| Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/zv/g
40/v
99.
100 .—
96.50
85 50
104 80
98.25
93.—
40/y
99.40
96.-
94 60
104.™
92.75
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein
h. Banken.
182.75 133—
98.—
98.-
88 .-
detto
detto
106."
101.75
99.25
109.-
104.-
101.50
99.50
100 .—
99.50
detto
detto
Tirol. Land.-Anlehen l
TemeS-Bega-TH.-Wafi
An!, d. St.Ausstg a. d.
98.>
100.25
110 .—
98.25
S0/o
91.25
91.75
95.50
95.75
98.50
Anglo-öst Bank 340 Kr..
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. WechSlerÄ. 200 fi.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fi. S. (500Fr.)
480 Kr. 400/o E.
128.76
186 50
123.25
136.-
1L5.—
95.50
87.75
102.—
101.20
100.50
501,—
96.50
95.-
97.—
Brünn 1875
Brünn 1888
96.
244.—
245—
Fortjetzurrg siehe nächstfolgend« Seite.
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
A«r eonlante« Besorgung aller
Sm Cursblatte uotirte»
Effecten und Valuten
Besten» empföhle«!
Schelhammer& Schattera. ä-
iß Nr. 11,
[9- 131


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 12 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 13.
Donnerstag, den 18. Jänner 1906.
Schlüße»»«
Gchlußcur-
Schlußcurl
Schlußcurd
Geld\ Waare
Waare
Geld I Waare
Geld
50/0
,€>eotttta6*, Rückvns.»Ges., 600 Kr...
Insallversich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 300 fl.
9 Lersich«ungS-Gesellschaft 200 fl..
165.
Tista
Dtfche. Bankpl. Check u.k.S. f. IM M. 6 118.10
„ längere Sichten,, 6
London Check u. k S. für 10 Pf. @t 5
9 l. Sichten,,
New-Aork für 100 Dollars ... 5
Atal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5 80.65
,, lg. Sicht., 5
Parisu.fr.Bankdl.Checku.k. S.s.lOOFr. 4
detto längere Sichten für 100 Franc- 4
PeterSb.u.rufs.Pl.Check u. k.S. f.100 K. 7
detto längere Sichten„ 7
Zürich u. Basel Cveck u. k.S.f.lOOFrc-. 6
,, läng. Sichten, 6
Schweiz. Platze Check u.k.S.i.lOOFrcS. 6
, läng. Sichten,
168.
60/e
50/t
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Tentral-Bodencreditd. österr. 200 fl..-
6kentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G. öOOfi.
Evmmercialbank, Pest« ung. 500 fl..-
Tredttavst. f. Hand. u. Gew. 160fl.pn Cafla
per Ultimo
Gm. 1800
117.—
142.—
102 .-
285.30
283 65
284.15
226 90
186.25
105.
110.50
485.-
105.-
600.-
185.-
103,-
Masch..«ct.-G.Brandu.Lhuill.1SOfl.aVg.Oo/0
MafchinenV.-A.-G. Prag v. Danek «.C.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl. ....
Montang. Vöhm., v. F. FürstenV. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrag« Eisenindustrie-Gesellschaft 300 fl.
NefselSdorser WagenVau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PapierfaVrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-T. 300 fl..
Nordung. v«. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellichast 200 fl.
P«lmoos« hvdr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Poldihütte" Liegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Bauuuvsp. u.Zwirn.!50fl.abgst.
detto Prior.-Act. 300 fl.
118.-
142 50
W 50
236.50
70.—
91.25
237.50
76.-
412.—
277.—
85.—
219.50
118
150.—
105.-
103.
242.80
242.40
242.56
286 SO
833 95
284 45
5
24t.
X. Jnduftrie-Unteruehmnngru.
276.50
80.—
218.—
»Austria^ A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Ballgesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauverein, n. o. 100 fl
Bierbrau«ei-A..G. 1. (Schellenhof) 1Ö0 fl.
Brünn« Act.^rauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
i Kerzen- «. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
9 Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl
, Wasi«rw«kS-Ges. 200 fl
, Woüwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbttgbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Braunet-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
EyenVahn-VttkehrSanstalt, österr. 100 fl..
detto Act.-Tef. Ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihgds., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. BerlsgSges. 100 fl.
Elektricttals-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
tntcrnat. 300 fl..
Men« 200 fl..
ElektricitLl-.Act.-Ges., allg. »udpst. 300 Kr.
ungar. 300 Kr..
Felftdorf« Web«ei und Appretur 200 fl.
Galiz. Aarpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschaft, allg. öfierr.-ung. 300 fl..
GaSmduftrie-Gef., Wr. 100 fl. sögest...
Gösier Brau«ei-Actien-Ges 300 fl...
Gran-Sz4szv4r«Kohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Graz« Actien-Brauerei, 1. 500 fl. OO/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr
Gummifabnk-A.-G. öst«r.-am«ik. 200 fl
HirtenVng. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl..
Jungbunjlau« Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinn«ei u. -Web«ei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
8» 85
99.50
124.-
128.-
100.50
128.—
129.50
227 20
TreditLank, ung. allg. 200 fl
Tred.-Anst. L. f. Derk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
OSeompre-Bank, böhm. 200 fl.
, mährische 400 Kr....
Marburg« 200 fl....
, g steierm. 200 fl
rseompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
Lseompte- u. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Aetieu^ypotheken-Bank 200 fl..
i Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giw- und Caffend«ein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl.
186 75
107.60
111.56
96.10
SS 25
463.—
125.-
106.60
467.—
128.—
107.—
140.-
141.-
258.-
165.-
110 .-
144.-
148.26
255.50
170.-
95.10
95.70
106.-
240.—
95.50
147.50
144.-
126.-
178.-
95.76
180.
145.—
128.—
181.-
150.- 151.-
74.— 77.—
78.-—
618.- 615.—
191.- 192.—
335.25 886.25
111.40 112.40
139 50 140.—
809.- 811.—
7650 78.—
875.- 877.-
179.50 181.—
169.80 170.80
42.25 43.75
800.- 802.—
6
891.25
892.25
114.50
300,-
97.—
219-
295.—
178.-
84.60
148.-
146.—
IVS.-
132.-
188.50
Oo/o
118.-
295.-
OO/o
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl..-.
Reisschäl-Sabr.-«ct..Ges..l. Triest« 400 Kr.
Rimamurtny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitz« B«gbaugesellsch. 200 fl.....
.RudolsShütte^ Feinblech».-«..«., 300 fl..
Salgo-Larjan« Steint. Bgb. 100 fl...
öglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»SchodnicaE, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.-.
Steyrermühl, Papi«f. und L«l.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.Haas u. S.100fl.G.
Trrfail« KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 300 Fr. pr. Caffa.
detto, Ult...
95.-
138.-
120 .-
190.-
110.50
115.45
112 .-
94.90
ISO.
S. Baluttn.
217.60
294.-
176.-
83.50
141—
145—
108—
121—
188—
8^/, E..
120.60
191.-
111.50
115.75
118.60
KiMt.-flae. LanLiS-Hyp.^Sanl
gäiketiimf, österr. 200 fl.
tcnbtiS.f. Sein. u. H«rr.pr«.200 ftt. 40»/e®.
gaalS). Cnditt. fit Bödmen 200 fl...
komiard- «ud EScoulPteianI, Wr. 100 fl.
.Mercur-, Wechs-lft..«ct.-Bef. 200 fl..
OB.-öfl. und Salzburger Baut 200 p.,
V^l.-ung. Baut 70» fl..
Xng. Bank f. Jndust. «. Handel L-G. 100fl-
Ilug. Landes-Eentral-SParcasse SOO
*n&»J5onf 200 fl
,, böhmische 100 fl. ...
»Ärhrsbank, allg. MO fl
tirmoMeiuki buk» 100 fl.,..
100 fl.
Kaiserliche Münz-Duraten.... per St.
, Rand-. ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-G»ldftick«..,
20^ra»k«-Stick« per 6.
. tut.
20-Dt»ar-Stick« »er St.
20-Lei.Stucke
20-Mark-Sticke .....
RuWche S-Rubel-Saldsti«-.
Sovereign«
Türkisch- Goldlire.
Maria Thereflen-fLevant-Mhaler.,
Deutsch« ReichSbanknoten o. dens. gleichg.
Rote» für 100R.-M.hr. Caffa 118.1«
dett» dett». Ult. 118.-
Jtalienisch« Banknoten fir 100 ttal. Lire 82.7»
Rubel-Reteu per Caffa 2 6»
. «t. SM,
11.M
11.42
Mit-
A.4»
detto
96.
19.20
19.18
HK
»21
dett»
218.-
185.—
181.20
97.50
248.-
155.80
150.-
120 .-
151.-
219.—
180.—
181.60
99.50
260.-
155.60
180.50
128^
181.75
detto
28.82
. per St. U lt
36.7t
203—
887.50
490—
162—
205.—
897.50
600.—
168.-
186.50
187.
fl
detto
34.26
Una. allg. Kohlenb«gVau-Ges.
Union-Baugesellschaft 100 fl..
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen» u. Blechfabr.»G., 400 Kr. Ov/y
Bares« Eisen-Snd.»Act.»Ges., 400 KrU/zv/v
Waffenfabr.-Ges., öst«r. 100 fl
Wagg.-Leih»A.»G. rntnnat. 400 Kr.-..
Wagg.»Leih»Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. B«gbau»Actiesv«ei» 100 fl..
Wien« Bauaesellschaft 100 fl.
Wien«bg. Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 600/0 G.
Wien« ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuck«industrie»Gesellschaft, Vöhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Lctien-Gef., ungar. 1300 Kr.
100 st...
91.
90.-
116.-
113.-
117.50
114.-
107—
198—
149—
185.60
110 .-
195.—
150.-
186.—
148.3S
118.15
VS 91
9»
186.-
186.50
255.-
271.-
152.-
100.25
930.-
122 .—
125.
170.25
187.50
188.—
259.
Versicherungsanstalte».
UWauz.Leb.-u. Rentenv«s.-A.-T.,SOOfl. Oo/s
Buk«, Leb.» ». Rent.»Ders.»A.»Ges. 500 fl.
UM«, »«u. 1000 fl. EM. 8OO/0 E...
Ana«-, öst. B«s.-Act.»Ges., 200 fl...
ßoucibre, Pest« B«s.^nst. A.-G. 1OO fl.
Hagel» ». Rückv«s.-Act.»G., ung. 200 Kr.
,«oyd-, «.RÜckv.»«.»G. ISOfl. 66MvS- O0/0
.Meridionale*, H.» u. R.-G., 400 Kr..
Qch. .Phönixe k. k. priv. B«s.»Ges. 100 fl.
«Üev«s.»Ges. Wr. 200 fl. 10*1% E....
278.
5»/0
2 91
156—
169—
124.60
detto 1899 400 Kr. 122.
Kleinmünchen« Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
König-Hof« Cement»FaVr.-A.»G. 400 Kr.
100 fl. O 0/0..
.-Act.-Ges. 200 fl.
154.-
100.50
282—
122 50
126—
171.-
157—
112.50
600—
465.25
190—
171.
640
124.75
122.50
detto
195—
100—
109—
69.50
70.
Zinsfuß
T. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/^0
.». 4ßft
160—
80—
165—
161—
90—
170.—
62.90
171.-
Lankowitz« Kohlencomp.
Leipnik-Lundenb. Kickers
185— Leykam-JosesSthal 200 fl....
90- Liesing« Brauerei 100 fl...
150— Linz« Aetienbrau«ei u. Malzfabrik 400 Kr
Lobofitz« ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-HabrtkS»Acl.»Ges., Wr. 800 fl
detw vorm. Sigl Wr.-Neust. MO fl
107.-
verzin-lich
I. Devise».
63.50
122 .—
85.—
rista
Amsterdam Lbeck u. k. S.f.lOO holl.G. 5
, läng. Sichten,, 6
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 5
9 längere Sichten,, 5
170—
65—
200.85
201—
70.
192 50
188—
197 50
186—
Livreen VV— Sbarda, IV.. imritenstnsse 28
Meteorologische und magnetische «eovachtnngen
Aereins-ÄuflösMg.
«t der l. i. Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
Wie», VI., Mariahilferstraße Nr. 107.
. auf d« hohen Warte am 16. Jänner 1900.
Der Losverein „Seidl" hat sich
laut Beschlusses vom 30. December
aufgelöst.
[617—1]
Die diesjährige GenoffenschaftS-Bersammlung der Wiener
Wohnungs-Genossenschaft „Bruna Sudetia", r. G. m. b. H., findet am
2. HornungS tKebruar) 1900 um 3 Uhr nachmittags im „Bruna
Sudetia"-Hause, Wien, VIII., Strozzigafie 11, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsberichte des Vorfiandes und des Aufsichtsrathes,
Genehmigung des Rechnungsabschlusses für das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Wahl eines Vorstandsmitgliedes und allfällige Wahl eines Ersatz-
[618—1}
Sl
Temperatur
in CelsiuS-Grade»
il
üs
js-5
■“8
«'S
Bett »er
Beobachtung
«'s?
«r
8 8
LZ
Bewölkung
TtlS
« IS
Johann Wilhelm,
Obmann.
5»
beob-
Unter-
not-
M c
schied
achtete
male
s,
Nebel
Schnee
Schnee
— 5-1
— 2-9
— 2 8
T Uhr Morgen-
2, Nachm.
5, Abend-
100
0
0
- 84
- 38
- 4-8
— 8 3
- 0 9
742*0
740-0
739*0
Vereins-Auflösung.
91
1
2'5
95
8
Der,Kranke«-Unterstütz«ngs-
nnd Leichenverein^ mit seinem
Sitze in Joh. Kirsch' Gasthaus, XIV.,
Grimmgasse 35, hat sich Sonntag,
den 14. Jänner >900 aufgelöst.
«lots Wipplinger,
Rechnungsführer.
Mannes.
3. Allfälliges.
Wien, am 17. Hartungs (Jänner) 1900.
Für den Vorstand:
Maxim, i. d. Sonne li'2"
Minim.d. Strahlg. —14 9°
Niederschlag in Millimetern ge-
meffen um 9 Uhr Abend«: 0'2
Höchst« Temper. Celflu«— 8'4°
.- 100»
Cbff«
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 17. Jänner 1900 (7 Uhr Morgen«).
Rudolph Berger,
Obmann- Stellvertreter.
Dr. Anton Pivch,
Obmann.
[631 1s
Licitation
Durknumöliel
Tempera-
^ <*
M s
tut
s
«S+
s#
in jeder Stilart, au« weichem und har­
tem Holze. in größter Auswahl stets vor-
räthig hei [148—10]
Stationen
Bewölkung
ö <&©
Wind
von
&
I
M
Pretiosen und Effecten
s
§ 8
Friedländer,
VII., Barggasse 2.
♦
ganz bewölkt
Nebel
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
4
1
»7 9
- 5-0
NW 2
5
-14
Br»,
67'8
- 6-2
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 17. d. SÄ.,
Z. 1211, werden die in der Pfandleihanstalt des
Georg Tenzer, X., Himbergerstraße 60, versetzte« mh
nicht rückgelösten
— 4—9
2
6
Brünn.
Krakau.
Lemberg
Tznuowitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
580
— 4 6
- 8 8
- 2
1
4
1
GesMfk-Aerkaitf.
57 8
-3—7
S
59 4
- 6 0
1
8
1
- 7-4
60-4
5
14
4
61 1
5 1
5
1
0
0
59 5
0 9
Regen
Regen
ganz bewölkt
16
S
1
1
591
2-3
Ein im besten Betriebe
stehendes, großes, altes Kauf­
mannsgeschäft
sichere Existenz) ist wegen Krank­
heit des Besitzers und daher gänz­
licher Zurückziehung vom Ge­
schäfte, billig zu verkaufen.
Nicht anonyme Briefe wolle
man in der Expedition des
Blattes unter Chiffre „1000
abgeben.
S 1
17
BW
59 8
12
Pretiosen:
Nr. 23308—38775 und Restanten
am 1. Februar von 8 bis 12 Uhr vormittags «nv
von 2 bis 6 Uhr nachmittags,
Effetten:
Nr. 37880—57565 und Restanten
am 3. Februar von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 6 Uhr nachmittags
VIII., Lammgasfe 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 18. Jänner 1900.
5—4—5
0
59 0
2
— 7
-13
Klagenftttt
60-0
- 74
— 7-5
ter-:.
(nachweisbar
&
3
6— 8
4—4
590
ta
Nebel
ganz bewölkt 4 8
heit«—
ganz bewölkt 3
Nebel
Regen
8 9 ENE 3 ganz bewölkt 13 10 9
Nebel 12 4 8
Regen
4 ganz bewölkt 9
Nebel
0 ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Schnee
Schnee
Nebel
0 ganz bewölkt
N 1 'ganz bewölkt
0 ganz bewölkt 8 3— 4
0 ganz bewölkt 10 4 3
Regen
bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Der niedrige Barometerstand hat sich
rasch gezen Central-Europa ausgebreitet und hat sich über Ungarn ein
secmldäres Minimum ausgebildet unter dessen Einflüsse in Central-Europa
allgemein trübes Wetter mit Niederschlägen, im Westen Regen, im Osten
Schneesälle, herrscht. Die Temperatur ist durchwegs gestiegen, im Westen
hoch über den Gesrierpunkt.
4
2-7
69*5
WNW 8
WNW 8
NW 2
4
5-2
B»l»
59 9
8—8
4- 6 i
8-6
32
Agram
Budapest
Hermannstadt--
Neapel
58-0
— 4 4
57 9
1
SO
tzl-0
8
11
5
1
62-3
300
No«
61-4
0
4-8
60-7
-loreuz
5
11
7
8
57 0
64 4
9'0
23
W 2
- 8
Münch«;
Berlin..-
Hamburg
Petersburg .......
Warschau.-
Sulina
Bukarest
Constantinopel...>
Kllma t. Corort«.
53-3
3-1
ti
55 7
- 0-3
SE 1
SE 8
0-5
54 5
(339-3)
— 9*7
— 6-4
67-3
2
S
1
58-4
— 1
NNE 1
SW 1
— 8 9
61-5
6S-5
Lottoziehrrngen
am 17. Jänner 1900.
32 9 2 64 10
39 72 84 17 61
50 49 53 16 55
i
3
—14
—13 5
10
2
61 7
19
Prag
Lemberg
Innsbruck
0
2
Riva
61-4
0-8
Görz...
Abbazia.
Lussinpiccols
Nizza..
0 5
60-2
[656 -1]
6 0
11 7
6
8-3
1
59-9
0
5-2
59-8
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume v-m
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraßr 28)
Auskunft ertheilt. [50#-a]


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 14.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Donnerstag, 18. Jänner.
Filnnm«i»tl.ni-Fi i elae:
8 Kronen, halk}.& Kronen, Uferte!}. 2 Krone», monatl 80 Heller. DieZustellnngS gebühr keträgt monatliche,» Heller.— Mt Po st Versendung: Ganz}. 12 Kronen, halb}. 6 Kronen, viertel}. S Kronen, monatl. 1 Krone 20 Hell«.
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung*: l. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Einzelne Nmmnern i Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
I destgnirte frühere Minister des Innern Dr. von Koerber
mit den Vorarbeiten der Cabiuetsbildung fertig fei und die
Zusammensetzung des neuen Ministeriums im Wesentlichen
Im ungarischen Abgeordnetenhause bereits feststehe. Die „Reichspost" erwartet den Voll-
fand heute eine kurze Debatte über die Mittheilung zug des Cabinetswechsels bere-s für übermorgen, wobei
das Blatt gleich anderen sü? mit der Mission und
den Aufgaben der künftigen Rgierung befaßt. Sicherlich
habe dieselbe zunächst die natonale Verständigung auzu-
Tagesvrdnung streben. Man müsse sich hüten, die letzten Plänkeleien in den
Delegationen als schlechtes Vorzeichen für die Berständi-
gungs-Äction aufzufassen, denn oaran habe doch niemand
denken können, daß der seit Jahrzehnten geführte nationale
und staatsrechtliche Kampf über Rächt beendet werden könnte.
Wohl aber sei es sehr gut möglich, ein Arrangement in der
Krage des Sprachgebrauches zu erzielen, und diese Aufgabe
werde durch den Bestand einer Regierung, die als ihr
Programm die Objektivität aufstellt, zweifellos gelöst werben.
Das „Fremden-Blatt" erinnert insbesondere an
die Worte, die Se. Majestät an den Deleg. Dr. Zäcek ge­
richtet hat und welche die vollste Beruhigung darüber ge­
währen, daß die Regierung eine vollkommen parteilose und
objective sein werde. Das Vorhandensein einer solchen unbe.
fangenen Regierung, deren Conto weder bei den Deutschen,
noch bei den Czechen belastet ist, sei eine unerläßliche Vor­
aussetzung für das Gedeihen der Berständigungs-Bction.
Gleichwohl verhehlt sich das Blatt nicht die großen
Schwierigkeiten dieser Aufgabe, an welcher schon manches
vorhergegangene Cabinet gescheitert fei.
„Extrablatt" hebt hervor, daß das Gelingen
der Mission des Cabinets Koerber nicht nur von
den Actionen der Regierung, sondern auch von
dem guten Willen der Parteien abhängt. Eine starke Be­
ruhigung gewähre aber der Umstand, daß eine Reihe sehr
hervorragender und im praktischen Staatsdienste viel erprobter
Kapacitäten des Beamtenstandes willig dem Rose des
designirten Cabinetschess gefolgt sei; dies zeuge für das
Eine Reihe von Blättern geht heute in den Betrachtungen Vertrauen, welches der präsumptive Ministerpräsident durch
über die weitere Gestaltung der inneren Lage von der Bor- schwerwiegende positive Leistungen auch in der Elite der
auSsetzung aus, daß der zum Chef des künftigen Cabinets österreichischen Bureaukratie erworben habe.
Das „Neue Wiener Tagblatt" schließt sich i«
der Auffaffung der Lage den vorgenannten Blättern an,
indem cs erklärt, der Curs, den die neue Situation und
das neue Ministerium, welches als neutrales Berstäudigungs-
Cabinet in Action tritt, einschlagen werden, erscheine durch
die Ansicht der Krone und der Regierung gegeben, daß ein
jeder Sitzungstag ohne Klärung der deutsch-czechischen Ber-
hältniffe nur zur Entfremdung der Parteien führe und eine
eventuell wieder auftauchende Obstructiv« nur weitere
Berbitterung schaffen würde. Zunächst also deutsch-czechischer
Waffenstillstand, dann Einberufung des Reichsrathes, daL sei
die gewünschte Reihenfolge, welche den thatsächlichen Ber--
hältniffen und der Ansicht der Krone wie der Regierung
entspricht.
Die „Arbeiter-Zeitung" sieht den geplanten Ber-
ständigungs-Conserenzen zwar mit geringer Hoffnung ent­
gegen, will aber dieselbe durch vorzeitigen Skepticismus nicht
noch weiter mindern. Als unerläßliche Bedingung für das
Gelingen der Action bezeichnet das Blatt, daß dieselbe von
der Regierung direct geleitet werden müffe; denn die Con-
ferenz könne eineu Erfolg nur dann bringen, wenn den
Parteien eine überlegene Hand und ein unparteiischer Geist
den Weg zur Verständigung ebne.
Die „Reue Freie Presse" beanständet die ver­
muthliche Zusammensetzung des Cabinets insofern, als das­
selbe zwei Vertrauensmänner der Rechten aufweisen soll,
während ein Vertrauensmann der Linken darin fehle. Aller­
dings habe die Linke erklärt, auf die Berufung eines solchen
Ministers kein Gewicht zu legen, aber das Ministerin«
seinerseits hätte nach der Meinung des Blattes auf den
deutschen Minister ohne Portefeuille Werth legen sollen.
Denn nnumehr mache die Regierung den Eindruck, daß sie
nach rechts neige, umsomehr, da der Polen-Club eingewilligt
habe, daß eines seiner Mitglieder dem neuen Cabiuet bei­
trete. Wenn auch die Mioisterliste Namen enthalte, die bei
den Deutschen unzweifelhaft guten Klang haben, so würden
doch vermuthlich die deutschen Parteien einem Beamten-
Ministerium ohne jeden parteimäßigen Zusatz mehr Ber-
| trauen entgegengebracht haben.
Tagesbericht.
Wien, 18. Jänner.
betreffend die Feststellung des Quotenverhält-
nifses durch die Krone statt. Vom Abg Komjäthy
wurde der Antrag eingebracht, die Entschei­
dung Sr. Majestät auf die
zu stellen. Ministerpräsident von Szell widerlegte in
eingehender Darstellung die erhobenen Einwendun-
gLK und erklärte, das königliche Rescript könne
nicht zum Gegenstände der Verhandlung gemacht
werden, wohl aber habe er vom Standpunkte
der ministeriellen Verantwortung nichts einzuwenden
gegen eine Verhandlung der Frage, ob hiebet die
gesetzmäßige Form gewahrt wurde. Der Antrag des Abg.
Komjäthy wurde denn auch zurückgezogen und der des
Ministerpräsidenten einhellig angenommen, wonach
die Zuschrift, mit welcher eine Copie der Aller­
höchsten Entscheidung übersendet wurde, behufs
Ueberprüfnng der Frage, ob hiebet die gesetzmäßige
Form gewahrt wurde, auf die Tagesordnung gestellt
werden wird.
De« deutschen Reichstage soll in der
nächste» Woche die Flottenvorlage zugehen.
Sie soll, wie der Münchner „Allgemeinen Zeitung"
«us Berlin herichtet wird, ohne nähere Bestimmung
der Frist der Durchführung gesetzlich den Bestand der
Schlachtflotte auf zwei Doppelgeschwader normiren;
von den drei Paragraphen behandeln der erste die
Größe, der zweite die Eiritheilung, der dritte die
Koste», die jedes Jahr auf den Etat gebracht werden.
Auch das
Zeitungsschau.
Ieuilketon.
warme Vorwort, mit dem Stephan Milow 'die
Dichterin in die Oeffentlichkeit einführt, ist ein voll-
verdienter poetischer Adelsbrief. Sie selbst bittet t«
der „Zueignung" bescheiden:
O spottet nicht der schlichten Worte,
Mich hat kein Genius geküßt,
Es hat nur vor der Himmelspforte
Ein lichter Engel mich gegrüßt.
Die kleinen Lieder, gualrntsproffen.
Sie rangen sich aus Nacht zum Licht;
Als meine Thränen niederfioffen,
Da wurde jede zum Gedicht.
Wenn fie auch Alles sonst entbehren,
Was eiuem Liede Werth verleiht,
Des Schmerzes Kinder sind's, des hehren,
O spottet nicht, sie sind geweiht.
Die Klage der Fra«, die ihr Liebstes verloren,
bildet den Grundtou dieser Lieder, und fie klingt
«m so ergreifender, weil die Erinnerung an genossenes
Glück in fie verflochten ist. Ein innerer Schmerz
spricht aus ihnen, der ,fich niemals aufbäumt zum
Grolle gegen das Schicksal und nur danach trachtet,
fich über die unüberbrückbare Scheidegrenze hinaus
mit dem Geliebte« verbunden zu fühle«. Intensiv
offenbart fich diese Sehnsucht in
Unsterblich:
Umschwebe mich mit Deinem Fittig,
Mein Einz'ger Du, verklärter Geist;
Laß' wähnen mich, ob 'Du auch schiedest,
Daß unzertrennlich wein Du sei'st.
Laß' denken mich iu Deinem Sinne,
Laß' wandeln mich, wie Du gewallt,
Sei Du mein Trost iu meinem Wehe,
In meinem Zweifel sei mein Halt.
O weiche nicht aus meiner Nähe,
Da Bild voll heil'ger Lnst, voll Schmerz,
Und Hits auf meinem Dornenwege
Mein Kreuz mir tragen himmelwärts.
Du bist für alle Welt gestorben,
Verweht ist Deines Daseins Spur;
Du lebst, ob auch kein Aug' es sehe,
Unsterblich mir im Herzen uur.
Nichts beglaubigt die Echtheit von Gefühlsaccenteu
so vollgiltig wie das Anklingen au Selbstempfan-
denes, und eben der Untergrund allgemein mensch­
lichen Empfindens in diesen schmerzerpreßten Liedern
läßt fie so ergreifend wirken. Bon ihrer Unmittelbar­
keit zeugt auch die Schilderung der Gefühlsphase«,
die mit ihrer inneren Entwicklung das Geschick
der Dichterin zu spiegeln scheine«. Zuerst, in saufte«
Schmerz hinein, das nur scheu begrüßte Aufleuchten
eines unfaßbar großen Glückes, das, kaum erfaßt,
auch schon entschwindet und das tiefe als unheilbar
empfundene Weh zurückläßt:
Sieh mich nicht so forschend an,
Mutter, und so tief bekümmert;
Hegtest liebend Du den Wahn,
Neu erstünde, was zertrümmert?
Dann im Wandel der Trauer von Trostlosigkeit
und Todessehnsucht zu dankesinnigcm Erinnern, „nach
banger Siechthums Nacht und Grausen",
Das Geständnis:
Genesung strömt in süßen Wonnen,
Ein Wunderquell, so frisch und klar,
Und bietet mir vom Gnadenbronnen
Als Göttertrank das Leben dar.
Und neuer Muth und junge Lieder,
Und scheu erglüh'nde Daseinsluii,
Sie keinen, mich durchschauernd, wieder
Zurück in die verwaiste Brust.
Auf meines Wesens tiefstem Grunde,
Da keimt und blüht es wie tm Mat;
Ach, brennte nicht die alte Wunde,
Ich meinte, daß es Frühling seil
Poesie.
Gedichte* von Mathilde Gräfin Stubenberg. Dresden
I960, E. Pierson.— „Rach der Ratur", Gedichte in
»iederösterreichischer Mundart von Moriz S ch a d e k. Wien
1900, C. Konegen.
deutsche Sage iu achtzeiligen Strophen und in 1ö Abschnitten.
Wien 1899, Selbstverlag.
Jene Harmonie des Wesens, die fich aus der voll­
kommenen Uebereinstimmung im Fühlen und Denken
ergiebt, ist eine der wohlthucndsteu wie seltensten
Erscheinungen der Menschennatur. Das Ebenmaß der
Fähigkeiten des Jntcllects und des Gemüthes, aus dem
fie hervorgeht, drückt der Persönlichkeit ihren Stempel
auf und bildet zugleich ihre Grenzen. In ihrer ge­
schloffenen Einheitlichkeit kennt fie jenen Zwiespalt
nicht, der die schwersten Kämpfe, jene mit fich selbst,
hervorruft, und der dämonische Zug, der bald nach
den höchste» Gipfeln, bald zum Abgrunde lockt, bleibt
ihr fremd. Eben diese Geschloffenheit der Individualität
drängt fie aber zur Verinnerlichung; jedes Begeguiß
wird ihr zum Erlebniß, an dem fie erstarkt und reift.
Die Klärung, nach der Andere ringen ihr Lebeulang
— und wie oft vergeblich!
Frucht ihres glockenreinen Einklanges. Keine seelen-
anfwühlendeu Disharmonie« stören ihn, kein Mißton
gellt hinein, ob er nun in schmcrzdurchhauchtem Noll
oder in frischfröhlichem Dur gestimmt ist.
Diese Harmonie bildet die Signatur der „Gedichte"
von Mathilde Gräfin Stubenberg. Vorherrschend
in Noll gestimmt, empfinden fie fich in dem schlichten
Fluß und der tiefen Innigkeit des Ausdruckes als
vollkommen natürlich aus dem Herzen quellend. Das
t»
Hugo Farals „Hirlanda*,
ist die natürliche


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 14 ]
2
Das „Deutsche Bolksblatt" will sich der Er-! müßte gegen irgend eine Präjudicirung der Legislative durch? und „E d i n o st", verwahren sich dagegen, daß die für die
kenntniß von der unbedingten Nothwendigkeit eines Ver» j den Gouverneur vom österreichischen Standpunkte aus ent» i Armee aufgestellten Grundsätze etwa auf die. ganze Staate«
Yändigungs-Versuches nicht verschließen, beharrt aber daraus, s schiedrnster Widerspruch erhoben werden. Eine for-! Verwaltung applieirt und daß aus den Kaiserworten polni-
daß eine nationale Auseinandersetzung zwischen Deutschen j eilte Goldwährungs ■> Politik werde diesseits wie j sches Capital für die deutsche Linke geschlagen werde. Die
und Czechen ergänzt werden müsse durch eine föderalistische; im Jahre 1892 so auch heute fast allgemein! Slaven in Oesterreich wüßten jetzt, wie es mir der „Zde !"-
Verfassungs-Revision und eine Reform der Verwaltung im s perhorrescirt. Ebenso weist das „Vaterland" die Forderung\ Frag- Sehe.
Eiuue der nationalen Autonomie. Insbesondere müßte den i zurück, daß der neue Gouverneur nicht aus der Reihe der j In ähnlicher Weise äußert sich die „A g r a m e r Z e i-
deutschen Aipenländern ein engerer Zusammenschluß ermög» i Parlamentarier genommen werden und nicht infolge eventuell! t u n g", indem sie ausführt: Der Monarch und Oberste
licht und dieselben von dem lähmenden Einflüße des 1 glänzender Fähigkeiten auf die Beschlüffe der Notenbank i Kriegsherr hat von der Disciplin in der Armee gesprochen,
Sprachenstreites in den Sudeten-Ländern befreit werden.> einen allzu dominirenden Einfluß üben dürfe. Das hieße j davon und von nichts Anderem, vor Allem aber nicht von
Der „Wiener Allgemeinen Zeitung" giebt z ja, daß der neue Gouverneur vor Allem keine allzu glän- j der Sprachenfrage im Staate. In Bezug auf Disciplinar-
der Schluß der Delegations-Session Anlaß zu einer i zeudeu Qualitäten besitzen solle, weil dies dem ungarischen j fragen giebt es kein Compromiß, der Soldat hat zu gc-
Erörternng über den Zusammenhang zwischen innerer und Ereditwesen gefährlich werden könnte.! horchen, und man hat Alles gesagt, wenn man das gesagt
äußerer Politik. Wenn Graf Goluchowski sehr eindringlich*, hat. Anders aber sind politische und gar nationalpolitische
für dm inneren Friede« eingetreten sei, so geschah dies Die Aeußerungen Sr. Majestät gegmüber dm Delegirten Frage» anzufaffen und zu behandeln. Sie können speciell in
deßhalb, weil gerade der Minister des Aeußern in der Lage\ Dr. Stränsky und Dr. Zäcek bilden fortgesetzt den Gegen- Oesterreich nur im Wege des Compromiffes behan-
sei, zu erkennen, welche Wirkungen der innere Zwist, die; stand der Erörterung in der Kronlandspreffe. Das „Linzer delt werden. Jedes österreichische Ministerium, es
desolaten Zustände unseres Staates auf die Stellung der i Bolksblatt" erblickt in den Worten des Monarchen heiße wie es wolle, ist von vornherein auf diesen Weg ver-
Gesammtmouarchie, aber auch auf deren Emporblühen geübt j gegenüber Dr. Stränsky eine ernste Mahnung an die wiesen, ein Cabinet Chlumeckh-Baernreither müßte ihn
haben. So lange Oesterreich infolge des inneren Unfriedens\ Czechen, in der „Zde!" Frage nicht weiter vorwärts- ebenso gehen wie ein Cabiuet Dipanli-Biliüski-Kaizl oder
der Scheu der Ungarn vor einer auswärtigen Politik im j zudrängen. An der Einheit der deutschen Armeesprache dürfe j wie ein beliebiges Beamten-Ministerium. Die politische
fl Tv ß Mt »nd modernen Stile nachzugeben gezwungen sei, j nicht gerüttelt werden. Das Blatt wendet sich auch gegen! Situation ist also durch die Worte des Monarchen in Bezug
müsse es sich auch damit bescheiden. Wen» aber der Reichs- s die Delegations-Rede des Dr. Kramär und erklärt, aus! aus die Armee und ihre Disciplin nicht verändert. Sie steht
»och nach wie vor im Zeichen des anzustrebende» dentsch-
czechischen Compromiffes; sie steht in diesem Zeichen, weil
es gar kein anderes giebt, in dem sie stehen kann.
l
rath wieder arbeitsfähig und Oesterreich im Innern stark j diesem Wege werde» die Czechen die katholische Volkpartei
sein «erde, «erde man aus eine beffere Zukunft hoffen j nie finden. Wenn die Czechen sich im Parlament nicht
Annen. Die Delegation, die «migstens das Bild eines Ver« j isoliren und die Majorität erhalten wollen, dürfen
tretungskörpers von normaler Beschaffenheit aufgewiesm j sie auf dem eingeschlagenen Wege nicht fortfahren.—
Habe, laffe diese Hoffnung als berechtigt erscheinen.— j „N ä rodni Listy" rathen, diesmal in Angelegenheit der
Die „Reichswehr" widmet dem Leiter des gegenwärtigen j Meldungssprache der Reservisten das Beispiel der Magyaren
Cabinets eine sympathische Würdigung. Herr von Wittek j nachzuahmen, welche ihre Aspirationen zwar nicht aufgeben.
Zur innerpolitischen Lage bemerkt die „B o h e m i a", daß
der Polen-Club durch die Entsendung eines seiner Mit­
glieder in da« Ministerium eine stillschweigende Borvei-
habe sich der ihm zugefallenen und nichts weniger als be- j aber mit den gegebenen Berhältniffen rechnen. Was sie aus pflichrung für alle von seinem Vertreter in der Regierung
neidrns- und dankenswerthen Aufgabe mit großem Geschick! diesem Gebiete nicht zu erreichen vermöge», das suchen sie gebilligte» Maßnahmen übernommen habe. Außerdem sei
entledigt. Er hab« ausschließlich als Beamter des Kaisers s anderweitig zu ersetze»; in diesem Sinne möge auch das damit die Möglichkeit eines ruhigen und unauffälligen
gehandelt, der einen ihm «theilten «nstrag pflichtgemäß j czechische Volk vorgehen.— Der Brünn« „H l a s" bemerkt, Wechsels im Präsidium des Abgeordnetenhauses gegeben.—
,nd ausrecht ausführt. Als Chef des Cabinets werde Herr man wisse nun, daß in Armeefragen kein Widerstand geduldet Der Prager „C z a s" tadelt die Politik der czechische» Ab-
öo« Wittek zweifellos de» Ruhm beanspruchen können, als werden wird, daß aber andererseits keine Verkürzung der geordneten, die nur dasjenige als gut und richtig be--
Meister der Selbstentäußeruug zu gelten, und er verdiene czechische» Nation beabsichtigt sei. Danach hätten sich die czechi- trachten, was die Deutschen für schlecht und unrichtig
daS Lob, das die getreue und schmucklose Pflichterfüllung scheu Politiker zu richten, um dir Anschanunge» der Krone mit halten. Darin bestehe die ganze Weisheit der czechische« Ab-
imm« beanspruchen darf. de» Rechten der Nation in Einklang zu bringen. I» den Worten geordneten.— „MoravSkä Lrlice" wendet sich da--
* de» Monarchen gegenüber Dr. Zäcek dürfe «an die Richt- gegen, daß an Stelle des Abgeordueten Dr. Pieta! der Ab-
Da» „Vaterland" polemifirt gegen ein« Budapest« schnür für die Politik erblicken, welche die neue Regierung geordnete Probe zum «sten Biceprästdenten gewählt wnde
Zeitungsstimme, welche sich mit dem bevorstehende» Wechsel zu v«folge» haben werde.— Auch mehrere andere Blätter, und meint, die Sache werde nicht so leicht gehen, da diese
ln dem Posten de» Bankgouverneurs besaßt und fich für be« wie „Katolicke Listy" und „MoravSkä Orlirr", Wahl die Ausschließung de» Slaventhums vom Präsidium
rase» gehalten hat, hinsichtlich der Persönlichkeit de» Ammenden freuen sich der Worte, welche der Kaiser zum Deleg. Dr. zur Folge haben würde.
Bankgouverneurs, der diesmal österreichischer Staatsbürg« Zacek gesprochen, betonen die große Bedeutung derselben, da
sein soll, eine Reihe von Bedingungen auszuflellen. I« sie geeignet seien, da» czechische Volk zu beruhigen und d«
Pn» g» g«nng aus die diessälligm Aeußerungen de» erwähnte« weiteren tendenziöse» Ausbreitung der Aeußerungen de»
Budapest« Journal» erklärt da» „Vaterland", es könne fich Monarchen gegenüber dem Deleg. Dr. StränSkh Einhalt zu
in»besoud«e mit der Ford«ung nicht befteunde«, daß der thun.— Dagegen können „R a d i k ä l n i Listy" in dem
neue Gouverneur ein enttgisch« „BoldwährungSmaun" sein Inhalte dieser Worte keine» Widerspruch mit den Aeuße»
«» ff» Gewiß werde er die in den bestehenden Gesetzen fest- rangen de» Kaisers gegenüber dem Deleg. Dr. Stränsky finden,
gelegte» Valuta-Tendenzen zu respectiren haben, allein eine Auch die slovenische Preffe beschäftigt sich mit den Aeuße-
selbständige, üb« die Gesetze Hinausgreisende Baluta-Politik rangen Sr. Majestät über die „Zde '." Frage. Mehrere
dürfe der neue Gouverneur nicht treiben, und namentlich i Blätter, wie „Slovenec", „Slovenski Narod"
Neueste Nachrichteu.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
London, 18. Jänner. Der Torrespondeut des
Reuter'scheu Bureau bestätigt in einer Meldung von
Spearmans- Farm die Nachricht, daß General
Warren den Tugela-Fluß überschritten hat
SS.
Des Teufels Rache.
Und endlich mit dem seltensten Muthe, jenem der
Ehrlichkeit auch gegen fich selbst, der Zuruf
Den Tadlern:
Weil mir am Aug' nicht mehr die Thränen hange«,
Die ich geweint an b« Verlorenen Gruft,
Weil ich vom «armen Hauch des Seins umfangen
Mich noch erfreuen mag an Licht und Lust,
Bemäkelt Ihr mir jeden mein« Schritte.
Dichtungen so ergötzlich. Die „Hoamiiche Liab",.
„8' Bschoadefscn" und „s' Rcg'ndach" find von be­
sonders wirksamer Schalkhaftigkeit. Alle aber, die
ihre Sommerwanderung in ein gewisses Alpenthal
geführt, werden die Palme dem „Raubgrafen" reichen,
der feit Jahrhunderten schon auf seiner Burg geistern
muß, um den Frevel seiner einstige» Ranbzüge zu
büße«, bis an seiner Stelle ein „noch größerer
Der im Allgemeinen natürlich reine Flnß des Räuber" die Reisenden brandschatze, und der uv«
Verses fordert doch hier und dort zn noch sorglicherem Erlösung findet durch die Großthaten eines—
Feilen heraus, auch findet die oft sehr wirkungsvolle Wirthes. Noch ein, eben in dieser Dichtuugsform
Wiederholung, sei es der. Anfangsstrophe zum Schlüsse seltenes Verdienst, die Schadek'schen Liedletn find
oder ihrer letzten Zeile die Strophen hindurch, allzu frei von Eintönigkeit, wenngleich ihr Leitmotiv Er-
häufige Anwendung. Ueberraschend schließt der Bard götzltchkeit ist.
mit mundartliche« Gedichten „Aus den steyrischen
Bergen" ab. Sie find durchwegs anekdotisch ge­
halten. Obwohl gut volksthümlich in ihrer derben
Frische und der Drastik ihres Humors— oder eigentlich eine grausige „deutsche Sage", jener der „Genovesa"
eben darum
Laut schlug der Teufel eine Lache,
Als Gott thu in die Hölle stieß,
Schwur Erd' und Himmel blut'ge Rache
Aus seinem dunkien Nachtverließ.
Er saun und sann; nach tausend Jahren
Erschien er plötzlich auf der Welt,
Und den begier'gen Menschenscharen
Gab grinsend er
das erste Geld.
Rein, laßt mich! O ich weiß, daß ich nicht fehle,
Wen» still ich überwinde, was ich trug.
Und fordern denu die Tobten, daß sich neige
Schattenreich zu ihnen, was noch lebt?
müßt' ich fürchten, wie beleidigt steige
Ihr Geist empor, weil froh mein Herz noch bebt?
Nein! Frei gedenk' ich ihrer jede Stunde
Bei allem Schönen, das wir einst getheilt.
So feir' ich sie, und grollt nicht, wenn die Wunde,
Die lange mich verzehrt, allmählich heilt.
Gräfin Stubeuberg greift selten über das, auch
stofflich, rein Subjektive hinaus. Ihre Lieder find
Gefühlsergüsse, in die fich hie und da nur Natur­
bilder einfügen. Nur ein paarmal tritt fie aus dieser
Selbstconcentration heraus, doch in einer Weise, die
durch Eigeoari der Anschauung fesselt.
Frage.
Warum doch frägt d« Mensch im Glücke
Nie Gott, warum
Er ihm so viele Sonnenblicke,
So manche stille Freude schicke,
Nur ihm, warum?
Warum doch frägt der Mensch im Schmilz
Stets Gott, warum?
Und blickt voll Borwurf himmelwärts,
Das gar so heimgesucht sein Herz,
Nur feins, warum?
Noch origineller ist:
15
Allerdings ist diese am allerwirksamsten, wo fie fich
uubeabfichtigt einstellt. Ein Turiosum möge darum
Erwähnung finde«: Hugo F a r a l s „Hirlauda",
passen fie nicht recht zu den vorhcr-
gchendcn hochgestimmteu Dichtungen. Ein Carlo
Dolei und ei« Tenters füge« fich nicht gut in Einen
Rahmen.
Voll echt volksthümltcher Empfindung find die
Gedichte in niederösterreichischer Mundart „Rach der
Natur" von Moriz S ch a d e k. Eine merkwürdige
Erscheinung: von Jahr zu Jahr— und nun schon
viele Jahre hindurch— quillt sein Liedcrborn immer
ergiebiger, sprudelt sein keruiger Humor immer
frischer »ud wird sein Gemüthston stets wärmer. In
diesem, der Hofschauspielerin Fra« Schratt gewidmeten
Bändchen findet fich eine Fülle reizender Sache«.
„D' Muatersprach" und „Auf d' Letzt" find wahre
Cabiuetstücke des Genres tu ihrer naturwüchfige«
Innigkeit. Der Ton der Naivetät ist nicht leicht so
unverfälscht bet irgend einem andern unserer Volks-
dichter zu treffen, und darum wirken SchadekS kleine
nahe verwandt. Ist auch der Vorwurf in seinen
Grundzügen ein alter, so ist doch gewiß die absolute
Originalität der DarstelluUgsweise unanfechtbar. Ein
Beispiel genügt zur Beglaubigung, daß Ben Akiba's
Sprüchlein: „Alles schon dagewesen" auf „Hirlauda"
keine Anwendung finden kann. Dem Scheiterhaufen
zugeführt, schließt die unglückliche Fürstin ihre
Unschulds-Betheuerunge« mit dem Stoßseufzer:
„Run, gute Rächt! für meine Seel',
O, betet ja für fie, wenn fie
Verkohlt«, heiß« Körperhöhl'
Voll Schreck evtfleucht, die Gott mir lieh."
Z« was Allem fich doch die arme Drnckerschwärze
hergeben muß unter der herrschenden PublicationS-
Mauie I


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 15 ]
#
3
Ri'lidrkpnsRdNieirNlllk! Ministerpräsident von Szcl l erklärt, es handle sich nicht breitet worden sei. Bon einem gesetzlosen Zustande in
u" “*, um das königliche Rescripr— wie der Abg. Komjathy dieser Beziehung könne daher nicht die Rede sei«.
Prag, 18. Jänner. Nach Berichten aus Warnsdorf sage— sondern um die Zuschrift des Ministerpräsidenten,: Der Ministerpräsident habe noch vor Weihnachten die
fand daselbst am 16. d. M. eine Versammlung der strikenden; deren Beilage die Copie der Allerhöchsten Entscheidung Verhandlung der Vorlage vorgeschlagen, die Verhandlung
Arbeiter statt, an welcher sich etwa 3000 Personen de- j btlbete. Diese könne nicht zum Gegenstände der Verhandlung; sei jedoch infolge des Widerstandes der Opposition
theiliglen. Redner Fischer aus Reichenberg formulirte die gemacht werden. (Stürmische Protestruse aus der äußersten i unmöglich gewesen. Die Schuld treffe die Opposition. (Wider-
Forderungen in folgender Weise: Reiner Zehnstundentag; Linken.) Vom Standpunkte der ministeriellen Verantwortlich- j spruch auf der äußersten Linken.) Dem Abg. Toth gegenüber
Einstellung der Arbeit an Samstagen um b Uhr; denjenigen teil habe der Ministerpräsident jedoch nichts gegen eine Ver- z bemerkt der Minister, daß die analogen Vorlagen auch
Arbeilertnuen, welche für eine Wirthschaft zu sorgen haben, Handlung der Frage, ob hiebei die gesetzmäßigen Formen i dem österreichischen Parlament zur rechten Zeit zuge-
soll gestattet werden, täglich um 11'/, Uhr Vormittags die gemährt wurden, einzuwenden. Wenn die äußerste Linke bei kommen seien, wo sie ebenso wie in Ungarn hoffentlich wer-
Fabnk zu verlaffen; mindestens bperc. Lohnerhöhung; der dieser Gelegenheit und auf dieser Basis die Quotensrage im i den angenommen werden. Daß die Vorlage betreffend die
Organisation der Arbeiter darf kein Hinderniß in den Weg Hause neuerlich verhandeln will, so kann ich diesem Wunsche i Recruten-Bewilligung ohne die erste Vorlage betreffend die
gelegt werden; die am Strike betheiligttn Arbeiter dürfen z nicht zustimmen. (Lebhafter Beisall rechts.) Die königliche: Verlängerung des Provisoriums nicht verhandelt werden
innerhalb sechs Monaten nach dem Sinke wegen Theilnahme Entscheidung darf und tan» weder d i s c n t i r t, s konnte, wird auch di« Opposition zugeben. (Abg. Rätkay:
an diesem nicht entlaffen werden: endlich Freigebung noch durch irgend einen Beschluß des Hauses! Nein! Denn das ist ein selbständiges Recht!) Dem Abg. Töth
des 1. Mai. Diese Forderungen wurren von der Verjamm- annuUirt werde«. (LebhafterBeifall rechts und links.> gegenüber, der die Vereinbarungen mit den stets wechselnden
lung einstimmig angenommen.. Stürmischer Widerspruch aus der äußersten Linken.— Der- österreichischen Regierungen als werthlos bezeichnete und
Bus diese Versammlung folgte eine Besprechung; Präsident giebt das Glockenzeichen.), l das Vorhandensein von Garantien für die Annahme
der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, an weicher der Amts- j Ich beweise, daß meine Anschauung die richtige sei. Mit s der analogen Vorlagen in Oesterreich bestritten hatte, be-
leiter der Bezirkshauptmannschaft, der Bürgermeister, der Aufrechterhaltung des Standpunktes, oaß die königliche Ent-- merkt der Minister, die ungarische Regierung habe mit
Gewerbe-Jnspector, die vom Strike betroffenen Firma- scheidung als solche nicht Gegenstand der Verhandlung sein i der österreichischen im Sinne des Gesetzes verhandelt. Die
Inhaber, aus jeder Fabrik ein Abgesandter der Arbeiter, darf, erkläre ich, um zu beweisen, daß mein constitutionelles j analogen Vorlagen seien auch dem österreichischen Parlament
sowie zwei Delegirte der Versammlung theiluahmen. Nach- Gefühl mit dem Buchstaben der Gesetze übereinstimmt, daß unterbreitet worden. Möglicherweise werde in Oesterreich
dem die Fabriks-Inhaber jedoch erklärt hatten, sich an der> ich die Frage vom Standpunkte der ministeriellen Ber- s auch diesbezüglich der§ 14 zur Anwendung gelangen,
Versammlung nur zu betheiligen, wenn die von den antwortlichkeit und in dem Sinne, ob die Entscheidung, j derselbe sei jedoch ein Bestandtheil der Verfassung. Bon
Arbeitern gewählte« Delegirten sich entfernen, verzichtete die| wie Alles, was mit ministerieller Gegenzeichnung erfolgt, verfassungsmäßigen Bedenken könne also da keine Rede sein.
Arbetterschaft auf deren Anwesenheit. Die Industriellen er- jj em Gesetze und der Verfassung gemäß gefällt wurde, für 1 Abg. Töth habe von geheimen Plänen der Regierung ge­
klärten sodann, von einem zu bestimmenden Zeitpunkte an den discutabcl halte und von diesem Gesichtspunkte aus einer l sprachen uud gefragt, warum neuerlich ein ein-
effectiven Zehnstundentag mit Ausschluß von je einer Viertel- Verhandlung nicht widerspreche. (Lebhafter jähriges Provisorium beansprucht werde. Was die Zu­
stunde Frühstücks- und Jausenpause einführen zu laffen, die Beifall rechts und links.) Der Abg. Komjathy hat Alles kunst bringen werde, wisse der Minister selbst
übrigen Forderungen jedoch ablehnen zu müffen. Um sich kunterbunt untereinandergeworfen und sich gleich in eine nicht. (Heiterkeit und Rufe aus der äußersten Linken: Biel-
mit den übrigen Arbeitern besprechen zu können, wurde die j Kritik eingelassen, welche absolut unzutreffend ist. Der leicht dochl) Davon ist Zeit zu sprechen, bis ich eine Unter-
Berathung unterbrochen und um 2 Uhr Nachmittags wieder? Ministerpräsident will dies durch einige Beispiele beweisen, brettung machen werde. Jetzt darüber zu reden, wäre eine
ausgenommen. Es kam jedoch zu keiner Einigung. Die Be- Die Behauptung beispielsweise, daß die Delegation über das Zeitverfchwendung. Warten. Sie, bis die Vorlage unterbreitet
mühnvgen des Amtsleiters der Bezirkshauptmannschaft und ganzjährige Budget beschloß, wo doch die Quote nur für" ist, daun können Sie sie auch, wenn Sie es vermöge»,
des Gewerbe-Juspectors blieben erfolglos, da beide Parteien ein halbes Jahr festgestellt ist, zeugt von einer gänzlichen niederstimmen.
aus ihren Standpunkten verharrten. Verkennung ber Sachlage. Die Delegation hat im Sinne Was die Zahl der Ersatzreservisten betrifft, so bemerkt der
Die Arbeiter der Firma Joachim Goldberg, 150 an des Gesetzes über die diesjährigen gemeinsamen Ausgaben Minister gegenüber dem Abg. Töth, es sei möglich, daß er
der Zahl, und 70 Arbeiter der Firma Stadler haben beschlossen. (Abg. Barta: Aus Basis der Quote!) Aus vor eils Jahren erklärt habe, für den Fall, daß die Zahl
sich dem Strike angeschloffen. gar keiner Basis! Das ist eine ganz andere Frage! (Leb- der Ersatzreservisten 40 pCt. des Kriegsßandes überstiege,
Prag, 18. Jänner. Nach Meldungen aus Schlan vom Hafter Betsall rechts und links.) Ich laffe die Dmge nicht dem Hause Unterbrettungen zu machen. Jedoch habe man
18. d. M. hat sich die Situation daselbst nicht wesentlich zusammenmischen. Die Delegation geht die Quote nichts an. aus den Berathungen der Delegationen ersehen könne», daß
geändert. Bei der Nachmittagsschicht an diesem Tage sind im (Beifall rechts und links.) Die Delegation bestimmt die Höhe der die Zahl der Ersatzreservisten derzeit noch nicht einmal
Max-Schachte nur 16, im Mayrau- und Robert-Schachte 21, gemeinsamen Apsgaben, der Reichstag stellt dieselben dann 40 pCt. erreicht habe. Es sei daher noch nicht die Zeit ge>
im Johanna-Schachte 79, im Barrö-Schachte 7, im Ronna- ln das Budget ein vom Gefichtspuutte der Bedeckung. Daß kommen, von welcher der Nbg. Töth gesprochen habe. Der
Schachte 7 und im Ferdinand-Schachte 53 Bergarbeiter ein- die Bestimmung der Quote dem Gesetze widerspricht, ist eine Minister empfiehlt schließlich die Vorlage zur Annahme,
gefahren. Die Ruhe und Ordnung wurden nicht gestört. Die Verdrehung der Thatsache«. Im Ausgleichsgesetze ist nicht (Lebhafter Beifall rechts.)
Bergarbetter halten sich in ihren Ortschaften auf, wo sie an- gesagt, auf wie lange die Entscheidung gefällt «erden müffe, Nachdem noch der Referent Abg. Dr. M ü n n i ch und
geblich vertrauliche Versammlungen abhalten. uud auch das österreichische Gesetz sagt „nur auf ein Jahr". LandesvertheidigungS-Minister FZM. Freiherr von F e j e r-
Am 17. d. M. fanden Vormittags und Nachmittags Muse aus der äußersten Linken: Längstens auf rin Jahr!) Vary betont hatten, daß von einem Dr Zustande in
öffentliche Versammlungen der Ortsgruppe der Kladn oer Mit Verlaub! Dort steht nur: „Auf ein Jahr". Die Krone Bezug auf dir Höhe des Recruten-Conti«gents nicht die
Bergarbeiter-Bereinigung in einigen Orten i am da- Zutrauen nach Belieben einschränken. (Abg.! Rede sein könne, wird die Vorlage mit allen Stimmen
der Umgebung statt. Auch an diesem Tage war die Situation Komjäthy: Niemand bezweifelt das!) Der Winisterpräsi- gegen die der äußersten Linken als Grundlage der Special-
unverändert und die Einfahrt wieder gering. Neu sind in deut glaubt, damit, daß er der halbjährigen Ent- debatte angenommen.
den Strike getreten die Arbeiter des Kreta-Schachtes Nr. 8, scheidung Geltung verschaffte, im Jntereffe des Landes Nach einer Panse wird die Vorlage auch in den Details
wo nur vier Arbeiter einfuhren. Die Forderungen der gehandelt zu haben. (Beifall rechts.) Der Abg. angenommen und sodann die Vorlage betreffend die R r-
Arbetter lauten auf: achtstündige Arbeitszeit, Ausstellung Komjathy habe den Ministerpräsidenten gefragt, wie ernten- Bewilligung in Verhandlung gezogen,
eines Minimallohnes, und zwar: für Häuer 1 fl. 60 kr., er mit der Quote, respective mtt der Erledigung der gemein- Referent Abg. Dr. Münnich empfiehlt dieselbe zur Annahme,
für Läufer 1 fl. 30 kr., für jüngere Arbeiter samen Ausgaben zu verfahren gedenke. (Abg. Olay: Be-— Abg. Komjäthy spricht contra.— Um 1'/^ Uhr wird
1 fl» und nebstdem eine zwanzigperceutige Lohnerhöhung kennen Sie aufrichtig, daß das Junctim die Ursache ist!), die Debatte abgebroch n.— Abg. Abt Molnär (Bolktpartei)
für alle Arbeiter, weiter wöchentliche Lohnauszahluug, Auf- Ministerpräsident von S z i 11: Wir werden ganz einfach richtet an den Minister dcs Innern die dringliche Juter-
laffung der Sonntagsarbeit, Anerkennung der Arbeiter- die halbjährige Quote für das ganze Jahr i»8 Budget ein- pellation, warum die Wahl in EzenteS nun schon zum
Vertrauensmänner und Creirung von Werk-Juspectoren, stellen. Wenn dann ein später zu erbringendes Gesetz oder zweitenmalr auf einen Sonntag anberaumt und dadurch
welche von den Bergarbeitern gewählt und vom Staate de- eine neuerliche königliche Entscheidung für die zweite Hälfte die Heiligkeit des Sonntags verletzt wurde,
zahlt werden sollen; unentgeltliche Beschaffung aller nöthigen des Jahres eine ander« Quote bestimmen sollte, so wird das Präsident von S z i 11 erwidert, der Central- Wahl-
Wertzeuge und Hilfsmittel. Gratisbezug von 36 Cubikmetern einfach ein arithmetisches Ealcül sein. Es zeigt von Un- ausschuß habe das Recht, die Wahl für einen ihm
Kohle jährlich; Einstellung der Sanirung der Brnderladen- keuntuiß der Gesetze, wenn der Abg Komjäthy sagt, daß der beliebigen Tag anzusetzen. Redner könne dagegen nichts
Frage bis nach der Durchführung der allgemeinen Bcrsiche- Krone das Recht der Entscheidung nicht zustehe. Im Sinne machen, aber er könne es auch nicht billigen, weil man den
rung; endlich Freigebung des 1. Mai. Diese Forderungen des Gesetzes ist die Quote für die Zeit, für welche die Ent- Sonntag nicht zu politischen Actionen benützen sollte. (Ruse
werde» dem Einigungsamie vorgelegt werden. scheidung lautet, gesetzlich bestimmt. Läuft diese Frist ab, rechts: Gerade die Bolkspartei thut dies l)
Mtztno, 18. Jänner. Da die Wahl des Obmannes des dann erneuert sich die Procedur der Bestimmung der neuen Die Antwort wird sowohl vom Interpellanten wie vom
Einigungsamtes nickt zustandekam, wurde von der Quote, sowie dies im Gesetze vorgesehen ist. Wenn dann Hause zur Kenntniß genommen,
k. k. Berghauptmannschcst Prag im Einvernehmen mit der wieder keine Vereinbarung zustande kommt, so wird wieder
k. k. Statthalterei im Sinne m 8 2-. des Gesetzes vom bte königliche Entscheidung platzgreifen. Da der Abg. Kom-
14. 1896 (Nr. 66 R. G. Dl.) der Ger-chissecreiär jythy sich bereits bei der Vorfrage in eine Kritik eingelassen'
Dr. Jsak vom L.ziltsgericht« P-ag-> Michail II zum y»t, hab- der Ministerpräsident es für nöthig erachtet, alles
Vorsitzenden des Emiguugsamtes bestimmt. Dersecke ch hier dies schon jetzt vorzubringen, damit das Haus nicht vorein-
eingetroffen. genommen bleibe für die Verhandlung, welche Redner
Mies, 18. Jänner. Einer ans Mrscho» f£. 'er gier» vom erörterten Standpunkte der ministeriellen Berantwort-
Rachricht Mfolgr draiit 1-rß te jüngere Är der rer- ücfoleit nicht hintertreiben wolle. (Lebhafter Beifall rechts.)
"! -r von Nach einer persönlichen Bemerkung des Abg. Komjäthy
Am r-achsir« Montag ergreift Abg. Po lö ny i das Wort und giebt seiner Freude
darüber Abdruck, daß mtt dem System Bänffy auch in der
Beziehung gebrochen wurde, daß nun die königlichen Ent­
scheidungen und Rescripte vom Standpunkte der ministeriellen
Verantwortlichkeit auf die Tagesordnung gesetzt werden. Was
das Meritum tctiisst, so könne das Quotenverhältniß in
Ungarn nur durch ein Gesetz bestimmt werden, königliche Ent­
scheidungen können daher auch ihrem materiellen Inhalte
nach zum Gegenstände von Verhandlungen des Hauses ge­
macht werde«.
Die D batte wird hierauf, da kein Redner mehr vor­
gemerkt -ft, geschloffen.— Abg Komjäthy zieht
sodann ftiiaen-- ag zurück, worauf der Antrag des
M i n i st« r p r ä; i v e n t e n einstimmig angenommen
wird. Demzufolge wird die Zuschrift des Minister­
präsidenten, mtt welcher eine Copie der königlichen Entschei­
dung übersendet wurde, behufs Prüfung der Frage, ob
bieder die ge'etz'uLßige Form gewahrt worden sei, auf die
Tagesmdnm r r- i»tzt werden.
Der P r ä z I d e n t erklärt, er werde infolge dieses Be­
schlusses seinerzeit das Nöthige verfügen. (Beisall.)
Hierauf werden die beiden Wehrvorlagen, und zwar
zunächst diejenige betreffend die Aufrechthattung des fest-
gestellten Recruten-Contingents bis Ende 1900, in Be­
rathung gezogen.— Referent Abg. Dr. Münnich empfiehlt
die Annahme der Vorlage.- Abg. Töth (äußerste
Linke) bekämpft die Borlage vom Standpunkte seiner
Parteiprincipien ans.
der Entwurf möge von der Tagesordnung abgesetzt
werden.— Die Debatte wird geschloffen, woraus Landes-
Minister-
Schwedische Thronrede.
Stockholm, 18. Jänner. Der Reichstag
wurde heute vom Könige im Thronsaale mit einer
Thronrede eröffnet, in welcher zunächst die
freundschaftlichen Beziehungen der vereinigten König­
reiche zu allen auswärtigen Mächten hervorgehoben
werden. Sodann heißt es weiter: „Ich habe Ihnen
einen neuen Beweis von meiner Friedensliebe durch
Entsendung eines besonderen Vertreters zu der Haager
Conferenz im vergangenen Sommer geben können.
Die dort getroffenen Abmachungen bilden einen
weiteren Schritt in der Richtung, die Leiden, welche
die Kriege uothweudigerweise mtt sich bringen, zu ver­
mindern. Auch wurde damit die Aussicht eröffnet, in Zu-
kunst auf friedlichem Wege internationale Meinungs-
Verfchiedeuheiteu regeln zu können. Jedoch bei einer
denkbar zufriedenstellendsten Löfnng dieser Frage ist
kein Land der Pflicht enthoben, an seine eigene Ver­
theidigung zu denken, weil das „Sein oder Nicht-
fein* eines Volkes niemals Gegenstand des Urtheiles
irgend welchen Schiedsgerichtes werden kann. Ebenso
kann das Vorhandensein derartiger Schiedsgerichte
kein Land von den Pflichten entbinden, welche
die Aufrechterhaltung der Neutralität ihm auf­
erlegt." Die Thronrede hebt weiter die zur Berbefferung
der nationalen Vertheidigung zu Waffer und zu Lande
nothwendigen Credite, ferner unter den einznbringeu-
den Gesetzes-Borlagen eine» Gesetzentwurf betreffend
die Schadenersatz-Leistung bei in der Ausübung einer
veriheidigungs-Minister FZM Freiherr von Fejerväry! ^b-it erlittenen Unfälle» hervor und schließt mit
das Wort ergreift, um zunächst dem Abg. Ratkay gegenüber! Wunsche, daß die Bruder-Königreiche im neuen
zu bemerken, daß die Borlage zur rechte» Zeit unter-' Jahrhundert trotz mancher vorübergehender Meinungs-
s ch a} t zvm Stt
einem Strike nicht« wch'm wvNsn.
oder Dienstag dürfte eme Klärung erfolgen.
d
mu
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondeuz-Burean.)
Budapest, 18. Jänner. Im Einlaufe befirdet sich eine
Zuschrift des MincherpriMsnt««, mit *n° ch.'::
Copie der Allerhöchste» Entfmeidwn« über
die Quote überser,.-:-) w
(fefü I lif
Linken bei der Verlesung der Zuschrift: Wer dat Copie
beglaubigt?) Die Copie der Allerhöchsten Putsch». urg wird
sodann verlesen. Abg. Komjäthy verlang:, örß sie auf
die Tagesordnung der Sitzung gestellt werde, l-am t das
Parlament von seinem Control-rechte Gebrauch machen
könne. Es müffe Klarheit geschaffen werden varstber, auf
Grund welcher Daten die Quotenenttcheidmi» gefällt wmd?.
Denn es sei erstens strittig, ob der Monarch überhaupt mehr
als einmal ans ein Jahr von Seinem Rechte der Eutjchei-
düng Gebrauch machen dürfe, zweitens müffe geprüft werden,
ob richtige Daten an Allerhöchster Stelle unterbreitet worden
seien. Redner protestirt entschieden dagegen, daß das
politische Motiv, welches für die Majorität des Hauses
bei der Abrundung der Quote aus 34-4 maßgebend
war, anch an Allerhöchster Stelle berücksichtigt werde.
Er legt ferner Verwahrung gegen das Vorgehen der Delega­
tion ein, welche von dem Quotenverhältnifse officiell Kenntniß
genommen hatte, bevor das betreffende Allerhöchste Hand­
schreiben im ungarischen Abgeordnetenhause zur Kenntniß
genommen worden war. Redner reicht einen schriftlichen
Antrag ein, die königliche Entscheidung auf die Tages­
ordnung z« stellen.
Abg. R a t k a y wünscht,


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 16 ]
..\ "•'" f
WW
4-
4
L
Verschiedenheiten sich enger und enger zusammen-, und jugendlichen Hilfsarbeitern) auch auf Etseubahn-
schließen mögen.— Hierauf leistete Prinz Gustav! bau-Ünternehmunge« und andere Bauunternehmungrn
Adolph, der älteste Sohn des Kronprinzen, den Anwendung zu finden haben.
Eid vor dem Reichstage. Andererseits hat der vom Eisenbahn Ministerium
aufgestellte Gesetzentwurf die Regelung des Arbcits-
verhältniffeS der bei Regiebauten der Eisenbahnen
und in den Hilfsanstalten derselben verwendeten
Arbeiter zum Gegenstände. Dieser Gesetzentwurf
regelt somit über den Antrag Dr. Verkaufs, welcher
nur die Etsenbahnbau-Ardeiter im Auge hatte, hinaus­
gehend auch die Arbritsverhältuiffe einer zweiten,
weitaus größeren Kategorie von Eisenbahn-Arbeitern,
nämlich der 'in den Hilfsanstalten der Eisenbahnen
(Werkstätten, Beleuchtungs- und Jmprägnirungs-
Anstalten, Steinbrüche, Schottergruben u. dgl.) ver-
wendeten Arbeiter. Für die Regiebamen und
gewirkt und fand hier eine um so raschere Auf­
nahme, als auch die maßgebenden ausländischen
Börsen, unter dem Einflüsse der retrograden Bewegung des
Zinsfußes, eine äußerst feste Haltung zur Schau getragen
und auf dem Gebiete der Jndustriewrrthe, speciell Berlin,
eine lebhafte, von Curssteigerungen begleitete Geschäftsthätig-
kett entwickelt haben. Hier war das Interesse der Speculattou
in erster Linie den Kohlenwerthen, unter welchen zu­
vörderst ungarische Werthe dieser Kategorie, wie Salgö,
Nordungarische Kohleu-Actien, savorifirt waren, zugeweudet.
Nebstdem erfreuten sich auch Credit-, Staatsbahn, und Bau-
und Betriebs-Aktien, sowie bulgarische Renten einer regeu
Nachfrage. Valuten und Devisen zeigten sich im Ganzen und
Großen unverändert; die Nachfrage nach prompten deutschen
Noteu und der Devise Paris hält noch immer an.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 1, pCt., längere
Sichten S'/z bis 6 pCt.
Arbeilerschutz bei Bauten und bei den
Hilfsanstalten der Eisenbahnen.
Bekanntlich wurde von Seite des RcichsrathS-
Abgeordnetea Dr. Verkauf in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 14. December 1898 anläß­
lich der Berathung über die Regierungs-Borlage be­
treffend die Sicherstellung von Bahnen niederer
Ordnung eine Reihe von Anträgen gestellt, welche die
Regelung und lleberwachung der Arbritsverhältuiffe
bei Eisenbahnbauten bezweckten.
Nachdem zur Normiruug einschlägiger allgemeiner
Bestimmungen das damals vorliegende, lediglich
finanzielle Begünstigungen für einzelne Bahnlinien
er-thaltende Specialgesetz keinen paffenden Raum bot,
wurde vom Abgeordnetenhause die Aufnahme der
Anträge des Dr. Verkauf in dieses Specialgesetz ab­
gelehnt, dagegen befchloffen, diese Anträge in ein
allgemeines Gesetz, das für alle Bahnbauten Geltung
haben soll, zu faßen »nd dieselben zu diesem Zwecke
dem Eisenbahn-Avsschuffe zuzuweisen.
In der Sitzung des Eisenbahn-Ausschusses vom
24. Jänner v. I., in welcher die Anträge Dr. Ber-
kaufs zur Verhandlung kamen und die Regierung Ge­
legenheit hatte, ihren Standpunkt zu vertreten, wurde
der Beschluß gefaßt, einen Referenten zu wählen,
welcher gemeinsam mit der Regierung einen Gesetz­
entwurf auszuarbeiten gehabt hätte. Mit Rücksicht auf
die bald darauf erfolgte Vertagung des Reichsrathes
wurden die besprochenen Anträge seitens der Regierung
selbständig weiterverfolgt.
Wie wir nun erfahren, find nunmehr seitens der
beiden Reffortmiuisterien zwei einschlägige Gesetzentwürfe
^fertiggestellt worden. Vom Handelsministerium wurde
ei« Gesetzentwurf ausgearbeitet, mit welchem in Er­
gänzung der Gewerbe-Ordnung festgestellt werden soll,
daß die Bestimmungen der §§ 88 a,, 96 a. und
96 b. der Gewerbe-Ordnung (betreffend die Auf­
stellung einer Arbeitsordnnng, Bestimmung der
Maximal-Arbeitszeit und Verwendung von Kindern
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der heute aus-
gegebene Wocherwusweis zeigt folgenden Stand der öfter-
Hilfsanstalten der Eisenbahnen solle» hiedurch analoge I reichisch-ungarischen Bank am 1b. Jänner d. I.: Bank-
notenumlauf 1 352,872.000 Kronen( 63,066.000 Krone»)
Metallschatz 1.167,058.000 Kronen( 4- 117,430.000 Krone«)'
Portefeuille 383,502.000 Kronen (— 6!.295000 Kronen),
Lombard 58,457.000 Kronen( 17,425 000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Reserve 136,216.000 Kronen (t 82,446.000
Kronen).
Vorschriften, wie jene der Gewerbe-Ordnung, erlaßen
werden, und zwar hinsichtlich der Vorsorgen für die
Arbeiter, der Maximal-Arbeitszeit, der Arbeitspausen,
der Sonn- und Feiertagsruhe, der Entlohnung und
Kündigung, der Arbeitsbücher, der Arbeitsordnung,,
der Auflösung des Arbeitsvcrhältniffes, der Streitig­
keiten aus dem Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältuiffe,
der Verwendung von jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen, sowie endlich hinsichtlich der Lehrlinge.
Beide Gesetzentwürfe werden demnächst einer ge­
meinsamen Berathung der bethciligten Ministerien
unterzöge» und sodann dem Arbeitsrathe, in welchem
sowohl die Arbeitgeber als auch die Arbeitnehmer
vertreten find, zur Begutachtung mitgetheilt werden,
wie dies bereits im November vorigen Jahres seitens
des Regierungs-Vertreters bekanntgegeben wurde.
Bern, 18. Jänner. Die schweizerischen Emissionsbanken
setzten den officiellen Diskontosatz von 6 pCt. ans
5*/, pCt. herab.
London, 18. Jänner. Die Bank von England hat den
Zinsfuß von 5 auf 4'/, pCt. herabgesetzt.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 18. Jänner. (Schlußcurie.> Machbörse:
Credtt-Actien 234.90. Lombarden 27.60. Staatsbahu-
Actieu 136.90. Nordwestbahn (Elbechal) lit. B. —,
Russische Banknoten (Taste) —. Russische Banknoten (At.)
216.50. Ungarische Goldrmte —. Ungarische Kronen-
reute —. Disconto-Towmaudit 194.20. Italiener (Calla)
94.10. Italiener (Ult) 94 25. Bnschttehrader Aktien 30710.
Nordwestbahn —.—. gest.
Paris, 18 Jänner. (AnfaugScmne.) 3perc. Rente
100.15 bis. S'/.perc. Reste 103.05. Italiener 98.10.
Staarsbahn-Attien —.. Lombarden —. Türkisch«
ConsolS 23.07 bis —. Bauque Ottomane 566.— bis
Ungar. Goldreute —. Türken-Lose 128.—.
Alpt«« —Svanilwe Exterieurs 68.35 Fest.
Wiener Börse vom 18. Jänner.
Die heute erfolgte Ermäßigung der englischen Bankrate,
der Rückgang des Privatdisconts in Berlin, die sichere Aus­
sicht, daß in den nächsten Tagen auch die deutsche Reichs­
bank und die Ssterreichisch-ungartsche Bank dem Bei­
spiele der Bank von England folgen werden, schließlich, v.~ ——r—-—
die äußerst günstigen Ausweise der ersterwähnten zwei Zuhält der Beilage: Tagesbericht. Tele«
Notiubanken haben an der hiesigen Börse eine seit gramme des Telegraphen- Eorrcspoudeuz-
längerer Zeit nicht beobachtete Belebung des Anlage- Bureau. Kleine Chrvuik. Theater U»d K««st.
F-E-t--:
Der erfreuliche Umschwung ans dem Anlagemarkte n® 1# Drama ttt Blau. Theater- Auzeigeu
hat auch auf die übrige« Gebiete günstig zurück- Von heute. Inserat.
«
Lvrsr an der Wiener Börse fnach dem McieUen ÄuMvisries vom 18. Jänner 1900
Di« «otirung sämmtlicher Werte», mit Ausnahme der per Etück »otirte« .Diversen Lose- und der Genußschetne, versieht stch für je IM Kronen deS Nominales.— Um den Werth eine» Effectes per Stick zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen notirte Lurs mit de« in Krone» ausgedrückte» Nominalbeträge der Titres zu multiplicire», das Resultat durch UM) jn dioidiren.— Bei de» nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringm.
in Abzug zu bringm.
Eaar-
Selt
«et»
Laar>
Waar»
Waare
Veld
Selb
Waare
«ulg. GtaatVHop^Aut. 189»
100 fl.«.— 240 Kr. «O/i.
Bfauudrteke n.
^6v»ne,.,aüa atz t» 5YJ. vt. 4»/,
Asemeine Staats­
schuld.
Aktie».
LrasStzort-lluteruei-
muuge«.
anlstg-Tevl. «s-n». 5M»
Bau» «. BetnebS-Bes. f. städt.
Etraßmb. in Wien lit. A.
dto. dto. lit. B ....
ööym. Rorobahn 150 st.
vuichtiehrader Eis. 500 fi. EM
Sw. (Ut. 8) 20« fl. per Ultimi
Donau- Dampfschiffahrt-
l., t !. prio. 500 st.
Dnx-Bodsnbachrr E.-B. 100 Kr.
Kerdlnands-Aordb. 1000 fl. «SS
.-Lzern.» Zaffh-Eisenbahn
««iellschast. 2M fl. S..
Kopd, bst., Artest, 500 fi.
Soft, «ordweftb. 200 fl.
«o. (lit.B) 200 fl.E. per Ultimi
Krag. Dürer Eisenb. tOOfl. abgst
StaaUetsb. 200 fl.S. per llltim,
Sidb. 200 fl. Silber per Ultirw
Südnorddentsch« Aerbtudnugid
200 fl. L«
Lramway-V«)., neu« SEt., Prio-
ritatS-Aelie» 100 fl...
Nug.-galiz. Eiienb. 200 fl. SW
lngar. Weftbihu (R-ab-Vra;
Ltener Lsealbahnen-Aktisn-««!
Vom Staate zur Zah­
lung übernommen«
Eisenbahn-Priorität S-
Obl igatione».
100. Böhm. Westbah», Em. 1SS5
i<> *i »«ft
89.76 «lst-bethbah» «06 ». 8000 Sk
4 ab 10 ä/,
99.75 «iiabethbah» 400 u, 2000»
164.-
188.- Franz Sokeob-B. ist«. 1884 (biv
180.25 Sl.) Gilb. *°/i,
801 5! «altzllSe Karl -Ludwig- Bad»
201.50 (di» Et.) «ilb. 40/e..
104.-: Sorarlberger Bsdn Emiff. 188.
(di». St.) Eil». 4SH...
88 85
88 2>
AlrSuftrie-Untirnrtz.
«nng«»
«l ^eitl.R enU i» «oton Mai-
«aag-!.. «llg. Oetz. 180 tz.
BrixerKohlenbergb.-Gef. 100 fl.
Ll>rn0ao»r».-pii0»., 10 1 (1
Klbemübl- Naor-rl. u dl.».
Elektr.-Ges., allg.österr..900 fl.
Hirtenberger Patr.., Zindh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Slellnaer tzleuue—l rtz.
Montan• Gesellschaft,
v. F. Fürstenb. M.
>00 öS
89«.—
178,—
64.50
tti.—
pr. C. 4-20/0
« Not.8ebr.-Ang. pr.C.42»/,
„ Silber zi»»»r-K»lt Pr. <4.
99.8->
99.8V
108.
»7.
98.
817.
818.-
89!.
97.6s 98.
17!-
98 1
.-Inst., österr., f.Berk..Ui
u. öffent. ArbKat.4. Bl.4»/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom, 571/2 I. rückz. 40/0.
Mähr. Hypotheken! Verl. 40/0
r.-oflerr. LaneeS-Ppp.-AnA
klest.-ang. Bank 40t/sjäh».
»e«l. 4«/,
149.
149.50
'44.50
i-f.8 76
818.50
S08 öv
88 5'..l
99.56
4-
98.40 99.40
144.—
148.
, Silber Aprtl-Oct. Pr. «.
4-20/a
£85*e «EtSlose 250 fl. 8- 20/ 0
i860n
95.-
158
99 55
95.50 96.50
811 60
897 50
185.59
Hl—
187.-
172 50
100.21
160.
96.20
500
40/0
187-
169.2»
200..0
290.50
108.25
Ge>.
99.
böhm.,
98 8i
40/o
98 41
100
ISA«,
717
72 2!
,89-
288.5t
290 fl..
421.—
87« 75
100
100.
99.-
m
«185
SS 60
sa
*8 8
fl^Wfdbr.' i 120 fl" 50/0
dto.
öl^ähr.
Verl. 4«/«.
Ivv.—
t00 16
,Poldi-Hütte-, Liegelgnßstahl
F.-A.-G 200 fl.....
fix ’©j.-
Rima-M rany-Salgo» Tarjauer
Eisenw. 100 fl
Salgo-Larj. srelnwhlen 100 fl
.Giblöglmühl- Bapleri 900 ft
»Schodnica-, A.-G. f. Petrol.»
3nd. 500 Kr....
.«teomrmichl-.Papiers,
lrifarler Kohlmn.-V.
kirkKltbakregsc-V. 2« sk.p«:
«affr
per «tim« K>!50
Saffeuf.-Gei., Och. in «re,
1«) fl
«^on-Leihanstalt,
Wr. Baugesells'chast 100 fl.
Wienerberger Zi-g-l-Actlen-«,
288.
Spare.. 1
LtsenbaYn-PrwrttütS'
Vbltgationc«
60 st., »erl. 4»/,
öemb
99.ll
155.50
814 50
148.5»
614,2t!
»8.4
97.8l
142.
79-
>19 2b
1*4 7 b
94-
i 46
26 60
141.
■ «6-»
Staatsschuld der im
ÄeichSrathk sertretrnes
ÄSnigretchc und Länder.
EM
8
StnatSfchnl» der Länder
der »ngarischen Krone
Kill
118 7t
tU 2'
235.76
*16-
74 50
334.75
*15-
70 50
herdtnandS-Nordbah» So« 1 »»»
Sm.1898
99 60
!0i'.'<>
107 4P
99—
71 lli
m
Wch. GowreMk, stfr., 100 fl.,
per Eaffa.... 4»/o
dwMml, t» Kwnentsähr., stfr-,
p« «affa ...... 4
dto. dw. per Mtimo 4
stnochit'onS-Renw, stfr.,
«affa* uh*
49/f «ng. Goldreut, per Eaffl
98.81
88.7'
S?.«s
Oefterr. RördwestSahn
...
tzLd». L Ze/s verz.
.* &®/8•-■
Lng.-galiz. Batz»
Diverse Lüsr
lv« GtLSI,
VA 4t
21 4'
40/o dto. dto. pn mtimc 88 7
4»/« dto. Reute in Kronenwahr
fterrerft. per Lassa-
dto. dto. dto. per Atimr 84 S
s^v/st dto. dto. dto. per Lafio
llng.Et.-Ets.-Anl. VoldLVOfl..
dto. dto. EÜSe, IVO fl..
dto. EtaatS-OLlig. (Nng.OtzS./
v. S. 1876 .....
»to-Schankregal-ASlösnngS-Obl
Sto. Drämien-Anl. 4 LVV fl. =:
200«
S8 £0
99 m
U>7
$17.-
170.76
övs --
87%-
i«S.7b
8 't P O
70>0
luO 2
iO& 80
70 8
S4 Sb
89.11
99.16
98.96
98.95
8S.S-
96 60
800.
%
9&.1P
1 1
Si.sO
ino.6*
SS 8'
SS.
106.4«
114.6V L18.
n6 1C6 76
86.80 87.
101.
dts.
&7 50
lüO 4P
Eise «bah» «EtaatS-
schnldverjchreibnu-
109- LOS 50
191.50
190 St
Verzinsliche Lose.
SS.Sl
89.8'
109.
Mg., h
100.4'
Zv/o Bodencredit-Lose Em. 1880 387.5'
.1889 284.
s 860—
289.5.«
28-1.50
gen.
97$
271
iÜO 2‘
zSj—
6%,
Don2u*Damv'"'
in «. steners. zu
Uv SO
2S2-
AGSethb.
»ovo s
161.60 162 5i
Banken.
6 ll
Kr...
Knw, Lo,^h.«ahn in Sild-'
M.Et.) 5>/«»st
A»d»tph-Bahn in Kronenwähr.
stvierk. (dio. Gt.).. ,4»p
in Kronen-
26YS0 97.60 «te.
dto. st Svfl.-
5»/o Donau-R'gul.-Loi.
Serb. Präm.-Anl. p.100 Fr. 20/0
>ram.--ÄVltg v.
2dS.— 26".
»nglo-O^l. Bank 120 fl.
«ankoirein, Wiener 200 fl.
Bode»«r.-Anst.. öft. 200 fl. Hb
Credttanstalt für Handel «n>
Gewerbe 180 fl. per Saffs
dto. dto.
Lreditbani,
100 K
rhnß-Reg.-Lol« 4«/»-.
4»/, nngar. Gründen!!.-Oblig »8.S' .4 6
V/t croat. und flaosu. denr 94 50 95 5>
162 5
Ul« 75
181.50
188 f 0
124.5 1'
186 76
114
70.
78
128 8b
124.40
186,21
245.'
lau.
Beoise»,
Kurze Eichte« ». Checks.
Nncheroai».
Deutsche Platz«..
London
sttaltenisch« «aniplätz«,
tzarir,.
Zürich u. Basel. ...^.
247
400 Fr. B. S

28.80
98.-
127 10 128.10
GlIWlSerger Sih»
Ehr. stfr. 4M
schreibuna
, stempelt« S
Aktien.
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Brfllika (Dombau) 5 p.
-.revllwlv 'IX, p
älary-Lose 40 fl..
Ofener Los» 40 fl. ...
Lalssy-Lose 40 fl.
Lothen Kreuz, bst. «es. 0 ., 10«
1, nng.,» 5 fl
Ludolph-Lös« 10 fl.
Salm-Los« 40 fl.
St.-Genois-Loie 40 fl.
Waldstetn-Sol, 20 fl.
Wiener Eomm.-Lose 0 .1.1874
«ew.-Sch.d. 8 »/chtram.-»>tzut 0 '.
d. Bode»ereditanst. Em. 188t
Kr... 4°/,
201.10
118.25
>4! 45
89.70
98 25
25.6«
07.80 98.20
2«,0ü
118 1
242.24
6» 60
98 1»
96 40
Ultimo
nng. 200 fl
Depofitenbitnk, Ällg. 200 fl.
Acomple-Gesellschast, Med«,
österr 500 (L
Giro- und Sassonoerei», Wtene,
SM«
Sypothekenbank, österroichtschi
»M fl. 307/,
Sanderbant, ötz. SM st.
.Mercur-, Wechselst.- Actien-
«eielljchast 200 fl.....
Ocherr.-Ung. Bank 7M st.
lnionbani 2M fl.-.
BerkebrSSank, Allg. 140 fl.
Andere öffentliche »«letzen
B»S». LandeS-Anl. (dio.) 40/0
BoSn.- Here. Eisenb- Landes-
«nlehen (dio.) 4>/,o/o...
d»/, N-onan-oreg.-Anleiy« 187t
«r.-B-r!eprs.«.
».-L.Land.-Anl.1898 berl.4o/,
stnlch.» «. Stadt Wte».
(G. od.
dw. dto. (1894) ....
dto. dto. (18
Börsebau-Anlehen
«nlg. Staat«- Eis.- Do».- «nl
IM st. V.= 240 Kr. 8«/,
SSt kv
1^ 6 .-
111-
,34 90
186 5t
IU.61»
18.6(
14.50
90.15 91.75
$96
$84
« EtaatSschuldver.
e« abae*
isenbahn-
1,8
189.-
SS.—
187.5-
SS. 0
108 0
184
145
144
ISS
.Sl.
SS
8 4
48.5
44.S
128-
ISO-
ZWMtp. SVOfl. CR. tyift
97/0 98. 0
104 40 lOfr.—
U)«7
94 50
97 50 08-SC
SS. 58/» 100 101.
2i.: 0
S-.5l!
Balntes.
JM1JL
«SBTT.
118.56 11$.-
66
66 .-
190 fiC
116-
ISO.
800 fl. s. W. S.
dto. dto.
115,7t
Dueaten ...
80«H^aneS»Gt»cks.-,,
30»Mark-Srücke .....
Derui ,'v»
Italienische Banknoten.'.
lilllKst. Noten
11.44
r» 80
33 6s
llS.ist
89.50
1148
19 9$
s$ro
11s 95,
$9.79
118.50 118.50
176-
176 Sk
dMa GalzS^Tir. 800 fl ö. W. E
AEsael«udw'-y. 900 fl. «M.
von »SO fl.
188
818.-
180 7v
U S 8b
819.
111 .-
111.70
838.75
890.75
1811
155 7S
100.6V 101.-
85.Sb
88 80
kV
6,.
196-
91.
8 SS.
4 54
lf
Tur, Bei Bei Erklärn«« um 1 llhrr Mai-Reut» zu SS 80, tperc. ungarische Boldreute zu 98 60, österreichische Crebit-Setten »> 234.60. Mgarifche Lredtt-Aett«,
zn 186.—, UniouBauk-Actien zu 1bS 2b, GtaattBahn-Actien zu 134.40. Sildbahn-Actien ,« 25.50, Moutan-Sefellschast, öste«eichisch-alpiut-, zu 276 50.
Wechselstube des Bankhauses
Wffil,
Schelhammer& Schattera. ä»
# Nr. 1L,
«egrOndet 18*».
J»r coulanteu Besorgung aller
ZM Gursblatte notirte«
Effecte« und Valuten
besten- empföhle«?
(10—14)
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 14 der „Wiener Abendpost".
Sequani, 30 Meilen südöstlich von Mochudic,
wird auf 200 Mann geschätzt. Eine zweite Boers-
Abtheilung ist auf den Hügeln in der Nähe der Eisen­
bahn am Crocodile Pools verschanzt und hat eiuige
Geschütze. Die Brücke südlich von Paberones ist ver­
brannt, kaun aber rasch wieder hergestellt werden.
Der Feind soll unzufrieden sein, weil Nahrungsmittel
fehlen.
Washington, 18. Jänner. Der Senat nahm
den von H a l e eingebrachten Beschlußantrag betreffend
die Beschlagnahme amerikanischer
Güter durch englische Schiffe in folgender
abgeänderten Form an: „Da versichert wird, daß
das Eigenthum von Bürgern der Vereinigten Staaten,
welches keine Kriegscontrebande ist, kürzlich durch die
militärischen Behörden Großbritanniens in oder bei
der Delagoa-Bai ohne guten Grund und entgegen den
angenommenen Grundsätzen des internationalen Rechtes
beschlagnahmt wurde, da ferner versichert wird, daß
das genannte Eigenthum jetzt in Mißachtung der
Rechte der Eigenthümer desselben zu Unrecht zurück­
behalten wird— aus diesen Gründen wird be­
schlossen, daß der Präsident ersucht wird, dem Senate,
wenn dies mit dem öffentlichen Interesse vereinbar
ist, alle im Besitze des Staatsdepartements befindlichen
Nachrichten betreffend die gemeldete Beschlagnahme und
Zurückbehaltung zu übermitteln und dem Senate mit­
zutheilen, welche Schritte bezüglich eines Ersuchens
um Rückerstattung des Eigenthums gethan find."
dem Vorschlage der Vereinigten Staaten bezüglich
China's durchaus günstig, und Alles, was zu thun
übrig bleibt, um den Unterhandlungen über die
Politik der offenen Thür einen vollständigen Erfolg
zu sichern, beschränkt sich auf den Austausch von
zwei oder drei bestimmt gefaßten Noten, welche dem
Abkommen eine absolut endgiltige Form verleihen.
Tagesbericht.
Wien, 18. Jänner.
Der italienische Ministerpräsident General
Pelloux, welcher bekanntlich nach dem Rücktritte des
Kriegsministers Generals Mirri interimistisch das
Kriegs-Portefeuille übernommen hat, geht mit allem
Eifer daran, eine baldige Erneuerung des
Artillerie-Materials durchzuführen. Pel­
loux ist, wie der „Köln. Ztg." aus Rom gemeldet
wird, gleich General Mirri von der Nothwendigkeit
überzeugt, das neue Artillerie-Material, welches gegen-
wärtig auf dem Schießplätze von Nettuno im Beisein
des Herzogs von Aosta mit bestem Erfolge geprobt
wird, unverzüglich für die ganze Armee herstellen zu
lasten, und studirt die Frage, wie das unter mög­
lichster Schonung des Budgets geschehen könne. Die
25 Millionen, die für die Herstellung der neuen
Schnellfeuer-Kanonen erforderlich find, können zum
Theile durch den Verkauf von überflüssig gewordenem
Festungsgeläude gedeckt werden; den Rest der Deckung
zu finden, ohne das Gleichgewicht im Staatshaushalte
zu stören, ist die nächste Aufgabe des provisorischen
Kriegsministers, dem hiefür eine reiche Erfahrung aus
früheren Verwaltungs-Epochen zu Gebote steht.—
Die italienische Kammer hat kurz vor Antritt ihrer
Weihuachtssrrirn der Zuckersteuer-Novelle
zugestimmt, von der die betheiligten Kreise eine
schwere Schädigung der im Entstehen begriffenen
Zuckererzeugung befürchten. Die Hoffnungen der Inter-
estenten richten sich nun auf den Senat, der dem­
nächst das entscheidende Wort über die Regierungs-
Vorlage zu sprechen hat. Der Ausschuß des Senates,
dem die Prüfung der Vorlage zusteht, wird eine«
Zusatzartikel vorschlagen, durch welchen die Wirkung
der neuen Besteuerung auf die entstehenden Fabriken
gemildert werden soll.
Der spanische Finanzminister Villaverde legte
dem Ministerrathe einen Gesetzentwurf vor betreffend
die Uuiftcirnng aller spanischen Staats­
schulden, ausgenommen die auswärtige gestempelte
Schuld. Der Gesetzentwurf dürfte demnächst der
Kammer unterbreitet werden, doch ist die Art und
Weise, in welcher die Uuifieiruug der Schulden er­
folgen soll» noch nicht bekannt.
Die Vereinigten Staaten von Nord-
Amerika haben bekanntlich in letzter Zeit mit
allen beteiligten Staaten-Verhandlungen gepflogen,
um bezüglich C h i n a's die Politik der offenen Thür
endgiltig zu sichern. Es wird nun nach einer
Washingtoner Reuter-Meldung vom 17. d. M. vom
amerikanischen Staatsdepartement ohne Vorbehalt mit­
getheilt, daß es von keiner europäischen Großmacht
eine Note erhalten habe, in welcher bezüglich der
Politik der offenen Thür in China und bezüglich der
Philippinen Forderungen gestellt werden. Soweit in
Erfahrung gebracht werden kann, find die von den
continentaleu Mächten herrührenden Mittheilungen
Der Krieg in Süd-Afrika.
Nach den letzten vom östlichen Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika vorliegenden Meldungen scheint es
den Engländern nach Londoner Blättermeldungen ge­
lungen zu sein, an zwei Pnnkten den Tugela-
Fluß zu überschreiten, ohne hiebei auf
größeren Widerstand gestoßen zu sein. Am 16. d. M.
gelang es der Brigade L i t t l e t o », den Tugela zu
übersetzen; die Stelle, an welcher der Uebergang
stattfand, ist nicht angegeben. General W a r r e n s
paffirte gestern bei der Wagonsdrift den Tugela mit
allen seinen Truppen trotz des heißen und heftigen
Geschützfeuers der Boers und bezog zwei Meilen vom
Flufle in der Richtung auf den Spionskop eine
durchaus befriedigende Stellung,
der Truppen des Generals Bulker nach dem Westen
begann am 10. d. M. Die letzte Meldung über
dieses OperationS-CorpS ist aus Speamans-Farm ober­
halb Springfields datirt.
Modder-River scheint die Lage ziemlich unverändert
zu sein. Die von General Lord Methuen von Zeit
zu Zeit unternommenen Demonstrationen gegen die
sein Lager in weitem Bogen umgebenden BoerS find
bisher ohne Erfolg geblieben. Nur konnte constatirt
werden, daß die Boers starke Stellungen innehaben.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Modder-River, 17. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Lord Methuen führte Nachts mit einer größeren
Abtheilung eine Demonstration auS und beschoß den
linken Flügel der feindlichen Stellung mit Granaten.
Er fand, daß der Feind hier eine starke Stellung
innehatte. Die Boers erwiderten das Feuer nicht.
Die Engländer zogen sich schließlich ohne Verluste
zurück.
Lovdov, 18. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus M a f e k i u g vom 3. d. M.: Der
Feind erneuerte am 1. d. M. ein heftiges Bom­
bardement und feuerte i» das Lager der Frauen und
Kinder sechs Neunpfünder-Grauaten. Ein kleines
Mädchen wurde getödtet, zwei andere Kinder verletzt.
Die strategische Lage ist unverändert.
London, 18. Jänner. Ein Correspondent des
Reuter' schen Bureau sendete über Beta ein vom
11. d. M. datirtes Telegramm aus einem nicht ge­
nannten Orte in der Nähe von M o ch u d i e, welches
besagt: Oberst Plumer traf bei dem Meilenstein 1016
in der Nähe von Mochudie mit einem Theile seiner
Truppen von Tuli ein. Die Stärke der Boers in
Der Vormarsch
Bei Mafeking und am
Telegramme des Celegraphen-Lonelpon-
deiy-Buresu.
Coustantinopel, 17. Jänner. Die Anregung be­
treffend die Ratificirung des vor einigen Jahren von
Delegirten der Pforte und Frankreichs unter­
zeichneten Handelsvertrages ist jüngst von
der Pforte und nicht von der ftanzösischen Regierung
ausgegangen. Die Pforte hat auch bereits der fräs«
zöfischerfeits gemachten Einwendung, daß vorher die
alle sieben Jahre übliche Revision des Zolltarifes statt­
finden müßte, zugestimmt.
Eonstaatinopel, 17.Jänner. Die deutsche Studien-
Commission für den Bau der Bagdad-Bahn be-
giebt sich von Bafforah auch nach Kueit (am persische«
Golf), wohin eine Zwriglinie geführt werden soll. Auf der
Rückreise wird die Commission von Bagdad aus ihre Studien
nach Khanekin an der persischen Grenze ausdehnen. Die
anatolische Bahn-Gesellschaft hatte in ihrer die Bagdad-Bahn
betreffenden Eingabe den eventuellen Bau auch der Linie
Bagdad—Khanekin verlangt. Diese Linie würde dem Pilger-
und Leichentransport der Perser nach dem bekannten Wall­
fahrtsorte K e r l e l a dienen, der jährlich auf mindestens
150.000 Personen und etwa 100.000 Leichen geschätzt wird.
Coustantinopel, 17. Jänner. Die „Agence de Con-
stautinople" bezeichnet nun auf Grund einer aus amtlicher
türkischer Quelle ihr zugekommenen Meldung jede Nachricht
von politischen Verhaftungen in Coustantinopel als unbe­
gründet. Ebenso ist von der Meldung, wonach- ei»
Priester in Murusle von Bulgaren verbrannt worden wäre,
an competentcr Stelle nichts bekannt.
weit bekannt als der eines der hervorragendsten Aerzte
der Gegenwart, obwohl es nicht an Verleumdern
fehlte, die behaupteten, daß Profeffor Ehrenbergs Er­
folge mehr unerklärlichen Modelaunen zuzuschreiben
seien als persönlichem Verdienste. Der Gedanke, seine
Anstalt „Alpeublumen-Sanatorium" zu betiteln, war
ein genialer Einfall gewesen, denn es war zweifellos
eine neue und fascinirende Idee, sich mit dem Extracte
der aromatischen Gebirgsblumen und Kräuter be­
handeln zu lasten, und da in unserer Zeit der Neurose
Herzleiden auf der Tagesordnung find, hatte er
immer eine große Anzahl Patienten und namentlich
Patientinnen in Behandlung.
Am nächsten Morgen bereitete sich Fräulein Prangen
(dies der Name, unter dem sie sich in die Fremden­
liste eintrug) mit Bangen auf die Eousultation vor.
Die anschmiegenden Falten ihres schwarzen Kaschmir­
kleides zeigten die Umriffe einer Gestalt, welche die zelnen Patienten verstrichen kaum mehr als vier oder
Schlankheit der Jugend noch nicht verloren hatte, und fünf Minuten, und als endlich die Reihe an sie kam,
die sorgfältig gesteckten goldblonden Flechte« waren
kaum weniger üppig als vor zwanzig Jahren. Das
ruhige, zurückgezogene Leben, welches fie geführt, hatte
sie vor den verheerenden Einflüffen der Zeit geschützt,
und war von ihren Wangen auch der rosige Hauch
der Jugend geschwunden, so waren fie doch glatt und
feingerundet verblieben.
Schüchtern und zaghaft stand fie nun vor dem
Spiegel, die letzte Hand an ihre Toilette und Frisur
legend, um sich so unähnlich als möglich der Jlka ihres Zimmers auf. Sie bemühte sich, ihre Gedanken
von früher zu machen. Wie. wenn Wilhelm Ehren- zu sammeln und sich der Einzelheiten der Besprechung
bcrg sic nicht erkennen ssllte? Und doch war der Ge- zu entsinnen, denn der Vorgang schwebte ihr nur in
danke des augenblicklichen Erkennens beinahe noch «n- s traumhafter Verschwommenheit vor.
erträglicher I Im letzten Momente, da fie ihren Muth
finken fühlte, ergriff fie eine schwarze Spitzenschärpc,
in die fie ihr Haupt so einhüllte, daß ihr goldig glänzen­
des Haar verborgen blieb. Daun erinnerte fie sich, daß
fie die blauen Brillen ihrer Wohlthäterin, die ihr in
dem grellen Sonnenlichte Italiens gute Dienste ge­
leistet hatten, bei sich habe. Als fie diese aufgesetzt,
fühlte fie sich ziemlich sicher, nicht sogleich erkannt
zu werden.
Jlka mußte lange Zeit warten. Der Salon vor
Profeffor Ehrenbergs OrdinationS-Zimmer war mit
Besuchern dicht besetzt, alle geduldig wartend, bis es
dem großen Manne belieben würde, fie zu empfangen.
Die Reihenfolge war durch numerirte Billette, die ein
Bedienter austheilte, streng geordnet, und Jlka hatte
die Nummer 27 erhalten.
Zwischen dem Eintreten und Abgehen jedes ein-
Jeuilleton.
(Alle Rechte vorbehalten.)
Ein Drama in Man.
Novelle von E. Gerard (Madame de Laszowska)
Ucbersetzung von M. von Kendler.
II.
Blaue Brillen.
(3. Fortsetzung.)
Natürlich war Jlka in der Zwischenzeit mehrfach
umworben worden, denn ein so reizendes Geschöpf
wandelt nicht unbegehrt durchs Leben, allein fie war
ihrem treulosen Geliebten treu verblieben, oder eigent­
lich das Herz, das fie ihm geschenkt, schien durch den
Schmerz, den rS gelitten, in ihr erstorben. Erstorben
wie die getrocknete Blume, die ganz verwelkt zwischen
de» Seiten eines alten Bändchens Gedichte begraben
lag. Um ihrer selbst willen hatte fie sich niemals nach
einem Vermögen gesehnt, nie es sich gewünscht, aber nun,
da fie mit sechsuuddreißig Jahren urplötzlich reich und
unabhängig geworden und noch immer hübsch zu
nennen war, da stellte fie sich zuerst die Frage:
„Ist es zu spät?"
Zu spät, wofür? Sie getraute sich kaum diese
Frage zu beantworten, aber fie wußte, daß Wilhelm
Ehrenberg Witwer geworden sei, da er vor ungefähr
sechs Jahren seine Frau, die zu lieben er nicht
einmal vorgegeben, verloren hatte. Sein Name war nun
spielte sich dieses ersehnte und gefürchtete Zusammen­
treffen so rasch ab, daß eS, ehe fie sich des Momentes
recht bewußt geworde«, auch schon vorüber war.
Als Fräulein Prangen aus dem Ordinations-Zimmer
trat, war fie so todtenbleich, daß eine der Damen fie
voll Mitleid fragte, ob fie sich unwohl fühle und viel­
leicht ein Glas Waffer wünsche. Jlka vermochte nur
durch eine Kopsbcwegung zu verneinen, fie schritt an
der Fragestellerin vorbei und suchte die Einsamkeit


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 18 ]
6
Im Theätre de la Monnaie zu Brüssel findet heute
die erste Aufführung der Oper „Thijl Uilmspiegel" von dem
vlämischen Componistm Jan Blockx (Text von
und Lucien Solvay) statt. In Flandern hat
Coster den „Eulenspiegel" zum Helden eines Gedichtes ge­
macht, das eine treue Schilderung der Bolkssitten in dem
Flandern des 16. Jahrhunderts ist. Dieses de Coster'schr
Buch haben die Librettisten für ihre» Operntext benützt.
Im Mai wird in Mailand eine Kunst-Ausstellung er­
öffnet werden: „Die lombardische Kunst des 13. Jahr­
hunderts".
Ein Denkmal für den italienischen Dichter Giacomo
L e o p a r d i soll in Neapel errichtet werden. Ein Comiti
hat sich gebildet, dessen Borsttz Baeelli, der italienische Uuter-
richtsminister, übernommen hat. Die ungedruckten Manuscriptr
des Dichters werden demnächst veröffentlicht werden.
Der New-Uorker Capellmeister Sousa hat eine
Operette componirt, die dieser Tage im Victoria-Theater zu
New-Uorl zum erstenmale ausgeführt wurde. Sie heißt
„Chris und die wundervolle Lampe" und ist, was die
Handlung betrifft, das Schlimmste, was bisher auf einer
Operetten-Bühne gezeigt wurde. Sousa's Musik steht in der
Tiefe des Textes.
, Sofia, 18. Jänner. Die in der ausländischen Preffe be-
sp.ochmm, demnächst stattfindenden Wintermanöver
der bulgarischen Armee, die eine beunruhigende Deutung ge­
sunden hatten, beschränken sich aus einfache Marschübungen
Friedensstandes in jedem Divisions-Bereiche.
Caracas, 17. Jänner. (Meldung der „Agence Havas".)
Die gestern von Castro verhafteten Bankdirec-
toren und Kaufleute wurden in Freiheit gesetzt.
mehr als 9000 Personen besichtigt, wobei über 3200
Kataloge verkauft wurden.
(Gesunkenes Schiff.) Wie aus Saint-Johns in
Neufundland telegraphisch berichtet wird, scheint es uunmehr
sicher, daß der an der Küste von Neufundland gescheiterte
Dampfer mit dem Tankdampfer „Helgoland" identisch
ist, welcher der deutsch-amerikanischen Petroleum-Gesellschaft
gehörte und der unter Capitän von Rittern am 4. d. M.
von Philadelphia mit 2460 Tons Petroleum abging. Die
Besatzung bestand aus 25 Mann. Das Schiff liegt unter
Waffer.
(Polar-Expedition.) Eine russische Polar-Expedition
zur Erforschung des Archipels nördlich von den neustbiri-
schen Inseln wird von der kais. Akademie der Wissen­
schaften in St.-Petersburg ausgerüstet. Eine der Haupt­
aufgaben dieser Expedition besteht in der Erforschung der
noch wenig bekannten Insel» des Sannikow-Landes, der
Bennct-Jnsel und derjenigen Inseln, welche nach der
Voraussetzung Nansens die Bewegung der östlichen Eismassen
im Westen aushalten in dem Theile des Meeres nordwestlich
von den neufibirischen Inseln und welche es bedingen, daß
dieser Theil des Meeres verhältuißmäßig eisfrei ist. Außer­
dem soll die Expedition eine Reihe geologischer, meteorologi­
scher, zoologischer, botanischer und hydrologischer Unter­
suchungen vornehme». Die entsendete Commiffion kam zum
Resultate, daß die Expedition eine große wissenschaftliche
Bedeutung habe und sehr wichtige Ergebniffe durch Besetzung
der arktischen Inseln und Ausnützung ihrer gewerblichen
Reichthümer zum Beste» der einheimischen Industrie ver­
spreche. In Norwegen wurde das Fahrzeug „Harald
Harsagar" angekauft, welches gegenwärtig umgebaut und für
die Zwecke der Polar-Expedition ausgerüstet wird.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der geheime Oberbergrath Dr. Wilhelm Hauche-
cor ne, Tirector der Bergakademie und der geologischen
Landesanstalt in Berlin, am 15. d. M.
Heinrich von Rüstige, Director der StaatS-
gallerie und der Kunstschule in Stuttgart, als Maler
und Schriftsteller bekannt, am 15. d. M. in Statt-
gart im 90. Lebensjahre.
Professor BurgerSdyck, der holländische Ueber-
fetzer Shakespeare'-, kürzlich in Antwerpen im Alter
von 72 Jahren.
Henri Caim
Charles de
der Truppen des
Kleine Chronik.
Wien, 18. Jänner.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, den griechisch-katholi-
scheu Kirchengemeinden zu Kövesd und Klucsärka je
200 Kronen und der HidaS- Nemetier israelitischen
Cultusgcmeiude 100 Kronen zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
ist gestern mit den durchlauchtigsten Frauen Erz-
Herzoginnen Anna und Margaretha von
Salzburg nach München abgereist.
Locales.
(Jagdunfall.) Der beim Wiener Großindustrielle«
Eugen Ritter Miller von Aichholz bedienstete 61jährige
Waldheger Joseph Sztanyer stürzte vorgestern im Jagdreviere
Geyring in Ungarn so unglücklich zu Boden, daß ihm hiebei
dir Ladung seines Jagdgewehres in das Gesicht drang. Der
lebensgefährlich Verletzte wurde nach erster Hilfeleistung durch
den Geyringer Arzt auf Veranlaffung des Gutsherrn zur
Operation nach Wien in das allgemeine Krankenhaus über­
führt. Sein Zustand ist bedenklich, jedoch nicht ganz hoff­
nungslos.
(Todt aufgefunden.) Gestern Abends wurde nächst
dem Krottenbach in Währing eine ungefähr 60jährige, ärm-
lich gekleidete Frau todt aufgefunden. Zur Feststellung der
Todesursache wurde die Leiche in die Todtenkammer des
allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Selbstmord.) Gestern um 9 Uhr Abends hat fitz
in der rechten Bahngaffe auf der Landstraße ein gut
kleibetex, junger Mann aus eMem Revolver
Kugel in die rechte Schläfe gejagt, die seinen sofortigen
Tod zur Folge hatte. Im Besitze des Todten wurde ein
Brief gefunden, aus dem hervorgeht, baß
mit dem bei der Firma Felten und Guilleaume auf der
Simmerin
(H o f n a ch r i ch t.) Se. Majestät der König
von Württemberg reist, wie der „Boffischen
Zeitung" aus Stuttgart gemeldet wird, zur Feier
des Geburtstages Sr. Majestät des deutschen
Kaisers nach Berlin.
(B a ll s o ir ee.) Montag, den 15. d. M., fand
bei Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Ferdinand, Großherzog von To s c a n a,
in der Residenz in Salzburg eine Ballsoiree statt,
welcher außer den dort weilenden Mitgliedern der
durchlauchtigsten großherzoglichen Familie auch Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erz-
Herzoge Leopold Ferdinand und Heinrich
Ferdinand beiwohnten.
(Balneologen-Eongreß.) Der 21. Balneologen-Congreß
wird vom 8. bis 13. März 1900 in Frankfurt a. M.
tagen. Ans der großen Zahl der angemeldeten Vorträge seien
hervorgehoben: Professor Kisch (Marienbad): „Ueber uterine
Herzbeschwerden und ihre Balneo-Therapie"; Lenne (Neuenahr):
„Ueber Diabetes"; Proseffor Wiuternitz (Wien): „Ueber Licht­
therapie"; Proseffor Schott (Nauheim): „Ueber Herzleiden auf
diabettscher Basis und deren Behandlung"; Proseffor Steiner
(Prag): „NeberdieQuelleuverhälMiffe von Homburg undSodm";
Proseffor von Roordm (Frankfurt): „Die Jndicationen der
Wafferbeschränkung bei Entfettungskuren"; Hughes (Soden):
„Ueber den Einfluß der Miueralbäder auf den osmotischmDruck
des Blutes"; Professor König (Frankfurt): „Neuere Forschungen
Aber die Beziehungen zwischen Elettricität und Materie";
Vollmer (Kreuznach): „Kinderheilstätten und Tuberculose-
Prophylaxe"; Professor Liebreich (Berlin): „Ueber die Zweck­
mäßigkeit der Anwendung pharmakodynamischer Hilfsmittel
bei der Behandlung der Lungenschwindsucht".
(Oesterreichisch- ungarische Aus­
stellung in St.- Petersburg.) Die öster­
reichisch-ungarische Kuust-Ausstellung in St.-Peters-
burg wurde am 15. d. M. geschlossen. Vom
l. Jänner bis zum Schlußtage haben die Ausstellung
eMe•
der Selbstmörder
bedienstete» 26jährigen Andreas B.
identisch ist. Das Motiv des Selbstmordes ist völlig un­
aufgeklärt.
(Einbruchsdiebstahl.) Gestern wurde die Wohnung
des Silberarbeiters Wenzel Nowak, Margarethe», Fendigaffe
Nr. 4, von unbekannten Thätern erbrochen. Sie stahlen et»
auf 408 Kronen lautendes Sparcaffebuch, zwei goldene
Uhren, ein silbernes Verdienstkreuz, zwei Medaillons, eine«
Barbetrag von 70 Kronen, sowie Kleidungsstücke und Wäsche.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern allgemein ge-
fallen und schwankt heute in Oesterreich-Uugarn zwischen
762 Millimeter in Böhmm und 759 Millimeter in Süd-
Dalmatien. Im Westen herrscht Thauwetter mtt Regen, im
Osten mäßiger Frost mit theilweisen Schneefülle». Um 7 Uhr
früh meldeten: Wien -+- 4-6, Prag+ 19, Lemberg— 4 8,
Bregenz -+- 3’5, Ischl -+- 16, Graz— 2 2, Klagensurt
— 5'4, Laibach -+- 3 7, Budapest— 1, Ungvär— 3 6,
Pancsova— 0 4, Sarajevo -+- 18, Lefina 119, Triest
4 9, Rathhausberg— 3 6 und Sonnblick— 10 4 Grad
Celsius. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Thau­
wetter anhaltend.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater uud Kunst.
Theater vo« heute:
Im Hofburgtheater wird Samstag, den 20. d. M.,
das vieractige Lustspiel von Michael Klapp „Rosenkranz
und Güldenster«" zum Hundertstenmale in Scene
gehen. Die erste Aufführung fand am 3. December 1878
statt. Die Besetzung der Rollen im Laufe der Jahre ge-
staltete sich folgendermaßen: Fürst Liebenstein: Gabillon,
Gimnig; Gras Ernst: Hartmann, Hübner, Zeska; Rosen­
kranz: Sonnenthal, Baumeister, Hartmann; Gräfin Kien­
born: Straßmann, Röckel, Bauer, Lewinsky, Mtterwurzer;
Clarisse: Hartmann, Schratt, Kramm, Devrient; Düring:
Meixner, Tyrolt, Arnau, Baumeister, Römpler; Bilma:
Ionisch, Walbeck, Schweighofer, Kallina, Clemens; Schallen­
berg: Baumeister, Hallenstein, Schreiner; Schmählich:
Thimig; Sanstleben: Schöne, Treßler; Ernst Sanftleben:
Stätter, Sommer, Moser; ein Engländer: Mitterwurzer,
Lewinsky, Klein, Schönlank, Reimers, Müller, Kutscher«,
Paulsen; Secretär Schleich: Arnsburg, Arnau, Witte;
Stubenmädchen: Wagner; Diener: Bayer, Fiala, Wiesner;
Oberkellner: Rüden, Moser, Sommer.
Zur Erinnerung an Grillparzers Sterbetag gelangt im
Hofburgtheater Sonntag Nachmittags das dramatische
Märchen „Der Traum ein Leben" (zum 125. male)
zur Ausführung. Reu besetzt find folgende Rollen: Maffud,
Herr Löwe (früher Herr Engels) und Kämmerer, Herr
Elmhorst (früher Herr Prechtler). Den Ruftan spielt diesmal
St. f. Hofburgtheater. „Han s", Schauspiel in drei
Auszügen von Max Dreher.— „I love yon", Lustspiel in
einem Acte von Theodor Herzl.
St. r. Hofoperntheater. „Die Afrikanerin",
Oper in fünf Acten von E. Scribe. Musik von Meycrberr.
Carl-Theater. „Die Geisha", Ausstattungs-Operette
in zwei Acten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Theater an der Wie«. „Der griechische Sclave",
Operette in zwei Acten von Owen Hall, bearbeitet von Leo
Stein. Musik von Sidney Jones.
Deutsches BolkStheater. „Der Bauer als
Millionär", Zanbermärchen mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund. Mustk von I. Drechsler.
Raimund-Theater. „Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden", Posse mit Ge­
sängen und Tänzen in vier Abtheilungen von Gustav
Raeber. Tanzeinlagen.
Kaiser- Jubiläums- Ttadttheater. „Der Hahn
i m K o r b", Wiener Schwank in drei Acten von F. Antouy.
Theater iu der Josephftadt. „Frau Lieutenant"
(„La dot de Brigitte"), Vaudeville in drei Acten von
Paul Ferrier und Auwny Mars. Deutsch von B. Lwn uud
H. von Waldberg. Musik von Gaston Serpette uud Victor
Roger.
Jautsch-Theater. „Orpheus in der Unter-
weit", Operette in vier Abtheilungen von Offenbach.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeil« Rr 34,
„Urania"- Hof.) .Troprnzaube r".— „Nach
Transvaal".
Und doch hätte das Vorgefallene nicht prosaischer
und convcntioneller sein können! Jlka Seelenthal
hatte an einem großen Schreibtische fitzend einen
dicken, kahlköpfigen Mann gefunden, der in kurzer
berufsmäßiger Weise einige Fragen an sie gestellt:
bezüglich ihres Alters, ihres Gesundheitszustandes,
ihrer Gewohnheiten und ihrer Constitution. Auf diese
Fragen hatte sie mechanisch geantwortet, worauf er
mit einem exquisiten kleinen Instrumente aus Elfen­
bein und Silber rasch jenes Organ untersucht hatte,
das als der Sitz alles menschlichen Glücks und
Leides gilt.
„Schwach und nervös beschleunigt", lautete sein
Ausspruch nach der Untersuchung.
Kein Wunder, denn Jlka'S Pulse flogen in einem
Tempo von hundertundzwanzig Schlägen in der Minute.
Doch wie hätte der Arzt errathen sollen, daß dieser
Zustand nicht von einem organischen Leiden herrühre?
Dan«, nachdem er ihr ein gedrucktes Circular über­
reicht hatte, das die Reihenfolge der zu gebrauchenden
Bäder bezeichnet, verbeugte sich der Proseffor auf
formelle Art, zum Zeichen, daß die Cousultatiou be-
endet sei. Der berühmte Man« hatte seine Patientin,
die ihm nur als eine blaffe, zarte, dunkelgekleidete
Frau erschien, kaum angesehen und hatte nicht daran
gedacht, sie aufzufordern, die entstellenden blauen
Brillen zu entfernen, die Farbe uud Ausdruck der
Augen so gut verbargen. Noch ehe Patient Nr. 28
bei ihm Einlaß erhielt, war die Persönlichkeit Nr. 27
schon gänzlich seinen Gedanken entrückt.
(Fortsetzn«« folgt.)
Herr Paulsen.
Im Hofoperntheater wmmtSamstag,den20.d.M.,
^Carmen" mit dm Damen Renard, Pohlner, Michalek
uud Kaulich uud de» Herren SchrSdter, Demuth, Schmitt,
Horwitz, Marian, Stehmann und Stell zur Ausführung.
Der Dichter Hermann von Lingg feiert am 22. d. M.
seinen 80. Geburtstag, »ns diesem
Münchner Hoftheater Linggs Drama
zur Aufführung bringen.
Dem Wiener Portrattmaler Herrn Arthur Ferrari»,
welcher gegenwärtig in Rew-Dork weilt, hat Kaiser W i l-
helm den Auftrag ertheilt, sein Bild für dm Sawn
des neuen Dampfers „Deutschland" zu malm.
Die Comidie- Fran;aise feierte dm 278. Geburtstag
M o l i t r e's mit einer Festvorstellung, die von 8 Uhr
Abends bis 1 Uhr nach Mittemacht währte. Mau gab die
„Gelehrten Frauen", dm „Eingebildeten Kranken" uud
überdies ein Gelegmhettsstück, in welchem MoMrr die—
französische Revolution prophezeit!
Uvette Guilbert mußte sich kürzlich einer schwere«
Operation unterziehen. Es wurde ihr eine Niere heraus-
geschnitten. Das Leiden war Folge der unsinnigen Schnürms.
Ä wird da»
und Doge"
b
Dag D4p3t hygienischer Artikel von
(87-6]
Slgl Brust
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
tind Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Haadel und Gewerbe.
Nr. 13.
Donnerstag, den 18. Jänner
1900.
Acticngesellschaft Neuwalzwerk. Trockenboden für Getreidespeicher. 17. Jänner 1898. 3. T.
Albert Eugen Dr. (an die Handelsgesellschaft Georg Büxenstein& Co. übertragen). Neuartiger
Mehrfarbendruck. 12. O.tober 1892. 8. T.
Albert Eugen Dr. Verfahren zur Herstellung von Autotypien durch Copieren von Halbton-
Negativen. 9. November 1891. 6. T
Aliiminium-Jndustrie-Actiengksellschaft. Neuerungen an elektrolytischen Zersetzungsapparate«.
28. December 1896. 4. T.
Andreoli Emile. Verbesserte Vorrichtung zur gleichzeitigen Erzeugung von Ozon und Licht
aus elektrischem Wege. 24. December 1896. 4. T.
Apotheker Ludwig Sell& Co., Firma. Herstellung eines neuen Präparates aus Saligenin.
22. Juli 1898. 2. T.
Aron Hermann Dr. Verbesserungen an Elektricitätszähleru. 21. October 1887. 13. T.
Avenarius Richard (an die Firma Pabrlqnes äs produits ehimiques de Thann et de Mulhouse
übertragen). Verfahren zur Herstellung von künstlichen Riechstoffen. 18. November 1891.9. T.
Bachmann Joseph Franz, Vogt Adolph, Weiner Karl Camillo und Kirchner Joseph Dr.
Leuchtkörper für elektrische Glühlampen und Verfahren zur Herstellung derselbe«.
14. November 1896. 4. T.
Badische Anilin- und Sodafabrik, Firma. Verfahren zur Darstellung künstlichen Indigos.
29. November 1890. 10. T.
Balcke& Co, Firma. Oberflächencondensator mit Condensatpumpe. 28. Jänner 1898. 3. T.
B-tnki Donat und Csonka Johann. Selbstzünder für Gas- und Petroleummotoren. 4. De­
cember 1897. 3. T.
Barmer Actiengesellschaft für Besatzindustrie, vormals Saatweber& Co. Spulenlagerung für
Fleckt- und Klöppelmaschinen. 11. Jänner 1898. 3. T.
Bastion Charles Orme. Neuerungen au Strommessern, welche auch für Elrkrricitätszähler
verwendbar sind, durch deren Vermittlung nach Einwurf einer Münze eine bestimmte
Strommenge gelisert wird. 21. November 1897. 3. T.
Bauer Rosa (an Joseph Bauer übertragen). Kaltwasserseife. 13. November 1887. 13. T.
Baum Hugo. Absperrventil für Hochüruckgasbehälter. 30. October 1892. 8. T.
Baumer Ferdinand. Verschluß für Conseroengläser. 20. October 1888. 12. T.
Baue Aloert Dr., (an die Firma Fabriques de prodnits chimiques de Thann et de Mulhouse
überkragen). Verfahren zur Herstellung von künstlichem Moschus. 28. November 1890.10. T.
Bayer Karl. Neuartiger Betteinsatz. 3. December 1898. 2. T.
Bayerlein& Rath, Firma. Klemmring zur Befestigung von Sensenblättern. 2. December
1894. 6. T.
Bechtold Friedrich. Anschalttelephon mit Selbstinductionespule. 4. November 1898. 2. T.
Bedoret Victor. Säemaschine für Rübsamen. 3 December 1898. 4. T.
Beer Franz. Badeschaukel. 3. November 1893. 7. T.
Behnisch Hermann. Dampfdruckcylin »erpresse und contin'uierliche Decatiermaschine für Filze,
Tuche Stoffe, Gardinen und Gewebe aller Art. 1. December 1898. 2. T.
Beißbarth Johann Mathias. Berbefferungen an Pinselsassungen. 30. November 1886. 14. T.
Belfield Reginalv. Neuartiges Bertheilungssystem für elektrische Ströme. 15. November
1898. 2. T.
Brllis Thomas Kerrison und Hewett Thomas. Kettenantrieb. 1. December 1898. 2. T.
Benardos Nikolaus von und Olszewski Stanislaus. Verfahren zum Zwecke der Bearbeitung
von Metallen und Metalloiden vermittelst des direct angewendeten elektrischen Stromes.
14. November 1887. 13. T.
Benitschke A. Sohn, Firma. Neuartige Zündung für Grubensicherheitslampen. 30. November
1895. 5. T.
Berger Joseph Andrew und Larson John Peter. Laufmantelbefestigung für Preßluftreife.
20. Jänner 1899. 2. T.
Bergerhof August. Neuerungen an Circulations-Wasserröhrenkesseln. 4. November 1893. 7. T.
Bergmann Karl. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Kreuzspulen auf
zusammengerollten Papierstreifen. 1. December 1898. 2. T.
Bernhardt Wilhelm. Wassermesser mit automatischem Regulator. 28. October 1892. 8. T.
Beth Wilhelm F. Neuerung an Schlauchfilter» mit selbstthätig wirkender Vorrichtung zum
Abscheiden des Staubes. 12. Jänner 1899. 2. T.
Beurle Christian. Controlapparat für Mietfuhrwerke. 21. November 1897. 3. T.
Bithorn Richard (an Ernst Just übertragen). Mechanische Leitern und Gerüste jeder Art.
21. October 1886. 14. T.
Bläthy Otto Titus und Kando Koloman von. Verfahren zur Verhütung von Telephonstörunge n
durch vagabundierende Wechselströme. 27. November 1897. 3. T.
Blessinger Hermann. Wasserröhrenkeffel. 1. Februar 1899. 2. T.
Bock Eduard. Hochbahn. 27. November 1895. 5. T.
Boeddinghaus Gustav Adolph. Wetterlntte. 1. December 1898. 2. T.
Bollee Leon. Neuerungen an Fahrkarten-Automaten. 30. December 1895. 5. T.
Bostock Edwin jun. Neuerungen an Schuhleisten und Stiefelhölzern. 18. November 1897.3. T.
Boulet Eugöne Francois. Rohrziehverfahren. 23. November 1894. 6. T.
Bowen Frank Euitace Wilkins. Faden für elektrische Glühlampen und das Verfahren zu deffe»
Herstellung. 22. November 1897. 3 T.
Bowle y Joseph Henry. Neuerungen an elektrischen Lufttemperaturreglern. 8. September
1898. 2. T.
Boyer Joseph (an die Taite Howard& Company Limited übertragen). Oscillierende Mehr­
cylindermaschine. 23. November 1897. 3. T.
Boyes John Tyrrell. Pitt'jche Typenvertheilungsmaschine mit Sicherheitsvorrichtung zum Ver­
hindern von Beschädigungen der Maschine infolge geleerten Schiffes oder sitzengebliebener
Typen. 30. November 1897. 3. T.
Brackemann Friedrich. Kreisende Kraftmaschine oder Pumpe. 24. October 1893. 7. T.
Brault Camille. Verfahren zur Erz ugung der activen Maffe für Accumulatoren- (Strom-
sammler) Batterien. 1. April 1899. 2. T.
Breul Richard Alvin (an die Firma Fellen& Guilleaume übertragen). Verfahren und
Maschinen zur Herstellung von Drahtketten und Kettengliedern. 12. December 1896. 4. T.
Brianne Lucieu. Elektrischer Regulator. 14. November 1890. 10. T.
Brown Alexander Timothy. Neuerungen an Typcnschreibmaschinen. 30. Juni 1895. 6. T.
Bruckner Alfred. Dielen oder Plattenwand mit zwischen Fußboden und Decke säulenartig
Brivile«iev.Nerlä«cier»i,o>-a» eingespannten eisernen Rohren im Innern. 1. December 1894. 6. T.
«h t #t* r, cii i u ■«.- oL,, tte. ,•««,*_ Brunbauer Ferdinand (an die Firma Alex. Friedmann üoertragen). Neuerungen an Schmier-
Actrengesellschaft für elektrisches Licht und Telegraphenbau „Helios". Neuerung an Dynamo. Vorrichtungen mit Niederschlagswasserwirkung für von einander unabhängige Schmierung
Maschinen. 23 October 1887. 13. T. von Dampicylindem re. 5. November 1890. 10. T.
Actieng'sellschaft Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning. Verfahren zur Erzeugung Büttner& Meyer, Firma. Cyclon. 12. October 1893. 7. T.
licht- und waichechler Azofarben auf der Faser. 21. November 1894. 6. T. Buffington Leroy S. Acetylen-Gaserzeuger. 3. December 1897. 3. T.
Actiengesellschaft Farbwerke, vorm. Meister, Lucius& Brüning. Verfahren zur Darstellung Bmgne Joseph de. Neuerungen für elektrische Eisenbahnen. 17. October 1894. 6. T.
von Chromsäure aus Chromoxydsalzlösungen durch Oxydation auf elektrolytischem Wege. Burcvartz M. C.& Co., Firma. Jaquard-Doppelplüschwebstuhl für gezogene und geschnittene
12. November 1898. 2. T. Doppelplüsche 26. November 1895. 5. T.
Actiengesellschast für Glasindustrie, vorm. Fried. Siemens. Verschlußdeckel, vornehmlich pt Candeo Angela. Rebenbeipritzungsmaschine. 2. April 1891. 9. T.
Einmachgefäße. 18. November 1896. 4. T. Carbone Tito Livio. Neuerung an Metallbüchsen. 20. November 1897. 3. T.
Kundmachungen.
Erkermtmffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 13. Jänner
1900, Pr. 2/2, die Weiterverbreitung der
Rümmer 2 der Zeitschrift: „Linzer Montags­
post" vom 8. Jänner I960 wegen des
Artikels: „Aus der Woche" in den Stellen
von „Die Tage des" bis „und der Gesetzes­
verletzung", von „wir glauben es" bis „Reihe
nach züchtet" nach §§ 300 und 65 a St. G.
[231A-1J
ganzen Artikels: „Surovosti“ nach§ 302
St. G. verboten.
[234A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Pilsen
hat mit dem Erkenntnisse vom 14. Jänner
1900, Pr. 1, die Weiterverbreitung der
Nummer 685 der Zeitschrift: „Tydennl Narod“
vom 19. December 1899 wegen des Artikels:
„Zakäzane ovoce“ nach §§ 65 a, 302,491 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[230A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Pisek
hat mit dem Erkenntnisse vom 14. Jänner
1900, Pr. 1, die Weiterverbreitung der in
Bodüan zur Verbreitung gelangten Correspon-
denzkarie, darstellend einen neben einer Casse
und an einem mit Geldsäcken und Geld
bedeckten Tische sitzenden, ein Geschäftsbuch
einsehenden Mann mit semitischen Gesichts-
zilgen, daneben in der linken Ecke der Karte
eine ein Messer zückende Hand nebst Text
von „Od lichvy“ bis „vzdy zdobici“ ohne
Angabe des Druckers, Druckortes und Heraus­
gebers nach§ 302 St. G. verboten. [233A-1J
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in Ung.-
Hradisch hat mit dem Erkenntnisse vom
15. Jänner 1800, Pr. 3/2, die Weiter-
verbrcilung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Hlasy z Pobefivi'“ vom 12. Jänner 1900
wegen des Artikels: „Pijavice“ in der Stelle
Von „3. Pijavice hebrejskd“ bis „pfisvSdfii“
nach§ 493 St. P. O. verboten. [239A-1]
verboten.
DaS I. k. Obcrlandesgericht in Prag hat mit
dem Erkenntnisse vom 5. Jänner 1900.
D. 398/1, die Beschlagnahme und das Verbot
der Weiterverbreitung der Nummer 51
der Zsitschrift: „Labskd Prondy“ vom 22. De­
cember 1899, über Beschwerde der Staat?-
anwaltschaft nur bezüglich des Absatzes im
Artikel II „K zastaveni pfeneäene pusobnosti
obei“ von „Neohlasüi jsme“ bis „a ubiji“
nach§ 65 a St. G. bestätigt, dagegen be­
züglich der Artikel I und III und bezüglich
des Artikels II m>t Ausnahme der obigen
Stelle von „Neohlasili jsme“. bis „a nbiji“
die Aufhebung der Beschlagnahme und des
Verbotes der Weiterverbreitung aufrecht erhalten.
I232A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Jung-
bunzlau hat mit dem Erkenntnisse vom
14. Jänner 1900, Pr. 1/2, die Weiter­
verbreitung der Beilage der Nummer 3 der
Zeitschrift: „Jizeran“ vom 13. Jänner 1900
wegen der Stelle von „Poskytujeme dalo“
bis „radikalnS potlaßovati“ des Artikels:
„Z okresu Mnichovohradiätskdho“ nach§ 302
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
[229A-1] hat mit dem Erkenntnisse vom 12. Jänner
1900, Pr. 2, die Weiterverbreitung der
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Nummer 52 der Zeitschrift: „Srpski Glas“
Köniagrätz hat mit dem Erkenntnisse vom vom 11. Jänner 1900 wegen des Artikels:
15. Jänner 1900, Pr. IV 1/1, die Weiler- „Recimo i wi nagu“ in der Stelle von „bilo
Verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift: kako mu drago“ bis „ali je tako“ nach
„Obnova“ vom 12. Jänner 1900 wegen des 8 300 St. G. verboten. [236A-1]
Privilegien-Ertheilungeu.
Bali nt Dksider, Beky Belo, Laszky Albert und Laszky Sigismund in Budapest. Theatergucker-
Automat. 8. December 1899.
Bartak Wenzel in T-plitz. Meßapparat für Schneider. 14. December 1899.
Bartha Z der ko in Gablonz. Armringe aus Glas mit an deren Innenseite angebrachter
Celluloidplatte. 1. December 1899.
Bauer Sigmund in W en. Elektrische Beleuchtungsvorrichtung. 4. December 1899.
Belfield Reginald in London. Neuerungen an elektrischen Eisenbahnen. 4. December 1899.
Daniel Paul in Paris. Explosionsmotor mit um eine feststehende Welle rotirenden Cylindern,
j-_ insbesondere zum Annieb von Fahrzeugen aller Art. 1. December 1899.
Diligeon& Co., Firma in Paris. Kühlvorrichtung für die Cylinder von Explosionsmotoren.
1. December 1899.
Hl ine wann C. A. L Co, Firma in Düsseldorf. Durch Kolbenwassermotor oscillierend ange­
triebene Waschmaschine. 14. December 1899.
Herz Friedrich in Karb ruhe, als Rechtsnachfolger des Albert Rorbelen in Zürich. Buchdruck­
schriften und Schriftenmaterialien aus Aluminiumlegierung. 14. December 1899.
Heyden Max von der in Berlin. Klemmvorrichtung für das Stoßleder von Billardstöcken,
14. December 1899.
Hofftriann Karl in Wien. Mechanische Weichenstellung für Tramways. 4. December 1899.
Kuhn Th. in Männedois als Rechtsnachfolger des R. Amsler in Ueieknn. Neuerung an
röhrenpneumatischen Orgeln. 4. D cember 1899.
Lamme Benjamin Garver in Pittsbuig. Rotierender Umformer für Mehrphasenstrom.
4. December 1899.
Lamme Benjamin Garver in Pittsburg. Bertheilungssystem für Zweiphasenstrom. 4. De­
cember 1899.
Lamme Benjamin Garver in Pittsburg. Schaltung zur Regelung von Gleichstrommotoren.
4. D cember 1899.
Petzenbürger Arthur in Berlin. Standrollen-Stromüvertragung für elektrische Eisenbahnen.
4. December 1899.
Siemens& Halske, Firma in Wien. Durch Fliehkraft bethätigter Stromschließer für Eisenbahn­
signalapparate. 4. Dl cember 1899.
Zoeists anonyme ponr la transmission de la force par l’&eetricite in Paris. Erregungs­
einrichtung für Wechselstrommaschinen und Motoren aller Art mit constanter Spannung.
4. December 1899.
Wallin Boo Henning und Wendel Richard Freiherr de in Gothenburg. Acetylengaswerk.
4. December 1899.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 20 ]
72
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 13.
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Carl Salvator, k. und k. Hoheit, Erzherzog& Dormus Georg Ritter von. Neuerungen an. Trinlwasser sie für jedes einzelne Reale zur Verfügung zu stellen hat. Es wnd demnach
Schnellseuerwaffen. 15. November 1888. 12. T.' j unter einem an die Wasserrechtsbehörde auch mit dem Ersuchen herangetreten, diese Feststellung
Carver Thomas Albert Briggs. Verbesserungen an Jacquardmaschinen. 8. November 1897. 3. T. der concessionsgemäß zu liefernden Wassermenge vorzunehmen, wobei als Behelf der vor-
Cash Arthur Wise. Neuerungen an Druckreglern. 16. December 1895. 5. T. liegende Ausweis A über die bisher den einzelnen in Rede stehenden Objecten mit Wägen
Casler Hermann. Apparat zur Darstellung von kinematographisch aufgenommenen Bildern, zugeführte Menge an Trinkwaffer aus der Hochquellen-Wasftrleitung angeschlossen worden ist.
2. October 1897. 3. T. Zur genauen Umgrenzung der concessionsmSßigcn Verbindlichkeit ist außer der Bestimmung
Castner Hamilton Ummg. Neuerungen an elektrolytischen Apparaten. 2. November 1893. 7. T. der Wassermenge auch die Feststellung der näheren Bedingungen erforderlich, unter welchen
ChalmerS Georgs Whitwell. Vorrichtung an Gasglühlichtbrennern zum Schutze gegen Zer- die Wasserlieferung für jede Liegenschaft zu erfolgen hat, und wird daher auch um Genehmigung
störung der Glühlichtkörper durch Stöße und Erschütterungen. 11. Jänner 1898. 3. T. dieser von der Commission für Verkehrsanlagen unter einem vorgelegten Bedingungen ersucht.
Chemische Fabrik Rhenania. Keimfreier Flaschenverschluß. 7. December 1897. 3. T. Was die Verwendung des Wassers aus der Wienthalwasserleitung zu Genußzwecken a>. belangt,
Christoph& Unmack, Firma. Zerlegbare Baracken, System Döcker. 26. September 1891. 9. T. so wurde mit dem Erlasse des k. k. Ackerbauministeriums vom 16. Juli 1898, Z. 15354,
Claus C. F. Gewinnung von Schwefel aus Schwefelwasserstoff durch einen continuierlichen ausgesprochen, dass die Bewilligung hiczu von Fall zu Fall ertheilt werden kann. Es wird
Proceß. 17. October 1885. 15. T. daher um die Ertheilung dieser Bewilligung mit dem Bemerken angesucht, dass die Durch-
Cleveland William Fitch, Cleveland Eua«ne Wyman& Peterson Ancus Martins. Neueiungen sührung des hier vorliegenden Projectes und die auf diese Art in's Werk gesetzte Wasser-
au Dampfmaschinen 6. October 1895. 5. T. Versorgung der in Frage kommenden Realitäten für dieselben mit Berücksichtign'
Colburn Henry Joseph und Owens Mich. Jos. Glasblasmaschine mit selbstthätiger Luftdruck- obwaltenden Umstände die ersprießlichste und zweckmäßigste Befriedigung des Trink
regelung. 11. December 1897. 3. T. bedarfes darstellt.
Sollet Albert. Eingeschraubte Dübel zum Festhalten der Schienenbefestigungen an Querschwellen. Somit stellt die Gemeinde Wien im Vollmachtsnamen der Commission für Verkehrsanlagen
2. Jänner 1896. 5. T> zufolge Stadtrathsbeschlusses vom 10 November 1899, Z. 10923, die Bitte:
Collmann Alfred. Ventilsteuerung mit zwangsläufigem Momentanschluß der Einlaßventile. Die k. k. Bezirkshauplmannschaft wolle nach durchgeführtem Verfahren gemäß
16. November 1892. 8. T.
Cowbret Raimund Dr. Reinigung von taninhaltigen Flüssigkeiten. 5. December 1891. 9. T. 1. das vorliegende Project für die Versorgung der im Verzeichnisse B sub 2 -14
Compagnie de l'industrie electrique. Selbstthätiger Regulator für Dynamomaschinen Accu- angeführten Realitäten mit Trinkwasser aus der Wienthalwrsserleitung und die Verwendung
mulator-Schalrewerke re. 5. Jänuer 1899. 2. T. des Wassers aus dieser Leitung zu Genusszwecken, letzteres jedoch nur für den vorliegenden
Compagnie generale l'alnmine exploitation des Brevets F. Raynaud (Society anonyme). Vcr- besonderen Fall, genehmigen;
fahren zur Herstellung von Alkali »Aluminalen unter gleichzeitiger Gewinnung von 2. nachstehende Serviiuteu im Enteignungswege zu Gunsten der Commission für
Schwefelwasserstoff oder von Schwefel. 30. December 1896. 4. T. Berkehrsanlagen in Wien bestellen und die grundbücherliche Anmerkung dieser Enteignung
Compagnie gsnerale penr 1’exploitation des machines a fabriquer les eigares (Brevet Jean veranlassen:
Reuse sociötd anonyme). Neuerungen an Maschinen zur Herstellung von Cigarren. 4. Sep» a. hinsichtlich der Catastrolparcellen, beziehungsweise Liegenschaften in den Catrastral-
tember 1897. 3. T.- gemeinden Hadersdorf und Wcrdiingau, welche in den auf den Plänen angebrachten Ber-
Coruely E.& Als, Firma. Neuerungen an Kurbeltamburiermaschinen. 13. October 1893. 7. T. zeichnissen I und 1l angeführt sind, die Servitut des Inhaltes, dass der jeweilige Eigenthüm er
Coulon Emery& Defalque I. I. Verfahren zum Herstellen von Kunststein. 31. December verpflichtet in, die Herstellung und den Bestand der Rohrleitung sammt ihrem Zubehör,
1896. 4. T. weiters die Vornahme von Erhaltung-- und Ernruerungsarbeiten an der Rohrleitung sammt
Crowdus Accumulator Syndicate Limited, Firma, als Rechtsnachfolgerin des Walter Ambrose ihrem Zubehör, insoweit die Comm'ssiou für Berkehrsanlagen zur Vornahme solcher Erhaktungs-
Crowdus Neuerungen an Elektricitätssammlern. 5. November 1898. 2. T. und Erneuerungsarbeiten verpflichtet ist, zu dulden;
Crown Cork Syndicate Limited. Werkzeug zum Formen von Flaschenhälsen. 1. December d. hinsichtlich der im Verzeichnisse II angeführten Liegenschaften die Servitut des Jnbaltes,
1894. 6. T. dass der jeweilige Eigenthümer verpflichtet sei, die Ausstellung u- d den Bestand eines Wasser-
Cummer Franklin David (an die Cummer's Patent Trockner Gesellschaft m. b. H. übertragen), meffers in seiner Realität, sowie die Controls über den Zustand der Zweigleitung in der
Neuerungen an Vorrichtungen zum Erhitzen und Kühlen von Flüssigkeiten. 18. November Realität, ferner die jcderzeiiige Ablesung des Waffermesftrs durch Organe der Commtfftvn für
1896. 4. T. Verkehrsanlagen zu dulden;
Custor Joseph. Einrichtung an Regeneratoren und Heizapvaraten zur Ausgleichung der Druck- 3. für die gemäß Punkt 2 des Gesuchsbegehrens im Enieignungswege bestellten Servituten,
und Temperatur-Unterschiede der Heizgase. 15. December 1896. 4. T. inioferne die betreffenden Parcellen oder Liegenjchaiten nicht dem k. k. Aerar gehören, gemäß
Cylinder Faß-Fabrik. Befahren zur Herstellung von Hohlkörpern oder Fässern nebst Apparaten§ 83 n. ö. W.-R -G. die Art und Größe der zu leistenden Entschädigung zu bestimmen, falls
zur Ausführung dieses Verfahrens. 16. October 1894. 6. T. eine solche Entschädigung von den Enteigneten in Anspruch genommen wird;
David Hippolyte und Trophöme Antoine. Eine mittelst Schiebkarrens transportable und mit 4. feststellen, welche Trinkwasstrmenge die Commission für Berkeyrsanlagen in Erfüllung
diesem verbundene Wägevorrichtung. 10. November 1897. 3. T. ihrer gemäß Punkt 13 A der h. ä. Entscheidung vom 20. Mai 1894, Z. 10634, bestehenden
Davidsen Meyer. Stetig wirkende Schleudermaschine. 10. December 1897. 3. T. Verbindlichkeit an die im Verzeichnisse B angeführten Realitäten in den verschiedenen Jahres-
Davidsen Meyer. Kugelmühle. 20. Jänner 1899. 2. T Zeiten täglich zu liefern verpflichtet ist und die snb D vorliegenden Bedingungen für bisse
Davidsen M. Röhrenförmige Kugelmühle. 10. Jänner 1899. 2. T. Wasserlieserung genehmigen.
Dawes John Thomas. Neuerungen an Tabalpseisen. 26. Jänner 1899. 2. T. In Gemäßheit der Bestimmungen des§ 78 des Wafferrechtsgesetzes vom 28. August
Deckert Wilhelm. Neue Kohlen Blitzschutzvorrichmng. 7. October 1892. 8. T. 1870, L. G. Bl. Nr. 56, findet die k. k. Bezirkshauptmannschaft die commissionelle
Denzel Ignaz. Verfahren zur Herstellung von Brunnen und Schächten. 6. December 1895. 5. T. 1 Verhandlung für den obigen Tag, eventuell die darauffolgenden Tage anzuberaumen, bei
Deport Joseph Alber:. Hydraulische Blemsvorrichlung zur Nutzbarmachung der beim Rücklauf i welcher die nicht schon früher geltend gemachten Einwendungen vorzubringen sind, widrigens
von Ge-chützen entwickelten Energie. 20. December 1895. 5. T.! die Beiheiligten der beabsichtigten Unternehmung und der dazu nöihigen Abirewng oder
Deutsche Gasbahn-Gesellschaft m. b. H. Ein auf Geleise lanscnoer Gäsmotorwagcn. 12. De- Belastung von Grundeigenthum als zustimmeno angesehen würden und ohne Rücksicht auf
spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt werden würde.
Die Theilnehmcr versammeln sich um 9 Uhr 36 Mn. vormittags am Bahnhöfe Hadersdorf-
Weidlingau. Das Pcoject mit allen dazu gehörigen Behelfen liegt Hieramts zur allgemeinen
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschast Hietzing Umgebung, Wien, am 6 Jänner 1900.
1522- 2]
eg der
wafler-
78 n. ö.
cember 1895. 5. T.
Deutsche Capital-Bersorgungsbank, Ges. m. b. H. Neuerung in der Bierbrauerei. 11. Juli
1898. 2. T.
Diatto Alfredo. Unterirdische Stromzuführung für elektrische Bahnen. 12. December 1894. 6. T.
Di Brazza Postal Device and Lock Company. Diebessichere Einrichtung zum Sammeln von
Postsachen. 12. November 1898. 2. T.
Der k. k. Bezirkshauptman»: C a l v i.
hobenen Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und
für denselben Herr Anton Zemanck. k. k.
Postamtsdiener in Wien, XVIII., Kutsch ker-
gasse 36, von diesem k. k. Bezirksgerichte
als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 12. December 1899.
Edier.
Donnerstag, den 8. Februar 1900, um 9 Uhr 36 Min. vormittags findet eine com-
miffionelle Verhandlung in Hadersdorf-Weidlingau unter der Leitung des k. k. Bezirks­
hauptmannes Primo Calvi statt.
Gegenstand derselben ist:
Gemäß Punkt 13 A der Entscheidung vom 20. Mai 1894, Z. 10634, wurde der Com­
mission für Berkehrsanlagen anläßlich der wafferrechtliche» Genehmigung des Wieusluß-
regulierungs-Projectes die Berpflichrung auferlegt, dafür zu sorgen, daß die im Gebiete der
Gemeinde Hadersdorf-Weidlingau längs der zu regulierenden Wienfluß» und Mauerbachstrecke
bestehenden Trinkwafferbrunnen erhalten bleiben oder den betreffenden Bewohnern ein anderes
gesundes Trinkwaffer zur Verfügung gestellt werde, wenn die einzelnen Brunnen nachweisbar
zufolge der Flußregulierung oder zufolge der Canalanlagen versiegen sollten.
Infolge der Bertiesung der Wienflußsohle sind nun thatsächlich in einer Anzahl von
Realitäten in Hadersdorf-Weidlingau Brunnen versiegt, und ist bei einem Theile derselben die
Vertiefung seitens der Commission für Vertehrsanlag-n durchgeführt und damit der oben
erwähnten conceffionsmäßigen Pflicht Genüge geleistet worden.
Bei 14 Realitäten, welche in dem (in drei Parten) vorliegenden Verzeichnisse B angeführt
sind, konnte jedoch eine Vertiefung nicht vorgenommen werden, weil dieselbe wegen der zu
hohen Lage des Tegels nicht von Erfolg begleitet gewesen wäre. Diesen Gebäuden wurde
bisher auf Kosten der Commission für Berkehrsanlagen Trinkwaffer aus der Hochquellen­
leitung zugeführt, welches dem Rohrstrange beim letzten Hydranten dieser Leitung nächst dem
Linie»amte Auhof entnommen worden ist. Nachdem diese Maßregel nur als eine provisorische
in Aussicht genommen ist, so hat die Gemeinte Wien im Bollmachtsnamen der Commission
für Verkehrsanlagen in Wien mit der Compagnie des Eaux de Vienne Verhandlungen wegen
Lieferung von Trinkwaffer ans der Wienthalwafferleitung eingeleitet, welche nunmehr durch
dm Abschluß eines Uebereinkommes beendet worden sind. Durch dieses Uebereinkommen ist die
Commiffion für Verkehrsanlagen in die Lage versetzt, für die in Rede stehenden Realitäten
Trinkwaffer aus der Wienthalwasserleiinng zu beschaffen.
Um nun diese endgilnge Wasserversorgung ins Werk setzen zu können, ist die Commission
für Verkehrsanlagen bereit, das vorliegende, vom Stadtbaumte verfaßte Project für eine von
der Wienthalwasserleitung abzweigende Rohrleitung sammt den Zuleitungen in die betreffen­
den Realitäten mit bedeutenden Kosten zur Ausführung bringen zu lassen. Nach diesem Pro-
jecte soll das Wasser aus dem Hauprrchrstrange der Wienthalwasserleiinng an zwei Punkten
entnommen werden, und zwar bei der Reichsstraßenbrücke über den Wienfluß und bei der
Reichsstraßenbiücke über den Mauerbach. Von der ersten Abzweigung aus soll ein Parallelrohr
von der Hauptstraße bis zur Badgasse geführt werden, aus welchem die entlang dieser Strecke
gelegenen Häuser, insoseine hirsichtlich derselben eine conceffionsmäßige Verpflichtung besteht,
mit Wasser versorgt werten sollen. Bei der zweiten Abzweigungsstelle soll ein Rohr behufs
Einleitung in den botanischen Garten der k. k. so.stlichen Versuchsanstalt hergestellt werden.
Zur Aussührung dieses Projectes, welches hiemit in drei Parten vorgelegt wurde, wird
größtentheils fremdes Grundeigenthum benöthigt, und sind die belreffenden Parcellen, sowie
die Eigenthümer in den aus den Projectsplänen befindlichen Verzeichnissen angeführt.
Die Commission für Verkehrsanlagen bedarf daher nicht nur der wasserrechtlichen Ge­
nehmigung des Projectes selbst, sondern auch der Bestellung einer Servitut mit dem im
Petite näher bezeichneten Inhalte hirsichtlich jener wcht in ihrem Eigenthume stehenden
Grundflächen, welche von den Rohrleitungen und ihren Abzweigungen durchquert werden.
Nachdem die Verpflichtung der Commission für Verkehrsanlagen in der eingangs erwähnten
Concessionsbestimmung nur ganz allgemein gegeben ist, und nacbrera es andererseits aber als
zweifellos angesehen werden muss, dass die Commission sür Verkehrsanlagen nicht verpflichtet
ist, für jede der betreffenden Realitäten das Wasser in beliebigen unbegrenzten Mengen zur
Verfügung zu stellen, so ist noch eine nähere Bestimmung und Begrenzung der Verbindlichkeit
für jete einzelne Realität erforderlich. Die Commiffion für Verkehrsanlagen kann daher diese
Art der Wasserversorgung nur dann durchführen, wenn vorher genau bestimmt ist, wie viel
Cnratel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird hiemit bekannt gemacht, daß Joseph
Langer, k. k. Postamts-Expedient in Wien,
XVIII., Standgasse 3, wegen gerichtlich er-
(
[585-1]
♦
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firm«:
„Joses Strobl in Sarmingstein" die bisherige
Inhaberin der Firma Elisabeth Strobl über
Ableben gelöscht und als nunmehriger Firma- Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte in
inhaber Josef Strobl, Müller, Holz- und Laibach wurde bei der im Register für Einz-ln-
Salzhändler und Gastwirt in Sarmingstem firmen eingetragenen Firma:
eingetragen. „I. g. Juvanöio"
K. k. Landesgericht Linz, Kanzlei-Abtb. III, Betriebe einer Weinhandlung in 8iska
am 12. Jänner 1900. [552-1] 6et Laibach die Eintragung der Thatsache,
,,.—— ..._ „, daß der Firmainhaber seinem Geschäftsführer
Ber dem k. k. Landesgerichte Salzburg Franz Hummer in l1nter-8jska die P-ocura
wurde am 8. Jänner 1900: ertheilt hat, vollzogen.
I. im Handelsregister für Einzelnfirmen dre g j. Landesgericht Laibach, Abth. Hl, am
Firma: „Josef Anton Zezi" mit allen bei n Qä nner 1900, [554-1 j
derselben enthaltenen Eintragungen gelöscht;
II. im Handelsregister sür Gesellschafls-
firm'M eingetragen:
1. die Firma: „Joses Anton Zezi",
2. Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Rechtsverhältnisse: die Gesellschaft ist
eine offene Handelsgesellschaft zum Betriebe
einer Material-, Specerei- und Farbwaren-
Handlung, gründet sich ans einen mündlichen
Gesellschastsvertrag und hat am 1. Jänner
1900 begonnen. Offene Gesellschafter sind:
Julius Haagn, bisheriger Inhaber der Firma
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse Nr. 5 in Salz­
burg und Hermann Haagn, bisheriger
Procurist dieser Firma, Riedenburgstraße Nr. 2,
beide mit dem Firmirnngsrechte.
K. k. Landes- als Handelsgericht Salzburg,
Abth. 111, am 7. Jänner 1900.
Das£ k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Urbertragung der
Firma: „Josef Kniely& C°-" bezüglich des
früher von Josef Kniely und Richard Häusler
und nun von Josef Kniely allein in Graz, Annen-
straße Nr. 50, betriebenen Handels mit
Maschinen, Werkzeugen, technischen und photo­
graphischen Bedarfsartikeln aus dem Handels,
register sür Gesellschaftsfirmcn in jenes sür
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist, theilte Einzelnprocura eingetragen.
daß Josef Kniely die Firma mit „Josef
Kniely& So." zeichnen wird.
Graz, am 10. Jänner 1900.
[553-1]
Aus Grund des Anmeldungsgesuche- vom
4. Jänner 1900 wurde im Register für
Gesellschastsstimen bei der Firma:
„A. Hohlbaum& C°-"
Fabrik für mechanische Webstühle, Vorberemmgs-
maschinen und Eisengießerei in Jäger« dorf
die Collectivprocura des Julius Micküy, Jean
Jungfermann und Emanuel Schaschek gelöscht,
dann die dem Fabriksdirector Jean Jungfer­
mann ertheilte Ermächtigung, die Firma per
proenra selbständig zeichnen zu dürfen, einge­
tragen.
Derselbe zeichnet unter die Firma
Hohlbaum& C°>" ppa. Jungsermann.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. III, am
[503-1]
A.
9. Jänner 1900.
[536-1]
Auf Grund des AnmeldungsgesucheZ vom
2. Jänner 1900 wurde im Register für Ein­
zelnfirmen bei der Firma:
„Johann Plischke& Söhne"
Webewarensabrication mit der Hauptnieder­
lassung in Freudenthal und der Zweignieder­
lassung in Wien, die von dem Firmainhaber
Alois Plischke seinem Sohne Alois Plischke
snn. und seinem Neffen Adolf Bretschedl er«


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 21 ]
WSWDMWW
WW
MWWN
; 's
7
I et
Donnerstag, den 18. Jänner -t 900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 13.
Dieselben zeichnen, und zwar jeder selbst- l Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in:
ständig unter die geschriebene oder vo, ge° Smnbor macht kund, daß die Firma: „Selig
druckte Firma: „ppa. Johann Plischke& Grünblum", >8emiichiwaren-Handlung in
Söhne" entweder „Alois Plischke snn." oder Boryslaw, in das Handelsregister für Einzeln-
„Adolf Bretschedl".
K. k. Landesgericht Troppau, Tbih. III, K. k. Kreisgericht Sambor, Abth. V, am
am 9. Jünner I960. [502-1][ 18. November 1899. [551-1]
Lehrstellen. Gesuche sind bis 20. Februar 1900 beim
An den nautischen Schulen in Dalmatien, k. k. n ö. Landesschulrathe in Wim einzubringen,
deren Unterrichtssprache die serbo-croatische und (Ausführliche Kundmachung siehe Amisblatt
italienische ist, gelangen mit Beginn des der Wiener Zeitung Nr. 100
nächsten Schuljahres folgende Lehrsteüen zur Supplentenstelle.
Besetzung: An der n. ö. Lande -Obe-real- und Handels-
An der nautischen Schule in Cattaro: schule in Krems kommt mit Beginn des
1. Eine Lehrstelle für Geographie und II. Semesters des Schul ahres 1899/1900 eine
Geschichte;_ Supplentenstelle für Mathematik und darstel-
2. zwei Lehrstellen für die Sprachfächer lende Geometrie, eventuell für geometrisches
(deutsch, italienisch und serbo-croatisch in be» und Freihandzeichen zu besetzen.
liebiger Anordnung); Gesuche sind bis längstens 24. Jänner 1900
3. eine Stelle für Naturgeschichte als Haupt- beimn.ö. Landesausschusse in Wien einzubringen,
und ein anderes Fach als Nebengegenstand. (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
An der nautischen Schule in Ragusa: der Wiener Zeitung Nr. 10.)
1. Eine Lehrstelle für Geographie und Lehrstelle.
Geschichte oder für italienische Sprache; An dem k. k. Slaarsgymnasium mit deutscher
2. eine Lehrstelle für Naturgeschichte als i Unterrichtssprache in Mies kommt eine pro-
Haupt- und em anderes Fach als Neben- visorische Lehrstelle für classische Philologie als
llkg^stand. ...... Hauptsache Deutsch als Nebenfach mit den im
Mtt dlesen Stellen stnd die mit dem GcUtze§ g des Gesetzt vom 19. September 1898,
vom 19. September 1898 festgestellten Ge- R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen zur
buren verbunden. Besetzung.
- ^m Wer sl et boctfntentierten@ 6^ 01^6 Gesuche sind bis zum 17. Februar 1900 beim
'^.Wege der vorges-tzten Behörden brs längstens k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Ende Februar berm k. k. Landesschulrathe für (Ausführliche Kundmachung stehe Amrsmatt
Dalmatren in Zara «nzubnngen. der Wiener Zeitung Rr. 10.)
Eventuelle Ansprüche auf Einrechnung von
Supplent-njahren sind im Gesuche genauestens
anzugeben.
Zara. am 10. Jänner 1900.
Bon dem k. k. Landesschulrathe.
[204A-3]
firmen eingetragen wurde.
Das 1 k. Kreis- als Handelsgericht in! Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Przemysl macht kund, daß am 28. September> Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
1899 die Firma: „Tomas Sapak", Unisormi- j Register für Einzelnfirmen di« Firma: „Schabst
rungs-Bnstalt in Przemysl, in das Register l Weinberger" zum Betriebe der Propinations-
sür Einzelnfirmen eingetragen wurde., Pachtung in Unter-Synoutz, deren Inhaber
Przemysl, am 16. December 1699. [558-1]; Sckabfe Wernber.rr ist, eingetragen wurde.
■ Czernowitz, am 2. December 1899. [437-1]
[1854 3]
Anton Schey'sche Stipendien-Stiftung. i des Standes, der Schulbildung, der bisherigen
Vom 1. November 1899 angefangen, ge-! Dienstleistung oder Berwendung, des Wohl­
langen zwei Anton Schey'sche Stipendien im j Verhaltens, der körperlichen Eignung zum
Betrag- von je sünshulidertachiundachtzig; Forstdienste im Hochgebirge und der gemäß
Kronen (588 X) jährlich an arme, fleißige der Min.-Berordn. vom 16. Jänner 1850,
Studenten ohne Unterschied der Confession zur R. G. Bl. Nr. 63, bezw. vom 11. Februar
Vergebung, und zwar wird eines an einen 1889, R. G. Bl. Nr. 23, abgelegten Staats-
Hörer der philosophischen und eines an einen Prüfung für den Forstschutz- und technischen
Hörer der medicinischen Facultät an der k. k. Hilfsdienst bis längstens 28. Februar 1900
Universität in W-en verliehen werden. einzubringen.
Der Genuß eines Stipendiums erstreckt sich Die schon im Staatsdienste stehenden
in der Regel auf die ganze Smdimvauer an Bewerber haben die Gesuche im vor­
der betreffenden Facnl'ät und enischt außer geschriebenen Dienstwege, die Bewerber aus
mit de« Ablause der normalen Studiendauer dem Stande der im Smne des Gesetzes vom
nur mit dem etwa früher eintretenden Ab- 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, bezw. der
gange .von der betreffenden Hachse, ule. Für Kundmachung des Ministeriums für Landes-
den Fall, als der Stiftling den Doctorgrad Vertheidigung vom 16. Juli 1879, R. G. Bl.
anstrebt, kann der Stipendieng nnß über An- Nr. 100, ansp uchsberechtigten Unterofficiere,
suchen noch um ein Jahr v rlängert werden, falls sie noch im activen Dienste stehen, im
Bewerber um eines dieser Stipendien haben Wege ihres vorgesetzten Commandos, sonst aber,
ihre Gesuche mit einem Mittellosigkeits- oder gleich den nicht im Staatsdienste stehenden
Armutszeugnisse, einem Sittenzeugniffe, einem Bewerbern, unmittelbar beim k. k. n. ö.
Taus- oder Geburtsscheine uns dem Nachweise Statthalterei-Prüsidium einzureichen,
ihrer Studienerfolge, insbesondere aus dem Wien, am 13. Jänner 1900.
zuletzt absolvierten Studienjahre zu belegen Vom k. k. n. ö. Siatthalterei-Präsidium.
und bis längstens 85. Februar 1900 bei dem Lehrerstelle«,
beireffendkn Professorencollegium einzubringen. Im Schulbezirke Bruck a. d. Leitha kommen
Nur die mit einem legalen Armutszeugnisse ver- folgende Stellen zur Besetzung:
sehenen Gesuche sind siempelsrei. [4712] 1. Je eine Unterlehrer-, event. Unter«
Bom Magistrate der k. k. Reichshaupt-und lehrerinstelle (V. Kategorie) an der fünf-
Residenzstadt Wien, am 8. Jänner 1900. claffigen Knaben- Volksschule in Bruck a. d.
Leitha, an ver dreiclassigen Volksschule in
Götklesbrunn und an den zweiclassigm Volks­
schulen in Sarasdorf und Stixncusiedl.
2. Eine Bezirks-Aushilfslehrerstelle mit den
Bezügen der V. Kategorie und einer Jahres­
remuneration von 120, bezw. 240 Kronen.
Die Stellen in Bruck a. d. Leitha, Göttles-
brunn und Stixneusiedl werden nur definitiv
besetzt.
Den definitiv ernannten Lehrpersonen wird
das nach Z 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894,
L. G. Bl. Nr. 34, für die niedere Gehaltsstufe
der V. Kategorie festgesetzte Jahresgehalt ange­
wiesen werden, soserne sie nicht in Nieder Oester,
j reich bereits höhere Bezüge rechtmäßig erworben
j haben.
Die provisorisch angestellten Lehrpersonen
[15243]
Lehrstelle.
Am 15. September 1900 kommt an der
k. k. deutschen Staatsgewerbeschnte in Pilsen
eine Lehrstelle für bautechnische Fächer zur
Besetzung.
Lehrstelle. Gesuche sind spätestens bis zum 1. März
An der II. Staatsrealschule im II. Wiener d. I. an die Direction der obgenannten Anstalt
Gemeindebezirke gelangt mit Beginn des Schul- zu senden.
jahres 1900/1901 eine Lehrstelle für Turnen (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
zur Besetzung. der Wiener Zeitung Nr. 10.)
lä-'gstens bis 20. Februar Verwalter., event. Contr-lor- und
1900 bei dem k. k. n. ü. Landesschulrathe m Adjnnctenstelie.
fcft' U! n i n0 2!' k jh r t. itr .»ui« Mit Beziehung aus den in der Nr. 10 des
(.lnsfüqrlrche Kundmachung siehe Amtsbw» Amtsblatles der Wiener Zeitung kundgemachten
der Wiener Zeitung Nr. 12.; [2094-2] Concurs wird bekannt gegeben, daß der Ter-
Lehrstelle. min behufs Besetzung der an der k. k. Männer-
An der k. k. Siaatsrealschule im 4. Bezirke Strafanstalt zu Lemberg erledigten, event, in
in Wien gelangt mit Beginn des Schuljahres Stanislau zur Erledigung gelangenden Ver-
1900/1901 eine Lehrstelle für Mathematik und j walterstelle mit dem Range und Bezügen der
Physik als Hauptfächer mit den im Gesetze! IX. Rangsclasse, event, der durch diese Besetzung
normierten Bezügen zur Besetzung. an der k. k. Männer-Strasanstalt zu Lemberg
Gesuche sind dis 20. Febiuar 1900 beim oder auch in Stanislau zur Erledigung kam­
st k. Landesschulrathe für Nieder- Oesterreich meoden Controlorstelle mit dem Range und
in Wien einzubringen. den Bezügen der X. Rangsclasse, frnr der
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt durch diese Besetzung an der k. k. Männer-
der Wiener Zeitung Nr. 10.) [2034-3]| Strafanstalt zu Lemberg oder auch in Stanislau
Lehrstelle.> zur Erledigung kommenden Adjunctenstelle mir
An der k. k. Staatsrealschule im 18. Wiener j dem Range und den Bezügen der XI. Rangs-
Gemeindebezirke (Währing) kommt mit Beginn, claffe mit dem 88. Jänner 1900 abläuft.
K k. Ob rstaatsanwaltschast Lewberg, am
10. Jänner 1900.
[2384-1]
[1844-3]
[2114-1]
Ignaz Singer'sche Schulstiftung.
(Zwanzig Stipendien k 200 Kr. für
Unterlehrer und Unterlehrerinnen in
Wien.)
Aus dieser Stiftung gelangen im
Sommer des Jahres 1900 durch das
Curatorium zwanzig Stipendien& zwei­
hundert Kronen für das laufende Jahr
an würdige und unbemittelte Unter­
lehrer und Unterlehrerinnen in Wien
zur Verleihung.
Provisorisch angestellte Unterlehrer
und Unterlehrerinnen, vorausgesetzt, daß j
sie auch würdig und unbemittelt sind, j erhalten eine Jahresremunerairon von 800 Kr.
genießen das Vorzugsrecht.
des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle für
Mathematik und Physik zur Besetzung.
[455-2]
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerickre, Zimmer Nr 15, während
der Geschäftssinn den eingesehen werden.
Recht?, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst mchr
mehr geltend gemacht werden könnte».
Von den Geileren Vorkommnisse» des Bei-
Die Versteigerungsbedingungen uno die sirigenmgsversahrenS werde» die Personen, iür
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
können von den Kauflustigen bei dem unten\ oder Lasten begründet sind oder im Lause
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge-! des Versteigerungsversahrens begründet weroen,
sehen werden.! in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig| Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
machen würden, sind spätestens im anbe-[ des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
räumten Versteigeruiigslermine vor Beginn 1 diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, j Zuftellungsbevollmächtigten namhaft machen,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft i Die Anberaumung des Bersteigernngs-
selbst nicht mehr geltend gemacht werden te.mines ist im Lastenblatte der Einlage 1731
könnten. für die zu versteigernde Liegenschaft anzn-
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver- merken,
steigerungsverfahrens werden die Personen, für Mit Bezug auf den hg. Beschluß vom
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte 26. August 1899, E. 1153.99,39, werden die
oder Lasten begründet sind oder im Lause des i gelegten Versteigerungsbedingungen genehmigt,
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in I jedoch in der Weise modificierl, daß das geringste
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in; Gebot nunmehr obcit. Betrag und das Vadium
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel: 3157 fl. 35 kr. beträgt,
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch; K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, Wien,
diesem einen am Gericht-orte wohnhaften Zu- j am 28. November 1899. s586-1]
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.[ Einstellung des Bersteigerungsver»
K- k. Executionsgericht Wien, Abth. II,- sahrenS.
am 6. Jänner 1800. [627-1]! Das auf Betreiben des Herrn Dr. Heinrich
Realität im XVII. Bezirke tu Wien. j Glogau in Ansehung der Realität: EZ. 423,
Auf Betreiben des Herrn Ignaz Fleischner,? Gdb. Ober-Döbling (Hans Kreindlgasse Nr. 4)
Glasermeisters in Wien, IX., Nußdorserstraße! eingeleitete Versteigerungsverfahren wurde
Nr. 53, vertreten durch Herrn Dr. S. Weiner] eingestellt, und wiro deshalb der auf den
in Wien, XVI., findet am 30. Jänner I960 j 13. Jänner 1900 vormittags 10 Uhr anberaumte
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichnelen! Versteigerungstermin nicht abgehalten.
Gerichte, Zimmer Nr. 17 in Hernals, die Ver-| K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. IT,
steigerung der Realität, Gdb. Hernals, Einl.- am 7. Jänner 1900. [591-1]
Z. 1731, ohne Zubehör, statt. Liegenschaften.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- Am 7. März 1900 vormittags 10 Uhr
schüft ist auf 31.573 fl. bewertet. findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Das geringste Gebot beträgt 15.786 fl. Zimmer Nr. 2, die Zwangsversteigerung
50 kr.; unter diesem Betrage findet ein der Realitäten: Grundbuch Hollenburg, Einl.-
Verkaus nicht statt.' Zahl 319, mit Grdp. Nr. 513 Weingarten in
Die Versteigerungsbedingungen und die ans’ Kogeln, und Grundbuch Hollenburg, EZ. 381,
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden i mit Grdp. Nr. 601 Acker in langen Havinger.
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-' statt.
Hansantherl im H. Bezirke in Wie«.
Am 27. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
’/, Antheiles des Hauses in Wien, II., Obere
Donaustraße 111, EZ. 391 des II. Bezirkes
in Wien, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaftsantheil ist auf 100.000 Kr. bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 50.000 Kr.
[ und nach zurückgelegter Lehrbesähigungs-
Renierftcr um htefp Stivendien' prüsung eine solche von 900 Kronen,
-öeraemr um oteie «npeuoren j sjjat ben @teücn in Göttlcsbrrmn und
haben rhre Mlt dem An^lellungsaecrete, j Sorasdorf ist eine Naluralwohnung im
dem Nachweise über ihre Befähigung,! Schuihause verbunden.
bisherige Dienstleistung und Bedürftigkeit j Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
' instruierten Geiuche bis 22. Februar 1900 im
verfehelien Gesuchen» das Curntommn- ^geschriebenen Dienstwege bei dem betreffen.
der Smger j d.n Orrsschulrarhe einzubringen,
stiftung in Wien, I., Brännerstraße- Bezi,ksschulrath Bruck a. d. Leitha, am
Nr. 9, bis längstens 10. März 1900 i 12- Jänner I9üci [590-1]
einzureichen da auf später einlangende^^ tfm f f StWymnasinm wit deutscher
Gesuche leine Nünstcht genommen j Unterrichtssprache in den Kön. Weinbergen
werden könnte.\ fomuit mit Beginn des Schuljahres 1900,1901
Voni Curatorinm der Ignaz Sinqer'schen! eine wirkliche Lehrstelle für classische Philologie
als Hauptfach in Berb-adung mit Deutsch als
Nebenfach mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember i 898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschriebenen
Dier-stwege längstens bis zum 24. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
vom 19. April 1872, R- G. Bl- Rr. 60, und Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
in der Ministerial-Verordnung vom 12. Juli Supplentendierstzeit im Sinne des obcitierten
1872, R. G. Bl. Nr. 98, vorgeschriebenen Gesetzes Anspruch machen, haben dies im
Belegen und mit dem Nachweise der Kenntnis Gesuche selbst anzuführen,
der deutsch n Sprache, des Lesens und Aus verspätet eingelangte oder nicht mit
Schreibens sind binnen vier Wochen vom! den vorgeschriebenen Dienstesdommenten belegte
20. Jänner l. I. an gerechnet, bei dem ge- Gesuche wird leine Rücksicht genommen werden.
nanmen Obersten Rechnungk hose einzubringen. Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
[2064-3]
Schulstiftung.
Wien, den 15. Jänner 1900.[ 610- 1]
Amtsdienerstelle
beim k. k. Obersten Rechnungshöfe mit dem
Gehalte jährlicher 1000 X, der Bctrvitätszulage
jährlicher 500 X nebst Awtskleidung und dem
Anfpiuche auf zwci Dimstalterszulagen von je
100 X.
Die Bewerbungsgesuche mit den im Gesetze
Böhmen.
Prag, am 13. Jänner 1900.
Rathsstellen.
Bei dem Lcmberger Oberlandesgerichte
werden zwei eventuell mehrere Rathsstellen
mit den systemmäßigen Bezügen der VI. Rangs«
ciaffe zur Besetzung gelangen.
Bewerber haben ihre gi hörig adstruierten
Gesuche längstens bis zum 25. Jänner 1800
im vorgffchtiebenen Wege an dieses Ober-
landesgerilits-Präsidinm zu überrcicken.
Vom k. k. Oberlandesgerichts-Präsidiuw.
Lcmberg, am 12. Jänner 1900. [2224-2]
[2414-1]
Forstwartstelle.
Bei der politischen Verwaltung in Oester­
reich unter der Enns gelangt eine prov sor.
Forstwartstelle 111. Classe mit den jährlichen
^-ezügcn v-N 1000 Kronen Gehalt, 250 Kr.
Acrivitätszulage, 300 Kronen Ganggeld, 50 Kr.
Monmr- und Ausrüstungspauschale, 24 Kr.
Kanzleipanschale und der Montur und Dienstes­
ausrüstung zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche mit der Nach­
weisung des Alters, der Heimatszuständigkeit,
*


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 22 ]
74
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 13.
30 kr.; unter diesen Beträgen findet ein Ber-
laus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingunge» und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, SchätzungSprstokolle u. f. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Gefchäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abtheil. II,
am 12. December 1899. [510-2]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 25. Jänner I960:
vormittags ’/,9 Uhr, IV., Große Neu­
gasse 33, Leder und Schuhzugehör, GZ. E. XIII
6326/99,3;
Vormittags 9 Uhr, XII., Wilhelmstraße
Evid. 3, Riegelbau-Haus auf fremdem Giund,
Wohuungs- und Geschäftseinrichtung, Ge­
mischtwaren. GZ. E. Xill 6199/99/2
Die vorstehenden Gegenstände körnen je
eine halbe Stunde vor Beginn der Versteuerung
in den obenbezeichneten Häusern besichtigt
werden.
In der a erichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergas je 11A.
Am 25. Jänner 1900:
in Wien, IX/1, Waiserihausgasse 1, bei den
Firmen: Fried. Westenholz& Co. in Ham­
burg, Joh. Lange Sohn's Wwe.& Co. in
Bremen, Florent Pauwels in Antwerpen,
Carlo d'Otto Fontana in Triest, ferner bei
dem k. und k. österr.-ungar. Konsulate in
Amsterdam informieren.
Die Offerte sind bis längstens 15. März
1900 zu überreichen. [494-2J
Wien am 31. December 1899.
Der Weingarten ist auf 500 fl. und der
Acker aus 80 fl. bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 333 fl.
33 kr., bezw. 53 fl. 33 kr. ö. W.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
die Liegenschaften betreffenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mauiern, Abth. II, am
30. December 1899.
Convocatimkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Anna Uriger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß
am 24. November 1899 Anna Unger, Bedienerin
zu Wien, XVI., Wattgasse 41, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestor­
ben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Hermann
Modern, Advocatursconcipient in Wien,
XVI. Ottakringerstraße Nr. 104, als Berlafsen-
schaftscuraror bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Johann Hernich.
Staate als erblos eingezogen würde. Von dem l. k. Bezirksgerichte Neubau,
Wien, am 8. Jänner 1900. [569-2] Abih. X, werden diejenigen, welche als
Leopoldine Michel. Gläubiger au die Berlaffenschaft des am
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I 1. December 1899 mit letztwilliger Anordnung
werden alle diejenigen, welche au die Ver- verstorbenen, in Wien, VII., Westbahnftraße 7
laffenschaft der am 1. October 1899 ver- wohnhaft gewesenen Delicateffenhändlers Johann
storbenen Frau Leopoldine Michel, Kaufmanns- Hernich eine Forderung zu stelle» Naben,
witwe, zuletzt in Wien, II, Scherzergasse 1 aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel-
wohnhaft gewesen, als Gläubiger eine düng und Darthuung ihrer Ansprüche
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, den 7. Februar 1900 vormittags 11 Uhr
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
Darthuung ihrer Ansprüche den 28. Februar schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
1800 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis an diese Berlaffenschaft, wenn sie durch die
dahin ihr Anmeldungsgesuch schriftlich zu über- j Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
reichen, widrigens den Gläubigern an diese j schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
Berlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung als insoserne ihnen ein Pfandrecht gebürt,
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, 1 Wien, den 11. Jänner 1900.
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 11. Jänner 1900.
[516-2]
Julius KaMr.
Von dem t. i Bezirksgerichte Mödling
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 23. October 1897
in Wien, VIII., Schmidgaffe Nr. 14 mit
Hinterlassung von Testamenten verstorbenen,
zuletzt in Kaltenleutgeben Nc. 167 wohnhaft
gewesenen Privaten Julius Kallir, eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 8. Februar 1900 um
10 Uhr vormittags hiergeichts, Amtszimmer
Nr. 7, zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an die Berlaffenschaft, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebührt.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
[500-2]
[556-1]
Han« in R-'Rntzbach.
Am 3. März 1900 nachmittags 2 Uhr
findet im Gemeindeamte N.-Rußbach die Ver­
steigerung der Realitäten: I. Haus Nr. 73,
Grdb. N.-Rußbach, EZ. 72, s. Hausgrund-
stilcken; II. Parc. 130 der Realitäten, Grdb.
R.-Rußbach, EZ. 713; III. Parc. 1340/2,
Grundb. eodem, EZ. 714; IV. Parc. 2559,
Grdb eodem, EZ. 7)6; V. Parc. 1373, Grdb.
eodem, EZ. 716; VI. Bparc. 286, Grundb.
eodem, EZ. 717, s. Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad I. auf 3454 fl. 46 kr.,
ad II. auf 210 fl. 50 kr., ad III, auf 102 fl.
25 kr, ad IV. aus 100 fl. 80 kr., ad V. auf
184 fl. 73 kr., ad VI. auf 80 fl., das Zubehör
auf 229 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. und VI.
»nd Zubehör 2508 fl. 97 1/ s kr., ad II.
140 fl. 33V 8 kr., ad III. 68 fl. 16 a/ 3 kr.,
ad IV. 67 fl. 20 kr., ad V. 123 fl. 16 1 /, kr;
unter diesen Beträgen findet ein Berkaus nicht
14. December 1899.
nachmittags 7*4 bis. 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung u. Bücher, GZ. E. XI 1431,99,4;
nachmittags 1 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtungs-Gegenstände, Bücher,- GZ. E. VII
1298,99/4;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, 24 Dutzend
Ansatzfeilen, GZ. E. XIV 3315/99/3;
nachmittags Va 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XIV 3263 99/3;
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, verschiedene
Sorten Uhren, GZ. E. IX 5231/99,3;
nachmittags ’/aä bis 8 Uhr, Goldwaagen,
GZ. E. IX 5309,99/3;
nachmittags 7,1 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XII 4/1900,6;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Herrenfahrrad,
Flügelhorn, Fagott, silberne Tula-Uhr und
silberne Kette, GZ. E. XII 5170/99,3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 9 Uhr vor­
mittags (3 Uhr nachmittags) in der Auctions­
halle bestchtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
[629-1]
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
«uf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, einge-
sehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig
mache» würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigeruugsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
hafte» Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
tremmes ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abtheil. II,
«m 28. December 1899.
Liegenschaften.
Aus Betreiben der Frau Leontine Schwein«
bürg, Realitäteube.sitzers-Gattin, Wien, IX.,
Schtickgasse Nr. 6 und der Frau Gisela
Schweinburg, Stadlbaumeisters-Gattin, Wien,
IX., Kolingaffe Nr. 19, beide vertreten durch
Dr. Alois Baß, Hof- und Gerichtsad Vocalen
in Wien, I., Bogncrgaffe 15, findet am
14. Februar 1900 vormittags 10 Uhr in
Reichenau, Haus Nr. 14, die Versteigerung
der Realitäten, eingetragen im Gdb. Reichenau,
«Z. 189, 232, 260 und 265, u. zw.:
1. EZ. 189 bestehend ans GP. 301/1
Garten, GP. 301,2 Garten, BP. 26/1 mit Haus
Nr. 14, BP. 26/2 zu Hans Nr. 14, ferner
die vom Gutsbestande der Realität, EZ. 260
abzuschreibende und dem Gntsbcstande der
GZ. 189 zuzuschreibende GP. 289 2, weiters
die vom Gutsbestande der EZ. 232 abzu­
schreibende und der EZ. 189 zuzuschreibende
BP. 25/2;
2. EZ. 232. bestehend aus BP. 25/1 Bau-
«rea, GP. 288/1 Garten, 288,5 Garten;
3. EZ 260, bestehend aus Haus Rr. 15,
GPr. 289,1 Weide;
4. EZ. 265, bestehend aus GP. 508/3
Weg, statt.
KiDie zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. und 4. aus 54.377 fl.
70 kr.; ad 2. aus 3603 fl.; ad 3. aus
19.389 fl. 75 kr., zusammen auf 77.370 fl.
45 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. und
4. 36.251 fl. 80 kr.; ad 2. 2462 fl.;
ad 3. 12.926 fl. 60 kr., zusammen auf 51.580 fl.
[577-1]
Connirse.
Nachlatzvermögen veS Ferdinand
Spiegel in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung des Concurses über das gesarnmte
wo immer befindliche denn
in den Ländern, für wel
uung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 28. Juni
1899 in Wien verstorbenen, II., Karajangaffe
Nr. 27 wohnhaft gewesenen Hausbesitzers Fer­
dinand Spiegel, bewilligt, den Herrn k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum Ton-
curscommitsär und den Herrn Dr. Ferdinand
Czelechowsky, Hof- und Gerichtsadvocaken in
Wien, I., Rothenthurmstraße 15, zum einstwei­
ligen Masieverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 26. Jänner 1800 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. L04, 1. Stock, vor dem Con-
eurscommissär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Borschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen An­
spruch als ConcurSgläubiger erheben wollen,
rusgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
26. Februar 1800 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile
hiermit auf dm 9. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui-
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldete« Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu bemfen.
Die Liquidierungstagfahrt
BergleichStagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Lause des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
[532-3]
Franz Henzerlknecht.
In der Concursverhandlung des Franz
Henzerlknecht wird beschlossen/ daß über die
Art der Einbringung und Verwertung der
zur Waffe gehörigen Forderungen, welche nach
den bisherigen Ergebnissen des Concursver-
sahrens entweder gar nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Kostenaufwands herein­
zubringen sein dürften, die Entscheidung der
Gläubigerschaft eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beichlußlaffung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagsahrt
auf den 26. Jänner 1900 vormittags
Schlag 7,11 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte in
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Concurscommiffär an­
geordnet und werden hiezu die Concurs-
gläubiger mit dem Beifügen einberufen, daß
nach Z 256 Conc. Ordn. dasjenige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be­
theiligten aus dem Gmnde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei­
bens ergriffen werden kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abtb. XIX,
Wien, am 10. Jänner 1900.
I. Anspach SS Co.
Den Gläubigern der Concursmaffe der Firma
„I. Anspach L Co"., Vermischtwarenhmdlung,
I., Werderthorgasse Nr. 4, wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach Z 119 Conc.40rdn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
der vor und nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungssrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 31. Jänner 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen ans
den 6. Februar 1900 vormittags Schlag
11 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k. Handels­
gerichtes Wien vor dem Concurscommiffär an-
geordnet wurde, was hiemit mit Bezug auf
den weiteren Inhalt des Edictes vom 15. No­
vember 1899, S. 64/99/1, bekannt gemacht
wird.
liche, und über das
>e die Concursord-
am 17. Jänner 1900.
Concession.
Zufolge Beschlusses vom 28. November 1899
gelangt das aus der dem Mathias Bauer auf
Grund dcs Decretes der Stiftherrschaft Klsster-
neuburg dcko. 29. December 1846 Nr. 16338
und des Erlaffes der k. k. Bezirkshauptmonn-
schaft Hernals ddo. 17. März 1881, Z. 9666,
gehörigen, im Gr Werbebuche über verkäufliche
Concessionen über Neulerchenfeld «ad Fol. 221
eingetragenen Concefftorien zustehende Recht
zum Betriebe eines Wirtsgeschäftes. eventuell
eines Kaffeehauses oder eines Brantwein-
schankeS, am 25. Jänner 1900 vormittags
9 Uhr in Wien, I., Justizpalast, k. k.
Executionsgericht, Zimmer Nr. 206, zur öffent­
lichen Versteigerung und kann am selben Tage
daS Original-Schätzungsprotokoll, sowie die
Concessionsurkunde eingesehen werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. VII,
am 18. December 1899. [628-1]
[469 3]
i 593-1]
Einrichtung und Eichenstämme.
Zufolge Beschlusses vom 5. Jänner 1900,
Geschästszahl E. 466/99/3, gelangen am
6. Februar 1900, nachmittags 2 Uhr in
Klosterneuburg, Aufeldgaffe 41, zur öffent­
lichen Versteigerung: Einrichtungsgegenstänbe
und Eichenstämme.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
im oben bezeichneten Hause bestchtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Ab'h. II,
am 5. Jänner 1900. [557-1]
zur Anmeldung, und in der
Wien, am 11. Jänner 1900.
[576-1] Der Concurscommiffär.
Karl Wilhelm Diesenbach.
Den Gläubigern der Concursmaffe des Karl
Wilhelm Diefenbach wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach§ 119 Conc -Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungssrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 24. Jänner 1900 etwa
Hiezu ein Viertelbogen.
Tavaklauge.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird ab 1. Mai 1800 auf die
Dauer von drei Jahren die für den Export
zur Verfügung bleibende Menge von Tabak-
lauge an den Bestbieter im Versteigerungswege
als Ganzes hintangegeben.
Reflectanten wollen sich über die Details
bei der k. k. General-Direction der Tabakregie
wird zugleich als
8
Vom r. r
den 13. Jänner 1800.


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 23 ]
75
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 13.
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
lich den 28. Februar 1800 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Cou-
sgesetzes vom Jahre 188k zur Vermeidung
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf den 19. März 1800
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt
wird, zur Anmeldung zu briugen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. März 1800 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Beschei­
nigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden
Behelfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Rima-Szombat, am 12. Jänner 1900.
erworbenes Recht dem Maffeverwalter anzu­
zeigen, und die bei ihnen befindlichen Sachen
über Aufforderung des Maffecurators zur
Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen ein Recht zur Ausschei­
dung, Rücksorderungs- oder zur besonderen
Beftiedigung zusteht, werden ermahnt, daß,
inwieferne sie diese ihre Rechte nicht geltend
machen, durch dieselben die Verwertung und
Bertheilung der Concursmaffe nicht verhin­
dern werden wird.
Endlich werden die ConcurSgläubiger ein­
geladen, am 22. Februar 1900 vormittags
10 Uhr als an dem zu diesem Zwecke anberaum­
ten Termine in den oben bezeichneten Räum­
lichkeilen dieses Gerichtshofes wegen Wahl des
Concursausschusses mit den ihre Eigenschaft
als Gläubiger nachweisenden Documeuten ver­
sehen, zu erscheinen.
Preßburg, am 9. Jänner 1900.
Landau, Advocaten in Taruopol, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 26. Jänner 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten
über die Ernennung eines anderen Masse-
verwalters und eines Stellvertreters des­
selben ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinschaftl. Concursmaffe einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber archängig sein sollte, bis 10. April
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei
dem Concurscommiffär nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
18. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
e curscommissär angeordneten Liquidierungs-
ahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinen,
gemeldeten Gläubigern steht das R,
durch fteie Wahl an di« Stelle des Maffe-
verwalters, seines Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wiid zugleich als
Verglcichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Lcmberger Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Tarnopol, Abth. IV,
den 13. Jänner 1900. [555-3]
Adolph Berger in Großwardein.
Von Sette des tön. urg. Gerichtshofes zu
Großwardein wird bekannt gemacht, es fei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegen« unbewegliche Vermögen
des Adolph Berger, protokollierten Kaufmannes,
Großwardeiner Einwohners, der ConcurS er­
öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Göza Geleta an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Sigmund
Sonnenfeld, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Samuel
Friedländer, Rechtsanwalt in Großwardeiu,
bestellt.
diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe eine» Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 26. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Coucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
26. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Locale Nr. 113 dieses köu. Gerichtshofes be­
stimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentioussachen über Aufforderung de;
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden ermahut,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werde« die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 29. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
K Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
es unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelft im obigen Gerichtslocalr zu er­
scheinen.
Nagyvarad, aus der am 8. Jänner 1900
abgehaltenen Sitzung des köu. Gerichtshofes
als Concur, gerichtes. [515-31
Mandel und Deutsch in Rima-Szombat.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Rima-Szombat wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Handelsfirma „Mandel und Deutsch" in
Rima-Szombat der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Unterrichtet Gdza Koväch an diesem
Gerichtshöfe, zunr Maffeverwalter der
Herr Dr.- Julius Krau, z, Rechtsanwalt,
und zum Stellvertreter dessrtve« der Herr Dr.
Eugen Szeless, Rechtsanwalt zu Rima-
Szombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschlietz-
»och zur Anmeldung kommenden Forderungen
auf den 26. Jänner 1980 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 344 des k. k.
LandrSgerichtes Wien, I., Justizpalc st, 2. Stock,
vor dem Concurscommiffär angeordnet wurde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth XIX,
den 11. Jänner 1900. s594-ls
Franz Pregartbauer'sche Berlassenschaft.
Zur Feststellung der Ansprüche des Verwal­
ters der Concursmaffe der Franz Pregart-
bauer'schen Verlafsenschaft auf Belohnung und
auf den Ersatz der von ihm bestrittenen Aus­
lagen wird die Tagfahrt auf den 31. Jänner
1900 vormittags Schlag 9 Uhr hiergerichts,
Amtszimmer 1, vor dem Concurscommiffär
«mgeordnet.
Hiezu werden die ConcurSgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß dasjenige, was bei
dieser Tagsahrt regelmäßig verhandelt, fi
«der beschlossen werden wird, von den
Ügte« aus dem Grunde, daß sie an der Ber-
hmrdlung nicht theilnrhmen konnten, weder an­
gefochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens er­
griffen werden kann.
K. k. Bezirksgericht Waidhosen a. d. Thaya,
am 12. Jänner 1900. s565-lj
Karl Murschenhofer in Pottcndorf.
Bon dem k. k. Kreisgerichte Wtrner-
Reupadt wird über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung
vom Sb. December 1868 gilt, gelegene unbe-
wegliche Vermögen des Karl Murschenhofer,
Sattlers, Lackierers und Leichenbeftattungsunter-
nehmers in Pottcndorf Nr. 107 (alt) der
Concurs eröffnet und der Herr k. k. Lanbes-
gerichtsrath und Bezirksgerichts-Borstehcr in
Ebreichsdoif Joseph Wolfgang Marböck als
Concurscommiffär und Herr Dr. Franz Gspau,
Advocat in Ebieichsborf, als einstweiliger
Maffeverwalter bestellt.
Dir Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 26. Jänner 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdoif vor
dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fatzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre Vor­
schläge über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellver­
treters desselben zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen Anspruch
als ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
28. Februar 1900 bei diesem Kreisgerichte
oder dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichs-
dorf »ach Vorschrift der Conmrsordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
hiemit au? den 9. März 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdors
vor dem Concurscommiffär angeordneten
Liquidierungstagfahrt zur Liquid'ecung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht >m Orte,
in welchem der Concurscommiffär seinen Amts­
sitz hat, oder in dessen Nähe wohnen, haben in
der Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würd».
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
fteie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters.
seines Stellvertreters und der Mitglieder der
Gläubigerausschusses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu
berufen. 4
Die Tagfahrt am 9. März 1900 ist
auch zur Zustandebringung des im§ 68 der
E.-O. bezeichueien Ausgleiches bestimmt.
Die weiteren Beröfiemlichungen werden durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Wr.-Neustadt, den 12. Jänner I960. (548 3)
Vincenzo Deveglta.
Concurseröffnung über das Vermögen der
Wvzelofirma „Vincenzo Deveglia" und des
EigenthümerS derselben Vincenzo Deveglia.
Anmeldungsiermin bis 31. März >900.
AllgemeineLiquidierungstagsahrr am 18. April
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des 8 67 Nr. 4 C. O.
am 16. Jänner i960, um 11 Uhr vormittags.
Concurscommiffär: k. k. Landcsgerichtsrath
Dr. Franz Piccoli Edler von Bestre.
Provisorischer Masseverwalter: Bdvocat Dr.
Engel Ritter von Daninos.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. II, am 3. Jänner 1900.
Chaim Schwarzmann und Hersch
Margulie« in Tarnopol.
Das k. k. Kreisgericht in Tarnopol hat die
Eröffnung des Concurs es über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen der Chaim Schwarzmann und
Hersch Margulies in Tarnopol bewilliget, den
Herrn k. k. Landcsgerichtsrath Heinrich Topolnicki
zum Concurscommiffär und den Herrn Dr.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 13.
cur
der
oder
llt
[503-2]
Fogoly&n Marion.
Fogolyän Märton csödügyäben ärtesitem a
hitelezöket, hogy a felosztäsi tervet elintäztem;
egyszersmind felhivom, hogy netaläni äszre-
vdteleiket a hirdetmäny közzätilelätöl szämi-
tandö 15 nap alatt nälam iräsban be-
nynjthatjäk.
Egymtal a beadandd äszrevätelek fellebbi
tärgyaläsra hatämapnl 1900. ävi Januar h6
31 ik napjänak dälelötti 9 dräjät tflzöm ki
hivatali hclyisegembe (törvenyhäz, els8 emelet,
12-ik ajtö).
A hitelezök a felosztäsi tervet a tömeg-
gondnoknäl vagy nälam megtekinthetik.
Deesen, a kir. törvänyszäk.
Dr. Äkoncz, csödbiztos.
an-
zu,
[611-1]
Michael Müller in RAdasd.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshöfe» zu
Fünfkirchen wird bekannt gemacht, eS fei Über
das gesammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Michael
Müller, Insassen zu Nädasd, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu-
Richter Franz Bodicska an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Eduard
v. Gällos, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselbe» der Herr Dr. Anton Parragh, Rechts­
anwalt zu Pscsrtrad bezw. Fünsk>rchen, bestellt.
diejenigen, welche gegen dt« allgemein,
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 5. Februar 1960 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der 88 126—129 des Concurs-
grsetzes vom Jahre 1881 zur Veruieidung de»
in demselben angedrohten Rechtsnachthril« be-
Hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt aus den 12. Februar 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des Herrn
Richters Franz Vod cska bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringeu.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitzen,
aufgesordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionsfachen über Aufforderung de-
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der Coucursmasft
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger singe
laben, bei der aus den 15. Februar 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale
m etfc&efnea,
Fünskirchen, 4. Jänner 1900.
[563-1]
H. Wolf in SzAgzvAroS.
Bon Seite des königlich ungarische»
Gerichtshofes zu Dsva wird bekannt
gemacht, es sei über dar gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen der Firma H. Wolf aus
Szäszväros, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär Wurde der Herr kön.
Richter Stephan Hidegh an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Silvius
Moldova«, Rechtsanwalt in Szäszväros, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Camillo Horv-Uh, Rechtsanwalt zu Döva,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig»
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn rin Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-
schlteßlich den 28. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zu»
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
9. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale 2. Stock, Thür 97, des unten-
bezeichneten Gerichtshofes bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze»,
ausgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentioussachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenige«, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werden «-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realtse-
rung und Bertheilung der Concursmaffe nichr
gehindert werde» würden.
Endlich Werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 22. März 1800
vormittags 9
Alle
Alle
der zm
[505-3]
Alexander Gebattet in Preßbnrg.
Seitens des Gerichtshofes von Preßburg
wird bekannt gemacht, daß über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über
das im Königreiche Ungarn— mit Ausnahme
von Croatten und Slavonien— gelegene un­
bewegliche Vermögen des Preßburger Mode­
warenhändlers Alexander Gebauer, der Concurs
eröffnet worden ist.
Zum Concurscommiffär wurde der kön.
Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Masse-
curator der Preßburger Advocat Dr. Desi-
derius Langfelder und zum Stellvertreter
desselben der Pr, ßburger Advocat Dr. Christoph
Pirkel bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe als Gläubiger Ansprüche erheben
zu können glauben, werden aufgefordert, diese
ihre Ansprüche bis zum 12. Februar 1900
als bis zu dem für die Anmeldung bestimm
len Termine bei diesem kön. Gerichtshöfe an­
zumelden, damit dieselben bei der für den
19. Februar 1900 vormittags 10 Uhr in die
Localiläten dieses Gerichtshofes, (11. Stock, stände von d'eser Concursmassa bei sich halten,
Thür 82) anberaum'.en Liquidationstagfahrt oder an diese Eoncmsmaffa Grldbtträge
festgestellt und classiert werden, und zwar hat schulden, aufgefordert, solche an den Jnsol-
die Anmeldung bei den im Ges.-Art. XVti Deuten w-der auszusolg??', m'ch auszuzahlen,
aus Sem Jahre 1881 angedrohten Rechtsnach- sondern ihre Pfand-, Retentions- und Rück-
theilen laut den in d n §§ 126—129 ent- forderungsrecht«, sowohl auf Gegenstände, als
hallenen Vorschriften auch dann zu erfolgen, auch auf Geldbeträge, urverzügl-ch dem Con-
wenn betreffs dieser Ansprüche bereits ein j cmsmaffcverwaiier anzuzeigen,
besonderer Rechtsstreit anhängig wäre. Alle jene, welche als Gläubiger der Con«
Ferner werden jene Gläubiger, die ein Pfand-! curSmassa (88 49-61 des Concuttgesetzes vom
oder Retentionsrecht besitzen, aufgesordert, ihr' 28. März 1897) die Besnediguug anstreben
zur
rnahme der Wal
unter Beibringung
l eines GlSubigerausschuffkS,
der zur Bescheinigung ihre»
Eigenschaft als Gläubiger dienende« Behelft
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Dsva, am 6. Jänner 1900. [609-1]
Adolph Kohn in Orljavac.
Der ?ön. Gerichtshof in Pozega gibt
hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichte
über das ganze bewegliche, wo immer befind­
liche und über das unbewegliche, im Bereiche
der Königreiche Croatien und Slavonien
befindliche Vermögen des Adolph Kohn,
protokollirten Kaufmannes in Orljavac, der
Concurs eröffnet worden ist.
Zum Concurscommiffär ist Herr Krunoslao
HadSija, kön. Gerichtsrath bei diesem Gerichte,
zum Concursverwalter Herr Dr. Ladislav Birag,
Asvocat in PoLega, und zu dessen Substituten
Herr Dr. Demeter Peiroviö in Pozega,
ernannt worden.
Es werden somit alle jem, welche Gegen-
[5 :2 3j


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 24 ]
T'; -"
Hs
76
Donnerstag, den 18. Jänner I960.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 13.
Depositen-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals, Abth. I, in Wien werden alle jene Personen, welche
auf die nachstehend angeführten, in der k. k. Finanz, und gerichtlichen Depositencasse für de«
XVII. Bezirk in Wien erliegenden, seit 30 Jahren von den Parteien unbeachtet gebliebenen
Barschaften, Effecten, Pceüoien und Urkunden als Erben, Gläubiger oder aus was immer für
einem Rechtsgrunde einen Anspruch zu erheben gedenken, aufgefordert, denselben binnen cknem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, von dem unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzubringen und gehörig darzuthun, widrigens die Barschaften, Effecten und
Pretiosen als caduc erklärt und die Privat-Schuldscheine und Privat'Urkunden aus der Ver­
wahrung der gerichtlichen Depositencasse gebracht und in die Registratur abgeg^«
würden.
bringen, womit sie ihre Gläubigerrechte nach­
zuweisen vermögen.
Zum Schlüsse wird allen jenen, welche
Excindierungsrechte (§§ 27—30 des Concurs-
geietzes) oder Rechte auf abgesonderte- Besrie-
dignng (M 35—48 des Concursgesetzes) bean-
svruchen, bedeutet, daß diese Rechte, iusoferne
sie nicht beschleunigt werden, der Verwertung
und Vertheilung der Concursmassa nicht im
Wege stehen.
Im Lause des weiteren Verfahrens werden
die Gerichtsedicte in der Zeitschrift „Narodne
Novine“ verlautbart werden.
Kön. Gerichtshof PoLega, am 9. Jänner
1800.
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilpreceß schon eingeleitet, nach
Vorschrift der 88 114—117 des Concurs­
gesetzes bei Vermeidung der nachtheiligen im
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
20. Februar 1900 bei diesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemeinen
vor dem Concurscommissär am 6 März 1900
um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida­
lionstagsatzung, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wird.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger-
ausschusses vorgenommen werden wird, sollen
die Concursmassagläubiger alle Urkunden mit-
Diese Deposiienmasien sind nachstehende:
[559-1 j
Hauptbuch
Wert
Datum
und
Amortisationen.
Gegenstand
des
Bezeichnung der Masse
Beirag
Band,
Folio
«
Erlages
unrichtig mit Nr. 110325 statt richtig mit
Nr. 1109325 zum Abdrucke gebracht.
K. t. -,'andesgericht Wien in C. R. S., am
10. Jänner 1900.
Staatsschuldverschreibunge«.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handeisinstanz macht hiemit
kund, baß hinsichtlich der vom ungarischen
Staate äs dato Budapest, den 11. Mai 1881
ausgegebenen, mit 4 pCt. in Gold verzins­
lichen auf den Ueberbringer lautenden, der
Verlosung nicht unterliegenden drei Stück
Goldr-ntenanlehens- Staatsschuldverjchreibun-
gen ohne Angabe eines Zahlungstermines
S°rie B Nummer 6557, lautend über 500 fl.
und Serie v Nummer 98 und 99, lautend
über je 100 fl., von deren zu denselben aus-
gegebenen Coupons der Fälligkeitstag des
letzten Stückes auf den 1. Juli 1901 fällt,
und zu welchen auch ein Talon ausgegeben und
beigelegt war, das Amortisationsverfahren über
das von Arthur Francois Victor Lafito «,
Besitzer in Aine (wohnhaft in Poitiers) (ver­
treten vom Advocaten Dr. Alexander Sit in
Budapest) gestellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzusolge wird im Sinne des 8 9 Ges.-
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der oben umschriebenen Werthpapiere
aufgefordert, seinen Besitz bis zum Ablaufe
von 3 (drei) Jahren vom 1. Juli 1901 an
gerechnet, bei diesem Gerichte zur Anzeige zu
bringen, widrigenfalls über neuerliches An-
suchen des Einschreitenden die Wertpapiere,
soserne im Sinne des 8 1? ein späteres
Hinderniß nicht obwaltet, für amortifiert erklärt
werden würden.
Budapest, am 2. December 1899. [608-1)
Actien.
Das k. k. Kreisgericht in Sambor, Abth. V,
fordert den Besitzer der 414 Stück am 1. Mai
1868 ausgefertigten, jedoch nicht in Umlauf
gesetzten Act-en, und zwar der mit den
Nummern 1310 bis incl. 1434, 1457 bis
incl. 1469, 1488 bis incl. 1492, 1494 bis
incl. 1700. 1726 bis incl. 1742, 1744 bis incl.
1750, 1752 bis incl. 1753, 1756 bis incl.
1761, 1773 bis incl. 1777, 1781, 1783 bis
incl. 1797, 1800, 2305, 8357, 2374, 2377,
2411, 2413, 2429, 2452, 2184 bezeichneten
Actien mit den beigegebenen Dividenden­
coupons bis incl. 30. Juni 1876 die aus den
Lassen der „Ersten Boryslauer Petroleum-Com­
pagnie in Drohobycz" in Verlust gerathen
sind, auf, daß er die besagten Actien binnen
drei Jahren von dem Tage der Edictsaus-
sertigung so gewiss bei dem hiesigen Gerichte
niederlege, als sonst diese Actien nach
Ablauf der obigen Frist für nichtig erk ürt
werden würden.
Sambor, 5. December 1899.
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der österreichisch­
ungarischen Bant in Wien, durch Herrn Dr.
Rudolph Proksch, Hcs- und Genchtradsocaten
in Wien, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen, von Me li& Co. an eigene Ordre
ausgestellten und an Herrn Auaust Karl Weil
gezogenen und von demselben accepnerien
Prima-Wechsels ddo. Wien, l7. November 1899
über die Summe von 828 fl. 95 kr., fällig
am 17. März 1899, mit Giri von der Firma
„Merli& Co." an die Firma „I. B. M.
Gairard" und von letzterer an die österr.-
ungarische Bank, Hauptanstalt Wien, in die
Ausfertigung eines Amortisierungsedictes
gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstags desselben so gewiß
Hiergerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
«ach Ablauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Wien, am 10. Jänner 1900. [579-1)
Wechsel.
Von dem k. k. Kreisgerichte Krems wird
über Ansuchen der österreichisch «ungarischen
Bank in Wien die Einleitung der Amorti-
flerung des angeblich in Verlust gerathenen
gezogenen Wechsels ddo. Triest, den 7. August
1899, lautend aus 148 fl. 74 kr., zahlbar am
7. Jänner 1900 bei der Bank-Nebenstelle in
Krems an die Ordre der Aussteller Fratelli
Weiner, acceptiert von Moriz Ruzicka in
Krems, giriert von den Ausstellern und von
der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe in Trwst, bewilligt.
Der gegenwärtige Inhaber dieses Wechsels
wird daher aufgefordert, diesen Wechsel so
gewiß binnen 45 Tagen, vom unten angesetzten
Tage an gerechnet, dem Gerichte vorzulegen,
widrigens derselbe nach Verlauf obiger Frist
über neuerliches Ansuchen der österr.-ungar.
Bank für amortisiert erklärt werden würde.
- Krems, am 20. Jänner 1800. [604-11
Obligationen.
(Richtigstcllungsedict.)
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird bekannt gemacht:
In dem bier gerichtlichen, in den Amts­
blättern der Wiener Zeitung vom 14. Decem­
ber 1899 Nr. 285, vom 16. December 1899
Nr. 287 und vom 17. December 1899 Nr. 288
kundgemachten Edicte vom 21. November
1899, G.-Z. T. 486/99/2, betreffend Sudbahn-
Obligationen wurde die Nummer der in
diesem Eaicte angesührten Obligation Serie 8
ddo. Wien, Jänner 1864/Jänner 1879
fl-
kr.
SS-
i
II 28 467 6 /10.1865
13./3. 1867
4./1. 1869
II 216 657 18./3. 1867
8./6. 1867
Haselsteiner Joseph«, Anna, [Schuldschein vom 12./9.1865
Joseph, Marie, Johann, Ceffion vom 28./1. 1885..
„„ 22./12. 1868.
Hanke Mich. A. ea. Scholz Einlagebuch der Sparcasse
Hernals-Nr. 3106...
1
533
[587-1)
14
76
Karl, Franz.
7614
2
Ant. Al
19 30
II 221 662
U224 665
Krischanossky Joh., Verl..
3
23./4. 1867
194
bar
4
7./5. 1867
Schenkungsvertrag vom 18./3.
Seldren Gustav, Verl....
1861
1220-
Schenkungsvertrag v. 20./11.
1862
1000
Erklärung vom 5./9. 1863.
3000—
666 2./9. 1867
II 225
5
Czarek Mathias, Verl....
578
bar
Schuldschein vom 26 12.
1867
Ceffion vom 8./6. 1865..
„„ 9/10. 1865.
„„ 2./11. 1865.
3150—
74;65
1117 99
16775
II 228 669 3 /6. 1867 Rößler Josephs, Verl...
U 230 671 20./3. 1867 Nreil Anna, Verl....
11231 672 1./7. 1867 Volley" Jostph ca. Christ
Farkas. ....
II236 677 28./8. 1867 Drexier Jak. und Amalie
6
bar
3 60
bar
1
10
Einlagebuch der Communal-
Svarcasse Hernals Nr. 4117
8
19
30
9
Emlagevuch der Communal-
Sparcaffe Hernals Nr. 4122
C.-M
58
10
II240 682
II243 685
II 245 687
II247 689
30./9. 1867[ Probst Margaretha, Berl.
16 /10.1867 Würth Anna, Berl...
4./11.1867 Kraus Joh. Verl....
15./11.1867 Baum Äug, E.-M....
10
70
11
bar..
7
86
bar
12
50
Einlagebuch der Communal-
Sparcasse Hernals Nr. 3533
13
335 92
14 II248 690 7./11.1867 Breinich Joseph und Karl
ea. Joh. und Cäcilie
Pastuch
15 II251 693 6./12.1868 Spmd'ler Anna, Verl...
bar
5
bar
160
1000-
II253 695 24 /12.1867 S'ller Johann
19./6. 1867
30./I. 1868
II259 702 5./10.1869 Weida ca. Ed. Scharst
E.-M
Wechsel vom 1./10. 1865.
16
II257 700
Brück Anna, Verl....
bar
17
20
7
Einlag buch der C mmunal-
Sparc. Hernals Nr. 13230
18
54
11
W H 262 705
20 II 287 710
16/9. 1867
Mucha Joseph. Berl...
bar..
2 90
50 Stück Coupons des bperc.
Anlehens der adel. Familie
Kallay v. Nagy-Kallo per
Einlagebuch der Cornmuiral-
SparcasseHernals Nr. 6582
18./4. 1868
Marie, Verl....
685
713 6./7. 1868
11270
Massig Aloisia
21
6[71
22 II 278 721 3./S. 1868 Metz Wilhelm ea. Anton
Wolf
23 II 283 726 9 /10.1868 Schöllinger Franz ca. Hoch-
cdlmger Georg
24 11287 730 24./11.1868 Peter Johanna, Berl.. 7"
^ II 289^733 21./11.1868.Pimetz Joha-m, Verl..-. bar.
26" lT2.92|735 5 /12. <868H-mna Georg, Verl. ... bar.
27 11299,742 15 /9. 1868,Grlldfuß Joh., Berl. ... bar.
28 II3 4 747 31./1. 1869 j äRauter Anna, Perl..■■ bar.
29 Il"3llj764 27./2. 1869 Alex. Wilhelm, Verl. ... bar.
30 U3l2755 27./2. 1869 Vo gt Clara, Verl bar.
31 II317 760 1 /4. 1869 ©immer
32 i! 320 763 12./4. 1869 Nachsmann Jzn. Fr z, V erl, bar
33" II326 768 28./9. 1869 Depser Georg aus Trogäst. Einlagebuch der Communal-
/ Spare. Hernals Nr. 61843
bar
5
bar
4 86
8.36
2 60
1 45
[537-1)
2
20
60
1
Erinnernngen.
40
250
kannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirksgerichte
Haag NOe. von den Ehegatten Joseph und
Anna Pallinger, Besitzer des Wiesergutes
Nr. 35 in Mähring, Pfarre Strengberg, durch
Dr. Johann Jenäl, Advocaten in Haag
NOe., Klagen wegen Pfandlöschung im Grdb.
Thürnbuch, EZ. 34, ad 1. per 134 fl. 24 kr.
CM. ober 281 Kronen 90 H.. 382 fl. 26-/, kr.
CM. oder 802 Kronen 76 tz.; ad 2. per
134 fl. 24 kr. CM. oder 281 Kr. 90 H.,
423 fl 58% kr. CM. oder 889 Kronen
53 H.; ad 3. per 134 fl. 24 kr. CM. oder
281 Kronen 90 H; ad 4. per 134 fl. 24 !r.
CM. oder 281 Kronen 90 H.; ad 5. per
131 fl. 24 kr. CM. ober 281 Kronen 90 H.,
ergeht hiemit die Ausforderung, dem 430 fl. 28% kr. CM. oder 903 Kronen
k. k. Ktkisgerichte Karneuburg oder dem für 60 H.; ad 6. per 134 fl. 24 kr. CM. oder
Ludwig Zuber bestellten Curator Herrn Anton 281 Kronen 80 H., eventuell für jeden Streit-
Schwaiger, Kaufmann und Realitätenbesitzer in gegenständ von 1000 Kronen angebracht.
Floridsdorf, bis 1. Februar 1901 Nachrichten Auf Grund dieser Klagen wurde die Tag-
über den abwesend«» Ludwig Zuber zu satzung zur Streitverhandlung für den 16. Fe-
geben. bruar 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Nach Ablauf dieser Arist wird über neuer- Gerichle, Zimmer Nr. 1, angeordnet,
liches Ansuchen über das Gesuch um Todes- Zur Wahrung der Rechte der sechs Beklagten
erklärung des Ludwig Zuber entschieden wird Herr Joseph Kubinger, k. k. Notar in
werden. Haag NOe., zum Curawr bestellt.
Korneuburg, am 13. Jänner 1900. [607-1) Dieser Curawr wird die Beklagten in
Anna, Julianna, Johann, Maria, der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
Rofina und Theresia Gratzer aus und Kosten fo lange vertreten, bis diese ent-
Mähring. weder sich bei Gericht melden oder einen
Wider Gratzer 1. Anna, 2. Julianna, Bevollmächtigten namhaft machen.
3. Johann, 4. Maria, 5. Rosina, 6. Theresia K. k. Bezirksgericht Haag NOe., Abth. I,
von Mähring Nr. 35, deren Aufenthalt unbe- am 8. Jänner 1900. ,508 3
Ludwig Zuber.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, Abthei­
lung 1X1, wird hiemit bekannt gemacht:
Ueber Ansuchen der Karoline Mallek, geb.
Zuber, Privaten in Floridsdorf, Schwßhofer-
straße 20, und aus Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des Verfahrens
zur Todeserklärung des am 30. Mai 1851 zu
Floridsdorf geborenen, zuletzt in Neu-Leopoldau
wohnhaft gewesenen Ludwig Zuber bewilligt,
weil derselbe am 4. April 1870 anläßlich einer
Kahnfahrt in die Donau stürzte, somit in
einer nahen Todesgefahr gewesen ist und seit
dieser Zeit, sohin seit mehr als drei Jahren
vermißt wird.
' Tj70
bar.
l|50
61:29
6./7. 1869 Chalupnisek Jgn und Joseph bar..
10./7. 1869 Bauer Johann, Verl.... bar..
II331
11334 777
ff '336 779
IT337 780
II338 781
II 348 789
11347 790
4 71
34
774
40
35
bar.
12./7. 1869 Andel Jakob, Verl.
12./7. 1869 Dank Frz., Berl..
36
2
70
3?
So
12./7. 1869 Duffek Katharina, Berl... bar.
38
«6
14./8. 1869
Röhrich Jda, Verl... bar
1
39
17./1. 1869
I. Bierbrauerei-Actiengesell-
schaft ca. Alvnhofer■■
40
bar..
4
Einlogebuch der Verkehrs­
bank Nr. 7208..
Einlagebuch der I. österr.
Sparcasse Nr. 263956.
41 II361 82416/10.1869
Barbara Schnell...
1296
1615168
808:23./10.1869
809 23./10.1869
T aborsky F ranz, Verl... bar....
Mühllechner Georg bar....
Simek Barbara, Strafsache. 2 Ohrgehänge
- i 30
42 II3 65
43 II366
44 11367
45 II368
!70
26./10.1869
3
810
Schuwschei
Schuldschein vom 21./I.
27./10.1869 Hallameier Katharina, Berl.
m vom 18./1.
811
1050
1836
1050
5./11.1889 Hayek Augustins, Verl...
20
48 11369
47 II 371
48 11372
812
Wechsel vom 16./2. 1868.
7./II. 1869 Sporer Franz
250
814
76
1./11.1869^Vegia!S Karl, Berl.
bar
Wien, am 17. December 1899.
[15344-3)


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 25 ]
WWWW
11
Wiener Zeitung Nr. 13.
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Kundmachung.
Kundmachung.
Infolge der am 2. Jänner 1900 im Beisein eines k. k.
Regierungsvertreters öffentlich vorgenommenen Verlosung gelangten
folgende Nummern der Schuldverschreibungen des 4perc. steier-
«ärkische» Landes-Eisenbahn-Anleheus I., II. und III. Serie
zur Tilgung:
I. Serie: ä 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 2584 2617
Der Landesausschuß des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt dem
Großherzogthume Krakau bringt hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß am 1. Februar
1900 um 10 Uhr vormittags in dessen Amtsgebäude zu Lemberg nachstehende Ver­
losungen der Obligationen galizischer Landesanlehen in der bei Verlosungen von
Staatsschuldverschreibungen üblichen Weise stattfinden werden, und zwar:
A. Die dreiundfünfzigste (lilSI.) Verlosung der 6stere. Obligationen des
galizischen Landesanlehens vom Jahre 1873.
Von diesem Anlehen gelangen zur Verlosung nachstehende Obligationen:
Ser. A. Stück 45 ä 100 fl.
3388.
£1. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 3492 3598;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 9033 9167 9174 9218 9680.
III. Serie: k 3000 fl.= 6000 Kronen Nr. 793;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 9999 10340 11171 11505
11784.
9.000 Kronen
7.200
.. 20.000
.. 10.000
46 200 Kronen.
B. Die vierzehnte (XIV.) Verlosung der 4perc. im Betrage von
58,850.000 Kronen emittirte» Landesanleihe vom Jahre 1893.
In Gemäßheit des diesbezüglichen Tilgungsplanes werden folgende Obligationen
zur Verlosung gelangen:
Ser. A. Stück 18 ä
200 Kronen..
Vorstehende Schuldverschreibungen werden drei Monate vom
Verlosungstage an gerechnet in Graz bei der steiermärkischen
Landesfondscasse (Landes-Obereinnehmeramt, Landhaus) und
bezüglich der II. und III. Serie auch bei der steierm. Escompte-
bank in Graz spesenfrei unter Beobachtung der diesfalls bestehenden
Vorschriften gegen Rückstellung der Obligationen nebst allen
zugehörigen nicht verfallenen Coupons und dem Talon zum
vollen Nennwerte eingelöst und hört mit diesem Rückzahlungs­
termine jede weitere Verzinsung aus, in Wie« spesenfrei bei der
k. k. priv. allgem. österr. Bodencreditanstalt und bezüglich der
II. und III. Serie auch bei der niederösterr. Escomptegesell-
schast, woselbst die verlosten Schuldverschreibungen nebst den
nicht verfallenen Coupons und dem Talon übergeben werden
wollen.
B.
12
300
600
n
tt
tt
tt
tt
tt
6.
20
500
= 1.000
= 2.000
Zusammen im Nominalwerte
tt
tt
tt
tt
tt
tt
v.
5
1.000
n
n
n
it
ii
ii
100 Kronen.
1.800 Kronen
16.000
18.000
148.000
60.000
B.
80
200
tt
ft
tt
tt
tt
C.
18
1.000
2.000
6„ 10.000
Zusammen im Nominalwerte~ 243.800 Kronen.
Das Ergebnis obiger Verlosungen wird in der amtlichen Lemberger Zeitung
„Gazeta Lwowska“ und in der amtlichen „Wiener Zeitung" veröffentlicht werden,
außerdem wird das Ergebnis der Verlosung der Landesanleihe vom Jahre 1893
in nachfolgenden Orten veröffentlicht werden, und zwar: in Berlin, in Frankfurt
a. M. und in Hamburg.
Vom Landesausschuffe des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt
dem Großherzogthume Krakau.
Weiters wurden nachstehende Schuldverschreibungen in der
Zeitperiode bis einschließlich 1. Juli 1899 gezogen, deren
Capitalien bis heute jedoch noch nicht behoben und es werden
die über den Fälligkeitstermin dieser Capitalien etwa hinaus­
reichenden Jnteressenbeträge, falls sie eingelöst wurden, seinerzeit
vom Capitale in Abzug gebracht werden, und zwar:
I. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 1386 3080;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 7044 7104 7556 7594.
II. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 4015 4356.
III. Serie: k 1000 fl.— 2000 Kronen Nr. 6638;
400 Kronen Nr. 10775.
Graz, am 2. Jänner 1900.
Vom steiermärkischen Landesausschusse:
Edmund Graf Attems.
ff
ff
tt
ft
ft
D.
74
tt
ft
tt
tt
ff
E.
tt
tt
tt
tt
k 200 fl.
Lemberg, am 13. Jänner 1900.
( 160- 2)
[ 687— 1]
Kundmachung.
Bei der am 2. Jauner 1900 nach dem VerlosungsPlane vorgenommenen Ziehung von 315 Losnummern des Lotterie-Anlehens der Stadt
Laibach sind gezogen worden:
Nr. 33516 mit dem Gewinne von 50.000 K
56764
Von den bisher gezogenen Losen sind:
Nr. 25456 mit dem Gewinne von 25.000 fl. oder 50.000 K
„ 25.000
„ 15.000
.. 1.500
3.000
1.000„
1.000„
1.000„
1.000„
1.000„
Nr. 24 51 442 689 816 962 1207 1439 1800
2112 3032 3157 3277 3300 3473 3566 4033 4036 4526
4589 5023 5593 5635 5815 5870 7045 7655 8161 8281
8353 8501 8974 9192 9207 9436 9651 9744 9770 10194
10239 10331 10407 10470 11178 11308 12117 12175 12253 12544
12677 12702 12908 13350 13402 13441 14132 14924 15038 15143
15497 15525 15721 15798 15974 15982 16073 16336 16943 17280
17355 17819 17935 18093 18258 18464 18467 18615 18643 18923
19248 19272 19385 19467 19504 19508 19782 20119 20221 20386
20697 20726 20915 21523 21707 21766 21821 22077 22162 22506
22660 22664 22778 23256 23613 23941 24032 24337 24371 24655
24808 24993 25086 25499 26121 26491 26720 27074 27075 27092
27258 27343 27475 27619 27731 27761 28462 28520 28795 29560
30302 30441 30484 31176 31290 31347 31430 31476 31747 32015
32232 32310 32530 32563 33195 33379 33852 33883 34082 34143
34525 34706 36335 36435 36619 37015 37222 37377 37604 37622
37663 38233 38607 38647 38868 39351 39367 39789 39906 40531
40715 40765 40887 41156 41299 41362 41373 41606 41725 42218
42375 42405 42500 42791 42946 43269 43749 43847 43954 43994
45472 45475 46093 46531 46720 46762 47038 47672 47808 47907
48185 48952 49868 50334 60432 50649 51396 51915 51977 52191
52369 53425 53624 53976 54104 54178 54759 54847 54891 54994
55110 55150 55345 55689 55851 56022 56069 56097 56370 56484
56670 57399 57769 58092 58415 58849 58916 58939 59403 59726
59792 60038 60131 60367 60724 61341 61458 63114 63143 63380
63390 63561 64081 64230 64232 64420 64541 64581 64673 64975
65211 65330 65370 65578 65663 65910 66127 66178 66231 66324
66592 66701 66712 66732 67285 67414 68091 68733 68759 68986
69217 69296 69327 70001 70190 70572 70587 70693 71121 71360
71423 71768 71839 71957 72276 72495 72532 72686 72808 73105
73348 73589 73755 73957 74224 74407 74629 74640 und 74939 mit
dem Gewinne von je 60 K.
5709
„ 70102
„ 36052
„ 59466
„ 37592
.. 46687
50.000„
30.000„
3.000„
1.200„
1.200„ und
147 152 267 552 559 1057 1109 1116 1126
1205 1356 1813 1951 2583 2621 3315 3920 4537 4978
5133 5338 5346 5509 5707 6065 6083 6693 6702 6837
6903 7033 7259 7369 7713 7748 7842 7918 8199 8302
8624 8912 9159 9230 9379 9462 9565 9701 10291 10483
10732 10741 11266 11419 12238 12394 12875 12930 13223 13950
14003 14031 14547 14568 14664 15054 15083 15087 15945 15965
16072 16307 16404 16423 16591 16928 17141 17693 17856 18223
18356 19068 19243 19403 19505 19537 19675 20063 20213 20558
20738 21292 21299 21470 21853 22251 22708 22862 23531 23539
23775 24119 24269 24300 24390 24673 25234 25371 25664 26006
26272 26403 26553 27138 27556 27637 27879 28314 28337 29006
29320 29397 29510 29755 29816 30892 31377 31407 31605 31967
32037 32108 32345 32476 32517 32605 32810 33413 33515 33563
33850 34106 34198 34276 34950 35537 35952 36011 36222 36877
37334 37420 37436 38214 38862 38877 39010 39285 39343 39478
39649 40082 40202 41098 41357 42273 42467 42575 43084 43198
43316 43900 44275 44296 44554 45202 45378 45502 45507 45594
45751 45936 45939 46041 46735 467 3 47123 47804 48203 48564
48631 49133 49172 50133 50242 50482 50586 50876 51325 52401
52514 53688 54207 54553 55979 56008 56058 56116 56449 56463
56477 57159 57886 58261 58627 58786 59057 59077 59103 59587
59607 60019 60063 60247 60469 60677 60728 60895 60932 61486
61652 62054 62127 62257 62828 63034 63501 63881 64178 64321
64345 64453 64641 64670 64702 64770 64954 64990 65005 65199
65294 65399 65800 66232 66538 66781 66903 68166 68368 68388
69236 69387 69470 70322 70368 70659 70717 70722 70883 70992
71218 71344 71836 71888 72121 72522 72574 72971 73032 73068
73339 73619 73648 73819 73928 74045 74234 74684 74920 mit dem
Gewinne von je 60 K bisher noch nicht eingelöst worden.
Magistrat der Landeshauptstadt Laibach, am 2. Jänner 1900.
( 220— 4)
12682
41027
46391
49885
600
600
n
Nr.
Der Bürgermeister: Ivan Hribar.


[ 2023-06-29 10:36:29.990 - 19000118 - Seite 26 ]
12
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 13.
Tlyoatev und Kehenswüvdrgkerten.
Mnfenm für Sperr. B-Mknnve, I., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiermqen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. 
»rafft'» Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags
meisteramte gelöste
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
rechnolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert age«
von 8—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Ein ritte.
K K. K. Dos-Opernttiellter. M
Sehenswürdigkeiten.
f f L. L. Mf-KurMeater. JÜ
Han».
Schauspiel in 3 Aufzügen von Max Dreyer
Prof. Dr. Hartog, Leiter einer
biologischen Anstalt... Hr. Sonnenthal.
Johanna, seine Tochter■. Fr. Hohenfels.
Mahnte, sein Schwiegervater Hr. Tisimig.
Anna Berndt Frl. Medelsly.
Großmutter Jensen .... Fr. Schmitt «ein.
Heinrich Jensen, Lieutenant
zur See a. D., ihr Enkel. Hr. Devrient.
Dr. Brömel,] Assistenten.. Hr. Reimers.
Dr. Grast, s Hartogs.- Hr. Treßler.
Christine Frl. Blaha
Petersen, Lootse.... Hr. Sommer.
>
Die Afrikaner»«.
Oper in 5 Acten von E. Scribe. Musik von
Meyerbeer.
Don Pedro, Präsident des kö­
niglichen Rathes... Hr. v.Reichenberg.
Don Diego, Admiral.- Hr. Stehmann.
Ines, dessen Tochter ... Frl. Pohlner.
Relusco,( .... Hr Demuth.
Selica, s Sclaven,. Fr. Sedlmair.
Basco deGama,Marine-Offizier Hr. Winkelmann.
Don Alvar, Mitglied des kö­
niglichen Rathes ... Hr. Pacal.
Der Groß-Jnquisitor ».Lissabon Hr. Grengg.
Der Oberpriester des Brahma Hr. Franscher.
Anna, Dienerin der Ines.. Frl. Relle
Ein Rathsdiener
Ein Matrose..
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupserstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historische» Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
«.«.»
. HeereSmnseum im Arttllerie-Arsenale,
10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
Sammlungen
de» Allerhöchsten Kaiserhauses.
Ännsthistorische» Mnsenm (Burgring)-
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags Sei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistortsche» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer fl. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
von
Nordsee-Insel.
Hr. Paul.
Hr. Hellmann.
Ende 10 Uhr.
I love you.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
. Hr. Gimnig.
. Fr. Wilbrandt.
. Frl. Ansion.
. Frl Blaha.
. Frl. Walbeck.
. Hr. Römpler.
. Fr. Mitterwurzer
. Frl. Clemens.
. Hr. Korff.
Fr. Kallina.
. Hr. Thimig.
Marttn
Frau Martin
Klara, i ihre
Franz, s Kinder.-
Tante Charlotte
Helder
Frau Helder ....
Eva, deren Tochter-
von Schmettwitz.-
Miß Plumket..
Dr. Mühlrad.-
Ansang 7 Uhr.
EHE K. ft ?riv. Carl-Theater.
Die «eisha.
Ausstattungs-Operette in 2 Acten von Owen
Hall. Musik von Sidnev Jones.
Ansang halb 8 Uhr.
K. K. priv. TheAer an der Wien. KU
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musst
»onSidneyJones, bearbeitet vonLeoStein.
Anfang 7 Uhr.
ms „iM-, «M.m-in.»
Der Bauer als Millionär
ZaNbermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Rlli'mund-TIsklller.
rW-i
eäHk.
Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen in 4 Ab­
theilungen von Gustav Raeder. Tanzeinlagen.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr
Samm-
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 18 Uhr.
Garten im Sommer.
Ende halb 10 Uhr.
<33
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbtbktothel, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ugnstiner Hoftzfarrkirche mit den Grab.
mälern der Eqhertzvgin Christine und des
FM. Dann.
K. k. Oesterreichische» Mnsenm für Kunst
und Industrie, I., Stubeuring 6.—
Ausstellung von Erzeunissen öster­
reichischer Knnstgewerbetreibender,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4— 6Uhr Einttitt30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mtt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
■mp;
äSSa
Kran Lieutenant. (La dot de Brigitte.)
Vaudeville in 3 Acten von Paul Ferrier und
Antony Mars, deutsch von B. Löon und H. v.
Waldberg. Musik vonSerpette und Roger.
Ansang halb 8 Uhr.
geöffnet. Karten
bekommen
y
IgllM-Welüer.
bei dem Kirchen-
vrphen» tu der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen von Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
gegen
Karten.
Urania-Theater
I., Wollzelle 34 (Urania-Hof).
Abend» halb 8 Uhr:
Tropenzanber.— Rach Transvaal.
Schluss der Ausstellung
PAPPERITZ—PETERSEN -WENBAN
[661-1]
Kiinitlerhaui.
mmmm
I., Karlsplatas 5.
A.q.uarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
BraAnang der II. Stadien* and Skinen- Ausstellung
Anfangs Februar. ]7—13]
nächste Woche.
I., Plankengasse 7.
Täglich. 10— 7.
40 Heller.
Wien, II., Praterstrasse 88,
Hotel Athenes“
m. JAHB. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
gegenüber dem Carl-Theater, 8 Minuten entfernt
P vom k. k. Prater, Nord- u. Nordwestbah», Dampf­
schiff, k. k. Hauptpost «. StephanSplatz, empfiehlt
1 Gassenzimmer I. Stock für 1 Person ö. W. fl 150
,,,, l
1, m.,, 1,,, 1- [144-6]
nelustoe Licht, Service und Beheizung.— Extrem« Reinlichkeit— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Honatsgassenzlmmer von fl. IS aufwärts-
PP
[146-13]
1
n.
Brünner Kammgarn Spinnerei.
Kundmachung.
80 pA. kikiger ineriseri
verkauft wegen Inventur Modelle
[660-1]
von
Tbeater-Mänteln,
Ball-Entrces,
Bonden,
Jaqnets,
Havelocks
Wir beehren uns, die P. T. Actionäre der Actien-Gesell-
schast Brünner Kammgarn-Spinnerei zu der am Sonntag, den
18. Februar 1900 vormittags 11 Uhr in den Bureaux der
Gesellschaft, Radlasgasse 5, stattfindenden
bei il. A.. FlanlC,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
XIX. orispiitstrfißn Omemt-Verfammtlmg
iHffmiiitiinidiiiiiii.
höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des
Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung der Erträgnisse
des Geschäftsjahres.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Revisoren.
Brünn, den 16. Jänner 1900.
Die „Gesellschaft sür ge­
werblichen Unterricht und
allgemeine Volksbildung in
Wr.-Neustadt" hat sich zufolge
Beschlusses der Generalversamm­
lung vom 21. December 1899
fteiwillig aufgelöst.
# K. und k. Hof-Uniformirungs-Anstatt K
Wilhelm Beck& Söhne n
P Hilzer,
Vorstand.
[621-1]
Der Verwaltungsrath.
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stoek-im-Eisennlatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante nnd Prospecte fnr MiHtär-Hmformen-Sorten and
Livröen aas Verlangen franco.
OrdenseBitter-Kleider jeder Art.
[142—7] 8taat8beamten-Uniformen aller Kategorien.
Diejenigen Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen
wollen, haben in Uebereinstimmung mit§ 13 der Statuten mindestens
8 Tage vor derselben ihre Actien an der Caffa der Gesellschaft in Brünn,
oder bei den Herren Schneller& Co., oder bei den Herren I. M. Miller
^„ .. Der Sparverein .Ehristkindl
& Co. tn Wien gegen Ausfolgung auf Namen lautender Legttlmations- m Hietzing hat sich ausgelöst.
karten zu deponieren. Ferdinand Föhr,
Obmann.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
[665-1]
[622—1]
Hyg. Artikel J. Höchberg Wien, II., Praterstr. 70
(Czermn-Paaa
«*)•
fe
[178- 7)
Probesendung za 75 Kr., ä. 1, l 60. 2, 3, 4, 6.
Discrete Versendung.
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

