
[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 1 ]
W
Wiener
Nr. 180.
Mittwoch, den 8. August
1900.
P rann m. erationa- P reise: °WU
Wiener Ahendpost>
ganjj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit PostverseuduUg ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelj. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Otiptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»Sa« Zustellung .....
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
Postvers.*
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelj. 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
.. 2-.., 36 K, 18 K
,, 1"» Postvers., 36 K, 18 K
44 K. 22 K
ganzj. 32 K halbj. 16 K viertelj. 8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
8 K
40 L
44 K
44 K
52 K
20 K
9 K
> 2,
. l»
. 2-.
22 X
22 K
26 K
9 K
11 K
. S-.
Stuf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden-
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraße Nr. 28.
Der Handelsminister hat die Postcontrolore Karl Wilhelmsburg; Bezirk Scheibbs: in Feichsen;
Billicsich und Anton NagI, den Postver- Bezirk Tulln: in Hintersdorf und Wolfpassing;
Walter Julius Reichender und den Post- Bezirk Waid Hofen a. d. Thaya: in Neujapons;
controlor Alfred Kromer in Wien, dann den Bezirk Zwettl: in Alt-Pölla, Groß-Poppen und
Postcontrolor Johann E n d l m Wiener-Neustadt, Thaua.
die Postcontrolore Johann O r t m a n n und Rudolph Schweinepest: Bezirk Mödling: in Vösendorf.
Drabina, sowie den Postverwalter Joseph Bläschenausschlag: Bezirk Waid Hofen a. d.
Valerian von Exn er in Wien zu Ober- Thaya: in Reibers.
postcontrolore« in Wien ernannt. Wuthkrankheit: Bezirk Baden: in Baden;
Bezirk Horn: in Breiteneich; in der Stadt Wien:
Heute, den 8. August 1900, wird in der k. k. im 2. Bezirke.
Hof- und Staatsdruckerei das XLIV. Stück der
sloventsche», das XIiV. Stück der croatischeu
und das XLVI. Stück der sloveuischen Aus­
gabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben und
versendet.
Inhalt:
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachungen. Epizootien und Rinderpest.
Inland. Wien: Statistik der Rechiscandidaten.
Mnsland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.
sN
Vermischtes.
Feuilleton. Die Benediktiner der Gegen­
wart.— Bon Oskar Tender.
V
König Humbert von Italien
Telegramme.
Handel.
Rübenzucker-Erzeugung und -Verkehr
iuOesterreich.
V
Ober-Oesterreich:
Rothlauf: Bezirk Gmunden: in Gmunden und
Laakirchen; Bezirk Kirchdorf: in Adlwang und
Waldneukirchen; Bezirk Perg: in Au, Perg und
Ried.
Amtlicher Weil.
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Wörth.
Rothlauf: Bezirk Bruck a. d. Mur: in
Sichldorf; Bezirk Cilli: in St.-Hemma; Bezirk
Feldbach: in Weißenbach; Bezirk Hartberg: in
Pinggau, Söllau und Wörth; Bezirk Judenburg:
in Fohnsdorf, Feistritz, Klein-Lobming, St.-Lorenzen
und St.-Marein; Bezirk Marburg: in Kranichs­
feld und Unter-Pulsgau; Bezirk Mur au: in Dürn­
stein; Bezirk Windisch-Graz: in Lechen; in der
Stadt Graz.
Schweinepest: Bezirk Pettau: in Littenberg.
Bläscheuausschlag: Bezirk Marburg: in
Schnittsberg und Schentower.
Wuthkraukheit: Bezirk Graz: in Thal.
Kärnten:
Räude: Bezirk Völkermarkt: in Feistritz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Völker­
markt: in Globasnitz, Griffen, Prävali, Rückers­
dorf und Weisenberg.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Grafen­
stein; Bezirk St.-Beit: in Ober-Mühlbach, Straß­
burg und St.-Beit.
Mstolische Majestät haben mit
leßung vom 26. Juli d. I.
(Ä Staats Obergymnasium in Laibach
P l e t e r s n i k aus Anlaß der von
tenen Versetzung in den bleibenden Ruhe-
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
ergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k.
Allerhöchster EM
dem Profe
MaximiW
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 7. August.
Kundmachung.
ihm
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
oekanntgemacht, daß der behördlich autorisirte Civil-
Ingenieur Wenzel Biziste seinen ständigen Wohn­
sitz von Wien nach Baden, Bezirkshauptmannschaft
Baden, verlegt hat.
Wien, am 4. August 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalter«.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. August d. I.
dem Staatsanwalte Karl Ekl in Cilli anläßlich
seiner Ernennung zum Landesgerichtsrathe daselbst
taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Sp en s ui. p.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathl
vertretenen Königreichen und Ländern nach den m
7. August 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Mödling:
in Guntramsdorf.
Milzbrand: Bezirk Baden: in Weikersdorf;
Bezirk Korneuburg: in Schleinbach; Bezirk
Waidhofen a. d. Thaya: in Köpfritzschlag.
Rotz: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Zwölf-
axing; Bezirk Mödling: in Brunn a. G.; Bezirk
Neunkirchen: in Reichenau; Bezirk Wiener-
Neustadt: in Erlach und Lichtenwörth; in Wien:
im 5., 10, 12., 14., 17. und 20. Bezirke.
Räude: in Wien: im 17. und 18. Bezirke.
Rauschbraud: Bezirk Lilienfeld: in Anna­
berg; Bezirk St.-Pölten: in Kreisbach; Bezirk
Scheibbs: in Göstling.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Amstetten:
in Erla, Haag undSt.-Pantaleon; Bezirk Baden:
in Lindabrunn, Soos, Teesdorf, Tribuswinkel und
Weikersdorf; Bezirk Bruck a. d. Leitha: in
Hundsheim, Hamburg, MannerSdorf» Neusiedl,
Sarasdorf, Schorndorf, Schwechat, Trautmannsdorf
und Wolfsthal; Bezirk Floridsdorf: in Baum­
garten, Gerasdorf und Matzen; Bezirk Gmünd:
in Weitra; Bezirk Hietzing: in Rappoltenkirchen;
Bezirk Ober-Hollabrunn: in Haugsdorf und
Markersdorf; Bezirk Horn: in Hötzelsdorf, Non­
dorf und Pernegg; Bezirk Krems: in Haitzendorf;
Bezirk Lilienfeld: in Lilienfeld; Bezirk Mödling:
in Unter-Waltersdorf und Weigelsdorf; Bezirk
St.-Pölten: in Reidling, Statzendorf und
Der Justizminister hat den Staatsanwalt in
Cilli Karl Ekl zum Landesgerichtsrathe in Cilli
ernannt und die Landesgerichtsräthe Franz
Vedernjak, Bezirksgerichts-Vorsteher in Jdria,
znm Landesgerichte in Laibach und Ferdinand
S o k o l l Edlen von Ren o, Bezirksgerichts-Vor­
steher in Wmdischgraz, zum Kreisgerichte in Cilli
versetzt.
Der Justizminister hat den Staatsanwalt-
Substituten Dr. Emanuel Bayer in Cilli zum
Staatsanwalte daselbst ernannt und den Staats­
anwalt-Substituten Dr. Adolph B o s ch e k in Leoben
nach Cilli versetzt.
Küstenland:
Milzbrand: Bezirk Görz: in Schönpaß; Be­
zirk Sesana: in Komen.
Tirol:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Aldein, Deutschnoven und Radein; Bezirk I m st:
in Arzl, Langenfeld und Obsteig; Bezirk Innsbruck:
in Ellbögen, Groß-Bolderberg, TulfeS und Bolders;
Bezirk Land eck: in Kauns, Rasserein, Nauders
und Pfunds; Bezirk Reutte: in Lech-Aschau,
Mnsau, Steeg und Wängle; Bezirk Schwaz: in
Aschau, Finkenberg, Fügenberg, Gerlos, Gerlos­
berg, Hart, Kaltenbach, Mairhofen, Pill, Ried,
Schwendberg, Stummerberg und Uderns.
Räude: Bezirk Borgo: in Cintetesino.
Rauschbrand: Bezirk Brun eck: in Enneberg;
Bezirk Cavalese: in Moena.
Schweinepest: Bezirk Lienz: in Lienz.
Bläscheuausschlag: Bezirk Reutte: in Grän.
Vorarlberg:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bludenz:
in Fontanella, Lech und Sontag; Bezirk Bregenz:
in Andelsbuch, Au, Bolgenach, Bezau, Bizan.
Damüls, Egg, HittiSau, Langen, Mellau, Reuthe,
Schoppernau, Sibratsgfäll, Schnepfau, Schlücken
und Schwarzenberg; Bezirk Feldkirch: in Dorn-
birn, Ebnit und Rankweil.
und Unterricht hat den
Hrer-Bildungsanstalt in Lem-
R i t t m a n n zum Hauptlehrer
Sejm Lehrerinneu-Bildungsanstalt und
Renten an der Lehrer Bildungsanstalt in
RzssAw Leopold Wilhelm zum Hauptlehrer an
mx letztgenannten Anstalt ernannt.
Der Minister für
Hauptlehrer an dZ
berg Dr. Jol
an der
den S
Der Handelsminister hat zu Bau-Obercommissären
für den technischen Dienst der Post- und Tele­
graphen-Anstalt ernannt die Baucommissäre: Albert
Lobinger der technischen Abtheilung der Post-
und Telegraphen-Centralleitung für Graz, Karl
Anibas in Wien, Joseph Mayer in Graz,
Bohuslaw Schwamberg in Wien, Karl
Krimmel und Ferdinand Heyd in Prag und
Robert Nowotny für die technische Abtheilung
der Post- und Telegraphen-Centralleitung im
. Handelsministerium.


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 2 ]
mm
I
2
Wiener Zeitung Nr. 180.
Mittwoch, den 8 August 1900.
zirk Brzezany: in Ceniow und Kozöwka; Bezirk
Buczacz: in Buczacz, Olesza, Porchowa, Puz-
niki, Sawaluski und Zyznomierz; Bezirk Horo-
denka: in Kapaczynce» Luka und Olejowa; Be­
zirk Husiatyn: in Korinbince, Suchostaw und
Tlustenkie; Bezirk Jaworöw: in Muzykowice; Be-
zirkKokomea: in Oskrzesinee; Bezirk Lemberg:
in Szczerzec und Zapytow; Bezirk Mielec: in
Surowa; Bezirk Podhajce: in Burkanow» Chatki,
Kotuzow, Sokolniki und Zkotniki; Bezirk Rawa:
in Wulka maz.; Bezirk Skakat: in Korszykowka,
Krasne, Okno und Soroka; Bezirk Strzyzöw:
in Gogolow; Bezirk Trembowla: in Dokhe,
Jwanowka, Ostrowczhk und Slobodka janowska;
Bezirk Zaleszczyki: in Myszkow.
Schweinepest: Bezirk Drohobycz: in Chod-
nica; Bezirk Lemberg: in Ostrom;. Bezirk Mos-
ciska: in Kalinkow; Bezirk Przemyslany: in
Skowita; Bezirk Rudki: in Czejkowice, Hoko-
döwka und Podhorce; Bezirk Tarnow: in
Skrzyczöw.
Wuthkrankheit: Bezirk Dolina: in Dolina;
BezirkJaworow: inSemerowka; BezirkKrosno:
in Bonarowka und Lipowice; Bezirk Lemberg: in
Zimna wola; Bezirk Stanislau: in Knihinin.
Bukowina:
bezirke Pozsony (Comitat Pozsony) von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf getroffenen
und von der k. k. Statthalterei in Wien bestätigten
Verfügung die Einfuhr von Schweinen aus diesem
Bezirke nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 27. und 31. Juli 1900, Z. 27.236
und 27.374 („Wiener Zeitung" vom 28. Juli und
l. August 1900. Nr. 171 und 174) zur allge­
meinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Böhmen:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Brüx: in
Wteln; Bezirk Chrudim: in Auretitz; Bezirk
Dux: in Sobrusan; Bezirk Laun: in Chrabrety;
Bezirk Melnik: in Groß-Borek und Schopka; Be­
zirk Pardubitz: in Nemoschitz; Bezirk Pilsen:
in Smederow; Bezirk Podersam: in Dekau,
Hokau, Kolleschowitz und Pschoblik; Bezirk Rako-
nitz: in Herrendorf und Krofchau; Bezirk Raud-
nitz: in Redhoscht; Bezirk Saaz: in Dreihöf;
Bezirk Schlau: in ChrZin und Wotwowitz; Be­
zirk Smichow: in Nautonitz uud Zabehlitz; Be­
zirk Zizkow: in Zizkow.
Rotz: Bezirk Königinhof: in Jaromer; Be­
zirk Turnau: in Turnau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Budweis:
in Aujezd, Brehow, Hurr und Wyhlaw; Bezirk
Chrudim: in Auretitz; Bezirk Kaaden: in
Neudörfl und Sachsengrün; Bezirk Kladno: in
Litowitz; Bezirk Klattau: in Kvasetitz, Welenow
und Zborow; Bezirk Kol in: in Neudorf; Bezirk
Königinhof: in Eernozitz; Bezirk Kralowitz:
in Bkezau, Krekowitz, Ktitz und Rabenstein; Be­
zirk Kr um au: in Horwitzl, Kiizowitz und Polletitz;
Bezirk Laun: in Perutz; Bezirk Mies: in Stich;
Bezirk Moldauthein: in Chrastan und Groß-
Demelin; Bezirk Neustadt: in Wrchowin; Bezirk
Pilsen: in Nekmir und Talina; Bezirk Pisek:
in Baran; Bezirk Plan: in Dürrmaul; Bezirk
PodLbrad: in Chleb, Kneschitz, KönigSstadtl,
Opocnitz, Strak und Zahornitz; Bezirk Prachatitz:
in Boschitz, Jelemka und Klein-Zdikau; Bezirk
Piestitz: in Pettowitz; Bezirk Rakonitz: in
Rakonitz und Zbetschno; Bezirk Raudnitz: in
Bechlin und Dobrin; Bezirk R o k y c a n: in Rokycan;
Bezirk Schlucken au: in Lobendan; Bezirk Stra-
konitz: in Imin, Milonowitz, Pracowitz, Raby
und Zales; Bezirk Tabor: in Plana; Bezirk
Tachau: in Haid; Bezirk Taus: in Richowitz;
Bezirk Tetschen: in Hillemühl.
Wuthkrankheit: Bezirk Chrudim: in Nestok;
Bezirk Caslau: in TiS; Bezirk Friedland: in
Buschullersdorf; Bezirk Neubydzow: in Kralik;
Bezirk Pribram: in Klein-Pecitz; Bezirk S ch l a n:
in Ouzitz.
Inland.
Wien, 7. August. (Statistik der Rechts-
candtdaten.) Der im k. k. Justizministerium
zusammengestellte Ausweis über die im Jahre 1899
im Vorbereitungsdienste gestandenen Rtchteramts-
Candidaten beziffert die Gesammzahl derselben
in sämmtlichen neun österreichischen OberlandeSgerichts-
Spreogelu auf 1224, um 125 mehr als im Jahre
1898. Im Laufe des Berichtsjahres traten 749
Richteramts-Caudidaten in den Vorbereitungsdienst
neu ein, wogegen 965 in Abfall kamen, uud zwar
607 infolge Beendigung des Vorbereitungsdienstes,
358 durch Austritt aus dem Staatsdienste, Ableben
oder aus anderen Ursachen. Die Zahl der am Schluffe
des Auswcisjahres im Vorbereitungsdienste ver­
bleibenden Richteramts Candidaten betrug 1008, um
216 weniger als im Jahre 1898. Von denselben
standen 476 im ersten, 532 im zweiten Jahre des
vorbereitenden Dienstes, 187 fungirten als Rechts-
prakticaute» und 821 als Auskultanten. Nach ein­
zelnen Oberlandesgerichts-Spreugelu vertheilt fich die
Gesammtzahl der RichteramtS-Candidaten am Schluffe
des Berichtsjahres, wie folgt: Wien 165, Prag 194,
Brünn 98, Graz 90, Innsbruck 50, Triest 27,
Krakau 125, Lemberg 236 und Zara 23 Richter­
amts-Caudidaten.
Der Uebersicht über die A d v o c a t u r S-C a n d i-
d a t e u am Schluffe d-s Jahres 1899 ist zu ent-
uehmen, daß die Zahl derselben in sämmtlichen
24 Sprengeln der Advocateu-Kammern zusammen
1443, um 86 weniger als im Jahre 1898, betrog.
Bon diesen standen 1094 am Sitze eines Gerichts­
hofes und 349 au anderen Orten iu Verwendung;
125 hatten eine siebenjährige AdvocaturS-Praxis und
772 eine einjährige Gerichtshofproxis zurückgelegt, uud
79 von ihnen bestanden die Advscateu-Prüfuug mit
Erfolg. Die Bertheilung nach Sprengeln der Advo-
caten-Kammern war folgende: Wien 323, Linz 28,
Salzburg 11, Prag 358, Brünn 69, Troppau 13,
Graz 52, Klagenfurt 4, Laibach 11, Innsbruck 17,
Bozen 12, Rovereto 9, Trient 14, Feldkirch 3,
Triest 37, Görz 7, Krakau 128, Lemberg 207,
Przemysl 53, Sambor 34, Czeruowitz 41, Zara 3,
Ragusa 4 uud Spalato 5 Advocaturs-Candidaten.
Die Ueberficht über die Notariats-Candi-
dateu am Schluffe des Jahres 1899 verzeichnet
die Zahl derselben mit 444, von denen fich 211 am
Sitze eines Gerichtshofes und 233 au anderen Orten
befanden; 291 von ihnen haben eine zweijährige
Praxis bei einem Notar, 346 vier Jahre im
praktischen Justizdienste zurückgelegt, 275 bestanden
die Notariats-Prüfung, einer die Advocaten-Prüfuug
mit Erfolg, 21 bestanden die Richteramtsprüfung,
34 wurde« als Notariats-Substituten bestellt. Die
Anzahl der NotariatS-Candtdaten tu den einzelnen
Sprengel» der Notareu-Collegien war folgende:
Wien 90, Linz 13, Salzburg 6. Prag 19, Reichen-
brrg 2, Brüx 10, Budweis 5, Eger 4, Köaig-
grätz 10, Suttenberg 1, Pilsen 4, Brünn 7, Olmütz 8,
Troppau 6, Graz 21, Cilli 2, Leoben 1, Klageu-
furt 10, Laibach 11, JauSbruck 14, Trient 4,
Triest 5, Rovigno 3, Krakau 39, Taruöw 26,
Lemberg 73, Przemysl 31, Czernowitz 12, Zara 4
und Spalato 3 NotariatS-Candtdaten.
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Dornawaträ.
Räude: Bezirk Sereth: in Scherboutz; Bezirk
Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine; Bezirk Gurahumora:
in Jaslowitz; Bezirk Storozynetz: in Draczynetz;
Bezirk Suczawa: in Kostina und Parhoutz.
Schweinepest: Bezirk Czernowitz: in Rowo-
stelitza.
Dalmatien:
ocken: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
ara: in Nona, Nowegradi, Zara und
BeM°Zc
Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusa.
Rand:: Bezirk Lesina: in Bogomolje; Bezirk
Spalato: in Trau.
Salzburg und Krain sind ftei von Thier­
seuchen.
Bei den herrschenden Thierfeuchen werden die m
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 31. Juli bis 7. August 1900
ist in den im Reichsrache
reichen Md Ländem ein Fall
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. August 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 7. August 1900.
Mähren:
Milzbrand: Bezirk Prerau: in Loboditz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungar isch-
Brod: in Bystritz, Bojkowitz, Browa, Komna,
Krhow, Luhatschowitz, Pitin und Roketnitz; Bezirk
Brünn: in Bkezina, Groß-Bukowan, Mödritz,
Radostitz, Äican, Segen-Gottes, Schwarzkirchen,
Sobieschitz, Sokolnitz und Telnitz; Bezirk Gaya:
in Blischitz, Koritschan, Steinitz, Strazowitz und
Stupawa; Bezirk Göding: in Altenmarkt, Luschitz
und Kostel; Bezirk Hollefchau: in Kaschawa,
Kostoletz, Oberdorf, Roschteni und Trnawa; Bezirk
Ungarisch-Hradisch: in Bilowitz und Hluk;
Bezirk Kremsier: in Drahlow und Hoschtitz;
Bezirk Mährisch- Kromau: in Mährisch-
Kromau und Wolframitz; Bezirk Wallachisch-
Meseritsch: in Howiezi und Krhowa; Bezirk
Nikolsburg: in Dürnholz; Bezirk Olmütz: in
Pohorsch; Bezirk Sternberg: in Alt-Liebe und
Dittersdorf; Bezirk Trebitsch: in Mohelno.
Bläschenansschlag: Bezirk Littau: in Aujezd
und Deutsch-Loosen; Bezirk Wischau: in Medlowitz.
vertretenm König-
von Rinderpest
Lkn»dmach««g des k. k. Ministeriums des
Juner» vom 7. August 190V, Z. 28.220,
betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Länder«.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete
das Ministerium des Jnnem die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Alvinez
einschließlich der kön. Freistadt Gyula-FLhervär,
Magyar-Jgen (Comitat Alsö- Fehtr), Csongräd
(Comitat Csongräd), Szäszväros einschließlich der
gleichnamigen kön. Freistadt (Comitat Hunyad),
Kis-Hun-FÄegyhäza sammt der gleichnamigen Stadt­
gemeinde (Comitat Pest- PiliS- Sott- Kiskun),
SzäszSebes einschließlich der gleichnamigen kön. Frei­
stadt (Comitat Szeben), sowie aus der kön. Frei­
stadt Kecskemtt in Ungarn, dann aus dem Bezirke
Casma und der kön. Freistadt Jvanic (Comitat
Bjelovar-Krizevci) in Croaüen- Slavonien nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
der
Schlesien:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freistadt:
in Darkau und Steinau; Bezirk Freudenthal:
in Klein-Herrlitz, Klein-Mohrau, Schreiberseifen und
Wockendorf; Bezirk Jägerndorf: in Seifersdorf;
Bezirk Teschen: in Cameral-Ellgott, Sedlischt
und Stanislowitz; Bezirk Troppau: in Briesau
und Niklowitz; Bezirk Wagstadt: in Schlatten
und Stauding.
findet
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Zydaczöw: in Derzow
und Zurawno.
Rotz: Bezirk Horodenka: in Targowica; Be­
zirk Krakau: in GrzegörSki; Bezirk Sniatyv: in
Sniatyn; Bezirk Sokal: in Zawisznia.
Pferderäude: Bezirk Jasko: in Majszowa, Ländem zu verbieten.
Swierchowa, Toki und Wola; Bezirk Krosno:
in Jwanicz; Bezirk Lisko: in Paniszczöw und
Steflowa; Bezirk Mielec: in Dulcza wielka; Be­
zirk Sanok: in Klimköwka.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Brody: in Jazkowczyk und Sznyrow; Be-! des Stäbchenrothlaufes im ungarischen Stuhlgerichts-
Ausland.
(Ueberficht.) Die französischen Truppe»
haben durch den am 21. April bei Kuffuri erfochtenen
Sieg über etuen der berüchtigtesten und gewalt-
thättgsteu der Sultane iu Ceutral-Afrika,
den vielgenannte» R a b a h, nicht uur für die Siche­
rung des franzöfischen Gebietes eine große Leistung
vollbracht, sondern auch der ruhigeren Entwicklung der
Colonisations-Bestrebungen aller Staaten in Afrika
einen wesentlichen Dienst erwiesen. Rabah, der Nach­
folger Zobeirs in Darfur, bildete in Ceutral-Afrika
Hingegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke BarcS (Comitat Somogy) nach dem dies­
seitigen Gebiete gerichtete Verbot hiemit aufgehoben.
Ferner ist auf Gmnd der wegen des Bestandes


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 180.
Mittwoch der? 8. August 1900.
Zink- und Kupfcrbergbau mit der königlichen Familie demnächst nach den Küsten-
Provinzen des Landes unternimmt, den bezeichneten
mehren das Schienennetz und machen gute Ge- Charakter bewahre und von den bet ähnlichen An-
schäsre. Der ruhige Verlauf der allgemeinen Wahlen kästen üblichen Veranstaltungen frei bleibe. Der in
hat bewiesen, daß die Cubauer gesetzliebend und zur diesem Sinne an di« Behörden der catalauischeu
Provinzen bereits ergangenen allgemeinen Weisung ist
nun ein vom Ministerpräsidenten Silvela in seiner
Eigenschaft als Marine-Minister an die Gouverneure
von Bizcaya, Santander, Oviedo und Coruna er«
lasteues Circular gefolgt. Die Gouverneure wurden
beauftragt, die Gemeinde-Verwaltungen und sonstigen
Körperschaften darauf aufmerksam zu machen, daß
Se. Majestät jede directe oder mittelbare finanzielle
Belastung der Bevölkerung in den von der königlichen
Familie zu besuchenden Gegenden durchaus vermieden
sehen möchte^zB^
^MlNachrichten.) Se. Excellenz der Herr
er in Galizien Dr. Graf PiniüSki ist
Ke aus DceshM- hier angekommen.
Se. ExcegeG Herr Ritter von I a w o r s k i hat
Worden,
heben sich, uud die Eisenbahn-Gesellschaften ver­
ein so unruhiges Element, daß er sowohl der eng­
lischen Nachbarschaft im östliche« Sudan wie den
Franzosen im westlichen Sudan und den Deutschen
im Süden des Tschad-See sehr unbequem wurde. Da
er sich zudem nicht in einem ständigen Wohnsitze auf­
hielt, sondern mit seinen fanatischen Scharen, den
SofaS, von Ort zu Ort zog, um Neger-Stämme ein-
zufange» und Menschenhandel zu treiben, so warseine
Herrschaft eine stete Gefahr für alle europäischen Be­
sitzungen, die bis Central-Afrika reichen. Er hatte
fich in letzter Zeit in Dikoa südwestlich vom Tschad-
See niedergelassen uud dadurch Bornu uud Bagirmi,
sowie die reichen Thäler des Logone uud des Schart
unter feine Gewalt gebracht. Selbst gegen französische
Truppen war er in einzelnen Kämpfen siegreich. Je
mehr er fich dem französischen Sudan näherte, desto
mehr mußte die französische Regierung darauf bestrebt
sein, ihn unschädlich zu machen. Den Missionen
Schart, Fourean-Lamy, Voulet-Chauoine ist es nun
gelungen, den gefürchteten Gegner zu bewältigen. Die
Hindernisse, welche in früherer Zeit der Bereinigung
der verschiedenen Expeditionen entgegenstanden, wurden
beseitigt, und ihr corceutrisches Vorgehen war vom ge­
wünschten Erfolge begleitet. Der entscheidende Kampf
gegen Rabah fand, wie aus den jetzt in Paris
eingelaufenen Berichten hervorgeht, am 21. April
unmittelbar nach der Vereinigung der Expeditionen
statt. Die Franzosen hatten 700 Soldaten, 1500
Hilfstruppen von den Bagirmis, 30 Reiter und vier
Kanonen. Rabah verfügte über 5000 Mann, von
denen 2000 mit Gewehren bewaffnet waren. Der
Kampf war ein ungemein heißet, und erst als die
Ceutralstellung des Feindes— eine befestigte Re-
doute
Selbstverwaltung wohl befähigt find, obwohl man erst
abwarten muß, ob fich die aus den Wahlen hervor-
gegangeuen Municipal-Regierungen bewähren «erden.
Im November soll der Berfaflungsconvent zusammen-
treten, von dem man hofft, daß er fähig sein werde,
Cuba eine Berfaffuag zu geben. Für die Errichtung
von Schulen ist viel geschehen. Es giebt jetzt 3100
Schulen mit 3500 Lehrern. Die Zahl der Kinder
im schulpflichtigen Alter beträgt über eine halbe
Million, von denen allerdings bisher nur 130.000
eine Schule besuchen. Di« Zolletnnahmen und die
Einnahmen aus den Biunensteuern übertreffen bereits
die Ausgabe«, obwohl noch keine Grundsteuern' erhoben Sta
werden. Im Großen und Ganzen hat Gouverneur
Wood der Regierung in Washington das günstigste
Bild von Cuba entworfen uud die Zurückziehung eines' fich vW» hier auf seine Besitzung Skwarzawa in
großen Theiles der amerikanischen Truppen empfohlen.
(Per
GajWeu begeben.
-^(Besichtigung.) Herr Bicebürgermeister Dr.
-R Nenmayer hat vorigen Samstag in Begleitung des
{jUCIuß WHrvNlk. Armenrefcrenten Dr. WeiSkirchuer und deS städtischen
Men, 7. August. Rechnungsrathes Stiebcr das Bersorgungshaus. der
(H o h e B e s u ch e.) Se. k. und k. Hoheit der Gemeinde Wien in St.-Andrä an der Traisen einer
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl eingehenden Besichtigung unterzogen und zum Schluffe
traf in Begleitung des Prälaten Propst Dr. Marschall derselben den Beamten der Anstalt seine volle Zu-
SamStag, den 4. d. M., Mittags in Strakonitz ei», friedenheit ausgesprochen.
Im Bahnhöfe von Sr. Excellenz GM. Freiherrn von (Wieirer «tadtrath.) Beim Stadtrathe sind im abge-
Dlauhowesky empfangen, fuhr d-r durchlauchtigste Herr N"'°.d ^°"345 dem Ä?t^ »ä£
Erzherzog nach Schloß Nemcic. An der herrschaftlichen ««d 479 S.ück |l«f SWÖ
Grenze wurde der durchlauchtigste Herr Erzherzog von der erledigte der Stadtrath aus den Bormonaten 245 Acte«,
Geistlichkeit, den Beamten, Veteranen und Feuerwehren daher insgesammt 655 Stück. Der Gesamutteinlauf vom
ehrfurchtsvoll begrüßt. Nachdem der hohe Herr an die 6 8 31, 3»li beziffert sich mit
Erschienenen huldvolle Ansprachen gerichtet, fuhr.
Se. k. und k. Hoheit unter den Klängen der Volks-*
Hymne, Hoch- und Släva-Rusen der Bevölkerung nach
Schloß Nemcic, wo Freifrau von Dlauhowesky mit
Sohn und Tochter, Graf Leopold Brandis und Ober-.,.^. .. .... t.,
ftuftfnrjt D-. «°Et d,n Mm H°„» d#*.. i "* ÄS?'„"J?
»m «tob traf S«. !. unb> b,r bmchbLch. 6 '?'f ““
Olt», P--I- lommmb, I»
Nemcic ein, wo beim Empfange daS Schloß, sowie. RubeuSgafle Nr. 8, zur Kirche.
alle Gebäude festlich illuminirt waren. Sonntag Vor-?^ Goethe-Denk^
mittags wohnten Ihre k. und k. Hoheiten und alle -""^Mündung der~"
Anwesenden in der Schloßcapelle einer vom Prälaten welchem das Goethe-
Propst Dr. Marschall celebrirteu heil. Meffe bei. heute Bormitta
Nach dem um 1 Uhr eingenommenen Diner, wobei
die Veteraucn-Musik spielte, verabschiedeten sich Ihre"
k. und k. Hoheiten in huldvollster Weise von der
freiherrlichen' Familie und fuhren mittels Schnell­
zuges nach Wien. (Jubelfeier im Glöckner-Gebiete.) Die Sectio»
(Hofuachricht.) Wie man der „Pol. Corr." Klagensurt des deutschen und österreichische» Alpen-
aus Madrid schreibt wird an den dortigen maß-! A°imS
gebenden Stellen großes Gewicht darauf gelegt, daß Bereiue mit dem österreichischen Alpenclub eine Gedenkfeier,
die Studienreise, die Se. Majestät König Also« so XIII. mit der auch das Fest des ersten Spatenstiches der Glockner-
im Sturme genommen war, wendeten fich
die Leute Rabahs zur Flucht. Rabah selbst war ver­
wundet worden. Um seine Flucht zu decken, erneuten
die SofaS den Angriff. Bet dieser Gelegenheit fiel
der Führer der französischen Expedition Major Lamy,
aber auch Rabah fiel. Ein Schütze der central-
afrikanischen Mission hatte ihm den Kopf abgeschlagen.
So schwer auch die Opfer auf französischer Seite
waren, so muß doch der Erfolg sehr hoch angeschlagen
werden, denn man nannte Rabah die Geißel Central-
Afrika's, und von dieser ist »nn Afrika befreit.
Der Gouverneur von Euba General Wood,
welcher nach Washington berufen wurde, um mit der
Regierung die Frage, ob ein Theil der auf Cuba be­
findlichen Armee ohne Gefahr nach China abgegeben
werden könnte, persönlich zu besprechen, schildert in
Mittheilungen au die nordamerikanische Preffe die
Entwicklung der Dinge auf der Insel als eine sehr
günstige. Die Cubaner, sagt er, find mit den neuen
Zuständen zufrieden, weil sie sehen, daß der Wohl-
staub fich hebt und die Amerikaner überall mit Erfolg
bemüht find, Ordnung zu schaffen. Der Umfang des
unter Cultur befindlichen Bodens hat sich seit dem
letzten Jahre verdoppelt. Die Zuckerernte ist eine sehr
gute, das Farmergewerbe ist wieder lohnend ge-
(Leichenbegängniß.) Die Leiche des ver-
blichenen Hofschauspielers Friedrich von R üd e«- T h e l e n
wird am 10. d. M. um 4 Uhr Nachmittags in der
evangelischen Kirche in der Dorotheergasse eingesegnet
^Nachdem dieser Tage eine
Platzes auf dem Opernriug bei
echtgafse stattgefunden hatte, auf
kmal zur Ausstellung gelangt, wurde
t den ErdauShebungs-Arbeiten für das
, mutt. DaS Denkmal selbst befindet fich schon
unst-Erzgießerei hier im Gufie und wird recht-
Mtiggestellt sein, so daß noch im Monate Oktober
Jahres die Enthüllung deS Denkmals stattfinden wird.
zeitig
das einst blühende, nachmals zum Fohlenhof uud j Jahrhunderte, daß wir dort anknüpfen konnten, wo
Remoutendepot degradirte Benedictbeuren— durchwegs die großen Geister jener Zeit aufgehört, daß wir nnS
Opfer des „Reichs-Deputations-Hauptschlaffes" vom au ihnen erbauen, durch sie zur heutigen Höhe
Jahre 1803— dem alten Benedictus-Orden zurück- menschlichen Wiflens erheben konnten, dies danken
erstatten. wir in erster Linie den schlichten Söhnen des
Damit tritt der Freiherr, welcher der katholischen Patriarchen Benedict. Wo sie das Kreuz des Heilands
Kirche zwar nicht angehört, aber die universelle Be« aufrichteten uud im Chore das Lob des Schöpfers
deutuug der in Arbeit und Studium unübertroffenen saugen, dort richteten fie auch ihre Bücherei rin, dort
ältesten abendländischen MöuchSgemeiuschaft erkennt, nahmen schweigsame Brüter den Griffel zur Hand
in die Fußstapfen jener altritterlichen oder altfürst- und schrieben jene kostbaren Werke, von denen nnS
lichen Männer, welche in der Errichtung uud Be- manche noch heute als die ehrwürdigsten Denkmäler
schenkung mouastischer Stätten die fruchtbarste Be- unserer nationalen Literatur oder als werthvolle Bei-
thätiguug ihres religiösen Sinnes erblicken. Viele träge zut Welt- und Zeitgeschichte erhalten find^ Aus
dieser Schöpfungen liegen längst in Trümmern, nur dem Asceterium, das ihnen selbst als Stätte frommer
wenige find erhalten, aber gerade in diesem Jahr- Gebete und Uebungen diente, zogen fie mit dem
hundert ist erstaunlich viel gethan worden, um neues Kreuze und der Axt aus, predigten die neue Lehre,
Leben aus den Ruinen altehrwürdiger Abteien sprießen fällten mächtige Götter-Eichen und unterwiesen auf
zu lasten. In Baieru war es der hochsinntge und dem befreiten Erdreich die Bekehrten in der Kunst,
kunstsinnige König Ludwig I., der den Orden des dem Menschen des Bodens Fruchtbarkeit dienstbar zu
heil. Benedict wieder aufgerichtet uud damit auch machen. Neben den Zellen der Mönche wölbten fich
indirekt den Anstoß zu Culturthateu dieser religiösen die Hallen der Schulen, wo die Kinder des Fürsten
Gemeinschaft in Amerika gegeben, welche lebhaft an und des Ritters von der Kunst des Buchstabirens
die beharrliche und folgenreiche Piounierarbeit der vordrangen bis zur Kenntniß des Bergilins und
mittelalterlichen Benedicttner in Europa erinnern. HorattuS, wo begeisterte Jünglinge in Andacht,
Niemand, der ohne Borurtheil die Entwicklung Studium und Arbeit fich zur Weiterführung des
unserer modernen Cultur verfolgt hat, wird die ge- Amtes vorbereiteten, daS die lehrenden Väter be­
wältigen Verdienste der alten Orden um die Ent- gönnen hatten.
faltung der Wiffeuschafteu uud Künste, um die Be- Die bedeutsamen Worte „Ora et labora" liest
wirthschaftung deS Bodens, um die Gründung blühen- man noch heute über der Pforte manches Benedietiner-
der Städte- und Staatswefen bestreiten können. Daß Stiftes, und fie sind fast immer wahr geworden tn
der Wtffensschatz des classischen Alterthums nicht jenen monastischen Stätten. Oesterreich-Ungarn kennt
untergegangen ist in den Stürmen rauher, kriegerischer solche Ordenshäuser des heil. Benedict; fie ragen
Jeuilleton.
Die Beuedictiner der Gegenwart.
Cuiturbild.
$ßT einst so mächtige Baum des
m heil. Benedict, welcher einst
delt beschattete. In Baieru uud
ankreich, Spanien, Portugal uud
j/f» Belgien, England, Nord- Amerika,
JndieWkmd Australien erheben fich neue oder ver-
pm fich alte Stätten jenes Ordens, der io seiner
tezeit mehr als 27.000 Klosterstätteu auf dem
Erdboden sein Eigen nannte uud fast alle diese zu
fruchtbringenden Culturstätten zu gestalten verstand.
Ein solches Verjüngungswerk haben vor Kurzem die
Zeitungen, nicht ohne der Kunde einen Beigeschmack
von Sensation zu geben, aus Baiern berichtet. Ein
millionenreicher Mann, der Freiherr Theodor von
C r a m e r- K l e t t, hat den Benedictiner-Möuchen
von Scheyern die Rückgewinnung der alten Abtei
Eital ermöglicht, wo am Samstag (3. August) die
ersten Mönche feierlich eingezogen sind; Freiherr von
Cramer läßt— so meldet man weiter— Weffobrun,
biese 753 vom Baiern-Herzog Thasfilo begründete
berühmte oberbairische Abtei, welche allzeit ein Heim
denkwürdiger Culturarbeit war und in dem „Weffo-
brnner Gebet" eines der kostbarsten althochdeutschen
Literatur-Denkmale der Nachwelt überliefert hat, uud
Ein modern-monasti!
Neue Zweige treibt
alten Mönchsorden
die ganze alte
Preußen, i
Brasilien
jün


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, den 8. August 1900.
Mener Zeitung Nr. 180.
schuldig macht. Diese Anträge wurden nach längerer Debatte brochen wurde. Es gewannen Wols gegen Showalier, Marco
einstimmig angenommen. Nachmittags fand eine Bersamm- gegen Jacob, Berger gegen Billecard, Gottschall gegen
luug der deutschen Lehrerschaft statt, in welcher über die Popiel, während die Partie Bardeleben-Jauowski mit Remis
Gehaltsfrage LandtagS-Abarordnrtrr Kasper und Reichsraths- schloß.
Abgeordneter Heeger sprachen.
(Die Kaiser-Manöver in Galizien.)
Wie ausKrakau geschrieben wird, werden während
der Kaiser-Manöver auf der Strecke JaSlo—Dukla die
Postambulanzen im großen Maße verstärkt werden;
für den exekutiven Dienst werden nach JaSlo 70 Etfen-
bahn-Bedieusteten-Partieu commondirt werden, da eine
Truppenmaffe von nahezu 176.000 Maun mit 9000
Pferde» und über 300 Geschützen binnen der kürzesten
Zeit daS Manöverfeld verlassen soll. Der in große»
Zügen fertiggestellte JustradirungSplan wird nun in
allen Details ausgearbeitet werde», da das genaue
Truppenkontingent erst ermittelt werden mußte. An
den Kaiser-Manövern nehmen nachfolgende Truppen­
körper theil: Jnfauterieregimeuter Nr. 1, 6, 9, 10,
13. 15, 20, 24, 30. 34. 40, 41, 45, 54, 55,
56, 57, 59. 60, 77. 80, 85. 89, 90. 93 und 95
mit vier Bataillonen und Nr. 18, 65, 66 und 67
mit drei Bataillonen; Jägerbataillone Nr. 4, 5, 12,
13, 16, 17, 24, 29, 30 und 32; Dragoner-
regimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 10, 12 und 14;
Hußarenregimenter Nr. 4, 8, 10, 12 und 14;
Uhlanenregtmenter Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11 und
13; Corpsartillerie-Regimenter Nr. 1, 6 und 10;
DivifionSartillrrie-Regimeuter Nr. 1, 2, 3, 16, 17,
18, 28, 29, 30, 31, 32 und 33; Laudwehr-Jafau-
terieregimeuter Nr. 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20,
22, 35 und 36; Landwehr-Uhlanenregimenter Nr. 1,
3 und 4; Honvid-Jnfanterteregimenter Nr. 9, 10,
11 und 12 und daS Honvid-Hußarenregiment Nr. 5.
Außerdem rücken nach der Orärs äs bataille auch
technische Truppen aus, und die Stäbe der Armee-
commandeu werden mit Fefselballou-Abthetkuugen aus­
gerüstet werden; der Kriegsbrückenschlag soll gleichfalls
in Anwendung kommen. In den ständigen Garnisons­
orte» bleiben für die Zeit der Manöver nur die
kleinen Wachdetachemeuts zurück.
(P o st a b f e r t i g u n g.) Die Postabfertigung an
daS Kriegsschiff „Donau* wird erfolgen nach
Baldivia vom Postamte Wien 1 am 10., 11., 24.
und 25. d. M. um 7 Uhr 45 Mtn. früh (ab West-
bahuhof), vom Postamte Triest 1 an den gleichen
Tagen um 8 Uhr 25 Mio. früh.
(Münchner Schachcongreß.) Au» München, 7. d. M.,
wird gemeldet: Da» Hauptintereffe der heute gespielten eilften
Runde concemrirte sich auf die Partien der Höchststeheuden:
Pillsbury, Marüczy und Schlechter, bereu Chancen für den
ersten Preis so ziemlich gleich sind. Aller Wahrscheinlichkeit
nach wird erst die in der letzten Rund« zu spielende Partie
zwischen Schlichter und Marüczy die Entscheidung bringen.
Die einzelnen Partien nahmen folgenden Berlaus: Cohn
eröffnete gegen Maröczy spanisch, eroberte bei überlegenem
Spiele einen Bauer, brachte sich aber durch ein grobes Brr-
sehen um die Mühen de» Tage». Die Partie Burn-Pillsbury
blieb unentschieden. Schlechter erhielt gegen Halprin bald
das überlegene Spiel. Die Partie führte zu einem Endspiele,
das in einer für Schlechter vortheilhafte» Stellung abge-
Haus-Straße in Verbindung gebracht wird. Die Theil-
nehmer an diesen alpinen Festen begeben sich am 19. d. M.
AbendS mit der Bahn von Klagenfurt nach Dölsach, wo
genächtigt wird, Montag, den 20. d. M., Morgen» zu
Fuß über den Jselrberg nach Winklern ins Möllthal und
von da mit Wagen nach Heiligenblut. Bon dort wird zur
Erzherzog Johann-Hütte auf der Adler-ruhe aufgebrochen,
wo man mit den Thriloehmern des österreichischen Alpru-
clubs zusammentreffen, gemeinsam das Abendeffen einnehmen
und übernachten wird. Dienstag, den 20. d. M., ö Uhr
früh erfolgt der Aufstieg auf die vor hundert Jahren noch
schwer bezwingbar gewesene, heute verhältnißmäßig leicht
ersteigbare Spitze des Großglockner, und von ihr wird der
Abstieg über di« Adlertruhe und nach dem tzoffmaouswege
zum Blockner-Hause genommen. Hier erfolgt am 21. d. M.
das Fest des erste« Spatenstiche» der Glockaerhaus-Straße,
das um 1 Uhr Nachmittags vor fich gehen wird. Gegen
Abend erfolgt der Abstieg nach Heiligenblut.
(Eiuweihungsfeter.),Kei: im Jahre 1892
begonnene Bau der Marien-^Min Marburg«. D.
geht nunmehr seiner BvlleWE entgegen. Am 11. d. M.
solle» der Hochaltar
Fürstbischof von LKut Dr. Rapotnik in Anwesenheit
der hiezu
btschöfliM
(Medicinischer Cougreß.) Man schreibt
uns aus Paris: Profeffor Sojp^n«8 Wien hielt
letzten Samstag auf dem^Mciuischeu Congreffe
einen mit Demonstratii^Merbundeneu Vortrag über
seine Methode der^jMlung der augebornen Hüst-
gelenks-VerrcvkuW^durch unblutige Operation und
erntete lcbhAst^"Anerkenuuug. Nicht mindere Ehren
wurden
Wiener Dermatologen Profeffor Dr.
EdAaEö Laug zuthetl, der neun nach seiner Methode
geheilte Lupuskrauke, deren Reisekosten der Staat
bestritten hatte, vorstellte und an diese Demonstration
Ausführungen knüpfte, welche die volle Aufmerksamkeit
der internationalen Fachwelt fanden. Großes Jutereffe
erregte die Entdeckung des Spitalbrand-BacilluS durch
den Assistenten Dr. Rndolph Matzenaucr, der darüber
einen mit Illustrationen verknüpften Bortrag hielt.
die Kirche durch den hoch«.
Svenen hohen Funktionäre, des fürst-
M^Lavanter Domkapitel» rc. ihre kirchliche
o» erhalten. Der Bau ist glücklich
stMkt und macht auf den Beschauer einen recht
günstigen Eindruck infolge der sorgfältige« Gliederung
aller größeren Mauerflächen, der innigen Harmonie
des zur Verwendung gelaugten Schmuckes, der sehr
guten Akustik und des dadurch bedingten Zusammen­
wirkens des Gesanges «nd der Orgeltöne. Die Ge-
fammtkosten betragen ungefähr 800.000 Kronen.
(Lehmann» Wohnungsanzeiger.) Demnächst beginnt
die Drucklegung von Lehmanns „Allgemeinem Wohnungs­
auzeiger nebst Handels- und Gewerbe-Adreßbuch der k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien" sür 1901. Zur Siche­
rung unentgeltlicher Aufnahme von Name, Charakter, Be­
schäftigung, Wohnung, Postbestellbezirk, Telegramm-Adresse,
Sprechstunde, sowie der Bezeichnung Hauseigenthümer („E"),
genügt eine einfache schriftliche Mittheilung: „An die Redac­
tion von Lehmanns Wohnungsanzeiger in Wien, 1X1, Liechten-
steinstraße 3". Solche Mitiheiluugen, welche dem Einzelnem
fast keine Mühe verursachen, können nicht dringend genug,
empfohlen werden, da ja Jedem daran gelegen sein muß,
richtig in dem Buche angesührt zu sein.
Eon'
(Deutsch* österreichischer LehrexbM) Ueber den
deutsch-österreichischen Lehrertag wird anDMussi g unter de«
Heutigen noch Folgender gemelbrtzB^fn dem ThätigkeUs-
berichte mahnte BundespräMen Katschinka dringend zur
Einigkeit. Die gesammte LZMschast stehe heule im Kampfe
für ihr« materielle ExiüMi Da» Volkswohl erfordere die
freie Schule, zn derwpHchutze die Lehrer einig zusammen­
halten müffen. (BRfall.) Reichsraths-Abgeordnrter Schrammel
begrüßte tyttms die Versammlung Namens der Arbeiter­
schaft, wejchr die Unabhängigkeit de» Lehrers. als Bolks-
erzieherD^yochhalte. Hierauf sprach der Oman« des Wiener
Lebackvereines Streb! über das Thema: „Die Schule ist
VpW-, nicht Parteisache". Er bezeichnete e» in seinen Aus­
führungen als wichtigste Aufgabe, die Schule vor jedem
parteipolitischen Einflüsse zu bewahren. Da» Referat des
Lehrers Brache (Wien) über das Programm der deutsch-
österreichischen Lehrerschaft entfiel über Beschluß der Dele-
girten-Lersammlung, und legte Kurz (Wien) den Entwurf
eine» Diseiplinar-Gefrtzr» vor. Nach diesem Entwürfe soll
nur eine Verletzung der Amtspflichten den Gegenstand einer
Disciplinor-Untersuchung bilden, während sich dieselbe nie­
mals auf die Ausübung der in den Staatsgrundgesetzm
gewährleisteten politischen Rechte beziehen dürfe. Zur Amts­
handlung in Difciplinar-Sachen wird eine Commiffiou für
den Schulbezirk, bestehend aus von der Bezirks-Lehrer-
couferenz gewählten Lehrpersonen, bestellt. Als Berufungs-
Instanz fungirt eine LandeS-Discipliuar-Commiffion, als
oberste Instanz daS Ministerium für Cultur und Unterricht.
In einer längeren Rede begründete BezirkSschulrath Seitz
(Men) mehrere Abänderungs-Anträge, wonach die Schaffung
eines Disciplinar-Gefetzes i« Wege der Reichsgesetzgrbung
erfolgen und als oberste Instanz ein Reichssenat eingesetzt
werben solle. Die Entlastung vom Amte solle nur verfügt
«erden können, wen» eine Lehrperson sich eines Deliktes,
das den Verlust de» pastiven Wahlrechte» zur Folge hat,
(„Probatorium.") Wir erhalten folgende Mittheilung:
„Die seit längerer Zeit bestehende literarisch-dramatische Ju-
stitution „Probatorium" hat sich infolge der vielseitigen
großen Juterestes veranlaßt gesehen, ihren Wirkungskreis zu
erweitern und ihre Umwandlung in einen Verein zu voll­
ziehen, besten Statuten unter dem 20. Juli d. I. von der
k. k. niederösterreichischeu Statthalterei bestätigt wurden. Die
Constituiruug des „Probatorium", Verein zur Darstellung
und Förderung dramatischer Werke unbekannter und be­
kannter Autoreo, ist seitdem erfolgt. Der Jahresbeitrag,
wurde aus 6 Kronen festgesetzt. Schriftliche Auskünfte werden
ertheilt und Beitrittserklärungen angenommen von dem
Schriftführer des Vereines Herrn Schriftsteller I. Schwätzer,.
Wien, 2. Bezirk, Glockengaffe Nr. 25. Die Proben zur ersten
Aufführung eiues neuen Stückes sind in vollem Gange."
(Theater.) Im Deutschen BolkStheater wird
SamStag, den 11. d. M.. die neue Spielzeit mit Anzengrubers
„Pfarrer von Kirchfeld" mit Herrn Kutscher« in der Titel­
rolle, Herrn Martiuellt als Wurzeisepp und Frau Glöckner
als Anna Birkmeier eingeleitet.
Herr Hans RodiuS, vom Hoftheater in Wiesbaden, der
vom 1. September dem Verbände des Kaisrr-Jubiläums-
Stadttheaters angehört, wird als Antrittsrollen den
Jugomar im „Sohn der Wildniß" und den Naukleros in
„Des Meeres und der Liebe Wellen" spielen.
(Repertoire de» Hofoperntheaters.) Samstag,
11. August, „Alba".-
Montag, 13., „Excelsior".
(Faust)".- Mittwoch, 1b., „Tannhäuser".
Sonntag, 12., „Lohengrin".—
— Dienstag, 14., „Margarethe
Einsiedler haben fich zu Btelavy in Galizien be­
hauptet, und die weißen Oltvetauer-Benedictiner find
z» Schloß Tenzenberg in Kärnten eingezogen, um
ihren frifchgrünendeu Orden-zweig neuerdings zur
Geltung zu bringen.
So find die Benediktiner in Oesterreich, zu denen
man im erweiterten Sinne auch die armenischen
Mönche Mechttars, die gelehrten Mechitaristen, zählen
darf, in Oesterreich-Ungarn trotz des Zusammen­
bruches zahlreicher Abteien noch heute stattlich ver­
treten, und manch abgestorbene Stätte hat fich neu-
belebt uud erhoben. Viel schwerere Wunden hatten die
Reformation und die Säkularisationen der Frauzosen-
Zeit dem alten Orden tu Deutschland geschlagen, zu
besten Reichsfürstenstande mancher Ordens-Prälat einer
stolzen gefürsteten Reichsabtei gehörte: Dort war er
völlig verschwunden und vernichtet. Erst Baierus
Künstler-König Ludwig I. erhob, begeistert für das
Wirken der Benediktiner, für ihre große Geschichte,
die ja der Poesie so viele befruchtende Anregungen
geboten hat und dem romantischen Sinne des Künstler-
Königs besonders ansprach, in seinen Landen den
Orden wieder aus seinen Ruinen. Er belebte, zum
Theile mit österreichischen Mönchen, die alten Abteien,
Metten und Scheyern, stellte die Stifte Scheftlarn,
Weltenburg, Andechs und Ottobeuern als Priorate
wieder her, gründete in Augsburg die neue Abtei
St.-Stephan und in München die monumentale Abtei
St.-Bonifaz, in deren herrlicher Basilika Ludwig I.
seine letzte Ruhestätte gefunden hat. Fast jedes dieser
Häuser hatte uach dem Willen des Stifters oder
Restaurators eine Lehr- oder Erziehungsanstalt zu er-
stolz empor aus dem Lande, sie thronen auf Felsen
uud krönen die waldigen User unserer Ströme oder
ste künden iumitten des großstädtischen Häusermeeres
von einer alten Zeit, die nicht immer gestorben ist,
sondern der Gegenwart manche Errungenschaft ver­
mittelt hat uud selbst mit ganz moderner Kraft
aufrechterhält. DaS Benedictiner-Stist zu den Schotten
in Wie», mit der ältesten, nie erloschenen „Latein­
schule* der Residenz, das herrliche Melk, das hoch­
ragende Gvttwetg, die Abteien Seiteustetteu und
Altenburg, Kremsmünster, die uralte Stiftung
Thaffikß's mit ihren noch heute blühenden wiffeuschaft-
lichen Anstalten, Braunau in Böhmen mit seiner
Schwesterabtei St.-Margareth (Brevuov), die in
Steiermarks Bergen thronenden Abteien Admont und
St.-Lambrecht mit dem Gnadenorte Maria-Zell,
St.-Paul in Kärnten, die Zufluchtsstätte der Mönche
der einst mächtigen Fürstabtei St.-Blafien, bilden die
eine, die größte der in Oesterreich vertretenen Cou-
gregatiouen des ältesten abendländischen Mönchsordens,
die Congregatiou „sub invocatione Beatae Mariae
Virginis sine labe conceptae*. Eine zweite, nach
dem heil. Joseph benannte Congregatiou mit
schärferen Constitutionen umfaßt das alte St.-Peter-
Stift in Salzburg, Michelbeuern mit dem Priorat
Muelln, Raigern in Mähren, den RedactionSfitz der
von B. Maurus Sinter mit Bienenfleiß gearbeiteten
„Mittheilungen und Studien aus dem Benedictiner-
und Cistercienser-Orden", Fiecht und Marieuberg mit
dem Collegium uud Gymnasium zu Meran. Aber
noch andere Congregationeu des Gesammtordens
der „schwarzen Benediktiner"
den Stammorden zum Unterschiede von seinen
„weißen* Zweigen,« de« Cistercienser» und Cister-
cieuser-Trappisteu, Camaldulenseru und Olivetaueru
nennt— find in Oesterreich vertreten. Hier haben
die Schweizer Benediktiner von Muri, der alten
Habsburger Stiftung, ihr neues Heim zu GrieS bei
Bozen ausgestaltet; die Congregatiou von Beuron,
welche 1863, also vor kaum 37 Jahren, von den
zwei rheiuländischen Brüdern MauruS uud Placidus
Wolter begründet, bereit» über Deutschland, Schott­
land, England, Portugal und Brasilien ausgebreitet
ist und dem Gesammtordeu den ersten Abt-Primas
gegeben hat, besitzt zu Emaus in Prag und Seckau
in Steiermark neuerblühte Abteien, Stätten jener rast­
losen uud vornehmen Kuustpflege, welche ein Charakte­
ristikon der fabelhaft rasch entfalteten Congregatiou
ist. Aber auch die (italienische) Cougregation von
Subiaco— die „casfinefische von der ursprünglichen
Observanz*
durch ein Priorat vertreten, welches in der rationellen
Bodeubewirthschaftuug beispielgebend wirkt. Uud einem
besonderen Zweige der alten Ordeusthätigkeit widmen
sich die mit dem Vereine der Kinderfreunde verbunde­
nen, von der Abtei St.-Peter ins Leben gerufenen
Erziehungsanstalten (Priorate) zu Martinsbühl, Inns­
bruck, BolderS u. a. Alle diese Ordeushäuser und die
von der Erzabtei Martinsberg regierten, mit blühen­
den Lehranstalten ausgestatteten Klöster in Ungarn
gehören den alten „schwarzen Benediktinern" an; der
weiß-schwarze Zweig der Cistercienser nebst der selbst­
ständigen strengen Familie der Trappisten zeigt keine
wie man geringere Lebenskraft, die weißen Camaldulenser-
ist in Oesterreich (zu Daila in Istrien)


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 180.
Mittwoch, den 8. August 1900.
lich erzeugt und hat wiederum durch Abwechslung von
rothen und grünen Strahles solche Symptome zum Ver­
schwinden gebracht. In einer großen Fabrik für photo­
graphische Platten soll sich die Stimmung der Arbeiter
wesentlich verändert haben, seit statt rothem Licht grünes
zur Beleuchtung der Arbeitsräume benützt wird. Früher
saugen und Unterhielten sich die Arbeiter aufs lebhafteste
während brr Arbeit, während sie jetzt uur in ruhiger Weise
mit einander verkehren. Außeracht zu lasten ist die Hygiene
der Farben bei nervösen Krankheiten jedenfalls nicht, und
es mag ein richtiges Princip darin liegen, wenn in eine«
bekannten Kurorte diejenigen Kranken, die einer Beruhigung
bedürfen, stets ein Zimmer mit dunkle«, namentlich violetten
Farben erhalten, während man solche, die angeregt werden
sollen, in einem rothen Zimmer unterbringt.
(Repertoire deSDentschenVvlkstheaterS.) Samstag,> stützte und sich au besten neubegründetem Institute durch
11. August, „Der Pfarrer von Kirchseld". (Ermäßigte Preise) Vertrag »ine Mitwirkung und Betheiligung sicherte. Der
— Sonntag, 12, „Im weißen Rößt".— Montag, 13., „Die Hamburger Staat erweitert das Seemanns-KrankenhauS und
Kreuzelschreiber". (Ermäßigte Preise.)— Dienstag, 14., wandelt es in eioe Heilanstalt für innerlich erkrankte See-
„Der letzte Knopf".— Mittwoch, 15., „Als ich wiederkam", leute und Tropeokranke nm. Das Seemanns-Krankenhaus
— Donnerstag, 16., „Der Königslieutenaut". (Ermäßigte wird nunmehr der Leitung des HafcnarzteS unterstellt, ein
Preise.)— Freitag, 17., „Habsburg". (Ermäßigte Preise.)— wissenschaftliches Institut für Schiffs- und Tropenkrankheiten
Samstag, 18., „Der Bauer als Millionär". (Ermäßigte mit wissenschaftlich gebildetem Personal damit verbunden,
Preise.)— Sonntag, 19. (in Berndorf Nachmittags 4 Uhr: beide Anstalten werden dem Hamburger Medicinal-Collegium
„Habsburg"), im Deutschen Volk-theater Abends 7 1 /, Uhr: untergeordnet. Wenn so da» SeemaunS-Krankenhaus zu einer
„Haus Huckebein".— Montag, 20., „Der Biberpelz".— Stätte ausgebildet werden soll, in der die Besonderheiten der
Dienstag, 21., zum erstenmal: „Sturm". (Anfang 7 Uhr.) Krankheiten der Seeleute nicht nur beobachtet und behandelt,
(Repertoire de« Jantsch-Theaters. i Bon Donners- sondern auch miteinander vergliche», gesammelt und zur
tag, 8., bis inclusive Samstag, 11. August: „Die Pariser Weiterbildung der Schiffthygiene benützt werden, so ergeben
Weltausstellung 1900". sich daraus in unmittelbarer Folge zwei wichtige Aufgaben:
zunächst die Vorbildung von Schifftärzten der Handels­
marine für ihren Beruf, sodann die Förderung der Kennt­
niß und der Erforschung der Tropenkrankheiten.
(Der Silberschatz von Emden.) Der Silberschatz der
Stadt Emden ist durch Sachverständige einer Abschätzung
unterzogen wordro, die dem Schatze den stattlichen Werth
von 553.500 Mark verleiht. Die Sammlung enthält manches
Stück, das zur Geschichte des Kunstgewerbes im Mittelalter
sowohl wie zur Geschichte des alte» Emden einen werth­
vollen Beitrag liefert. Da ist zunächst der Pocal, den die
Hsrebant Adventnriers zu London, eine von der Königin
Elisabeth mit großen Privilegien ausgerüstete Handels-
Gesellschaft, 1598 der Stadt schenkten. Der Becher (49 Ceuti-
meter hoch, 15 Eeutimeter weit und 2 430 Kilogramm schwer)
ist hervorragend durch seinen figürlichen Schmuck und
vorzügliche Arbeit. Dann enthält der Silberschatz eine
stlberne und goldene Trinkschale in der Gestalt eines
muschelartig geformten Kriegsschiffes, 34 Eentimeter lang,
68 Eeutimeter hoch, 2 25 Kilogramm schwer. Dies
reich verzierte und sehr werthvolle Stück ist ein Ge­
schenk der Königin Marie von Schottland aus Anlaß des
AbschluffeS eines Frieden»- und Handelsvertrages im Jahre
1557, worüber die Urkunde mit eigenhändiger Unterschrift
der Königin im RathSarchive aufbewahrt wird. AIS drittes
Stück sei eine 36 Eeutimeter hohe und 22 Eeutimeter weite
Fruchtschale aus dem Jahre 1602 erwähnt. Auf dem Boden
derselben ist die Erstürmung der Logumer Schanzen dargestellt.
Ferner sind die Rvsevwafferkanve und Schale zu nennen,
Geschenk« der Stadt Straßburg im Elsaß aus der Mitte des
16. Jahrhunderts. Sie wurden in früheren Zeiten, als
Emden im Leben der Völker ungefähr die Roll« spielte, die
Hamburg jetzt zufällt, nach sestlicheu Mahlzeiten, im Rath­
hause, namentlich bei Anwesenheit fürstlicher Personen dazu
benützt, um Rosenwaffer zum Waschen der Hände darzu­
reichen. Bon den anderen Gegenständen sei »och ein silberner
Papagei erwähnt, den zur Zeit der Blüte der Schützenwesens
(16. und 17. Jahrhundert) der Schützenkönig bei feierlichen
Gelegenheiten zu trage« hatte.
(Einwirkung der Farbe» auf die menschlichen
Nerven.» Die Wirkung, welche die verschiedeuen Farben
auf die menschlichen Nerven hervorbringen, ist nach einer
vom „Pharmaceutical Journal" gebrachteu Mittheilung
durch genaue Experimente untersucht worden. Seit Langem
schreibt der Sprachgebrauch deo verschiedenen Farben eine
bestimmte Wirkung auf da» Empfinden des Menschen zu,
man spricht von warmen Farben, worunter man besonders
Roth versteht, ferner von Blau al» einer kalten Farbe, von
Selb als einer belebenden Farbe, u. s. w. Eigentlich macht
jeder feinrmpfindendr Mensch täglich die Beobachtung, daß
die eine Farbe angenehm und die andere unangenehm auf
ihn wirkt, und darin liegt ja bereits eine Breinfluffung der
Nerven. Der Physiologe de Parville hat nun durch zahllose
Versuche festgestellt, daß das rothe Ende eines Spectrums
die Nerven erregt, während das entgegengesetzte Ende
mit den Farben Grün, Blau und Violett sie be­
ruhigt. Ein anderer Physiologe hat durch Anwen­
dung von rothen Lichtern ein Schwindelgesühl luvst-
Localer.
(Neverfahren.) Der Beamte der Berkehrsbank-Filiale
in der Kaiserstraße Karl Szostack, Ungargaffe Nr. 37 wohn­
haft, wurde heute Nachmittags in der Nähe seines Bureau
von einem elektrischen Tramway-Wagen niedergestoßen und
am Kopfe erheblich verletzt. Die freiwillige Rettungs-Gesell­
schaft brachte Szostack in da» Sophien-Spital. Den Wotvr-
führer soll an dem Unfälle kein Verschulden treffen.
(Der ««gekündigte Selbstmord.) Gestern Bor-
mittags erhielt der Retoucheur Franz Riedinger einen
Kartenbrief, in dem ihm sein Schwiegervater, der
L2jährige Photograph August Sch., anzeigt, daß er
eben im Begriffe stehe, einen Selbstmord zu verüben.
Riedinger fuhr sofort nach Meidling und machte
von dem Inhalte des Kartenbriefes dem Poltzei-Commiffariate
Mittheilung. Eine Commission begab sich schnell in die
Wohnung des Sch. und fand die Thür von innen versperrt.
Sie wurde aufgesprengt, und es stellte sich nun heraus, daß
Sch. feinen Vorsatz schon ausgeführt hatte. Er lag leblo» im
Beite. Der Photograph hatte eine Cyankali-Lösung getrunken
und dadurch seinen Tod herbeigeführt.
(Selbstmordversuch zweier Schwester«.) Ja der
Oberen Donau Straße in der Näh« der Diana-BadeS bemerkten
heute Nachmittags mehrere Paffanten zwei junge Mädchen,
welche hart am Ufer des Waffer» standen und iu die Fluten
sahen. Plötzlich umschlangen sich die Beiden mit den Händen
und stürzten sich kopfüber in den Donau-Canal. Einige
Paffanten und ein SicherheitSwachmann eilten rasch über
die Uferböschung hinab und machten die Rettungszille loS,
in der sie nun den beiden stromabwärts treibenden Mädchen
nachsetzten. Nach wenigen Augenblicken waren die Lebens­
müden erreicht und iu das Boot gezogen. Beide Mädchen
waren bereits bewußtlos. Bon der freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft wurden die Mädchen auf die Eentralstation ge-
bracht, bort gelabt und sodann in das Rudolph-Spital
überführt. Die Mädchen sind Schwestern und heißen Stephanie
und Louise H. Erstere ist 26, Letztere 19 Jahre alt. Sie
waren im Vereine „Bibliothek" iu der Reustiftgaffe als
Bibliothekarinnen angestellt. Roth ist dar Motiv der That.
(Verhaftete Diebin.» Die 2ljährige Handarbeiterin
Marse Hilscher wurde heute verhaftet und dem k. k. LandeS-
gerichte eingeliefert, weil sie am 11. v. M. einem Kaufmanue
Schmuckgegenstände im Werthe von 300 Kronen gestohlen hat.
König Humbert von Italien f.
Wien, 7. August.
In Vertretung Sr. Majestät des Schah von
Persien hat sich heute der Herr Legatiousrath der
persischen Gesandtschaft iu Wien A. Nevrouz
Khan von hier nach Rom begeben, um den Leichen-
Feierlichkeiten beizuwohnen.
Die auswärtigen Höfe Md Regierungen werden
nach den bisherigen Dispositionen in folgender Weise
beim Lrichenbegäugutsie weiland Sr. Majestät des
Königs Humbert vertreten sein: Oesterreich-
Ungarn durch Se. k. und k. Hoheit den durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer und eine Ab­
ordnung des Infanterieregiments König Humbert;
Deutschland durch Sc. kön. Hoheit den Prinzen
Heinrich von Preußen und eine Abordnung
des 13. HußarrnrepimentS; England durch den
Herzog von Argyll; Frankreich durch den
Gouvernenr von Lyon Divifious- General ZLde und
den Contre- Admiral Nabona; Rußland durch
Se. kais. Hoheit den Großfürsten Peter Nikolajr-
witsch, General Baron FrederickS und Flügel-
adjutanten Fürsten Bariatiusky; Spanien durch den
Senator Pio di Savoia; die Türkei durch de«
Staatsrath Tnrkhan Pascha und den General
Naffir Pascha; Baiern durch Se. kön. Hoheit den
Prinzen Ludwig Ferdinand und eine Ab­
ordnung des 19. bairischen Infanterieregiments;
Sachsen durch den General von Treitschke; Argentinien
durch den Gesandten Moreno; Belgien durch den
General-Lieutenant Baron Buffin; Brasilien durch den
Gesandte» Regis de Oliveira; Bulgarien durch den
diplomatischen Agenten Dr. Strmagiew und Oberst­
lieutenant Nazlawow; Dänemark durch Se. kön.
Hoheit den Prinzen Friedrich; Griecheulaud durch
Se. kön. Hoheit den Herzog von Sparta;
Montenegro durch Se. Hoheit den Fürsten
Nikolaus; die Niederlande durch den Baron
Sttemar van Grovestins; Peru durch den Gesandten
Canevaro; Portugal durch Se. kön. Hoheit den
Herzog von Opvrto und eine militärische
Abordnung; Rumänien durch den General Lahovary;
San Marino durch den Generalconsul Azzurt;
Serbien durch den General Stretkowitsch; Schweden
Vermischtes.
(Institut für Schiff«- uud Tropenkrankheiten.)
Das deutsche Institut für Schiffs- und Tropenkrankheiten soll
am 1. October d. I. in Hamburg ins Leben treten. Die
Colonial-Abtheilung des deutschen auswärtigen Amtes hatte an­
fänglich ein derartiges Institut in Berlin begründen wollen.
In der Einsicht jevoch, daß in Berlin bas dafür geeignete
Kranken-Material fehlen würd«, wurde dieser Plan dahin ge-
ändert, daß die Colonial-Berwaltung die in gleicher Richtung
gehenden gleichzeitigen Pläne des Hamburger Staates unter­
halten; während die Priester als Professoren und
Seelsorger wirken, widme« die Laienbrüder der Hand­
arbeit ihre Kraft oder unterweise» arme Kinder in
Handwerken und Künsten.
AIS sich die Häuser iu Baiern mit Mönchen wieder­
belebt hatten, dachte man daran, auch außerhalb des
Vaterlandes ein fruchtbares Terrain für die Cultur-
arbeit der Brüder zu finde«. So kam ein thatkräftiger,
selbstloser Mönch Namens Bonifaz Wimmer,
Prvsrß des Stiftes Metten, 1846 nach Amerika, um
in den Jndianer-Districten das Culturwerk, welches
die Benediktiner der ersten Jahrhunderte in Europa
verrichtet hatten, zu wiederholen. Einige gleichgefinnte
Genoffen schloffen sich dem seltenen, energischen uud
vpfermuthigen Manne an, König Ludwig sprang den
deutschen Mönchen mit einer muuifizenten Unterstützung
bei, und bald begannen sie in einer kleinen Miffions-
Sration Pennsylvaniens ihre Arbeit. Ein Kirchlein
— mitten im dichten Walde, mit einem Häuschen,
das war Alles, was diese Pwnuiere der Cultur vor-
fanden, bald aber sah man die Früchte ihrer Arbeit
mächtig gedeihen. Dem Germanen- Apostel Bonifaz
gleich, ist Pater Bonifaz Wimmer ein Apostel der
Neuen Welt geworden. Mit den Waffen des Geistes,
der Arbeit ihrer Hände und dem Vorbilde ihres ent-
sagungsvolleu Lebens brachen sich seine Mönche Bahn
im Laude. Priester und Laienbrüder theilten sich in
die Arbeit, die zu verrichten war. Die Mönche selbst
rodeten die Wälder aus, legten Gärten, Felder und
Weinberge an, erweiterten die kleine Colouie zu
imposanten Klostergebäuden, gründeten und besetzten
Pfarreien und Seelsorge-Stationen, wissenschaftliche>
und gewerbliche Lehranstalten. Binnen wenigen Jahren
nannte die deutsche Mönchscolouie weite Landstrecken
ihr Eigen; dir amerikanische Colouie- Gesellschaft
widmete ihre eine große Laudschenkung, die Legislatur
verlieh ihr Corporatious-Rechte, und Papst Pius IX.
erhob 1855 die Klostergemeinde von Sanct-Vincenz
in Pennsylvanien— so hatte Bonifaz Wimmer seine
Stiftung genannt— zur Abtei. Ludwig I. von
Baiern, welcher wiederholt mit Wort und That seinen
Landsleuten be-gesprungen war,intervenirte selbst in Rom,
daß diese Erhebung das seltene Werk kröne; Bonifaz
Wimmer wurde der erste Abt von St.-Vinceuz und
Präses der neubegründeten amerikanisch-caffinksischcn
Benediktiner- Congrcgation. Es ist ein eigenartiges
Leben, das sich unter seiner thatkräftigen Führung
entwickelt hat. „Dann find sie wahre Mönche— sagt
die Regel Benedicts— wenn sie von der Arbeit
ihrer Hände leben wie auch unsere Väter und die
Apostel"; diesem schönen Satze gemäß sah man am
Morgen Priester, Cleriker, Novizen, Scholastiker und
Brüder in ihrem Habit mit dem Werkzeug und Ge-
räthe ausziehen iu Feld und Wald— mau glaubte
sich zurückversetzt in die Jugend des Ordens, wenn
man diese Mönche, bärtige Männer, filberhaarige
Greise, die erst im hohen Alter den Habit genommen
hatten, zarte Jünglinge, wetteifern sah iu rastloser
Thätigkeit. Der Aufschwung, den die penusylvanische
Mönchscolouie seit 54 Jahre« genommen, iststaunens-
werth. Aus der kleinen Station, welche P. Bonifaz
1846 begründet hatte, ist in dieser Zeitspanne eine
Ordensprovinz mit mehreren Abteien und zahlreichen
Prioraten, Expofituren, 49 Stationen und Cvllegien
geworden. In der Abtei St.-Bincenz allein leben Wohl
mehr als 300 OrdeaSpersonen. Der Nationalität nach
überwiegt noch immer das deutsche Element: Baiern,
Preußen, Badenser, Schwaben. Im Uebrigrn stelle«
eingeborue Amerikaner deutschen und britischen Stammes,
sowie Irländer ein starkes Contingent zu der Mönchs»
familie. Zu den Zierden der mächtigen St.-Bincenz-
Abtei gehört— ebenfalls im Sinne der ehrwürdigen
Benedictiucr-Tradition— die Bibliothek. Abt Bonifaz
hat namhafte Summen daran gewendet, sie zn einem
getreuen Bilde der Literatur aller Zweige auszu­
gestalten; heute dürften sich 20- bis 30 000 Bände
iu den Büchereien von St.-Vinceuz befinden.—
Neben der Bibliothek findet man im Kloster
ein reiches physikalisches Cabinet, Sammlungen
von Mineralien, Conchilie«, Münzen u. s. w.
Treffliche Maler uud Bildhauer unter den Mönchen,
welche in München ihre höhere Ausbildung erlangt
haben, unterrichten begabte Jünglinge in der Uebung
ihrer Kunst, eine umfangreiche Buchdruckcrei, aus
welcher 1879 das interessante, den Stand des ge­
kämmten Beuedictiner- Ordens darstellende „Album
Benedictinum" und andere große Werke hervorgegangen
find, wird durchaus von Mönchen bedient. Eine Buch­
binderei führt die Arbeiten der Typographie der
Vollendung zu, uud auch au tüchtigen Photographen
fehlt es nicht in dem Ordenshause. Eine von Mönchen
bediente Telegraphcn-Station setzt das Kloster mit dem
Welttelegraphen iu Verbindung, Re Elektricität be­
leuchtet alle Ordeushäuser, treibt ihre Maschinen.
Thatsächlich also find die Benediktiner von St.«Vinccnz,
wie streng und selbstlos sie auch an ihrer Regel halten.


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 6 ]
m
$
Wiener Zeitung Nr. 180'
Mittwoch, den 8. August 1900.
und Norwegen durch den, gesandten Baron Bildt; Francesco Niccoli aus Rieti und Salvatore
die Schweiz durch den Gesandten Carlin. Tiscione aus Caserta, wurden verhaftet.
Kopenhagen, 7. August. Der norwegische
Dampfer „Sole*, welcher mit einer Kohlenfracht auf
der Reise von Sunderland nach Königsberg begriffen
war, brachte heute hier eilf Man« des
norwegischen DaripferS „Haarik* ein,
welcher am letzten Sonntag in der Nordsee g e*
kentert und in wenigen Minuten gesunken war.
Dabei, waren vier Mann seiner Besatzung ertrunken.
London, 7. August. Reuters Office meldet:
Au Stelle des in den Ruhestand tretenden Bot«
schaftrrs Sir Horace R» mb o l d wurde -er bis­
herige Gesandte in Brüssel Sir F. R. Plunkett
zum Botschafter in Wien ernannt, zu deffeu
Nachfolger in Brüffel der bisherige Gesandte in Rio
de Janeiro P h i p p s bestellt wurde. Ter Gesandte
in Teheran Sir H. M. Durand wurde als Nach­
folger Sir H. Drummond-Wolf fs zum Ge­
sandten in Madrid und der Gesandte in Mexico Sir
H. Dering in gleicher Eigeuschaft für Rio de
Janeiro ernannt.
Donnerstag, drw 9. M., u» 10 Uht Bormit­
tags wird, wie schön gMelM/MM Pfarrkirche zu
St.«Augnstin süss weMMDe. Majestät tzumbert I.
König von JtMeE Me HE. Deelenmeffe- gelesen
werden. Die Adjustirüng der hiebei Erscheinende» ist
in Gala mit dem Bande der kön. italienischen Ordens­
großkreuze, mit dem Flor am linken Arme, für die
Herren vom Militär auch mit dem Dieustesahzeichen.
Die Zufahrt erfolgt über den Lobkowitzplatz zum
Hauptportal der Kirche.
Telegramme des Telegraphen-Com-
sPmi-euz-Bmelw.
Reutte, 7. August. St. k. und k. Hoheit der
hochwürdigst'durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
ist gestern hier eingetroffen. Nach JnspicirUüg des
hier cantonirendeu Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger ist Se. k. und k. Hoheit heute Mittags wieder
abgereist.
Budapest, 7. August. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Ministerpräsident
von S z e l l begiebt sich heute Abends von Rälöt
nach Wie», von wo er morgen Nachmittags die
Reise nach Ischl fortsetzen wird.
B u d a p e st, 7. August. (Meldung deS Ungarischen
Telegraphen-Corresporchenz-Bureau.) Die hiestge social­
demokratische Parteileitung beschloß anläßlich des Ab­
lebens Liebknechts, einen Kranz auf der Bahre
niederlegen zu laffen, eine Deputation zur
Leichenfeier,«ach Berlin zu entsenden und
Sonntag in Budapest eine große Trauerfeter
zu veranstalten.
Kalo cs a, 7. August. Gestern Nachts wüthete
hier ein verheerender Brand. 23 Häuser nebst
zahlreichen Nebengebäuden wurden ein Raub der
Flammen.'
Berlin, 7. August. Die „Norddeutsche All-
gemeine' Zeitung* meldet: Wie verlautet, wurde an
Stelle^ deS zum Gesandten in Luxemburg ernannten
von /TschirSky und Bögeudorff der bisherige erste
Seeretär der Botschaft in Wien Graf Pückler in
der gleichen Eigeuschaft nach St.-Petersburg versetzt,
während der bisherige zwette Seeretär bet der Bot-
/fchast in Wien Freiherr von R o m b e r g zum ersten
und der bisherige dritte Seeretär von Stumm zum
zweiten Seeretär bei derselben Botschaft ernannt
wurden.*
Hamburg, 7. August. Wie bereits gemeldet,
war auf dem am 28. Juli von Cardiff mit einer
Kohlenladung eiugetroffeuen Dampfer „Rosario*
ein Mann erkrankt und wurde tu die Epidemie-
Abtheilung deS Eppeudorfer Kranken­
hauses gebracht, da der Berdacht bestand, daß es
sich um eine gemeingefährliche Krankheit handeln könne.
Wie die Medicinal-Behörde nunmehr mittheilt, fei das
Befinden deS als pestverdächtig behandelten
Kranken befriedigend, und befänden fich
alle übrigen unter ärztlicher Behandlung stehenden
Personen des betreffenden Dampfers wohl. Der
Dampfer liegt unter ärztlicher Aufficht in der
Quarantäne-Station.
Telegraphisch wird gemeldet:
M o n z a, 7. August. Die M a j e st ä t e n find
um 8 Uhr 45 Minuten Abends abgereist.
Rom, 7. August. Sr. k. und k. Jäheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer, höchst-
welcher morgen Bormittags 10 Uhr hier eintrifft,
wurde Generalmajor Costantini als Phreneavalier
zugetheilt.
Die bulgarische Spccialmisfion ist heute hier an­
gekommen.
König Victor Emanuel wird die fremden
Missionen Freitag empfangen.
An der Ausschmückung deS Pantheon, des Bahn­
hofes und der Straßen trieb fieberhaft gearbeitet.
Der Fremdeuzuflaß ist bereits ein sehr starker.
Rom, 7. August. Wiö verlautet, wird König
V i c t o r E m a u u e l im Bahnhöfe die Leiche seiner
Vaters einholen und mit den Fürstlichkeiten dem
Sarge zu Fuß bis zum, Pantheon folgen.
Arbeiter-Beweguag.
Hamburg, 7. August. Wie die „Hamburgische
Börsenhalle* meldet, haben gestern Abends die
Nieter der Werft Hlohm Woß beschlossen,
früh die Arbeit zu verlaffen. Infolge deffeu haben
heute früh von 500 Nietern der Werft etwa 250
die Arbeit eingestellt.
! Die Lage in China.
In unterrichteten Pariser Kreise» wird,
wie man der „Pol. Corr.* von dort be­
richtet, behauptet, daß die Feststellung des Zeit­
punktes für die militärische A e t i o u
gegen Peking und deS FeldzugSplaneS nicht den
Gegenstand von Verhandlungen zwischen den Mächten
bilde. Bei den Cabinrtten scheine die Absicht vorzu-
herrschen, daß zur Entscheidung dieser Frage nicht die
vom Schauplatze der Ereignisse entfernte Diplomatie
berufen sei, sondern daß hiefür die Erwägungen der
Führer der verbündete» Streitkräfte maßgebend sein
müssen. Nur die Eommaudanteu der Truppen feien
in der Lage, darüber schlüfftg zu werde», wann und
mit welchen Machtmitteln die Campagne in der Weise
Nnternommeu werden kaun, daß die Gefahr eines
Mißerfolges, die von verhäugnißvollen Folgen für
das gesammte Unternehmen der China gegenüber­
stehenden Mächte wäre, als ausgeschlossen betrachtet
werden darf.
*'
Telegraphisch wird gemeldet:
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußern
DelcaffL 'theilte im heutigen Miuisterrathe eine
Depesche des franzöfischeu Consuls in Shanghai vom
5. d. M. mit, in welcher dieser meldet, der Taotai
Sheng habe ihm ein kaiserliches Dekret vom 2. d. M.
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der „Tri-
buna* aus Monza habe es den Anschein, daß mehrere
Complicen BreSci's existiern. Nachdem näm­
lich der Attentäter verhaftet worden war, hörte man
die Rufe: „Laßt ihn los! «aßt ihn loS!* Währen­
der königliche Wagen den Weg zum Schlöffe nahm,
fragte General Pouzio-Baglia: „Wo ist der Mörder?*
Ei« Unbekannter entgegnete ihm
nicht!* und verschwapd schaun. Auf einer dem Schau-
platze des Attentats benachbarten Brücke fand mau
einen von einem Arbeiter zurückgelaffeneu Rock, welcher,
offenbar bestimmt war, eine Verkleidung zu ermög­
lichen. Dies läßt die Annahme zu, daß Complkm
BreSci's Flucht begünstigt hätten.
Rom. 7. August. In der vergangenen Macht
wurden 52 Individuen unter dem Verdachte anarchisti­
scher Umtriebe v e r h a f 1 e t./'
Rom, 7. August. Wegen Verherrlichung des
Köuigsmordes wurden ein gewisser Giulio Amertero
in Chiavari zu acht Monate» Kerker und der Pharmaceut
Carlazzi in Perugia-'' zu siebzehn Monaten Ge­
fängniß und ei» gewisser Domenico Borghesio
in Turin zu zehn Monaten Gefängniß verurtheilt.
Zwei aus Patterson zurückgekehrte Individuen,
Man hat ihn
W
arme JndianevOind wird an der Schwelle des Nonnen­
klosters niedergelegt in der Ueberzeugung, daß der
Himmel und die Schwestern weiter dafür sorgen.
Die Schulkataloge von St.-Bincents-Abbry gewähren
einen merkwürdigen Begriff von der Vielseitigkeit
dieser Mönchsschulen. Da giebt es neben einander
Theologen, Philosophen, Gymnafiasteu, Handels- und
Elementar-Schüler. Diese Klosterschüler sind ganz
moderne Jugend: sie haben ihre Clubs, ihr „Journal*.
Die uniformirte „Athletic-Affociation* von St.-Bivceut
zählte im Jahre 1896 130 Mitglieder, die fich im
Sommer auf 25 Acres Landes tummeln können.
Lawn-tennis, croquet, band- and foot-ball und
base-ball werden mit Elan gepflegt. Daun giebt es
Streich- und BlaS-Orchester, einen Thor für kirchliche und
für moderne Musik, fromme und gelehrte „Society»*,
eine Dramatic Society, Library-Society u. s. w.
Und in jedem Benedictiuer-Collegium blühen ganz
imposante „Journals*; das „College-Journal,
published for and by students*. giebt den Hörern
reiche Gelegenheit zu poetischen und prosaischen Ver­
suchen, wiffenschaftlichen Arbeiten: sie überraschen
durch Talent und Reife. In diesem alt-benedictiuischen
und doch frisch-moderneu Geiste wirken die Benediktiner
aus Bateru in der Neuen Welt. In den Millionen-
städten, iu den Prärien und Felfengebirgen find sie
zu Hause; und Ordensbrüder aus der Schweiz (helvetisch,
amerikanische Eongregation), die einst von Einfiedeln
und Eugelberg ausgezogen waren, Belgier und Italiener
wetteifern mit ihnen, während die Beuroncr in
Brasilien neues Leben in Ruinen zaubern, deutsche
Benedictiner-Mifftonöre aus der vom Seckauer Abte
verwalteten bairischen Abtei St.-Odilien in Deutsch-
Afrika (Dar-es-Salaom) ihr MiffionS- und Cultur-
werk vollbringen und spanische Mönche australisches
Land cultiviren.
Wie wenig weiß die große Welt von diesen
„modernen* Culturthate» des alte» Ordens! Wie
selten hbri man davon! Die Wiedcrausrtchtung der
Abtei Maria-Laach. welcher die Gründung eines
Klosters zu Billrrbeck und die Errichtung eines
JllngfraueastifteS zu Elbingen folgt, haben das
Augenmerk Deutschlands auf die merkwürdige Erneue­
rung des in deutschen Landen fast begrabenen
benedictiuischen Ordens gelenkt. Kaiser Wilhelm II.
selbst ist der energischeste Förderer der Mönche von
Beuron, deren Stammhaus eine uralte Hohenzollern-
Stistung ist; er hat Maria-LaachS Kirche fürstlich
ausgestattet, die von ihm erworbene Marien-Stätte zu
Jerusalem soll ihrer Hut anvertraut werden. Den
Schöpfungen der Beurouer reihen fich nun die
Wiederbelebungen uralter bairischer Abteien au; sie
künden noch einmal, daß der in mildem und dennoch
listigem Sinne, in Culturarbett mit Hand und Geist,
in Jugend- und Völkererziehuug große Orden Sankt
Benedicts trotz seines fast 1400jährigen Lebens jung,
arbeitsfrisch und triebkräftig geblieben ist. Dies
erfahren gewiß vieltausende seiner dankbaren Schüler
mit Freude.
niemals, fremd geworden dem rastlosen Fortschritte der
Zeit, der fich am deutlichsten und imposantesten gerade
in der Neuen Welt ausprägt.
Will mau das Bild der emsigen und vielseitigen
Thätigkeit, welche die Benedictiner in Pennsylvanien
entfalten, vervollständigen, so darf man auch nicht
achtlos an den ausgedehnten Werkstätten vorübergehen,
welche die Bedürfuiffe des Klosters zu bestreiten haben.
- Da sehe» wir die Brüder in der gewaltigen Bäckerei,
Tischlerei, Schlofferei, in der Mahtmühle, Bierbrauerei,
Sägemühle, Dampfwäscherei, Ziegelbrennerei beschäftigt.
Jeder kennt sein Tagewerk und arbeitet selbstlos zum
Wohle und zur Ehre des Ganzen. Wenn aber die
Glocke zur Hora oder des Abends zur Betrachtung
ruft, so eilen sie aus allen Arbeitsstätten zum GotteS-
haufe. Uud fern von der Abtei im einsamen Bretter­
häuschen fitzt der exponirte Conventual; braune
Indianer.Kinder spiele« zu seine» Füßen und laffen
sich von ihm die schönsten Capitel aus der biblischen
Geschichte erzählen. In Skidaway Island haben die
Benedictiner von St.-Vincenz 1877 eine eigene Acker-
bau- und Gewerbeschule ausschließlich für Neger er­
richtet, welche hier nicht allein Unterricht, sondern
auch Nahrung erhalten. Die Erziehung der weiblichen
Jugend ist Schwestern ans dem Fraueu-Orden des
heil. Benedict anvertraut, welche ebenfalls aus Baiern
in die Neue Welt gekommen find. Heute zählt man schon
zahlreiche Benediciinerinncn-Convente mit Filialen iu
Nord-Amerika. Die Regierung begünstigt das Wachs­
thum ihrer Institute gern; ihre Schulen versammeln
Reich und Arm 1^ denselben Räumen, und manches
Oskar Teuber.


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 7 ]
7
Mittwoch. de» 8. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 180
zur Kenntniß gebracht, wonach die fremden Ge-
sandten, sobald sie es wünschten, unter
-Escorte nach Tien-Tsin gebracht werden
würden, und daß fie vou nun an mit ihren Regie-
rangen in offenen Depeschen verkehren könnten. Der
Minister fügte hinzu, daß keine Meldung zu der
Anuahme berechtige, daß der B o r m a r s ch n a ch
Peking beschlossen worden sei; auch habe keine
Regierung bisher eine diesbezügliche Verständigung
erhalten.
Rom 7. August. Die „Agcnzia Stefani" meldet
aus Taku (über Che-Foo): Der Commandant des
Kreuzers .Elba" erhielt Mittheilung vou einer Note
des Gouverneurs von Shantung, datirt aus Peking
vom 30. v. M., welche besagt: Die G e s a u d t e n
und die übrigen Fremden befinden sich
wohl. Man versorgte fie mit Lebensmitteln und
berieth über die nothwendigen "Maßnahmen, um die
Gesandten auf ihrer Reise nach T i e n- T s t«, wo­
selbst fie provisorisch ihren Aufenthalt nehmen werden,
zu beschützen.
London, 7.August. (Unterhaus.) Parlaments-
Secretär Brodrick erklärt, es seien keine weiteren
Nachrichten aus China eingegangen. Die Regierung
habe auch keine Bestätigung der Meldung Li-Hung-
Tschaugs, daß die Fremden am 2. d. M. Peking
verlasse« hätten, um sich unter Bedeckung nach Dien-
Tfin zu begeben.— Cambridge fragt au, ob
es im Hinblicke auf die Mittheilung Li-Hung-Tschaugs,
daß die Gesandten in Peking wahrscheinlich hin-
geopfert würden, wenn die Verbündeten vorrückten,_ •J/Clfgtajjjjtiajc t^urKoertlhre,
ST.«MMU J hnfi" «»dapest, 7. August Oester,. L«su-Lrrim 665.50.
nicht beabsichtigt fei, ihn zu benachrichtigen, daß er aßgjK iö8.50 Uneox. Lredtt-Urm»
persönlich für deren Sicherheit verantwortlich gemacht 686.—. n p«-»» 424.—.
werden solle.— Brodrick erwidert, die englische bunt 452.—. sperr. Rente 96 25. Ungar. Commereialümk
Regierung habe die chinesische benachrichtigt, daß sie JU ^«.3.»** W6
letztere Persönlich für schuldig ansehen würde, wenn 96 25. 86 75?
die Mitglieder der Gesandtschaft oder andere Europäer Strcrhmbahu 602.—. Elrttrisch» Stadtbahn 289 —.
Unbilden erleiden würden. Die englische Regierung Ganz «. Lamp. 8310,—. Salzü-Tarjäu« 639 —. «ims-
halte es nicht für opportun, weitere Mittheilungen in Marauv«- 615—
Die Börse verkehrte in lustloser Stimmung. Jnternatio-
dieser Augelegeuhrrt zu machen. nale gg Kt^ e ^iter abgeschwächt. Localmerlhe rückgängig.
London,?. August. Nach W o o l w i ch ist der Zu« Schluffe mäßig erholt.
Befehl ergangen, eine große Menge von Kriegs- «erlin, 7. August (Schlu-eurse.) »**■$<$*»*
.. 11 t° reute 9660. OrLrrr. Silbrrrentr 9650. Oekerr. Golbrmt»
v o r r ä t h e n b e r e i t z u h a l t e n.^ ^ga-iM Bowr^ 96. 25.
Das Unterhaus-Mitglied Pritchard Morgan er- seKtt gg.gg. 4>/,p«cmttp arrzarisch«
suchte Li-Huug-Tschaug telegraphisch, er möge in Toid 101.25 Credit- Aktien 206.75 Unisubank-
s-ineu Einfluß dahin verwenden, daß zur Ab- Aktien Mm« Bankverein-
Wendung des Krieges die europäischen z^g StaMSbatznÄE» 139 50? Orstrrr. Banknote»
T r u P P e n in Peking eingelassen und die 84.45. Russische Banknoten 216.. Wechsel auf Wim
dortigen Fremden nach Tien-Tfi» gebracht «erde», Sicht 83.55
von wo aus die künftige« Verhandlungen zu führen 20. ql.- 7fiS0
wären. ^'Hung-Tschang erwiderte, daß dies an« beMch« Mleihe 85.60. §^perc. dmtiö§ Anleihe 94.80
Möglich sei. Wenn die verbündeten Truppen vor- i^rcintiz, mffisch- Anleihe 97.30. Disconto-Commaudit
rückten, müßte« die Chinesen kämpfen. 175 —. Deutsche Bank 187.60. Handelr-Vesellschaft
Aus Shanahai wird aemeldet. daß die Ge- D«rdn« Bank 147 25. Hamburg« Paketschiffahrt
-L E- «ta am 2. d. ®>.
unter Escorte von Peking nach Tien-Tsin Tentralbahn 140 60 HO«-!»»« N^tstb a hn«375
aufgebrochen seien. 188.-. Ker-mkirchsrr 188 75 Harpen« 179.10 Hibemia
an ,, l, n n cw ..,n [Sm,raf ötbllkkee 18^.-- LanrL'Hütte 206.75, Türken-Lose 109.10.
Washington 7. August. Von General Ehaffee^ weitere Angebot in Jndustriewerthm. welches mit
ist folgendes vom 3. d. M. datirte Telegramm aus sich mehrenden Anzeichen für ein Nachlaffm der Hoch«
Tien-Tsin eingetroffen: Heute wurde in einer consunctur in Eisen-Industrie begründet wurde, bewirkte bei
Conferenz beschloffen, den Chinesen Sonntag -in-
Schlacht zu liefern. Die Chinchu^ find in aud) P b{e ^gemeine Tendenz sehr ungünstig beeinflußt,
P e i t s u n g und östlich und westlich davon ver- obwohl dies bei geringer GeschäftSthätigkeit der Börse, ab-
schanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch die Ueber- gesehen vom Judustriemarkte, in den Cursen nur wenig
flutung von Grund und Boden gedeckt und thatsächlich zum Ausdrucke kam. In der z«eiteu Börsestnnde war bei
unangreifbar. Japaner, Engländer und Amerikaner, £££««“£ bemK,bM' Wo* *“ w W*'*
zusammeu etwa 10.000 Mann stark, griffen westlich Krivatdiseout 4'/«pCt.
vom Fluffe de« rechte» Flügel der Chinese« in Nachbörser rkqartsch« «Ädrmtr 96 25. Ungarisch»
der Flanke an; die anderen Truppeukörper, Krou-nreut- 90 5 0 Crrdit-Acttm 207.10. BuschtichradÄ
Franzose» und Rufle« iu der Stärke vou etwa 4000 26i0’ ijuT j?^{
Mann, gingen auf der entgegengesetzten Seite, zwischen Italien« (Ultimo) 93.10. Diskonto- Commaudit 175.—.
dem Fluße und der Bahnliuie, vor. Die Stellung der Deutsche Bank 187.75. Handelr-Äesellschast 146.75. Dresdner
-Chinesen ist anscheinend stark. Das chinesische »ant Hambmg« Pak-ffchtffahrt 1l8.90. Rord-
annm »»««» dmt ch« Lloyd 107.90. Mttrlnirer-Äah« 88.—. Meridwual-
Heer, welches angeblich 30.000 Mann zahlen soll, izz.„. ««thard-Bahn -.-/Schweizer Cmtralbahn
befindet sich zwischen Peitsung und Uangtsu, 140.60. Schweizer Rordostbahu 88.75TBochumer I88M
oder am Uebergauge der Straße über de» Peiho. Belsmkirchnrr 189.40. Harpen« 180.25. Hibernia 199.50.
Das Ziel des Heeres ist Aangtsnn. Die amcrtkaui- Laura-Hütte 207.90. Wrkcn-Lose 109.50.
scheu Etreitkräfte belaufen sich auf 2000 Manu mit T^An-ust
einer Batterie. Das 6. Cavallerieregiment bleibt in'
Tieu-Tfi» zum Schutze der Stadt, bis Pferde ein­
treffen. Me fremden Gesandte« iu Peking
Ware» am 28. v. M. wohlbehalten.
Brüssel, 7. August. Der belgische Consul in
St.- Petersburg, 7. August. Nachrichten des
Generalstabes besagen: Am 31. v. M. ist das Detache-
mrnt des Generals S a ch a r 0 w 120 Werst fluß­
aufwärts vou Saufin vorgerückt, ohne chinesische
Truppe« zu finden. Eine KrtegSdschouke wurde er-
beutet. Bei Erdziali wurde eine Hvlzuirderlage i»
Brand gesteckt.
General MaziewSki meldet, daß alle Gerüchte
über das Erscheinen bewaffaeter Bauden vou Chi­
ne s e u in Zabatkalien an den Flüffeu Urow
und Arguu vollkommen unrichtig sind.
London, 7. August. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine königliche Kundmachung, durch welche die Aus-
fuhr von Waffen und. Munition nach
China vom heutigen Tage ab v^erb 0 teu wird.
Der Krieg iu Eüd-Afrüa.
London,?. August. (Unterhaus.) Colouien-
Minister Chamberlai« theiü mit, er habe sich
bezüglich des Hauptpunktes der> künftigen Regelung
der südafrikanische« Verhältnisse mit
Canada und den australischen Colonieu inS Benehmen
gesetzt. Die britische Regierung und dies« beiden
Länder seien völlig darüber einig, daß die südafrika­
nischen Gebiete annectirt und daselbst eine von der
Militärgewalt unterstützte Regierung eingesetzt werden
müffe, und daß als Definittvum für beide Colonieu
die repräsentative Selbstregieruug in Aussicht zu
nehmen sei. (Beifall.)
Bank 187.80. DiSeonto-Eommaudit 174.90. DreSbn« Bank
--- Berlin« Handelsgesellschaft 147.-. Selseukirchne,
188 80. Harpen« 180.30. Hibernia 199 60 Laura-Hütte
20860. Italien« 93.25. Ungarisch« «oldreute —.
8 ngatif$t Sr-mrurrut» —. Oeprreichifche «ottwnt*
—•—• Oesterreichische Silberrent« —. Oestnreichisch,
Kapierreutt —. Fest.
Paris, 7 August. t«chl«ße»rse.) Staatsöatza
—. Lombarden —. Rem türkische Eousols
23.10 Wechsel auf London 25.18. Aeayptisch» «ent,
104.50 Oesterreichisch« Äoldreute 97 25. Ungarisch« «olb»
«nt« 9640. Lünd«bauk —Türken-Losr 111.—.
Baaqur de Neris 1050. Meridiorml-Bahn —.
Reute 180.20 4serc. italienische Rente 91.85. 4pere. spanisch«
Exterieurs 71.85. Banque Ottomane 635—
«norttfirba« Anleihe 99.25. S'/.P«e. Rente 101.85.
ErÄit foncin de Frau» —. Oefderrrichifch« Bodmeredit
1200. Alpin« Lombardische eisesbahn-Briorität«!
337.—. 4pere> rnmän. Anleihe (cpt.) ——. 4p«e. rnmön.
Kuleihe 1896 (Zett) Sriech. Anleihe —Tabak.
Aktien 313.-. Wechsel auf Italien 6'/, pEt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.43. Wechsel aus Bmstndam (kurz) 205 50. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.50 Wechsel auf Brüssel
pSt. 5p«c. bulgarische Obligationen 389.-. UngarisK
Htzpothekeubauk —. Behauptet.
Rio 1448.—. De B«rs 708 -. Eastraad 190 50.
Lhartered 82.—. «andioutein 80 25.
London, 7. August. (Gchlußeurse.) Eousols 98'/,.
Lombarden 5'/.. Reue Svani« 71.—. Italien« 91'/,.
Ungarische Soll»««. 95'/.. vchermichisch. «oldmm,
. 4p«c. Rupien 62'/.. Canada. Pacific 89',.
Platzdiscont 4'/, pCt. Gilb« 28'/.. Wechsel aus Wie»
—3p«c. ungar.'«oldauleihr —. Fest.
Bankeingang 56.000 Ps. St.
. Nene 8pr».
7/
, kurze Sicht 84.20. Parts kuqr Sicht 8140
kurze Licht 169.10. London laug« Sicht 20.27 5
Sperr.
Neu»
vom 7. August. 1900.
Waff«st«»tz
um 8 Uhr früh
. 55 Ctm.
5. -+- 153„
. 140_
146 50.
119 —.
V
silSho'W Lonau..
Kufstein
St.-Johaun
DB<nibo$f
Braunau
Schärding
uU■
: I»:
'.. ■+■ 220* 3
•+■ 184;.
... -H 170„
...+ 47„
..• 66_
■— 65.
• -H 161„
...- 44 w
..■+ 62„
...- 1- 324.
...+ 158„
... -t- 106„
...+ 140.
... 88„
••+ 6„
... H- 46„
r•• ■+" 40„
Wien (Kronprinz Kudolph-BrSckr) Dona«. SS,
Wien (SperrschiD Dousu-Canal ....
Wim (F«biuaudr-BrüSe) Dsuan-Cauai..
Donau .......
m-•
EuaelbsrtSnill
IfC^
Li»,
Trau»
Wett
Mauthause« Donau.
S»NS
Steyr
«rein
Donau..
Spitz
Stein
Zweutendors
Tulln
(Catz«: 93.10.
25
209”
..+ 204.
Fischammd
Handel, Industrie, Verkehr und
LandwirtUchaft.
(SÄlustcurse.) Oesterreichisch,
Papierreute 96.80 Oest«reWschr BiVtexustt 96.40
LrKsrr. Sslbreute 97.70 4p«e. ««gar. Gslbrmte 9610
Kronmreut, 90.50. Oesterr. Credit-Aktien 806.40.
Bank-Aktie« 122.—. Staatsiahn-AÄm 139 50
Lombmdm 25.20. Rorbwestbahu —(«Ibethal) Ui. st
— —. Buschtiehrad« Bahn lit. B. —. Wechsel
Wim 84.25. Wechsel P« London, kurz« Sicht 20.
Wechsel per Karts, kurze Sicht 81.42-5. Wim« van»
122.90. Unionbaui —.
Aktien 187.-. Alpine 224.-.
77.30. Best«.
Machbörse r C«dit-Nctim 207.—. StaatSbahn-AettW
139 50. Lombardm 85.20. Eldethal Ut. S.—
FcauSfurt, 7. August. (Abendbörse.) Credit-Seti»
207.—. Staatsbahn 139.75. Lombardm —. Deutsch« Leitung deS zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
In der heute. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des
Herrn BicegouverneurS Freiherr» vou Winterst ei«
abgehaltenen Sitzung der Direktion in Wien wurden
die Tensoren für die demnächst zu errichtende neue
Filiale in Aussig ernannt, und wurden gleichzeitig
auch für die neue Filiale i« Pardubitz vorbereitende
Bestimmungen zur Ernennung der Censoren für diesen
Platz getroffen.
(Zoll-Enquete für Wein.) Unter der
ÜBg«,
I»-.
49 7.
Shanghai meldet: Li-Pinz-Heng, deffen Ab­
wesenheit in Peking als sehr beunruhigend angesehen
wird, verließ Peking, um die Eisenbahn-Linie
P e k i n g—H ankau zu decken, auf welche die
Japaner in der Nähe von P a 0 t i n g- F u einen
Angriff beabfichtigen sollen, um dm Chinesen de»
Rückzug abzuschneiden.
a%W«T«
«^arische GoldmMh»


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 8 ]
fl-
8
Mittwoch, den 8. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 180
Stationen traufito Kr. 30.25 K., Kr. 80.75 W.; Raffiuad«:
Grobbrote perSeptember-October ab «ährischeKtstioum transtt»
Kr. LS.— 0., Kr. 89.25 W.; Kleinbrot« perSeptember-October
ab mährische Stationen traufito Kr. 29.25 0., Kr. 89.75 W.;
Ä Pilk Lmtrifngal prima prompt ab Triest traufito
.75 L., Kr. 30.50 W., detto per Rovember-März ab
«riest rranstto Kr. 87.25 Kr. 87.75 ruhig.
Spiritus, per 10.lX)0 Ltterveree«: prompt eonttugeutirk
ab Wie» Kr. 44 40 0., Kr. 44.80 SB.; unverändert.
« üböl, per 50 Kilo. prompt «b Men Kr. 37.—
Kr. 87.60 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: mglikche» prompt ab Wien
Kr. 95.- 0., Kr. 96.- W.; ruhig.
Oelsaalen, per 50 Kilo: Kohlrep» per August-
ab Wien Kr. 13.70 S., Kr. 13.80 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Silo: tankastscheS, raff. »h«
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 18.50 0., Sr. 13.— W.;
r ipt ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand «Hit«,
87.50 S., Kr. 38.50 W.. detto wafferhest Kr. 38.50
Sr. 89.50 SB.; ruhig.
Linie für Centrifugal-Pile in großstückiger weißer
Ware, und nur jene Fabriken, welche sich dieser An­
forderung anpassen, haben hier Aussicht auf bedeutende
Geschäfte. Die Einfuhr betrug im Jahre 1899 ab
Trieft und Fiume 82.488 Sack Eeutrifugal-PileS mit
Concaffe (-j- 6000 Sack gegen das Borjahr), ferner
39'/, Waggons Würfelzucker in Kisten L 25 und
50 Kilogramm, Alles int Gesammtwerthe von
2 4 Millionen Kronen. UeSküb bezog im Jahre
1899 feinen Zucker nach wie vor aus der Monarchie.
Der dortige Geschmack wendet fich mehr dem
Würfelzucker zu. Daher wurden im Jahre
1899 Pi'e 2l0 Waggons (gegen 250 im Vorjahre)
und 120 Waggons Würfelzucker (gegen 80 Waggons)
eingeführt, beides größteutheils aus Ungarn, einiges
in Würfelzucker aus Oesterreich.
(Deutsche Kohlen-Production) Die
Kohlen-Production Deutschlands reicht feit Beginn des
letzten Jahrzehnts nicht mehr aus, um den wachsen­
den inländischen Bedarf zu decken. Nach der amtlichen
Statistik hat die Erzeugung und der Verbrauch von
Steinkohlen und Braunkohlen in Deutschland jährlich
betragen (in Tausenden von Tonnen):
Erzeugung
58.178
96.997
1899 135 824
Während im Jahrfünft 1886—1890 noch eine
Ueberprodnction von durchschnittlich 377.000 Tonnen
jährlich coustatirt werden konnte, und demgemäß mehr
Kohlen an daS Ausland abgegeben als aus dem Aus­
lande bezogen wurden, ist feit Anfang der Neunziger
Jahre das Umgekehrte der Fall; eS ergiebt fich ein
jährliches Manco, das durch die Einfuhr gedeckt
werden muß. DieS hat fich namentlich im letzten
Winter während des böhmischen KohlenstrikeS fühlbar
gemacht. Die jährliche Ein- und Ausfuhr von Steiu-
und Braunkohlen betrug (in Taufenden von Tonnen):
1876/80 4.689 5.886 -- 1197 Mrhrausfuhr,
1891/95 11.664 9.676 --- 1988 M-hreinfuhr,
1899 14.838 13.964 --- 874 M.hreinfuh,.
Der diesjährige Ausfuhrüberschuß, der im ersten
Vierteljahr auf rund zwei Millionen Tonnen fich
bezifferte, ist hervorgerufen eineStheils durch den
starken Rückgang der Einfuhr böhmischer Braun­
kohlen und dann durch den verstärkten Ab-
floß deutscher Steinkohlen nach dem Aus­
lande, besonders nach Oesterreich, Rußland, Holland
und Belgien. Die Brannkohleueinfuhr aus Böhmen
betrug in den ersten fünf Monatm des laufenden
Jahres nur 2,242.000 Tonnen gegen 3,403.000
Tonnen in der gleichen Zeit 1899, während die
Ausfuhr deutscher Steinkohlen auf 6,484.000 Tonnen
gegen 5,544.000 Tonnen im Vorjahre angewachsen
ist. Der dadurch verursachte Ausfall dürste fich noch
ans einige Zeit fühlbar machen, und die AufwärtS-
beweguug der Kohlenpreise scheint unter diesen Ber-
hältniffeu noch nicht an ihrem Ende angelangt zu fein.
Kammer LaudtagS-Abgeordueten Alfred Ritter von
L i n d h e i m fand heute die zahlreich besuchte En­
quete über die künftige Gestaltung des österreichischen
Einfuhrzolltarifes für Wein, Weinfnrrogate und
Mineralwäffer statt. Die Wirkungen der bisherigen
italienischen Weinzollclausel wurden sowohl vom
Standpunkte der Weinproducenten als des Wein-
haudelS eingehend beleuchtet, wobei es nach längerer
Berathung gelungen ist, eine allgemeine Annäherung
in den Bestrebungen der anwesenden Interessenten
herbeizuführen. Eine längere Debatte ergab sich noch
bet den Zollsätzen für Wcinmaifche und Schaumweine.
Zugleich wurde ein Einfuhrverbot für Kunst- oder
Halbweine und sonstige Weinsurrogate gefordert und
die Reform der Kanstwein- Gesetzgebung urgirt.
Divergenzen ergaben fich auch rückfichtlich der Zölle
für Mineralwäffer und rückfichtlich der Frage, ob
«ine Scheidung zwischen natürliche«, halbkünstlichen,
das ist veredelten, und künstlichen Mineralwäffer«
gemacht werden soll. Nach mehrstündiger Dauer
schloß die Enquete mit lebhaften Danksagungen au
den Vorsitzenden Abg. Ritter von Lindheim und die
Referenten Dr. Enenkel (Triest), Dr. Schwtcdland
(Men) und Dr. Steg! (Bozen).
(Böhmische Porzellan- und Glaswaren
in Amerika.) Ein Bericht des k. und k. öster­
reichisch-ungarischen Generalconfulats in New-
Hork enthält über den Absatz von Porzellan- und
Glaswareu in den Bereinigten Staaten die folgenden
Angaben: Porzellan- und GlaSwaren österreichischer
Provenienz sind hier gut eingeführt. »Karlsbader
China", »Bohemian Vases" find bekannte Stapel-
artikel, und einige der bedeutenden Eugroffisten dieser
Brauche haben in Böhme« ihre eigenen Etablissements.
Trotzdem stehe» die Erfolge in keinem Berhältniffe zur
Entwicklung in der Heimat. Bei der großen Concurrenz
Englands, Deutschlands, Frankreichs und den hohen
Einfuhrzöllen ist es nöthig, die Aufmerksamkeit der
PnblicumS in jeder Saison durch neue Formen zü
erregen. ES ist bemerkenSwerth, daß gerade die
amerikanischen Confumenten besondere Vorliebe für
originelle Forme« haben. Dies ist auch der Grund
für den anhaltenden Import japanischer und chiuefifcher
Porzellanvafen. Wasch- und Theeservices mit Statten
ant) Goldrand erfreuen fich großer Beliebtheit und
machen den theuren französischen Waren ernstliche
Concurrenz. Von de« Luxusartikeln hört mau hier
viel zu wenig; Basen, Leuchter, Figuren re. aus
österreichischem Porzellan sollten hier so vertreten fein
wie die französischen und deutschen dieser Art. Böhmische
GlaSwaren mit Emailfarben oder vergoldet wie über­
haupt alle deeorirten HohtzkaSwaren werden hier stark
begehrt, die Ausfichten auf weitere Nachfragen find
sehr gut. Eine größte Auswahl würde zweifellos eine
stärkere Anziehungskraft ausüben.
(Zucker-Industrie.) Das k. und k. General-
ronsnlat in Salonich bespricht im Jahresberichte
ausführlich die Usancen des dortigen Zuckerhandels,
an welchem die österreichisch-ungarifche Production
hervorragend intereffirt ist. Der Zucker wird hier auf
Basis der Triester Börfenotirungen, und zwar ent­
weder per prompte Lieferung oder
Beginn der neuen Campagne— auf 3 bis 4 Monate
Lieferung gehandelt. LieferungSgefchäste sollten nur
mit genügend fundirten Firmen gemacht werden,
damit dieselben im Falle eines Preisrückganges ver­
halten werden könne«, die contrahirte Ware zu über­
nehmen. Die Preise werden entweder ab Triest mit
2 pCt. Sconto oder franco Fabrik notirt. Zahlung
erfolgt gegen Documeut bei Ankunft der Ware durch
Bankvermittlung. Der Markt intereffirt fich in erster
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kofi« at
«len: Schweins««, inländisches, tncl. Faß, Kr. 56.—
Kr. 56 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 51.— 0.,
Kr. 62— SB.; Uuschlitt, Ausschnitt. Kr. 34.60 0., Kr. 36.-
Warr; ruhig.
Eolouialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt at
Triest: Santo» superior Kr. 60.— <8., Kr. 61.— W., detto goot
average Kr. 58.— G., Kr. 59.— W., detto regulär Kr. 56— 0 .,
Kr. 67.— W., detto ordinär Kr. 54.— G., Kr. 55.—
Ware; westindischer je «ach Sorte Kr. 60- 0.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Sr. 62.— 0.,
Sr. 188.— W.; Portorico j« nach Sorte Kr. 84.— B.,
Kr. 122.— W.; Ni» lavi je nach Sort« Kr. 60.— 0 .,
Kr.75.—W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.
lkeuado je nach Sort« Sr. 155.— 0., Sr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singaporr schwär, «r. 73.50 B.. Sr. 74.50 W., detto
Miß Kr. 112.- 0.. «r. 114.- SB., detto Penang Kr. 68.-
«eld, Sr. 70.- W.: Piment Kr. 41. Sr. 42.- W.;
Caffia ltguea Kr. 55— 0., Kr. 19— W.; Nelken:
Zanzibar Sr. 48.- 0 ., Sr. 49.— W.; Ingwer: Eochi»
«schält, T., Kr. 58.— 0., Kr. 76.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- 0., Sr. 88.- W.; MariSblüre Sr. 840-
Kr. 870.- «.; MaciSuüffr Kr. 200.- Sr. 280
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung
FabrikSstatiou: 4«r Abfallgarn secunda Heller 44 bi» 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 54 bi» 56 W.; 6/8«
Abfallgar» secunda H. 54 bis 56 W., detto prima
H. 62 bis 64 W.; 20er Mttelkette H. 82 bis 84 W.;
24er Mttelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mittet-
kette H. 92 bi» 96 W. Lieserung ab Fabriksstatton
per Nr. 20: 16/24« Warp- und PineopS secunda H. 78
bis 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
H. 85 bis 88 W. Lieferung ab FabrikSstatiou:
Wa.pcvpS secunda H. 96 bis H. 98 38., detto prima
Kr. 1.03 dir 1.08 W.; 42er Pincops secunda H. 96 bis
98 W., detto prima Kr. 1.03 bis 1.08 W.; unverändert.
Verbrauch pro
Verbrauch Kopf in Kilo­
gramm
11fi9
50.981
98.984
136 697
1876/80
1891/95
1940
©.. Sr. 120.-»
•»
2470
ab
prima
36er ä
Amtliche Surfe der Börse für laubwirthschaft»
liche Produkte in Wien.
Wim, 7. August
Weizen, Per 50 Kilo (neu): Theiß, 77 —81 Kilo,
«r. 8.20 bi» Kr. 8.60: Banater, 75-79 Kilo. Kr 8.- bi,
Kr. 8.35; Südbahu, 77-80 Kilo. Kr. 7.95 bi» Kr. 8.30;
Marchsrld«, 77-79 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.15; Schluß,
mrse: Usancrware per Herbst Kr. 8.14 bis Kr. 815.
R o g g s n, per 50 Kilo (neu): Slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.20 bi» Kr. 7.50; diverser ungarischer, 71—74 Kl».
Kr. 7.05 bi» Kr. 7.35; österreichischer, 72-76 Klo. Kr. 7.25
dir Kr. 7.50. Tchlußcmse: UsaucewM per Herbst Kr. 7.44
bis Kr. 7.45.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische Kr. 8.50 dir
Kr. 9.60; Brenner- «m «vligerfie Kr. 6.20 bis Kr. 6.40.
Mais, per 30 Klo: Ungarischer Kr. 6.65 tk Kr. 6.75.
Hafer, per 50 Klo: Ungarischer p,im« Kr. 5,80
bi» Kr. 6.-.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 13,—
Mi Kr. 13 50
Malz, per 50 Klo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—,
jecrmd» Kr. 11.— di» Kr. 12,-.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Rr. 0 «r. 13.65 bi» Kr. 14.15, Nr. 1 Kr. 13.05 M»
Kr. 13.46, Nr. 2 «r. 11.95 bi» Kr. 12.46, Nr. 3 Kr. 1146
bis Kr. 11.95, Nr. 7 Kr. 8.30 bi» Kr. 8.80, Nr. 7 ‘/*
fix. 7.40 bi» Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.-- btt Kr. 12.60, Nr. 1 ft. 1025 fe«
Kr. 10 75 Rr. 8 fit. 8.- bi, Sr 8.50
Amtliche Wareucnrfe der Wieuer Börse.
Wie», 7. August.
gewöhnlich bei
Zucker, per 100 Silo.- Rohzucker, 88 PCt. «., promp.
Frachtbafi» Auffig Kr. 29.50 0., Sr. 29.60 W., detto sl
Olmütz fit. 27.80 0., Sr. 28.— SB., detto ab Brünn»
Wim Sr. 27.80 0., Kr. 28.- W.. detto per
October-December Frachtbafi» Aussig Sr. 25.10 0.,
Kr. 25.20 W.; stätig; Raffinade prima prompt ab Mm in
zanzm Waggon, Sr. 84.75 0.. Sr. 85.— W., detto
secunda Sr. 84.25 0., Sr. 84.50 W.; Würfelzucker prim»
n ab Mm in ganzen Waggon» Kr. 86.75 0.,
.- W., bett» secunda Sr. 86.25 0 ., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per September^Octob« ab mährische
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (8 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate Juli 1900.
Zucker von
unter 99-3«/.
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99-3«/,
Polarisation
(Tonsmnzucker)
Metercmtner netto
48.057
248.059
1. Ferttggestellter, verkaufssähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von dm etgmm Erzeugniffm umgearbeitet matten
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welch« von Tonsumzncker-Fabrik» mta dem Baude der BerbranchSabgabe bezogen wurde....
3. An» dm EmmgungSstättm und Freilagern hinweggebrachter Zuck«
&. gegen Entrichtung der Berbrauchsabgabe
d. unter dem Bande d« BerbrauchScwgLbe $nc AuSftche üb« die ZoMute
Wien, am 7. August 1900.
222.491
4.062
252.092
176.606
334.088
Vom k. k. Kinanzministerin«.
verantwortlicher Redacteur: Oskar Texber.
Druckerei tat kaiserlichen »Wiener Zeitung".
Hirz« ei« juKec Böge« Anzeigeblxtt.


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 9 ]
m
! 'r^
ÜHM
9
Mittwoch, den 8. August I960.
Wiener Zeitung Nr. 180.
Ü
Amttiche Cnrse der öffentlichen Börse i» Wie». Dienstag, de» 7. August 1900.
Di« «Stiert«« Surf« »erstehen sich i« Kronenwährung. Di« Notierung sämmtticher Attieu und Skr .Dtterse» Los«' »ersteht sich per Stick. I, d«n Rllbriken A—H »erden di« osf Kr., ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr.—
siv st., di« auf E.-M. oder Eoldgulden lautend«» für 60 fl. de» detreffenden Nominale», die auf Mark, Franc», Lire u»d Lid. St. lautende« für 100 Mark, Franc», Lire und Li». St. notiert. Die au
Geld| Waare
«eld
A. Allgemeine EtaatLschnl».
Mnh.Rvtte in Not.MatMo».. Pr. S. 4'2»/>
.. .Pr. klrr. AS«/«
.. »ebr.-Aug. pr. S.4-9»/,
... vr. Arr. AS«/«
, i»«il«.zänn..Jul, pr. «. 4-2»/,
... pr.«rr. 4-2°/,
., «PttbOct.. pr. «. AS«/,
... pr. «rr. 4-9°/,
Lose v. Fahr, 1854 ,u »50 st. LR. 3'2°/,
, 1860. 500 fl. ä. W. 40/«
. 1860, 100 fl.,
. 1864, 100 fl..
m 1864, 50 fl..
Staats-Dom.-Pfdbr. ISO st. «. °. 6. 5»/t
h. srn
gstivunt industriellek
Gesellschaften.
«an, L So. Eisen,, a. M.A.«.200Kr. 41/,«/,
Montan,ei-, »öhrn-, Em. 189» 500Kr.. 4«/,
Rontanges., oft.alpine 500 Fr... 41/^/,
Poldihttt«, Xi«g«lg.-9. 5«/, Pr. 400 Kr. 40/,
Pottend. Bamuwoll-Sptnu. 9000 Kr. 4>ft»/,
Prager «isenind.-E. 187» 300 fl. E.. 5«/,
Rudolfihitte, Feinblechw. 6°/,Pr.400Kr.40/,
Steir. Eisentndnfttte-Ees. 900 fl... 6«/,
Lrifailer Kohlenw.-E.Em. 1875 Si
Em.1880 S<
«M.1888 Si
Em.1880 Si
.. /,°/,
Sparc.-Aer.Peft. »at.l. E.O.603««rl,4i/,»/,
, SO S... 4»/,
Psdbr. 50 3-,. 4»/.
Spa«, ung. Linde»-L«ntr., 40 3 ». 41/»«/»
detto 50 3. «erl.... 4 >/,»/,
TemeSvarer Sparcaff«, l. Sette A 88 3.5V,
Sette B 40 3. 41/,«/,
Ung. Agrar-u. Renti.Wei»i.-O. iV3.»l.4°/,
detto «entensch. 2»/. Pr. 50 3. «erl. 4i/,°/,
detto Psandbrief« 50 3. «erl... 41/»/t°/,
41 3., «erl.. 4«/,
detto 50 3. »erl.... 4«/,
detto 0» 3. «erl.... 8i/y>/°
, 9i»g. u. Bod«namel.-Psdbr.603.»l. 4«/,
. Hypothekenb-t» Aest4Stft3.«erl.4t/,«/,
detto Eer.150 3., 4l/,°/o
50 F.. 4°/,
detto 503 »erl.... 4°/,
detto Som.-Schd». 603.«erl.4i/,»/,
. ,Ser.IS03.»l.4>ft»/o
. O»l.l0»/^r.503.,lA»/d
detto.. in 50 3. »erl. 40/,
Ung.Land^Lr.-3.flktz».84S.««tt... 5»/,
S0>/, 3. «erl. 41/,°/,
Ung. koc.-Sisenb.-S., 50ift 3. »erl. 4i/»«/,
Sä/, Ar. 50 3. «l. 4°/,
96—
90—
90—
97.-
dett«
94—
90—
98.60
98—
90.50
98.95
98—
91.—
99.75
98—
98.-
101—
98—
84.50
96.50
97—
99.50
91.40
90.50
80.50
91.—
98.-
98.—
94—
98—
97.96
97.60
100—
94—
101—
96—
82—
99.50
93—
93-
97.65
97.56
97.56
97.65
97.15
97.16
97.15
97.15
171—
188.75
161—
188—
198—
S98.—
97.76
97.76
97.76
87.75
97.85
97.85
97.85
97.35
179.60
184.75
detto
verlosbar 4«/,
6»/,
96—
87—
91.80
91.80
91.
60/» 108—
4«/, 89.60
4»/« 91—
96—
97
99.95
99—
92—
90.50
98—
detto
4«/.
96—
detto
1887
99—
99—
109—
r>
1865
6 «/,
106.50
107—
. Triest 1879
, Triest 1899
, u. Handelst. Ttteft
„ Sie»
, Wien 1874 S. o. E.
. Wien 1884
„ Wie» 1898
. Wien 1900
. Sara 1894
Wr. Börsebru-Anlehen
Wr. Frucht-«. Mehlbörse».-Anl.
168.
4«/,
detto
89—
«5°/.
196—
195—
94—
50/, 108—
6% 191.50
4«/» 91—
4«/« 94—
4°ft 96.60
. 41/,«/, 99.76
. 5«/, 99.50
. 4»/,—
94 76
108—
129.95
91.40
94.50
97.95
95.60
97—
98—
E.4«/,
fl. 5»/, 95.75
96 76
S. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. Boldr. ftft. 100 st.E.... pr.L.4«/,
- f*, pr. Arr.40/,
. Rente in Kr.-W. ftft. Sr.. pr.S. 4»/,
** i».-. pr.U.,
, Fnvest.-lstent« ftft. Kr.. pr.L. 81/,«/,
,.,-- pr.Arr.»>/,«/,
l. Diverse Lose /,°/,
,, SO fl. ö. W. 4«/,
Ser». Prämten-Lnltth« per 100 Fr. 9«/,
Türk. Sis.-Anl. ü 400 Fr», per Taffa. 0«/,
.. Medio- 0»/,
94.95
94.50
95.95
95.50
98.95
98.50
100.50
detto
. Sta
dett»
75.95
Gisenbahn-Staatischuld-
«erschreibungen.
Mbrecht-Bah» 100 fl. S. 4«/,
Elisabeth-Bahn in«, ftft. i 10.000 fl. 4•/,
detto detto di«. St...
Franz 3oses«Bahn in S. di». St.. 5>/t»/«
Pllfen-Priesen-Bah» in ö. W. 900 fl.. 4«/,
llindolf-Bahn in Kr.«, ftft. di». St..
Porarlb. B. in Kr.«, ftft. 400 Kr.. 4«/,
. C.
95.
. v
101.75
105.75 106.76
detto
94— 95—
96—
99.75
95.60
98.95
b. Unverzinsliche Los«.
fl. Pfandbrtese, Commnnal-, Eisen-
bahucredit- und Bauken-Obligat.
detto
119.75
118—
95—
4°/, 96.-
94 60
118.75
119—
96—
95.80
95.63
19.60
sDomian) 5 fl. ...
Treditanstalt.f. Handel u. Eewerb, 100 fl.
Tlary 40 fl. TM.
3nu»brucker Stadtanlehen
Krakauer Lottette-Unlehen
Latbacher Primien-Anlehe» 90 fl..-.
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl
Palffy, 40 fl. TR
Rothen Kreuz, österr. Sesellsch. »., 10 fl.
,. «ngar.
Rudolf-Stiftu», 10 fl.
Salm 40 fl. TM...
Salzburger Prämien-Anlehen 90 fl..-
St. «enoi» 40 fl. TR
StaniSkauer, Stadt, Präm.-Anl. 90 fl.-
Wiener Souwiunal-Los« ». 3.1874 100 fl.
«ew.^ch.d.»°/^kr.-Schuld.d.».Er.^l. 1880
13 00
887—
196—
64—
78.50
49.60
128—
188—
48.95
91.96
64—
178—
69—
186—
Bud
884—
194—
69—
79—
46.60
126—
181—
49.26
f. Eisenbahn-PriorttStS-viltgattonen^
Anglo-öfterr. Bank in 80 3. «ett... 4>ft«/,
Bo»«ncr.-Aust. ist. allg. in 50 3- «erl. 4«/,
. sir Dalmatten «erl.... 4l/>«/,
Böhm. Hypothekenbank «erl
99.50
94.90
95.90
101.80
108—
96.95
90.50
99.40
90 fl...
100.80
102.-
96—
96.95
91.80
Bozen-Meraner Bahn 900 u. 1000 fl. 4«/,
Budapest-Fünsktrchuer Bahn 200 fl.. 4chy
Buschtehrader Bah» ISO fl. S.... 5»/,
. Sm. 1871150 fl. S.5«/,
. Sm. 1879 ISO fl. S.5«/,
.. Em. 1890 di«. St. 4«/,
Deutschbrod-Hompoleh Local».... 40/,
Dup^bodenbach. 1. Sm. 1808 S... S«/,
9. Sm. 1871S.. 5°/,
8. «m. 1874 «... 5»/,
«m. 1891 800
Sm. 1891 800
94.50
89.40
101.80
101.80
101.80
94.50
95.
80 fl
m
90.40
109.80
109.80
109.80
95.50
96.50
«erl
4°/.
ZuStaatSschuldoerschreilunaen
ab ge stempelte Ei senbahn-ilitien.
Elisab.-Bahn 900 fl. TR. 5»/.»/, «. 400 Kr.
. Linz-Budw. 900 fl. ö.«. S.-. 5'/,»/»
. S-l,b»rg-rirol900fl.S.«.S.- .5»/,
«al. Karl S>w.». 900 st.TM. 5«/, ,. 400Kr.
Bom Staat« zur Zahlung tter-
«ommiueEisenbahu-Prioritat»-
Obligatioueu.
, in 57 3. «erl
r hi 60V, 3. »nl. .»w
, LandeSb.-FondSschuldsch... 4«/,
. «omm.-Schldsch. 50 3. «erl. 4«/,
. Melioration»;«. 503-. 4«/, 94—
.. «isen»..Schuldsch. 78 3.. 4«/, 94—
Bukorotnaer Lodencreditanstalt «erl. 5»/, 108.90
detto
detto Sparcaff«
Tentr.-Bod.ttLred.^SI. öft.
4»/,
98—
5 fl.
90.-
495.-
94—
95—
95—
«9—
487-
498—
491.70
440.
170.
481—
492.50
95.
60—
184—
180—
879—
98.50
1889 60—
ung. Hyp.-B. 28—
108.70
96.40
95—
100.75
98.25
98.95
fl. «.4*/,
R.• 40/,
.. Et». 189» di«. St.. 8°/,
FerdinandS-Aord»., Sm. 1886 d. St.. 4»/,
, «m. 1887, S. 40/,
. Em. 1887 .gar. 4»/»
. Em. 1888, 4«/,
Em. 1881. 4«/,
. Em. 1898. 40/,
Sttauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/,
detto »etto 1897 1000 st. 4«/,
Stnstirchen-BariSer Bah» 900 fl. S. 5«/,
Böpftth-Br.-Sieghattt, Loc»lb.9000Kr. 4»/,
Eraz-Köflacher B. 150 fl. S... 4t/,«/,
9. «m. 1871 ISO fl. S. 5«/,
,. 8. Sm. 1879 150 fl. S. 5»/,
Kaschan-Oderb. Eisen». 188» S. di«. Et.4»/,
«m. 1889 «.,, ißl,
Em. 1891 6.., 4«/»
Em. 1891 M.,. 4«/,
. öft. Str. «m. 1889 s. 4«/,
Lemi.-L^r».-3.-S.188« 800 fl. S. 4 ab10«/,
. 1884. S. 4«/,
Leob.-Aord. Eis. Em. 1898 .... 4«/,
Local». 900fl. 4»/,
Oest. Rordweft». 900 fl S 5»/,
lit. B 900 fl.... 5«/,
Em. 1874 800 M. 5°/,
Em. 1885 90»fl. S.. 4°/,
Lokalbahnen di». St... 4«/,
Sftrau-Fttedlander Eisen». 800 fl. S. 5«/b
Prag-Duper Eis. 1890 800 »...
Reichenb.-Sablon^Tannw.-Eis. di«. St. 4«/, 98.95
.,. II.Em.., 4°/, 91.75
Schneebergbahn-A.-S. 400 u. 9000 Kr. 4«/, 94—
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4°/, ——
StaatS-E.-». 500 Fr.... per St. »«/, 410—
. Sm. 1874 500 Sr.. »«/, -—
, X«.1885 5008t.. 8«/, ——
. Erg.Meh 500 Fr., »»/, 884—
. «m. 1895 100 R... »«/, -—
. 1. Em. 900 st. «... 5°/, 194—
, 8. 1874,.. 6«/» 194—
, BrinnMosfltzer 150 fl.Ä. 5»/,
. Sm. 1888 400 M.... 4°/,
Gtralonitz-Winterberg Local». 900 fl.. 4«/«
«- Kr« 4«/,
Sidbahnges. 3»nn.-3uli 500 Sr..
. Apttl-October 500 Sr.. 8«/,
. 500 Fr.— 405 M... 4«/,
. 900 fl. Silber oder «old 5«/,
. 400 u. 9000 M 4»/,
Südnordd. AerbindungS». 900 st. S. 4«/,
Ung.-,alt,. Eisen». Em. 1870 900 fl. S.S«/,
.. Em. 1878 900 fl. S.S«/,
,. Sm. 1887 900 fl. 6.4°/,
Ung.-West». /»«/,
Welser Localbahn 400 u. 9000 Kr.. 4«/,
Wien-Aspang-Eisenbah» 900 fl. 6.. 4»/,
Wieu-P»tt.-Wr.-Reust»dter B. 900 fl. S.5«/,
Wiener Localbahnen-Act.-E«s. 400 Kr. 4°/,
Widnan-Prachat. Local». 900 u. 1000fl. 4Hypotheke»». 10»/, Pr. «erl. 5»/,
detto 50 3- «erl. 4>ft»/,
detto 60 3-»erl.. ««/,
Saltz. Bodencreditmrei» 56 3. »erl. 4»/,
94.50
881—
80.50
59—
94—
100.
78.70
74.60
98.40
98—
98.50
98.60
97.50
97.60
detto
97.25
97.95
70.50
78.75
76—
89.70
97.60
-V.
detto
97—
98—
97.60
97—
96 70
Mbrecht«>hn 800 fl. 6 5«/,
.. 900 fl. 6.— 400 SK. ... 6«/,
. 200 und 1000 fl. S. 4»/,...
Böhm. West». 900,1000 «. 5000 fl. S. 4«/,
.. 600R
79.50
94.10
95.80
85.10
96.80
117—
96.85
96.25
95.40
95.40
118—
detto 843
detto
84
Nette« (per Stück).
X TranSport-Unteruehmnnge«.
Arbeit.°5°?8 3*
«red
.. Sm. 1895 400 Kr.... 4«/,
Ezernow.-Ro«. sBukow.) Local». 400Kr. 4«/,
Eiieuerz-Nordernberger Local», di». St. 4«/,
. Em. 1899 400 Kr.. 4»ft
Elisabtth-B. 600 u. 8000 M.- 4 a» 10°/,
. 400 u. 9000 M 4«/,
Franz 3-ses-B. Sm. 1884 di«. St. E.. 4°/,
Äal. Karl Ludwig-B. di«. Et. S... 4»/,
Laibach-Stein Local». 200 fl 4»/,
Semb.-Lttrn.-3-ffY 1894 di«. St. 4»ft
Localttsenbahn-Ses., ist., di». St... 8»/,
Mahr. Grenz». (4M u. 9000 Kr.).. .4«/,
Mähr.-schl«s. Eenttal-Bahn 600 Kr. .4«/,
Pilsen^Stteseu-B-h» ISO fl. S..
»5.85
95.95
94.60
84.60
119.95
115.75
96.50
94.80
99 50
94—
74 60
94—
95.10
94.60
118.76
94.90
95.50
92.50
109.50
»8.50
90.75
90.60
91.76
96.60
101.76
95—
100.60
101.80
101.80
98.76
119.60
93.80
112.50
96.50
86.60
94—
102.76
96—
101.26
102.20
109.20
94.75
114.50
94.80
98.50
110—
99.50
»1.75
91.50
92.75
99—
90.36
100—
98—
101.50
100.75
98—
91.75
108—
98.95
108.60
»al.
.Adria', I. ung. Seeschiff.-Bes. 100 fl. 5»/,
«usflg-Tepliter Eisenbahn 5
«ustro-belg. Eis.-«es. 200 fl.
BarcS-Pakraczer Sis. Prior.-Act. 900 fl. 5«/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Str». i. Wie» 800 Kr.
lit. A
484.
488—
8085—
8080—
600 fl.. .5«/,
185 fl. 8.0«/,
400— 401—
97.60
95.80
94.50
95—
75.40
dett.
41 3. «erl. 4«/,
91.
«erl... .4»/,
«erl. Kr.. 4°/«
Landes». d.K.Sal.«. L. 51-/>3. rück,. 4>ft»/,
dett» 57>ft 3. rück,
detto «Dm.-C»Ug. S. Sm. 5«/«
detto 8. «. 42 3. »erl. 4ift«ft
dett» 4. «. 46 3. »ett. 4»/,
dett» Sis.-O»l. 4.«.S7>/, 3. «erl. 4«/,
Fftr. Bodencredtt-Anftalt «ett
Kirnt». Land.-Hypoth.-Anft. »erl... 4«/,
Lande»», f. BoSn.u.Herc. pr». 20 3. «erl. 6«/,
«ihr. Hypothekenbank in 86 3- »erl. 5>/,»/,
in 86 3. »ett. .6»/,
«erl.. 4»/,
Kr. «erl. 4°/,
Mahr. LandeSculturbank S.-O8I. »erl. 4«/,
detto Eisen».rO»l. »erl- 4«/,
Mahttsch« Sparcaff« erst« «erl...- 4«/,
»erl.... 4«/,
»erl.... 4»/,
«iederöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. «ett. 4«/,
detto «ett. 4°/,
dett, ». 1919i»cl.2»/,Pr. »erl. 8>/,«/«
Som.-Schuld«. detto «erl. 8ift«/o
dett» detto dett» «erl. 4«/,
Oberöfter. LandeS-Hypoth..«nst. »erl. 4«/,
»---- 8lft«/,
,Land.-Som.-Lr--A.Tom.-Obl., 4«/,
Oest. Hypothekenbank »er! 4«/,
»» k 50 3.-. 4«/,
Oestsrr.-Ichlei.-Boden-Tred.-Anft. «erl.. 5»/,
. iWt
, 4°/«
Oester.-ungar. Bank 40h, 3. »erl., 4«/,
50 3. «erl.. 4«/«
Schlesisch« EomM.-Lrid.-Anfta!t «erl.. 4«/,
Sparcaff«, 1. österr. 603. «erl 4«/,
Steierm. Sparcaff» in 58 3. «erl.. 4«/,
detto detto dett» Kr.. 4°/,
»G.—
99.40
«V, »2—
100.50
99.76
99—
91.25
5»/, 109.-
97.26
102.60
dett»
detto
Kr
6«/, 278
275—
dett»
dett» detto 800 Kr. lit. B 5«/,
detto dett. Kr
«etr.-». d.Orient.«is. 900 fl. «. 80»/d«. 5°/,
Böhmisch« RordRrh, 150 fl 5°/y
»»«nÄeraner «ahn, k. «. ptt«. 100 fl. 6«/«
Brunner Localttseul.-««!. 100 fl. abgeft. 6°/,
Bukowina« Local». Prior.-Act. 900 fl. 5«/,
dett« Stamm-Act. 900 fl. 0°/«
Eisen». 600 fl. TR. .5»/,
(lit. B) 900 fl. pr. Taffa 6«/,
detto ... Mt. 5»/,
Donau-Dampfschiff.-Ees., I. 500fl. TM.5»/,
Dux-Lodenbach« Eisen». 400 Kr.. 5«/,
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl. CM.. S«/y
Friauler Eis°n»ahn-Pttor.-Att. 900 fl. 4«/,
Fiufktrchen-BarcS« Eisen». 900 fl. S. 6°/,
SaiS»ergb.-Sesellsch. 900 fl. Pttor.-«lt. 5«/,
detto Stamm-Act. 0«/,
96.50
266.
5»/.
267.-
9«.
87—
»6.10
95.95
114.50
»5.90
»5.75
»4.80
420—
880—
999—
890—
284—
8010—
428—
»89.-
808.-
400...
»8—
«udolf-B. (Salzkammerguti.) 400 M.. 4»/,
. Em. 1884 (di«. St.) E,.. 4°/,
Aorarlb.-B. Em. 1884 (di«. St.)... 4»/,
Ri
104.20
104.70
125—
»5.70
105.20
105.60
126-
»6.70
8080-
vU]C(/l*ylil96t
ff. Staatsschuld der Länder »er
ungarische« Krone.
«ng. «oldr. i 10.000 fl p.T.4»/«-—
..... 115.45
.,. ..-PU.. 11545
. Ren!« i. Kre-W. ftft... .P.T.4»/, »0.76
..- .P.U.. »0 76
..- pr.T. »tft«/, 81.-
81.
119.76
»8.95
detto
1086—
770.—
586—
6120—
884—
409.-
1090—
772—
590—
detto
109—
96.50
96.40
92.40
108—
89.60
»8.75
92—
95—
detto
8°/,
88.60
92..
6180
115.65
115 65
80.96
90 95
81.SO
81.20
120.75
99 95
888 .-
410 60
95.50
95.86
96.20
»6.60
96.60
90.50
80—
96.40
98—
89—
»8.50
97—
85.90
95.60
96.80
87.10
97.10
91.60
91—
96.90
99—
92.60
99.60
97.40
98.40
detto
detto
418.
detto
619—
Eraz-Köflacher Eis. u. Berab.-E. 900 fl. 6°/,
K-hl-n»«g-Eisen»..G«sellsch. 100 fl.. 0°/,
»erg« Eisenb. 900 fl. S. 4°/«
L-mb..«ilze- (Tom.) Prior.-Act. 900 fl. 4°/.
L«mb.-Lzern.-3»ffy «is».-S. 900 fl. S. 5°/.
r-oben^Lordernbergn Eisen». 900 fl.. 5°/,
Lloyd, öftere., 500 fl. SÄ. 6»/,
Oesterr. Nordwestbahn 900 fl. S.. 5»/»
dett- (Üb.».) 900 fl. s. pr. Taffa 5°/,
detto detto, Ult. 5°/,
Oest. Nordweft-Da
Oefterr. VmmbuS-Eesellschast 400 Kr. 0«/,
Oftgaliz.Localbahnen Prior.-Act. 900 fl. 4»/, 899— 400.-
OK-u-Sttedland« Eisenbahn 900 fl. 5°/, 784— 884—
«raa-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 4»/, 178— 180—
Prior-^let. 160 fl. S. 40/, 264— 267—
Reichen».-««»!-»»- (Prt-r.-»ctt«n90Vfl.b°/« 885— 892—
Tannwald« Eisen». 1 Em. 1900 400 Kr. 5°/, -—-—
dett» l Stamm- ,AS00fl.0°/, 260— 260—
detto(., B900fl.0°/, -—
im'_ Salzburg««is.-u.rramwa>E«s.900st.5°/,
St-atS-Eiseni.-E-j. 900 st. S. (500 Sr.)
pr. Taffa 6«/,—
detto. Ult. 6°/, 65Ü.95
SidRchng-I-üschast 500 Sr. (900 fl. S.)
pr. T. 6«/,
. Ult.5°/,
Südnordd. Per».-Bahu 900 fl. TM. 5«/,
»a- e,amoSthal-Sise«».-Prtor.-Alt. 500 fl. 6°/,
—rramway-Ees-, n. Wr. Pr. .-Act. 100 fl. 5»/,
„ Stamm-, 100, 5°/,
StiiP
ßSl—
65.—
551.—
»--» he» ilrr,,
. Et..E..A.188»(di«.St.)100st.«.4i/,»/e
... 100fl.S.4t/M
. Ostb.^aatiobligat. 1878 100 fl. E
5 a» 10«/, SSt.
Miß---- 4'/,°/,
[b-jD6I. di«. St. 5°/s
»100 fl
dett»
62—
896.
Ka
detto
125 50
196.50
628—
2870—
764—
451—
680—
2850—
766—
458—
117.76
88—
77.40
158.50
157.75
189—
118.50
98.90
77.90
159.60
158,76
189.80
96—
98—
820—
820—
481.60
. rheißMeg..Pr..V»lig.««l!-- -4°/,
Kroat.-sla«. hyp. «rundablös.-OSlig.
5 ab 7°/, KSt.
*22g£S£g^*yiji
Kroat.-sla».,
98—
461— 468.
818.
818—
429.50
119.50
108.75
95—
102.90
102 .-
91.60
104.25
99.95
99.50
- 8 °/,
..-«es. 900 fl. 0°/,
dett»
100—
94.75
101—
95.75
99—
99—
96.26
99.75
97.60
97.50
97.50
97.40
91.95
detto
98.40
92 25
98.70
98—
detto
98.-
109.76
96—
108.60
108—
99.60
105.25
4«/,
detto
98.75
96.60
96.60
D. Andere öffentliche »nlehen.
Bosnische» La»de«-»nl. (dio.)... 4°/,
SoS»isch-h«k.Sts.-La»d..Anl. (di».s. 4l/,«/,
SonauM«g.^lnl. 1878 »«l 6°/t
88.50
89.50
97.50
106—
.. 1899 «erl... .4»/, 87—
Wr. AerkehrS-Anl. «ett 4°/, 98.40
.,. Em. 1900
vukow. LandeSanl. 1893 Verl... .4°/,
, Prop.-Echuldverschr. ««l.
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 »«l.
»8—
107—
»7.50
»4—
»9—
98—
108.25
980—
Schwartn».««!., 88 3. «l.».»1000 W.4«^ 111 95 112 95
94
118.60
659.9»
detto
.4°/«
88 .-
»5—
97.50
104—
80—
92.
96.60
108.-
89—
. 5«/, 102.26
Tentt.-HYP.-Bi. ung. Spare.«
VI-YUI. 60 3.
s. i-m».
. «erl. 4l/,°/«
detto 60 3. ««l. IV ». V 41/,°/,
dett» 50,. 4»/,
detto Tom.-Oil. 60 3. »erl. «Vs 0 /*
detto
109—
878—
860—
198—
147—
197—
406—
416—
111—
875—
890.
200.60
149—
200 .—
410—
425—
detto
. 6 °/,
97—
98—
.. 1886.
, L.Mel.-SondS 1898.
Baliz. Laud.-Anl«he» 1878,
-» 1898.
. Prop.-Schuld«. 1889,
S Laud.-Anlehen 1888.
. 1888,
1890.
1896.
■5°/,
94.
-4°/,
90 50
96.60
90.60
»8.25
92.60
102—
98.26
98—
91.50
97.60
91.50
.. 4°/,
- 6 °/,
detto detto 80.. 4'/,
Tommne.-Bank. Pest. u. 413., ««l. 4>ft°/,
detto 50 3
»1.50
96.20
»9.75
. 4°/, 81—
. 4°/» 95.20
. 4°/c 99.26
. 4°/, 97.95
- 4°/, 92.76
. 4°/, 97.60
97—
94 95
94.25
94.25
99—
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
4°/,
»5.50
108—
94 96
99—
«-»«/,
®.5°/«
fl- 0°/,
T°m.^>«lig.l0°/,Pr. 41/,°/,
detto 501/, 3.5°/, Pr. 4»/,
--- -41/»»/,
Hermannftidttr Boden-Tredit-Anftalt 6°/,
iuuerh. 97 3. «erl.
81 3. «erl.•■ 61/,°/,
88 3. ««».... 6°/,
. 401/, 3. «erl.. 41/,«/,
Spare. 10»/, Pr. »13. «ett. 5°/,
6°/, Primi« 40 3- »nl. 5«/,
8. «m. 40 3. «ett.-- 6«/,
.-, 85 3. «cd... 41/,°/,
Kroat.-sla». L.-Hyp.Bk. 46 3. ««l. 4>ft«/,
dtttt Tom.-Obl. 50 3. «ett. 4ich»/,
detto
Mahr.
Niederost«r.,
Oberösterr.. 1887..-
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 «ett. 4°/,
detto dett» 1898. 4°/,
detto detto 1895. 4«/,
Tirol. La»d.-««l,hen 1895 »nl.... 4°/,
r-m-»-B«ga-rh.^Saff.-R.-B.
Anl. d. St.Ausflg a. d. S.1890 ««l.. .4°/,
. 1894.. -4»/,
. 1898.. .4°/,
. Klein« -A., 19004°/«
Brünn 1888
detto
98.96
98.50
88—
95—
»5—
96—
detto
.Adtta'. k. ung. SeeschW.-Ees.. tW/i
Budapest, «lektt. Gtadtb.-A.-E. 900 Kr. 4«/,
Budap. Straßeu-E.-E. 5»/, Pr. di«. St. 4»/,
Donau-Dampsschiffs.^». 100 u. 900 fl. 6»/,
., 400u.10.000R. ... 4°/,
,, Em. 1886 100 M... 4«/,
Lloyd, österr. Sm. 1881 500 fl. «. 5«/,
Em. 1889 500 fl. «. 5»/,
Em. 1884 500 fl. «.41/,°/,
Em. 1887 500 st. «. 40/,
,. «m. 1895 1000 st. «. 4«/,
Torontaltt Localb.-A.-Ees. di«. St. 41/,°/,
detto
98.25
99—
95—
98—
186— 187—
StaatSeisenb.-E. Aet.-Eenuhschetn...
b. Banken.
«nglo-öst. Bank 940 Kr..
Bankverein, Wiener 400 Kr.
«ielitz»i»l°n ES«., u. Wechsler». 900 fl.
Bodenao-Anft., öft. allg. 900 fl. s. <600Sr.)
40°/y«....
Fortsetzuug steh» uächstfolgmd» Seit».
102—
101.26
98.75
110—
106— 106.60
—— 109.76
106.50 107.60
104—
102.25
99.75
5°/,
96.
*77—
495.60
1897 «ett. 4»/,
976—
494.50
500—
91.25 99.95
-— »6—
-.- 96.95
96— 96.60
104.25
102—
99.75
100—
101.60
98.76
99—
98.60
4.
869— 865—
,3<
112.75
99.76
99.50
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Zur eonlanteu Besorg««- aller
ÄW GurSblatte notirten
Wffeete» und Valuten
SesteuS empfohlen z
9
Schelhammer de Schattera, «ä.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 180
1


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 10 ]
WM
10
Wiener Zeitung Nr. 180.
Mittwoch, den 8. August 1900.
Schlußcurt
Schluß««-
Beid j Waar«
Schlüßen»-
Schlußcur-
Beld| Barre
Geld «Br«,
Geld| Waare
W/o
5°/,
M. Juduftrie-lluternchmungcu.
Mihr-OftranerLt«br. u.3RaIj[.-a..®.S00fL
Masch.-Aet.-B.Lrand n-Lhutll. IMfl.abg.O«/,
Maschtnenb.-fl-v. Prag». Danek n.L.100fl.
Metropole, Hotel-Aet.-».
Mvutaug. ßöhr»., ». F. Firsten». M. 100 fl.
Montangesellschast, österr.-alplue IOO fl..
Nadrag« Eisentudnstrie-Pesellschast 100 fl.
Neffel-dorf« Bagockau-Fa»r.-G«s. 1OO fl.
Nenstedl« Papi»fabriU-A.-B. 1OO fl...
Nvrdböhm. Kohlenw.-B. 200 st
Nordung. »er. KohlenHergbau IOO fl...
"beruna. Hütten- u. Lergb.-A.-G. IOO fl.
Oelüibustrie-Gesellschaft 100 fl
Perlmaoser hybr. Kali u. Porti. IOO p..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 p..
Pittenn Papierfabrik, l. l. pri». bOO fl..
.Ppldihitte^ rteaelguistahd8.-N.-S. 2M fl.
P»ttendf.Laumwsp. n.Zwirn.l5Op.abgft.O<>/,
Privr.-Act. lOOfl. O»/e
Prager Lisenindnstrie-Ges. MO fl. ...
«ei-schäl^-br..Sct..«es. 1. Trieft« 4OO Kr.
Rimamurlny-Ealgv-Taq. Eisenw. IOO fl.
Rofsitzer »«gbangesellsch. MO fl
..Rudolf-Hütte' Feinblechw.-A.-«., 200 fl..
Ealgo-Tarjaner Steint vgl. 100 fl...
Schliglmihl, Papiers.-«.-«. MO fl.--
.Schodnica' «.-«. s. P«trol.-J»d. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». IOO fl...
Steyrermthl, Papiers.»»» Perl.-Ges. IOO fl.
Etölzle'SSöhne,«.-«. f. «lass. IOO Kr. 5°/«
Teppich «. Mibelft.v.PH.Haa» «. S.lOOfl.«.
Lrifatler Kohlenwertl->es. 70 fl. abgft..
Türk. Tabakreg!e-G. IOO 8r. pr. Lass».
detto. Ult...
Ung. »llg. Kohlenbergbau-Ges. IOO fl...
" .sellschast IOO fl.
Nniin-Laumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen-n. Blechfabr.-B., «OO Kr. O»/e
Pariser Slseu-8ud.-Akt.-Bef., «OOKr. «rft»/,
. stich« Magnefitwerke Pr.-A. «SO Kr..
Basfensadr.-Ges., öftere. IOO fl. ...
Bagg.-Leih-A.-B. internal. «OO Kr...
~ ,..reih.«es., a. in Pest «OO Kr..
iöhru. LngbauJlctienveretn 100 fl.
«teuer «aweseflschast IOO fl.
Wiener»«. Ziegels.» u. Laug. MO fl. 50»*» E.
Wiener Zettungi-Ges., erst« IOO fl...
Zuckerindnstrie-Besellschast, böhm. IOO fl..
Zuckerinduftrie-Aetieu-Gef.. ungar. 1MO Kr.
Bukowina« Lod«n«edtt-A»fl MO fl...
LentrabLodencredtt». öfterr. IOO fl..
L«ntr.-Hyp>vl. ung. Spare, a.«.-«. LOOfl.
Lommnüalbank, Pest« ung. LOO fl.--
Lreditanft. f. Hand. n. «er». ISOpcher Lassa
per Ultimo
«SO.—
688 .—
950.—
2586—
465—
540—
«90.-
500—
ISO.—
8. Devisen.
5«/,
7ist«
Amsterdam Lheck n. k. S.f.lOO hall.«, »!/,
, läng. Sichten,, gl/,
BrifielLheck u. kurze Ei. sür lOOFre».«
, längere Sichten,, 4
Dtsch». Lankpl. Lheck n.k.S. s. IOO M. 5
, längere Sichte»,, 5
London «Heck u. k. S. für IO Pf. St.«
, I. Sichten
Rew-Aorl für IOO Dollar- .... 5
Stal. Lankpl. «Heck u. k. S. f. IOO Lire 5
ParäSn.fr.La»kpl.^hecknk.S.f.lOO8r. 1
detto längere Sichten für 100 Franc- 8
P«ter»».».russ.Pl.Eheck u. i.S. s.lOO «. M/i
detto längere Sichten, 6V»
Zürich n Lasel Lheck n. i.S.s.lOOFrcS. «>/»
., läng. Sichten, «l/ t
Schweiz. Plätze Lheck u.k.S.i.lOOFre». 4Y,
,. läng. Eichten,
.Austria' «.-«. d. Emaill. u. Met.-s. MO fl.
Baugesellschast, allg. öfterr. IOO fl.-..
de-1. allg. Beamten». IOO fl.
'fl
. (Schellenhos)
BoSu. Ammt-Eodafarr.-«.-«., 1. MO Kr.
Lrinner «ct.-Lraner«i n.
V62.SO
4SO—
« 68.
100.80
100.96
100 fl
147.
149—
841.50
294—
2600.—
158.
142.
1284—
451.50
850—
805.—
1248—
452.50
266—
820-
Lauverein, ». ö. IOO
Lierbranerei^l.-B. 1
664.25
685-
665.25
686 .-
164.
SirSitbank, ung. allg. IOO fl..
«red.-Snft. i. s. Perk.-Unt.«. ö«.«. «SO Kr.
Depositenbank, allg. ISO fl.
E-eomptoLa»l, böhm. MO fl
.. mährisch« 4OO Kr....
, Marburg« MO p....
,, peierm. MO fl. ...,
B-eompte-Besküsch., n.-ö. 5OO fl.....
A»eompte- ». ««chSlerbank, ung. «OO Kr.
Bali,. «ctieu^dp-theren-Lank 200 fl..
, Lank f. Handel«. Industrie ISO fl.
Giro- »nd Lafleuderet», Br. 200 fl...
«chpothekenban«, oft. «O fl. «»/,«...
, nng. IOO fl. B
Kroat.-sla«. Sandei-Hyp.-Bank 100 fl..
Länder»»»!, öfterr. MO fl
kanderr. f.Lo-n. u. Hercchrv.20» Kr. «0*/»«.
Land». Eredttb. f. Löhmen MO fl...
Lombard- und E-eomptebank, Br. lOOfl.
.Mercur', Wechselst.^lct-.Bes. MO fl..
Od.-ist. und Salzburger Lank 200 fl,.
Oeft.-ung. Lank 1400 Kr
Ung. «ankf.Ind. ».Handel,«.-«. lOO.fl.
Ung. Lander^lentral-Eparcaffa MO fl..
Unionjßank 2OO fl
.. »öhmisch« ISO fl.
Verkehr-bank, all». 140 fl.
iivnoetenBki bank« 100 p
lOOfl.
118.62t
2«s!o5
242.90
118.70
440.-
680.—
260.—
615.—
620.—
410.-
660.-
160
l
428.-
1700.—
898.—
426.-
1760.—
408.—
., 1. 200
, Kerzen- u. S«isen^>.-«.-B. IOO
. Masch.-Katr.-Ges. IOO fl. ...
, WasserwerkgSes. MO fl
, Wollwaarentnduftrie-Ges. 100 fl.
Lriper Kohleubergrau-Ges. IOO fl.... 980.—!
Lrmmer Lrauerer-Actien-Ges. 100 fl..■ 110.60
Dynamit Nobel, «ct..«es. «0 fl. ... 1085.—
Egydyer Eisen- u. Stahli»d.-B. 100 fl. 0»/, 189.—
Elsenbahn-Perkehr-rnftalt, öfterr. 100 fl.. 875.—
«ct..Ges. ungar. 200 Kr. 660.—
Stsenbahn^Lagen^ethges., erst« ISO fl.. 181.—
ElHemihl, Papierfabr. u. Perlag-ges. 100 fl. 182.—
«l«rtricttatr.«esellschast, allg. osten. MO fl. «88
internst. MO fl.. 50».—
Elektricität»-«.-«., vereinigte MO Kr.. 246.—
El-kt,icität-.Besellsch-st, Wiener MO fl. 898—
EI-ktricität»-«ct..«es., allg.Lndpst. MS Kr. 219.—
nngor. 200 Kr.. 246.—
Feltxdorser Beberet und Appretur 200 fl. —.—
«alt}. Karpathen^ßetiol.^lct.-Ges. 600 Kr. 960.—
«a-gesellschast, allg. öfterr..«»,. MO fl.. 8700.-
«aSdldustri-^tes. «r. 100 fl. «»gest... 960.-
Bösser Lrauerei-Actien-Gej. MO
au-Sz49Me».^S«s., «r. ISO fl
detto «orm. Sigl Br.dienst. MO fl
148.25
248.1»
1800.— 1880.—
4
508..
216.
212.
O
600.—
110 .-
220 .—
M.6S
90.85
690.—
1410.—
460.-
596.—
1416.—
455.—
642.—
864.—
486.—
198.60
«29—
218.—
418.50
100.—
880.—
982.-
111 .—
1041.—
192.—
879.-
670.—
886 .—
186.—
815.
825.
96.60
96.70
1976— 1990,
640.'
266.26
255.50
408.—
200—
412.
866.—
480.—
196—
486—
211 .—
«12.50
98—
825.—
210.
96.16
96.96 '9646
95.95
detto
detto
1788.—
740.—
617.—
414.-
250.—
640—
800—
1650—
847—
885—
621.60
1778.
700.
41/.
487.
515—
406—
840—
686—
282—
1680—
848—
819—
detto
608—
US­
US—
280—
247—
0. Balnte».
760—
«70
1715—
176—
1420-
564.-
259.50
820—
260—
766—
«60—
1711—
171—
1400—
568—
Kats«lich, Mtnz-Dueat«,.. ,« S».
, Rand., ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl-Boldftück»..,
M-FraneS-Sticke. per L.
. Ult.
M-Dtnar-Stücke per Dt.
20-Lei^ticke.
MMark-Stücke
11.50
11.45
11.46
11.40
detto
975—
8750-
9M.—
616—
250—
1020—
776—
540—
669—
19.8 8
19.82
19.25
19.8«
620.
71.
4lct..Ge^«SKr.
440.
442.-
269.
«r
IM.
816—
269—
18.67
28.75
ISIS.
detto
186—
192—
110—
184—
188—
197—
221.60
186—
180—
795—
660—
886—
970—
1080—
184—
24.16
14.84
»n
Persicherung-instalten.
6 »/«
Türkisch« «»Mir».
Maria Therefien-(L«a»t.)rhal«-,
Deutsch» Reichsbanknoten ,. dens. gleich«.
Noten für ISO K.4N. pr. Saffa
detto detto, Ult.
Staltenische «anknot«» für 100 ital. Lire
Rubel^lioten p« Lassa
. Ult.
glllianzLeb.» u. Rentenvers.^l.-B.^OOfl.O»/«
«uker, Le».- u. «ent.»ers.^t.«es. 600 fl
,»». 1006 fl «M. 80«/, «...
,Dm>a»', öft. Vers.-Cttrfe vom 4. August 1900.
«ektricität-Gesellschast, all,, öft«,.. 485—
internal,.. 506—
vereinigt«.. 246—
Siena... 896—
Budapest... 219—
»ngar...
RimamnrtnySalgo-Tarj. Eis«,»... 518—
Rosfitztt^Lergbaugesellsch. 408—
Salgo-Tarjau« Steint.-Lgk 640—
Schodnica. Petrot-Snd 1660—
Simm. Masch. u. Waggon». .... 240—
Steyrermthl, Papiers, u. Pert-Bes..» 16 ,—
Stölzl«'« Söhn«, Blaif. 5M—
Teppich, und Möbelftosf^aörii.... 70-
Trifailer KohlenweÄ-Bes..
Ung. allg. Kohlenbergbau-B«!
Union^Langesellschast....
Unton^Saumaterialien-Bes..
Bares« Eise»
, tsch« Magnefitwerke..
—sfenfabriks-Bes., öfterr..
Waggonleih-A-S, internat..
onleidaes., Pest«...
Landwirthsch. Ereditban« für «iheuen «15—
.Mercur'
Oeft«r.^mgar. Lank 1716—
Ung. Lank für Industrie u. Handel, fl-G. 174—
Uunm^Lank.
. «hm-
»«Bhr-bank
Ziynogtansk« bankt ....
Hagel- und KU2.4L41., ung.... 115
Kaschau^Oderbrrger Etsenbabn^les.-.
Lemterg^üzernowitz« Eisenbahn.Bes..
Lloyd, öfterr. ....
Nordwestbahn, öfterr..
Prag-Dux« Eisenbahn
849—
618—
760—
«60—
178.-
Prior.-Aet-.. 265—
R«ich«n»er,.»-Ilon^r.^!I. Prior.'cklct. 885—
detto Stamm», ——
Papter-Mai^lent»
. Sebr.-.--
«ilber-Zuli-.
. Pct.
Vesterr. Gold-,
, Investitionk-Rent»...
Staat5«tseu».42»l.' i
.. 97.80
.. 97.80
.- 97 .M
.. 97 JO
.. 116.90
.. 84.80
. 81.80
.. 95—
Om. 1891 96—
176—
«9«.—
866—
2690—
76f.—
56«.—
269.—
816—
269—
detto
248—
966—
Bal. Karpath.»P«tr
Böfl« Lrauerei-Actien^sellschast.. 610—
Braz« Lrauerei...
Hirtenberger Patr...
Kaltenleutgetu« Kalk
König-hof« Senlentfabrik fl-B... 610—
805—
715—
466—
Sidiwrdd. Perbindu
Tramway^les-, neue
1010—
667—
«78—
detto
869—
u« Prior. Jlct. 198—
148—
197—
*06—
«16—
den»
n
detto
Stamm-»
196.-
2M—
184.—
786—
SM—
828—
960—
LodencretidAnstalt, öfterr.
Lonouerrialbank, Pefter ung
Lreditanft. f. Hand. ». 6K». Em. 1899
Lreditbank, ung. all,
Depositenbank, allg
Elcomptebank, böhm. ....
«compt-Gesells^''"
E-compte- und l
Galt}. Actim^ypothek
Hypothekenbank, öfterr.
.Adria', kön. um. Teeschifff.-Ges... 4M—
«usfig-Teplitz« Schn 8080—
Larcb-Saraq« Lahn 401—
La»- und Strieb«- Besellschast 11h. A
Ut B
Liesing« Lrauerei■.
Locomotivsabrik Siegl
abrik Danek
Moutangesellschaft, böhmisch« .... 1176—
öfterr.-alpin«.-- «67—
806—
1800—
212—
210—
ln
Aug.
,»
Ra
»eit
.. «6—
..« 11—
• .1700—
, uted^öfl... 1410—
»lerbauk, ung... «60—
»an«... 6*1—
. 196—
. «16—
. 811—
. *17—
. 98—
Laugesellschaft, all», öfterr 146—
Lrünn« Maschinenfabrtki-Ges..... 508—
Lrix« Kohlenbagbau-Bes. 910—
Lrunn« Lrau«ei-Actien-6ks. .... 112—
Dynmnit Nobel 1040—
191—
874—
ungar. 660—
Eisenbcchnwagen-Leihg., erste 886—
184—
detto
Ba
detto
4M—
8M—
Nessel-dorf« Bagb
Nordböhm. Kohlenw.-B
Nordnng. Mi. Kohlen»«».
Oberung. Hütten- und Lergbau-A.-B..
Perlmoos« hydr. Kalk und Porti... 820—
Pilsener Lrauerei...
Poldihttte
Prag«-Etsentndustrie-Bes
1000
«ozen-Mera«
Lrunn« Loc
Luschtöhrader Eisenbahn llh. A..■ SOU—
Donau-Dampffchisff.-Bes...
Dux-Lodenbach» Eisenbahn.
F«dinand«-Nord»ahn 6185—
Beftböhm.
800.
bau-Actienverei»... 280—
150—
M
Bien« Langes
Wienerberger Ziegels, und Langes...
Wiener Zeit«»g--BesellschLst, erst»,. 289—
ZnckerindusMe-Besellschaft, bohrn.... 288—
,, »»gar... 1890—
772—
591—
detto
detto
1950—
408—
MIO—
lllraz-Köfiach« Eisen».- u. Lergbau-G. 519—
Kahlentergbahn 62—
Lindnbank, österreichisch«
Laudeibauk für LoSnien
Elbemihl
Gttomanische Staatsschuld.
telegraphischer Wetterbericht
d.er k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 7. August 1900 (7 Uhr morgens).
Tempera-
tur
-8.
deS durch das Finanzdecrrt vom 8./20. December 1881 ernannten Abministrationsrathes der Ottomanische»
Staatsschuld.'
m. VerwaltungsiJalir.
S««r isoo.
U
Storttnen
*ET
Bewölkung
Luftdmck
Wind
§t§
i
S-£
S Sb
M
756-1
1
Eger
1
1« 7
halb bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heit«
bewolkt
8
»90
22
15-8
14
R
Retto-Einnahmen
in LivreS TurqueS
61 7
Mos
JttaCas
1
10 6
18
12
10
61 7
18
144
U
»W 2
66 2
60»
S
26
160
15
Ezersomttz
AmSVvük
lNageastrrt....
61 S
20 6
29
17
Sl'S
0
26
18 0
11
heiter
61 8
0
1
vom 1. März 1900
bis
SO. Juni 1900
Wie»
17
12.0
10
Mt 2
SS 1
Nebel
62 2
1
19
12 8
9
Juni 1900
fast heiter
fast heiter
62'4
1
18
164
9
0
82 2
24
240
15
heiter
0
62 2
17 8
14
GS» 1
heiter
Agram
619
1
18
12 1
10
fast heiter
hewöttt
heiter
R
Budapest..
Hermarmstadt
Neapel...
60-6
1
1
22
168
14
Ertrag der sechs indirecten Stmern
Redevance der Tabakregie^lesellschaft
Tribut des Fürstenthumes Bulgarien, entnommen der Abgabe auf Tabak.
Ueberschuß der Einkünfte der Insel Cypern, entnommen
Tabak oder in Tratten auf die General-Zolldirection
Redevance von Ost-Rumelirn
Bebüren vom Tumbeki in Tratten auf die General-Zolldirection..
119.866 94
187.500—
7.500—
404.421 64
375.000—
30.000—
»NE i
ii
600
81
16'S
15
0
61-8
85
21-5
80
heit«
» 8
Kam...
820
27
12-2
17
halb bewölkt
ganz bewölkt
Florenz ...
Pari»..
Sens
München..
Berlin
Hamburg---
Peterkbnrg...
Marschau....
Suliua
Bukarest.•..
Lonstantlnopel
624
0
29
12 2
17
der Abgabe auf
s
57'0
21
149
14
heit«
SB 4
52-7
21-0
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
12
61-2
17-7
1
12
EE 8
»Sb
17-4
52-1
5
16 1
S« 1
2
616
162
Rege»
fast heit«
ganz bewölkt
ganz bewölkt
60-2
18-5
0
8
314.866 94
809.421 64
NL 8
66-6
29
27 7
M
B
1
81
21-0
2
12
NNE 1
56-2
245
21
Hievon wurden
Für die Zinsen auf die 4perc. Obligationen gemäß Convention vom 18./30. April 1890
ausbezahlt
Dotation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur Einlösung der Titres der
convertierten Schuld und der Mrkenlose
ortisierung der Serien «nd zum Rückkäufe von Türkenlosen verwendet ....
und Spesen des Oonsvil ä'^äministrstion
Bei der Banqne Imperiale Ottomane und den Lassen der Central-Abministration erlegt„
SeblrK«-Sta41»m«B t
Schneeberg.
Semmering......
fast heit«
heit«
bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Während die beidm über Ungarn
und Dalmatien bestandenen Theildepressionen sich ausgefüllt haben, ist das
nordwestliche Minimum bei zunehmender Intensität bis über die Nordsee
vorgedrungm und verursacht daselbst stürmisches Wetter. In Oesterreich-
Ungarn ist unter dem Einflüsse höheren Druckes vielfach Aushnternng
eingetreten. Das Hauptmaximum liegt im Nordosten. Die Morgen-
temperaturen sind meist unter der normale».
5646
676 1
7610
12 0
0
2
12
5
Livr. T.
o
11 6
16
8
SE 4
lzh»rg....
159
20
Sa
14
S
6
m
61*1
15 3
24
12
„# 45.425 60
„. 235.428 93
61.349 34
, 467.217 77
Livr. T. 809.421 64
Bregenz
59-2
16 0
24
14
tut
H
Constantinopel, den 18./31. Juli 1900.
Für den Administrationsrath:
Guido Guiccioli m, p.
L. Berger m. p.
[8547-1]
k:-


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 11 ]
ÜPH
11
Mittwoch, den 8. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 180.
The Imperial Insurance Company, Limited, in London.
Rechnnngsabschluss pro 31. December 1899.
I Conto der Einnahmen.
Einnahme«.
Ausgaben.
L. Sterl.
d.
h
sh.
K
L. Sterl.
403.838
116.873
121.383
76.365
d.
sh.
h
L
Uebertrag des General-Reserve-Fonds.£ 653.192 17 7
„„ Prämien-Reserve-F onds.„ 204.181 10 2
Präinien-Einnahme, abzüglich der Rückversicherungen..
Zinsen und Dividenden (abzüglich Steuer)
Brandschäden, abzüglich Rückversicherungen
Verwaltungskosten
Commission und Maklergebür
Uebertrag auf Gewinn- und Verlust-Conto
Vorgetragener Prämien-Reserve-Fonds£ 221.415 6 3
„ General-Resetve-Fonds.„ 636.308 2 10
1
10
9,692.114
2,804.964
2,913.212
1,832.766
20,585.362
37,828.420
20
857.374
664.245
54.563
9
20,576.985
15,941.902
1,309.533
30
7
10
8
80
10
16
18
9
50
20
5
7
6
70
17
9
857.723
1
90
1,576.184
— 37,828.420 80
II. Gewinn- und Verlust-Conto.
4
1,576.184
4
80
Ausgaben.
L. Sterl.
75.000
76.365
sh.
d.
K
h
L. Sterl.
d.
sh.
K
h
1,800.000
1,832.766
Saldo der letztjährigen Rechnung...
Uebertrag vom Conto der Einnahmen.
Uebertragungsgebüren
Interims-Dividende von 10 sh per Actie auf 60.000 Stetten, bezahlt am
5. Jänner 1899
Dividende von 15 sh per Actie auf 60.000 Aktien, bezahlt am 5. Juli
Einkommensteuer vom Gewinne
Dubiose Forderungen
Saldo am Schlüsse des Jahres
5
7
70
30.000
720.000
29
12
6
711
45.000
1,080.000
28.954
4.523
1,800.000
1.206
8
4
188
9
9
70
75.000
; 151.394
3,633.477
18
1
70
151.394
18
1
3,633.477
70
III. Bilanz- Conto.
Activa.
Pafftva.
L. Sterl.
14.500
d.
sh.
h
K
L. Sterl.
sh.
d.
K
h
Hypotheken auf Grundeigenthum im Vereinigten Königreiche
Anlagen:
In Britischen Regierungs-Sicherheiten
Indischen, Colonial- und Provinzial-Staats-Sicherheiten ....
Ausländischen, Regierungs- und Staats-Sicherheiten
Eisenbahn- und anderen Schuldverschreibungen
Eisenbahn- u. anderen Aktien (garantierte, Prioritäts- und gewöhn­
liche Aktien)
Hauseigenthum für Bureaux
Feuerwehr- und Bergungs-Corps-Sicherheiten
Schuldverschreibungen und Aktien von Corporationen und
Grafschaften
„ Bank-Actien
348.000
4,429.364
4,972.305
3,281.793
4,756.696
6,861.914
9,649.249
122.671
3,215.385
1,822.807
39,450.187
3,618.938
371.756
166.078
4.449
Gezeichnetes Capital auf 60,000 Aktien
4£ 20...£ 1, 200.000
Eingezahltes Capital aus 60.000 Aktien
4£ 5
Special-Reserve-FondS
General-Referve-Fonds
Prämien-Reserve-Fonds
Gewinn- und Verlust-Conto
Pendente Schäden.£ 96.902
Im vorhinein empfan­
gene Pro rata-Prä-
mien,abzüglichCom-
mission u. Unkosten„
Unbeglichene Commis­
sion und Auslagen
der Agenten..
Tratten„
Unbehobene Dividen­
den
Mietzins-Reserve..„
Dive^e Rechnungen.„
Saldo zu Gunsten
andererGesellschaften
für Rückversicherung
und Schäden
184.348
207.179
136.741
198.195
10
2
8
80
300.000
400.000
636.308
221.415
75.000
1,632.723
7.200.000
9.600.000
15,271.395
5,313.967
1.800.000
7
7
10
5
13
10
2
10
40
6
3
50
285.913
401.843
4
2
80
11
14
90
9
39,186.362
1
90
10
5.111
5
133.974
75.960
6
7
3
6
50
1,643.757
146.622
15.489
6.919
16
20
49.532 7 6
9
Saldi der Filialen und Agenten ....
Bar bei Bankiers
Einzuziehende Wechsel
Borrärhige Stempelmarken und Barbestand
8
50
9
16
10
11
18
70
17.190
5.678— 10
* ft
10
185
7
40
3.431 11 6
2.391 18 6
1.098 7 6
4.127 13 4
180.261
19
4,326.047
1,812.975 8 3 43,511.409 90
i'
Retriebsrechnimg für Oesterreich pro 1899.
1,812.975
8
3
43,511.409
90
Ansgabe«.
Einnahmen^
K
h
K
h
K
h
h
K
Brandschadenzahlungen
ab: Antheil der Retroceffionäre
Provisionen an die cedierenden Gesellschaften (abzüglich der
Vergütungen der Retroceffionäre), laufende Berwaltungs-
auslagen, Steuer und Gebüren..
Buchmäßiger Coursverlust an Valuten
Reserve für schwebende Brandschäden:
für Schäden des Rechnungsjahres.
ab: Antheil der Retrocessionäre.
für Schäden der Borjahre ....
ab: Antheil der Retrocessionäre.
Prämienreserve
ab: Antheil der Retroceffionäre..
338.559
17.872
37
Prämienreserve vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles der
Retrocessionäre)
Reserve für schwebende Brandschäden vom Vorjahre (abzüg­
lich des Antheiles der Retroceffionäre)
Prämieneinnahme (abzüglich Ristorni)
ab: Retroceffion.
Abgang aus der Jahresgebarung (auf das Conto der
Direktion übertragen)
320.686
62
75
169.770 92
32.340
446.891
35.047
15
125.708
1.051
01
78
411.843
37
80
K 50.185—
„ 9.974-
K 4.841-
69—
43.212 62
40.211
4.772
178.756
14,019
44.983
46
164.737
35
11
657.166
91
667.166 91
Pafftva.
Bilauz-Couto der General-Repräsentanz Wie» pro 31. December 1899.
Activa.
K
h
K
h
64.915
201.759
Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Retroceffionäre)
Reserve für schwebende Brandschäden (abzüglich des Antheiles der Retro­
ceffionäre)
Creditoren
Debitoren
Conto der Direktion
34
164.737
35
69
44.983
56.954
68
266.675
03
266.675
03
Hie Imperial Insurance Company, Limited, in Wien. Heckscher& Gottlieb.
[8493-1]
K. li. priv.
Bei der am 30. Juni 1800 stattgehabten fünfunddreißigste« Ziehung der 4proe. 80jährige« Pfandbriefe der k. k. priv. allgemeinen österreichischen
Boden-Eredit-Anftalt wurden nachfolgende Nummern gezogen:
K 300t Nr. 90 458 1579 1661 2226 2354 2476 2821 3886 12272 23588 26441 29277 29592 31407 31455 31611 31666.
4 st. 100
4 st. 800 ----- K 1000t Nr. 421 2009 3305 6225
4 st. 1000 --- K 2000: Nr. 1282 1286 2722 3999 4121 5370 6481 6512 7271 7668 8292 8612 8696 9263 9471 9835 10735 10757
16229 17022 21966 24859 29229 29407 30499 34592 36333 40753 50622 57619 70031 70258 70284 71355 71784 73361.
a st. 10.000= K 20.000 1 Nr. 86 545.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. Oktober 1900 an bei der Hanptcasse in Wien.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. Oktober 1900 auf. Die Soupou» der gezogenen Pfandbriefe werden zufolge Art. 114 der
Statuten zwar fortan ansgezahlt, jedoch wird der Betrag derselbe« bet der Eiulösnng der Pfandbriefe vom «apital in Abzug gebracht.
Rachverzeichnete, bei den ftüheren Verlosungen gezogene 4proc. 50jährige Pfandbriefe sind bis heute zur Einlösung nicht präsentiert worden, und zwar:
4 st. 100 --- K 200t Nr. 64 104 308 312 563 879 1551 2068 2263 2333 2336 2834 3053 3338 3616 3761 3791 6529 8513 10033
11440 12284 15021 15363 16905 17258 21425 21494 21754 23354 23930 24346 26982 29155 30840.
4 st. 800— K 1000 t Nr. 867 1171.
4 st. 1000 ----- K 2000t Nr. 145 1397 1449 2448 5696 6124 6224 7524 8031 8537 9179 10080 10083 10099 10284 15202 15456 19612
80548 34952 62580 65463 68459 73984 74882.
(7265-6)


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 12 ]
ilfc
m
:W
12
Mittwoch, bea 8. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 180.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—B Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). DimStag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagm von 9—4 Uhr Einttitt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechteustein'scheBudergalerie, an Wochen»
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (1., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn»und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende» Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Museum für Sperr. BolkSknnde, I.,Wipp»
lingerstraße34. An Sonn» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttitt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause H ayd n's,
VI., Haydngafle 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—? Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
rathssttaße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg»
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hausr, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewervemuseum, IX., Eisen­
gaffe 6. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Illntsch-Ttseater.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Mldern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die SchSne von Rew-York.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindan.
Wrania-Wealer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 4900.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
M ittwo ch.
K.«. k. HeereSmnseum im Arttllerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
«.Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
ft.SchS»bor«-B«chheim'scheGemälde-
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Alle Tage zn besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.Oesterreichis chesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung Don Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Grä
Grä
Künstlerhaus.
I., Earlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 8. [7107—33]
Gesclilossen.
Matrosen-AnzLge fl. 6'—.
Jacob Rothberger, l. und k. Hoflieferant, Wie«, i
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr nachts statt.
[7251—6]
VEKTEDIG ln WIEN.
[8546-1]
Heute Mittwoch, den 8. August:
30 «reuzer-Tag.— Coriandolt-Corso.— Pracht-Jllnminatio«.
Tampo I.
Ipenalant,
Annoncen über Gesuche,
««träge, Käufe, «erkänfe
re. bis zum Raume von b Zei­
len werden in den Kleine«
«nzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis vo« 40
Hellern aufgenommen und ans
Aufragen darüber im Comptoir
(Bäckersttaße 28) Auskunft er-
[7633—3]
Um i/ 2 8 Uhr abends:_
Die Sohöne von New-York.=
Das vollständig sensationelle Angust-Programm.
Eaffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende S Uhr früh.
Vorzüge Couftruction unter Garantie fachge­
mäßer solidester Ausführung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di- Besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 500,000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in IW verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
HanS-, Hotel-, Sicherheits-, Gruden-,
Bahn-Telegraphen.
klektrisches Wt,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik u. De-
monpration, Elektrotherapie rc.
offerieren:
Doctor der Med. und Ehir., Geburtshelfer rc
Kinder 10 kr.
Eintritt 30 kr.
Wies, I., Wersch i
heilt gründlich »ud schmerzlos, gestützt auf
rojähriae reich« Erfahrung, geheim« und Haut-
lraulhemn, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
1—8 Uhr, Soun» und Feiertag» von lg—1
[7160-17]
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 st.
(Dcfctiftidie Unier-KeaWnle
Wie», HI, Rasumofskygaffe 21, Geusaugaffe 31.
Mt dieser Anstalt siud eine Borbereitnngscloffe für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends in
der Anstalt.— Schülerausnahme während der Ferien und zu Beginn
des Schuljahres 1900/1901.
theilt.
Uhr.
K. 6. priv. Dttssugana-'iispafiasin--@psdlsfrmff.
Bei der unter notarieller Intervention am 28. Juni 1900 stattgehabte»
8. Verlosung der 4pere. Prioritäts-Obligationen der l. 1 priv.
Balsngana- Eisenbahn- Gesellschaft wurden nachstehende Serien gezogen,
und zwar:
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Earl Rainer, Director.
Deckert& Aornolka,
Serie 4 Nr. 1, Serie 234 Nr 1—8.
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt vom
1. October 1900 ab in Wien bei der Unionbank im vollen Nenn­
werte, zuzüglich der 4proc. Zinsen für die Zeit vom 1. Juli bis
1. Oktober 1900, d. i. mit 202 Kronen für je 200 Kronen Nominale.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf.
Zur Einlösung find außer den Original-Schuldverschreibungen alle
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fälligen Coupons
sammt Talon beizubringen.
Fehlende Coupons werden von dem Capitalsbetrage in Abzug
[7329—10]
Etablissement für Elektrotechnik
Wien,
I., Kftrntnerstrasse 43,
IV-, Favoritenstrasse St,
Budapest,
V., Dorotheagasse 8,
VI., Isabellagasse 88.
Prag,
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
X"Ü.aa.33L, [8089—5]
Grosser Platz Nr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hvhen Warte am 6. August 19W.
Temperatur
in Celsius-Graden
£J
n
gebracht.
Zeit der
Bedtzachtnng
fj
i«
e-1
Sb
Bewölkung
Restanten: Serie 616 Nr. 1—5.
!s
ä»
Seo».
Unter-
schied
nor­
male
O
Wien, am 28. Juni 1900.
(7012-8)
achtete
K. k. Priv. Balsugana-Eisenbahn-Gesellschast.
bewölkt
Regen
heiter
WNW 8
7 Uhr Morgens
3, Nachm.
S, Abends
14 4
18 2
3'8
76
S
740-1
74S'7
743 0
15 6
24 3
8'7
81
10
K. k. priv. Aujstg-Teplitzer Eisenbahn.
19-8
7-0
87
0
12'8
11
Niederschlag in Millimetern ge» Maxim. i. d. Sonne 35 6'
messen um S Uhr abends: 0'3 jMinim. d. SLrahlg. 12-2°
Höchste Teurper. Celsius 17 '4"
Tiefste
14 3'
undmachung.
Das D6pÖt hygienischer Artikel von
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt ihren nachbezeichneten Bedarf an Oberbau-
Hölzer», und zwar:
30.000 Stück Oberbauschwellen aus Kiefern- oder Lärchenholz, lieferbar nach Vorschreibung
zum Theile bis Ende März und bis Ende Juni 1901 im öffentlichen Offertwege sicherzustellen
und ladet hiemit zur Betheiligung an der bezeichneten Concurrenzverhandlung ein.
Vorschriftsgemäß adjustierte, von außen als solche bezeichnete Offerten, welche bezüglich
der Ablieferung ab einer Eisenbahnstation zu stellen sind und welche entweder auf den ganzen
ausgeschriebenen Bedarf oder auch nur auf ein Theilquantum desselben lauten können,
werden
Stgi Ernst
[7140—17]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ud Paris, 11 ine Härtel.— Kataloge gratis.
bis längstens 20. Augnst 1900, 12 Uhr mittags
bei der gefertigten Direction entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse, wie auch der detaillierte Dimensions­
ausweis können bei der Directionsabtheilung für Materialverwaltung in' Teplitz eingesehen oder
bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrags-, sowie auch nicht vorschriftsmäßig adjustierte Offerten werden
nicht berücksichtigt.
Teplitz, am 4. August 1900.
Aussicht. priv. Buschtehrader Eisenbahn.
In der in Nummer 176 d. Bl. veröffentlichten Verlosungsliste fehlen
einige Bindestriche, welche hiemit richtiggestellt werden, und zwar: bei den
am 16. Juli gezogenen Prioritäten II. Emission vom Jahre 1871 zwischen
19703—04; bei den Prioritäten HI. Emission vom Jahre 1872 zwischen
3281—83 und 44250—51, sowie bei den unbehobenen Prioritäten der
Emission 1871 zwischen 20035-38.
Die Direction.
[ad 8270-1]| [8461-2]


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 13 ]
WWW
■SP!*
1900.— Nr. 181.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Mittwoch, 8. August.
SäH|j. 8 Xxtxn, haiij.4 Jfamtx,kltttt«,I Jtroan,mmutl.80$«Srt.Di-S »still»»,«g«»tbr wtri^M,,,tNch10H«ll«r. —«it Pest», ,!«»»»», r •ob«. 1*»tos«*,m»j.8 Jtteara,»frrtilj.3*t»st»,nui*atl, 1 Kren« JOHrL"
CtBtrtu Rammn» 1 Heller.
Ke4*«tlra, CraipMr aal Dnekcrvi der »«„er zeit»»,': ,. B«|irl, »ickerSret« Mt. K.
Ui»r«l»e Msmunta t Heller.
den verbündeten Mächten in China wegen deS Ober­
befehles ein Ende zu machen, geneigt fei, nach China
zu gehen und dort den Oberbefehl über die Trupp rn
aller Mächte zu übernehmen, und ob der Kaiser ihn
für diesen Posten den Mächte« in Vorschlag bringe«
könne. Graf Waldersee habe zugestimmt und
reise heute nach Wilhelmshöhe zur Meldung beim
Kaiser und zur Entgegennahme weiterer Instruc­
tionen ab.
Graf Waldersee, General-Oberst der Kavallerie mit
de« Range eines General-Feldmarschalls und General-
Inspecteur der dritten deutschen Armee-Jnspection, ist
eine der markantesten und bedeutendsten Persönlich­
keiten deS deutschen Heeres und ohne Zweifel eine
militärische Autorität, welcher kaum riu anderes der
in China versammelten oder noch eintreffenden Con-
tiugente eine zweite zur Seite zu stellen hat. Acht­
undsechzig Jahre alt und seit 1850 Osficier, hat er
bereits das 50jährige Dienfljubiläum hinter sich, an
Thatkraft und Energie aber thut es ihm kanm ein
Jüngerer zuvor. In einer Reihe wichtiger Stellun­
gen hat er seine universelle militärische Leistnugs-
fähigkcit bewiesen, als Chef des Geueralstabes der
Armee seinen glänzenden Ruf gerechtfertigt und daS
Anrecht auf die Führung einer Armee erworben, für
welch bedeutsames Commaudo ihn sein Kriegsherr tat
einer CabinetSordre selbst defignirt hatte. Werden die
Meldungen aus Köln, Hannover und Berlin ihre
osficielle Bestätigung finden, so würde den internatio­
nalen Truppen ein Obercommandaat gegeben, zu
welchem fie mit vollem Vertrauen emporzublicken ver­
möchten; er wäre zugleich wohl auch die Bürgschaft
für eine ebenso energische als umsichtige Führung der
Action.
1866 GeneralstabS-Hauptmann und Major, 1870
zunächst Militär-Attache in Paris, daun Flügeladjütavt
deS Königs, hat Graf Waldersee die Schlachte» bei Grave-
lotte, Beanmout und Seda», sowie die Einschließung von
Paris im großen Hauptquartier mitgemacht, wobei er
mehrfach vom Könige mit besonderen Aufträgen betraut
wurde, die ihn auch, besonders im November und
wir nach einem heute in Wien eiugrtroffenen Telegramme
berichten können, auch sechzig Mann deS
österreichisch.ungarischen LandungS-
Detachements der ,Zenta* theilgenomme».
Bisher wurden keine Verluste deS Detachements ge­
meldet.
Die Ereignisse in China.
Eine Depesche des belgischen Gesandten in Peking
vom 2. d. M., welche »«gewöhnlich viel Glück hatte
»nd Brüffel erreichte, constatirt uuu mit untrüglicher
Sicherheit die Zerstörung der österreichisch-
ungarischen, belgischen, italienischen, frauzöfischen
und holländischen Gesandtschaft. Sie bringt also die
erste zuverläffige Bestätigung bisheriger ungenauer
Nachrichten und constatirt auch, daß die Vertheidigung
der belgischen Gesandtschaft von einer kleinen Schar
tapferer österreichisch- ungarischer Matrosen
(acht Man«) ausdauernd zwölf Tage (bis 16. Juli)
versucht worden war. Thatsächlich hatte somit die
35 Mann zählende, in Peking detachirte Abtheilung
deS Laudungs-DetachemeutS der »genta* zwei Ge­
sandtschafts- Gebäude zu vertheidigen. DaS öster­
reichisch- ungarische
Hotel liegt, wie uns ein Kenner Pekings mittheilt,
unweit deS Zollgebäudes, die frauzöfische Gesandtschaft
war nicht weit davon entfernt, die belgische— etwas
exponirt
Nach einer dem japanischen Consul in Shanghai
gestern zugegangene» Depesche erwarten die Aus­
länder in Peking jede» Augenblick eine Er­
neuerung der Angriffe, welche jedenfalls zu große«
Befürchtungen Anlaß geben würden, da nur mehr
Lebensmittel für sechs Tage und 25 Patrone» für
den Man« in der englischen Gesandtschaft vorhanden
sind. Durch den Abmarsch des Generals Lt- Ping-
Heng nach Tschiangschan bei Paotiugfn ist die
Gefahr für die in Peking eingeschlossenen Ausländer
für den Augenblick wohl bedeutend vermindert.
In Shanghai trifft man seitens der fremde»
Vertreter gemeinsame Maßnahmen zu einer erfolg-
reichen Abwehr eines befürchteten Aufstande« oder
einet UeberfalleS von außen her.
FM. Graf Waldersee— Obercommandant
in China.
Die große und für de« Fortgang der internatio­
nalen Action in China bedeutungsvolle Frage de«
gemeinsamen Oberbefehle- scheint, wenn
Depeschen au» Köln uud Hannover Recht behalten, in
einer vom militärischen Standpunkte sehr erfreulichen
Weise der Lösung nahe. Eine mit großer Bestimmt­
heit auftretende Berliner Meldung der »Kölnischen
Zeitung* sagt, der preußische General-Oberst Alfred
Graf Waldersee sei bereits für diesen Posten er-
nannt worden. Wie ferner eine Meldung des »Han­
noverschen Kurier* besagt, habe Ge. Majestät
Die internationalen Truppen haben P e i t s a u g, Kaiser Wilhelm II. vo« Wilhelm-höhe aus
eine etwa 15 Kilometer nördlich von Tien-Tfin au Montag Abends bei dem Grafen Waldersee (wohl
der Pekinger Straße am Petho gelegene Stadt, ein- in Hannover, seiner Commando-Station) telegraphisch
genommen. An diesem siegreichen Kampfe haben, wie angefragt, ob er, um den weiteren Differenzen zwischen
Gesandtschaft S-
war bezüglich de» Schutze» an die
I. uud k. Gesandtschaft, als die Nächstliegende, ange­
wiesen. DaS österreichisch-ungarische Gebäude war
übrigens das einzige modern gebaute europäische
GesaudtschastS- Palais; es war durch starke
Mauern geschützt, ganz europäisch ausgestattet,
mit elektrischer Beleuchtung versehen. DaS G-os de»
tleinen Detachements der »Zeuta* war wohl so lauge
in der Gesandtschaft, als fie haltbar blieb— nun
find alle Europäer in der englischen Gesandtschaft con-
centrirt, wo man sich, wie die Depesche deS belgischen
Gesandten constatirt, bisher (d. h. bis zum 2. d. M.)
mit größter Tapferkeit und gutem Erfolge der
chinesischen Angriffe erwehrte.
Septtmius—
unter Hadrian— Antoaiuus PiuS
SeveruS und Caracalla. Auf die. letztgenannte Restauri-
ruug, merkwürdigerweise schon nöthig geworden durch
„AlterSerscheiuungen* an dem damals doch Verhältniß-
mäßig «och sehr jungen Bau. bezieht sich eine zweizeilige
Inschrift aus dem Srchitrav. Diese Restaurirung fiel
in daS Jahr 202 ». Chr., als Septtmius Severus
zum dritten-, Caracalla zum erstenmal Consul war.
Seit dieser Zeit bis zum Jahre 354 n. Chr. ge­
schieht des Pantheon von Seite der auf uns
gelangten Autoren keine Erwähnung. In diesem Jahre
besuchte es Kaiser Constantius H., welcher die Wölbung
höchlich bewunderte. Im Jahre 391 erfolgte, gleich­
zeitig mit allen übrigen Heiden-Tempeln, die officielle
Schließung, und dabei verblieb es bis 608, als
Kaiser Phokas von Constantiuopel das Gebäude dem
Papste Bonifaeins IV. abtrat, der, am 13. Mat 609,
es der Muttergottes und dm heiligen Märtyrern
weihte. Dar Fest der Einweihung wurde später vom
13. Mai auf den 1. November verlegt. Es bot die
Beranlaffuug zur Einführung des AllerheiligenfesteS.
Damals muß das Bauwerk eine« viel glanzvolleren
Eindruck gemacht haben als heute. Noch war das
Kuppeldach mit Erz gedeckt; vielleicht prangte auch
noch da» Giebelfeld, heute mit de» Spuren der Eisen­
klammer» übersäet, im reichen Figurenschmuck, de» der
Athener Diogenes angefertigt hatte, und war das Dach
noch ringsum mit Statue« bevölkert I Constans ließ
663 die Bronzetafeln abnehmen und wollte fie nach
Constantinopel bringen. Die Saracmcn schleppten fie als
Beute nach Alexandrien. Papst Gregor III. ordnete 713
an, daß das Dach des Pantheon mit Blei zu decken sei.
Die Wirren des 13. und 14. Jahrhunderts brachten dem
ist sehr schwierig zu entscheiden. Die ältere Generation
unserer Archäologen nannte gern den Valerius Ostieufis
als Architekten, deffen PliniuS in einer dunklen und
mehrdeutigen Stelle erwähnt. Schon der flüchtige
Laienbtick pflegt rasch zu erkennen, daß in diesem
Bau zwei Principien aufeinandergestoßen find, ohne
sich völlig zu dnrchdringm. Kuppelraum uud PorticuS
stehen in keinem organischen, nothwendige« Zusammen­
hange, und die Frage drängt sich auf, ob hier nicht
nachträglich etwa« iu der ursprüngliche« Anlage nicht
Vorgesehene» hinzugekommen sei? Dieser Umstand hat
auch zu gelehrten MetnungS-XuSeioandersetzungen geführt.
Dion erwähnt gar nicht des Baubeginnes von 727 und
sagt nnr, Agrippa habe daS Pantheon 729 voll­
endet, woraus man voreilig folgerte, die Rotunde
stamme au« einer Zeit lange vor Agrippa, uud
diese« gehöre als» bloß der PorticuS an. Richtiger
dürfte sei«, daß Agrippa zuerst den Rundbau als
Theil der Therme«, die er anlegte, betrachtet »iffen
wollte, ihn jedoch später durch Hinzufüguug de»
PorticuS zum Tempel umgestaltete. PliniuS berichtet,
daß et dem rächende« Jupiter geweiht war, und
Dion, daß die Bildsäulen de» MarS «nd der Venns
darin aufgestellt waren. Der Name »Pantheon*,
fügt Dion noch hinzu, rühre von der au die HimmelS-
wölbnng erinnernden Kuppel her. Agrippa widmete
dem „Heiligthum* die Statue des Julius Cäsar.
Die seinige und die des AugustuS fanden unter
dem PorticuS ihre Aufstellung, iu den beiden
großen Nischen, die mau noch heute sieht. Das Ge­
bäude hatte unter TitnS und. Trojan mehrfach durch
Blitz und Brand gelitten und wurde— ohne Ver­
änderung? in ursprünglicher Gestalt?— erneuert
Das Pantheon z» Rom.
Nicht in der Ahnengruft de« HauseS Savoyen in
"der Superga bei Turin, sondern im römischen
Pantheon, der Kirche Sancta Maria ad martyres, wird
König Humbert bestattet werden. Die düstere Pracht
des Todes wird sich entfalten uud die Säulen des
einstigen Römer-Tempels umkleide», deffe» wechfelvolle
Geschichte bald zwei Jahrtausende umspannt.
Seit jeher galt dar Pantheon für daS schönste
Denkmal korinthischer Ordnung «nd, trotz vielfach er-
litteuer Unbill, für das besterhaltene auS de» claffischen
Alterthum in Rom. Au diesem Hauptwerke der Ban-
tunst glitte» alle Wandlungen de» Zeitgeschmäcke» ohne
merkliche Spur ab. Die schlichte Größe de« Plane«,
die edle Reinheit der Berhältniffe spreche» eindringlich
zum Gemüthe, stimme« zur Ehrfurcht «nd leite« in«
Erhabene, ohne durch niederwerfende Maße de«
Menschen seine Kleinheit und Nichtigkeit zum Be­
wußtsein zu bringen.... Eine Halbkugel ruht auf
cylindrischer Basis. Der Durchmesser entspricht der
Gesammthöhe. DaS Licht strömt von oben durch einen
ungedeckten, kreisförmigen Ausschnitt ein. Dem runden
ist ein geradliniger Bankörper, ein SäulenporticuS,
vorgelagert.
Agrippa hat während feines dritten Consulats das
Pantheon erbauen laffen, im Jahre 727 nach der
römischen Zeitrechnung, 26 v. Chr. Wie viel vo»
dem heutigen Hause diesem Urbau noch angehört,
oder vielmehr dem späteren Erneuerer Hadrian, daS


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 14 ]
*>
- L.
• >.
December, mit dem Prinzen Friedrich Karl im Loire« Coatre-Admirals Grafen Monteruccolt) und das
Feldzüge in Berührung brachten. Nachdem ihm fein
König am Weihnachtsabende 1870 eigenhändig das
eiserne Kreuz erster Classe überreicht hatte, wurde er
zu Neujahr 1871 als Chef des Generalstabes zum
13. Armeecorps commandirt und kämpfte in dieser
Stellung die Schlacht von Le ManS mit. Während der
Occupation von Paris war Graf Waldersee Chef'deS
Generalstabes des Commandanten. der von de»
deutsche« Truppen besetzten Stadtthrile von Paris
General- Lieutenants von Kamele und wurde
hierauf auf Antrag von Bismarcks zum kaiserliche«
Geschäftsträger bet der frauzöfifcheu Republik ernannt,
eine Stellung, die er bis zur Uebcrgabe der Ge­
schäfte an den Botschafter Grafen Arnim verwaltete.
Am 27. September 1881 wurde er auf besouderen
Wunsch des Grasen Moltke zum General-Ouartiermeister
ernannt und war in dieser Stellung gewissermaßen Stell­
vertreter de« Feldmarschalls, dessen Nachfolger er auch
dann am 10. August 1888 wurde. Inzwischen war
er am 11. Juli 1882 zum General-Lieutenant, am
22. März 1885 zum Generaladjutanteu und am
23. April 1888 zum General der Cavallerie auf­
gerückt. Die Zeit, innerhalb welcher Graf Waldersee Chef
des Generalstabes war, zeichnete fich durch vielfache
Neuorganisationen bei diesem Dienstzwei^e aus, die von
grundlegender Bedeutung für die Weiterentwicklung
des Generalstabes waren. Am 30. Jänner 1891
reichte Graf Waldersee sein Abschiedsgesuch ein; das­
selbe wurde zwar nicht genehmigt, doch erhielt
Waldersee am 2. Februar in besonders, ehren­
der Weise das Commaudo des IX. CorpS
in Altona. Am 1. Juni 1895 mit dem hohen
Orden vom Schwarzen Adler ausgezeichnet, wurde
Graf Waldersee am 12. September desselben
Jahres am Schluffe der glänzend ausgefallenen Kaiser-
Manöver zum General-Obersten der Cavallerie mit
dem Range eines Geueral-FeldmarfchallS ernannt. Am
Gedenktage der Schlacht von Beaune la Rolande, dem
28. November 1895, übersendete ihm der Kaiser ein
besonderes Danktelegramm. Während der Manöver des
Jahres 1896 commandirte Graf Waldersee die aus
dem V. und VI. Armeekorps bestehende Ost-Armee
und wurde nach Beendigung der Manöver zum Chef
des 9. Feldartillerie-RegimentS ernannt, am 1. April
1898 aber als Nachfolger deS in deu Ruhestand
tretenden General-FeldmarfchallS Grafen von Blumen-
thal zum Inspecteur der 3. Armee-Jnspection er­
nannt, deren Standort zugleich von Berlin nach
Hannover verlegt wurde.
Po» der k. und k. Escadre i» Ost-Afie«.
Die auf der Fahrt nach China befindlichen Kriegs­
schiffe der k. und k. Eecadre für Ost-Afien, das
Torpedo-Rammschtff „Kaiserin Elisabeth*
(derzeit Flaggenschiff des Escadre- Commandanten
einen Angriff. Es sind nur noch 25 Patronen?
per Mann und Lebensmittel nur für sechs Tage vor­
handen. Der Secretär der japanische» Gesandtschaft ist
seinen Wunden erlegen. Die Behörde» betrachten
diese Meldung als den bisherigen Nachrichten wider­
sprechend.
Torpedoschiff „Aspern*, werden, wie wir Ver­
nehmen, binnen Monatsfrist ihre Bereinigung mit
den Schiffen „Kaiserin und Königin Maria Theresia*
und „Zenta* in den chiuestscheu Gewässern vollziehen.
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin. Maria Theresia* hat, nach-
dem fich der Commandant Linienschiffs- Capitäu
Ritter
k. und k. Geueralconsul in Shanghai
ins Einvernehmen gesetzt hat, diesen Hafen
nach zehnstündigem Aufenthalte verlassen und die
Fahrt nach Taku fortgesetzt, wo das Schiff am
9. d. M. eintreffen dürfte. Zur weiteren Verstärkung
der k. und k. Ercadre für Ost-Afien ist, wie wir weiter
vernehmen, Sr. Majestät Schiff (Torpedokreuzer)
„Leopard" (1530 Tonnen, 3000 indicirte Pserde-
kräfte, 12 Geschütze) in Aussicht genommen, doch hat
dasselbe erst eine Mission in der Südsee zu vollführen.
Zum Commandanten Sr. Majestät Schiffes „Zenta*
an Stelle des gefallenen Fregatteu-Capitäns Edlen von
Thvmaan ist Fregatten-Capitäa Karl Skala, derzeit
Vorstand der technischen Abtheilung des Serbezirks-
Commandos in Triest, defiguirt.
Der Bormarsch auf Peking.
London, 8. August. Die „Times* meloen auS
Shanghai vom Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden,
daß jeder Tag einer Verzögerung des Vormarsches die
Schwierigkeiten für die Eatsatztruppe bedeutend ver­
mehren muß, da die Chinesen mit erneutem Ver­
trauen erfüllt werden. Chinesische Beamte haben die
Mittheilung erhalten, daß Li-Ping Heng fich nach
Tschiangschan bei Paottngsu begeben hat, um das
Commaudo über die Truppen von Tschili zu über­
nehmen.
London, 8. August. Die „Times* berichten aus
Tien-T si u vom 2. d. M.: Ueber die Frage des
Vormarsches wurde noch keine Regelung
erzielt. Die Verzögerung kommt dem Feinde zugute,
welcher Verstärkungen erhält und seine Stellung bei
Peitsang befestigt. Wahrscheinlich werden jetzt 15.000
Monn erforderlich sein, um Peking zu erreichen. In
Peking stehe« 25.000 Chinesen. Die Engländer,
Amerikaner und Japaner dringen auf Aufnahme des
Vormarsches, die Ruffen und Franzosen erheben
jedoch Einwendungen, da ihnen genügende Transport­
mittel fehlen.
Bleß
von S a m bucht mit dem
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Silnalio» in Peking.
Brüssel, 8. August. Der Minister des Aeußeru
erhielt ein in Peking am 2. d. M. aufgegebenes,
vom belgischen Gesandten in Peking I o o st e n unter­
zeichnetes Telegramm folgenden Jahalts: „Vom 4. bis
16. Juli haben wir mit acht österreichisch-
ungarischen Marine-Soldaten unsere
Gesandtschaft vertheidigt, ohne fie retten
zu können. Die GesandtschaftS-Gebäude von Oester­
reich-Ungarn, Holland und Italien wurden
eingeäschert; daS Gesandtschaftshotel Frankreichs liegt
in Trümmern. Alle Fremden befinden fich in der
englischen Gesandtschaft, wo fie von chiuestscheu
Truppen belagert werden. Vom 20. Juni bis zum
heutigen Tage zählen wir 58 Todte und 70 Ver­
wundete an Marine-Sqldaten und Freiwilligen. Seit
dem 19. Juli haben die Angriffe aufgehört. Die
Lebensmittel find nahezu erschöpft. Wir hoffen auf
unsere Befreiung in der nächsten Woche. Alle Belgier,
die in Peking wohnen oder dorthin geflüchtet waren,
befinden fich wohl. Das Verhalten der Sccretäre
Mergelyuck und Meltotte war über alles Lob er-
haben. Wir bitten Sie, die Familien davon zu ver­
ständigen."
Shanghai, 7. August. (Reuter-Meldung.) Der
japanische Consnl erhielt heute eine Depesche folgenden
Inhalts: Die Gesandten befanden fich am 1. d. M.
wohl. Mau erwartet fast unmittelbar
Vertheidignngs-Maßregeln in Shanghai.
London, 8. August. „Standard* meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Marine-Yfficiere
aller in Shanghai vertretenen Mächte treffen in freund­
schaftlichster Weise gemeinsame Maßnahmen zur Ver­
theidigung des Ortes. Admiral Seymour ist der
älteste Officier, ihm folgt der holländische Comman­
dant. Die Post- und Telegraphen- Verbindung
zwischen Shanghai und Tien-Tfin arbeitet noch sehr
unregelmäßig.
Beschlagnahme eines Flußdampfcrs.
Shanghai, 7. August. (Reuter-Meldung.) Die
gestrige Beschlagnahme des Flußdampfers
in Tschin-Kiang wurde durch den Capitän des
Kriegsdampfers „Rosario* angeordnet, welcher den
dortigen britischen Agenten anwteS, dieses Schiff oder
irgend einen anderen Dampfer der „China Navigation
Company" mit Befch'og zu belegen, bis er die Ge­
nehmigung zur Abfahrt ertheile, und die außerhalb
der europäischen Niederlassung wohnenden Europäer
zu veranlassen, fich in dieselbe zu begeben und fich
auf ein eventuelles schnelles Verlassen der Stadt ein­
zurichten. Diese Anordnung rief hier große
Erregung hervor, da fich daraus ergiebt, daß
das Dantse-Beblet nicht ficher ist.
Die ursprünglichen Terraiuverhältniffe, auf dem um das Gebäude läuft. Eine Attika mit vierzehn
Nischen ruht darauf und trägt das caffetlirte Ge-
wölbe, durch dessen kreisrunde Mittelöffnung das
Blau deS Himmels blickt. Wie durch einen Schacht
fällt der breite Lichtstreif durch den einzigen Einlaß
herab.
Der Hochaltar ist in eine große halbkreisförmige
Nische gerückt. Zwei cannelirte violette Marmorsäulen
schmücken ihn vortretend. Acht Capellen, Aediculen,
scheinen wie aus der Mauerbreite herausgemeißelt. Die
berühmten Bronze-Karyatiden des athenischen Bildners
Diogenes, von denen Plinius spricht, halfen vielleicht
die Attika tragen. Die Wölbung mit ihrer füns-
reihigcn, fich nach oben zu verjüngenden quadratischen
Gitterung hat heute ein etwas kahles Aussehen, stk
entbehrt ihres schimmernden Zierates— vermuthlich
Acanthus-Rosetten aus vergoldeter Bronze. Doch thut
dirs dem feierlichen Gesammteindrucke weiter keinen
Eintrag, mahnt vielmehr an die Vergänglichkeit irdischen
Glanzes, irdischer Pracht....
In diesem erhabenen Raume, wo nichts au die
Schrecken des Todes erinnert, wird König Humbert
ruhen, hier, wo auch Victor Emauuel und der un­
sterbliche Meister Raphael schlummern. Aus dem
„oechio", dem Auge der Kappel, wird der italienische
Himmel hereinschauen, die südliche Sonne ihre Glut-
Pfeile in die marmorne Kühle senden, Nachts der
filberne Mond heraufkommen und fein bleiches Licht
auSgießen über die Mosaiken und Fliesen des
einstigen Pantheon des Agrippa— der Kirche
Sancta Maria ad martyres, die der VolkSmund
nennt: Santa Maria Rotondat
alternden Bau manche Beschädigung bei. Zu Beginn
des 15. Jahrhunderts fehlte bereits die ganze östliche
Partie des Portikus. DaS Dach entbehrte stellenweise
deS schützenden BleimantelS. Papst Martin V. ließ
mit der Wiederherstellung beginnen, Eugen IV.,
Nikolaus V. setzten fort. Ihre Namen und Wappen
find noch auf Bleiplatten der Kuppel zu finden.
Urban VIII. ließ durch Bernini zwei
widrige— Glockeuthürme aufsetzen, die aber 1883
wieder entfernt wurden.
. 1632 ertheilte derselbe Papst den Befehl, die
Bronzeverkleidungen vom PorticuS abzunehmen. Eie
wurden umgegossen: theils zu Säulen, die in St.-Peter
Aufstellung fanden, oder zu Kanzelzierat ebendaselbst,
auch zu Kanonen für die Engelsburg. Alexander VII.
beendete die RestauriruugS-Arbetten an der Ostseite
deS PorticuS. Die drei bernineSken Capitäle— von
Jakob Burckhardt scharf abgeurtheilt— trage« sein
Wappen, sowie die Säule UrbanS VIII. die Biene.
Papst Alexander ordnete ferner an, daß alles Hütten-
»nd Häusrrwerk, das, Schwalbennestern gleich, ent­
stellend ringsum fich angeklebt hatte, abgebrochen
würde. Clemens XI. gab dem Platze ein nicht eben
glücklich verändertes, erhöhtes Niveau Früher führten
fünf Stufen zur Borhalle hinauf, heute haben wir
ihrer nur mehr zwei. Dadurch wurde auch der jetzt
dem Auge allzu steil erscheinende Giebel um seiu rich­
tiges Verhältniß gebracht. Benedict XIV.— um
1750— wendete sein Augenmerk dem Kirchen-Juneru
zu und gab ihm die im Wesentlichen noch heute be­
stehende Gestalt. Unter PiuS VII. faud abermals
eine Erneuerung der Bleiverdachung statt. Auch wur­
den Nachgrabungen au der Ostseite des PorticuS vor­
genommen, um deu Grundplan deS Gebäudes zu stadiren.
Platze vor dem Tempel sowohl, als auch im Innern
desselben, find so verwickelter Art und fast so schwierig
zu beurtheilen wie daS ZuweifuugSproblem: Agrippa-
Hadrian. Unter dem jetzigen antiken Fußboden der
Rotunde soll noch ein zwei Meter tieferer uni» wieder
um einen Meter tiefer noch ein dritter liegen. Früher
gelangte man vom PorticuS aus über Stufen in den
Tempelraum hinab, wie in ein Bad.
Die aus einem einzigen Stück Granit gebrochenen
antiken Säulen des PorticuS gehören zu deu schönsten,
bie uuS aüS dem Alterthum erhalten find. Sie tragen
ein Frontou, in dessen Mitte fich früher ein ver­
goldetes Brouzerelief befand. Auch alle Querbalken
waren mit Erz beschlagen. 9374 Pfund Nägel
dienten zur Befestigung der Metallmassen an dem
Gemäuer, und diese woge» mehr als 45 Millionen
Pfund. Die Mauer des PorticuS war mit Marmor
bekleidet. Die Hauptpforte deS Tempels, in einen ge­
waltigen Marmorrahmen gefaßt, liegt schon im Kreis­
bogen: Pilaster aus cauuelirter Bronze, der Boden
afrikanischer, Thürstock und Architrav weißer Marmor.
Die Thüre selbst ist mit Bronzeplatteu belegt. Jeden­
falls ist fie antik, ob fie aber von jeher dem Pantheon
zugehört hat, oder ob sie nicht, um eine noch prächtigere
zu ersetzen, von anderswoher genommen wurde, muß
in Frage gestellt bleiben
DaS Innere des Tempels vereint Eleganz mit
Majestät. Wer es einmal betrat, vergißt die feier­
lich erhebende Stimmung nicht wieder, die ihn um­
fing. Eine mächtige Rotunde! Edle korinthische,
violette und gelbliche Säulen, je vier und vier,
ziehen fich rings herum, geben Altäre» Raum, tragen
einen weißen Marmorreif mit Porphyrfries, der rund
sehr stil-
a.


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 15 ]
3
finde, Laß sich Oesterreichs Völker unter dem— Absolutismus
am besten vertrugen, so würd« daraus folgen, daß man die
Wiederherstellung dieser Zustandes versuchen sollte. Vielleicht
lehre die offenherzige Sprache der ungarischen Press- die
österreichischen NationalitLten, weffen Stärkung Oesterreichs
dauernde Schwäche bedeuten würde.
Die Aeußerung eines jungezechlschen Blattes, daß die
Ezechen nur mit solchen Parteien ein Bündniß schließen
könuteu, die für die Restitution der Gautsch'schrn Sprachen-
verorduungen eintreten, veranlaßt die „Reichspost" zu
der Bemerkung, daß, wenn dies auch die Meinung des
Juogczechen-Clubs sei, die Welt vor einer Renoviruug der
alten Rechten wohl so ziemlich stcher sei. Allseitig habe ja
die frühere Majorität mit Ausnahme der Czecheu und Feu­
dalen betont, daß ste nur aus taktischen Gründen die einfache
Aufhebung der Spracheuverorduuogen nicht begehre oder
gutheiße. Doch habe man es hier wahrscheinlich nur mit
einem taktischen Vorstoße seiten» jenes Blattes zu thun.
mit der zeitweiligen Leitung des Ministeriums des
Auswärtigen beauftragt und 1897 zum Gehilfen des
damaligen Ministers Grafen Murawiew ernannt.
„Man kaun dessen gewiß sein
wenige» Wochen eine russische Persönlichkeit in einer
Charakteristik deS neuen Verwesers
Lamsdorff die auswärtige Politik Rußlands auch in
der gewärtigen schwierigen Phase mit jener Be­
sonnenheit, Klarheit und Sicherheit, sowie mit jenem
Verständnisse für die Intentionen des Kaisers leiten
wird, die er in seiner bisherigen Stellung, ins­
besondere auch in jenen Zeitabschnitten, wo er, wie
gegenwärtig, mit der interimistischen Führung der
Geschäfte betraut war, bewährt hat."
Im englischen Unterhause machte gestern
Schatztauzler Hicks-Beach nähere Mittheilungen
über die Ausgabe der neuen, zur Deckung der Koste«
des südafrikanischen Krieges und der chinesische«
Expedition bestimmten Anleihe. Aus diesen Mit­
theilungen geht hervor, daß die Hälfte des Anleihe­
betrages— das wären also nach früheren Angaben
über 6 Millionen Pfund Sterling— in Nord-
Amerika aufgebracht werden. Der Minister erklärte,
bevor die Art der Emission der neuen Anleihe fest­
gestellt worden sei, war er bemüht, klarzustellen,
ob die Bedingungen, welche anzubieten er sich
für berechtigt hielt, die Subskribenten anzuziehen
vermöchten. Dabei machte er aber so wenig
ermuthigende Erfahrungen, daß er das von de»
führenden englisch-amerikanischen Bankhäusern ge­
machte Anerbieten annahm, die Hälfte des Emiffions-
betrages in den Bereinigte» Staaten zu denselben
Bedingungen wir in London unterzubringen. Dieses
Vorgehen sichere den Erfolg der Emiffion, es hatte
jedoch auch noch einen anderen großen Vortheil. Am
letzten Donner-tag war der Stand der Reserve der
Bank von England so niedrig wie nie zuvor in den
letzten sieben Jahren. Man machte ihn nun daraus
aufmerksam, daß eine große Erleichterung in dieser
Beziehung durch die Heranziehung von Gold aus den
Bereinigten Staaten eintreten müßte, falls ein größte
Theil der Anleihe dort aufgenommen würde.
Ans de» rufsisch-chiuefische« Grenzgebiete«.
St.-Petersburg, 8. August. Ingenieur Srltgiejew
meldet dem Commuuicattous-Minister aus B l a g o-
wicschtschensk unter dem 5. d. M. die Rück­
kehr der beschädigten Dampfer aus Aigun, deS „Sun-
gart", der 36 Kanonenschüsse ausgehalten, sowie des
„Selevga", der durch einen Granatschuß schwer be­
schädigt wurde. Nach Vornahme der nöthigsten
Reparaturen kehrten beide Dampfer nach Atgnn zurück.
AuS Kuldscha wird unter dem 6. d. M. ge­
meldet: Tsttsan-Tfi», der die Eröffnung feindlicher
Operationen und die Einnahme von Jli als Folge
der russischen Truppenbewegungen gegen Dscharkent
befürchtete, ergriff energische Maßregeln zur Beruhi­
gung der Aksakalen. Die Aeltesten verbreiten Gerüchte
von der Aussöhnung Rußlands mit China, dem
Tien-Tfin zurückgegeben worden fei, was allgemein
befriedigte. Jn Kuldscha und Sujdun herrscht
Ruhe. Die chinesischen Behörden garantiren die
regelmäßige Postbesörderung; Nachts werde Sujdun
verproviantirt.
Ueber die Einnahme von C h a i l a r am 3. d. M.
meldet nachträglich General Orlöw Details über die
Flucht und Panik der Chinesen. Der General ordnete
sofort die Wiederaufnahme der zur Hälfte zerstörten
Eisenbahn-Arbeiten und Tclegraphen-Linien an. Die
Eisenbahn-Linie wird auf 200 Werst längs der Grenze
von Reserve-Kosaken bewacht. Kein Mongole oder
Chinese überschritt die russische Grenze.
Sonstige Meldungen.
London, 8. August. Die „Times" melden aus
Hongkoag vom Gestrigen: Infolge von Anzeichen von
Unruhe in denDtstrictenSanon undTnngkuo,
welche an das Gebiet von Kaulnng angrenzen, habe»
sich auf den Rath der Mandarine alle Mtffionäre
von ihren Stationen zurückgezogen. In Kanton ist
Alle- ruhig.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 8. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene find heute um 10 Uhr Vor­
mittags angekommen und wurden im Bahnhöfe von
den Ministern, den Präsidenten des Senates und der
Kammer, zahlreichen Senatoren und Deputirten, sowie
von den Spitzen der Behörden- empfangen. Ihre
Majestäten begaben sich sofort in den Quirinal. Ent­
lang des Weges hatte sich eine ungeheure Menschen­
menge angesammelt, welche tiefbewegt das Königspaar
begrüßte.
Rom, 8. August. Der Waggon, in welchem sich
die Leiche König H u m b e r t s befindet, ist mit
schwarzem Tuche überzogen und gegen Feuersgefahr
iwprägnirt. Das Innere deS Waggons ist m t rother
Seide und rothem Sammt ausgeschlagen und mit
Goldborten geschmückt. Der Katafalk, auf welchem
der Sarg ruht, ist von vier eisernen Candrlabern
umgeben. Bier Kürafficre zu Faß werden die Ehren­
wache halten. Das Pferd, das morgen dem Sarge
des Königs folgen wird, ist fein Lieblingspferd
„Laudrec".
Die Mehrzahl der Damen der hiesigen Gesellschaft
trägt Trauer. Nachrichten aus den Badeorten be­
sagen. daß dieses Beispiel Nachahmung findet.
Monza, 8. August. Die Königinnen Margherita
und Maria Pia, die Herzoginnen von Aosta
«ud Genua, die Herzoge von Genna und
O p o r t o, die Prinzen Ferdinand von Genua
und Victor Napoleon find heute mittelst Separat­
zuges nach Rom abgereist. Eine große Menschen­
menge begrüßte die Fürstlichkeiten enthusiastisch.
Rom, 8. August. Nach einer Privatdepesche aus
Mailand fei die Voruntersuchung tu dem
Processe B r e S c i noch nicht beendet. Zahl­
reiche Verdachtsmomente weisen auf rin Complot
hin, dessen Organisation noch nicht klargelegt wurde.
Bresci weigert sich, auf Frage« zu antworten. Man
erwartet wichtige Mittheilungen seitens der französischen
Polizei.
so schrieb vor
daß Graf
Da» „Prager Tagblatt" erblickt in der Reactivi-
rung der alten Majorität das größte Hinderniß, welches sich
der Sanirnng der Berhältniffe entgegenstellen könnte. Das
Blatt wünscht, daß die Regierung dir Verwirklichung dieses
Planes verhindere.— Der „TageSbotr aus Mähre«
und Schlesien" hält die Situation in keiner Weise für
gebeffert und betrachtet die Lage sehr pesstmistisch. Bei der
Erneuerung der Handelsverträge werde Oesterreich wieder die
Zeche bezahlen müssen.
„Närodnt Listy" meinen, der Regierung sei es nur
darum zu thun, ein Parlament zu schaffen, welches alle
ihre finanziellen Bedürfnisse gutheißen und befriedigen
würde. Wenn dirs der „Plan" des Ministerprästoenten sei,
wäre es eine Naivetät, zu hoffen, daß die Czechen ohne eine
sprachliche Concession von der Obstruction ablassen würden.
DaS Blatt erklärt, die Czechen wollten doch nur das ihnen
gelegentlich ihrer Rückkehr in daS Parlament im Jahre
1879 gegebene Versprechen erfüllt sehen, und fragt, ob eS
denn so schwer sei, diese bescheidene Forderung zu erfüllen.
„B u d i v o y" empfiehlt als den verläßlichsten Weg,
langsam, aber sicher zum Ziele zu gelangen, die Wieder­
herstellung der alten Majorität.
tritt dafür ein, daß den einzelnen Na­
tionalitäten dieselben Freiheiten und Rechte eingeräumt
werden, wie sie durch die Verfassung den einzelnen
Religions-Bekenntnissen gewährleistet erscheinen. Eine derartige
Organisation wäre nach Anficht des Blattes geeignet, den
nationalen Kämpfen ein Ziel zu setzen.
„R u s k a n'
Theater und Kunst
Morgen jährt sich zum zehuteumal der Todestag
Eduard von BauernseldS. Der Dichter, zu Wien am
13. Jänner 1802 geboren, starb zu Döbling in der
Wertheimstein'schen Billa am 9. August 1890. Eine von
Frau Josephine von Wertheimstein, Bauernfeld» lang-
jähriger Freundin, gewidmete Gedenktafel bezeichnet da»
Sterbehaus.
Der bekannte kroatische Compostteur Z a j c hat, wie die
„Agramer Zeitung" meldet, eine neue Oper in zwei Auf-
zügen componirt, die noch im Lause dieser Saison in
Agram zur Aufführung gelangt. Die Oper heißt „Pri-
morka". Der Text stammt von dem greisen Dichter Ivan
von T r n S k i.
Im Deutschen Theater zu Berlin gehen heute Verhärt
Hauptmanns „Weber" zu« 250. mal in Scene.
Im Berliner Louiseu-Theater wird ein vieractiges
Schauspiel „Fumio" von Dr. Takeshi Kitasato au» Osaka
vorbereitet. DaS Stück spielt in Kioto in Japan.
Die einst gefeierte Tragödin Fanny I a n a u s ch e k erlitt
am 18. v. M. einen Schlagansall und liegt jetzt i«
St. Mary'S Hospital zu Brooklyn danieder. Da Frau
Jauauschek keine Mittel besitzt, hat sich die „Actors Fund
Benefit Association" von Manhattan der hochbetagten Tra­
gödin angenommen.
Tagesbericht.
Wie«, 8. August.
Graf L a m S d o r f f, der fett dem am 21. Juni d. I.
erfolgten Tode des ruffischen Ministers des Acußern
Grafen Murawiew mit der zeitweiligen Leitung des
Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten betraut
war, ist, wie heute ein Telegramm ans St.-Peters­
burg meldet, zum Verweser dieses Ministeriums er-
nannt worden. Graf LamSdorffs Name hat in der
rufftschen Diplomatie, deren Rechen er seit mehr als
dreißig Jahren angehört, einen guten Klang: die
Gediegenheit feiner Arbeitsmethode und feine volle
Beherrschung des die ganze Weltpolitik umfaffendeu
Materials der ruffischen Politik werden in den ge­
nannten Kreisen einstimmig anerkannt. Seit dem
November 1866 steht Graf Wladimir Nikolajewitsch
Lamsdorff im Dienste des russischen Ministeriums deS
Aeußern und ist wiederholt mit der Erfüllung verant­
wortungsvoller Miffionen betraut worden. Seine dienst­
liche Laufbahn begann er im Departement für innere Be­
ziehungen, 1872 wurde er zum zweiten Secretärder Kanzlei
des Ministeriums ernannt und erhielt drei Jahre später
den Posten des ersten Secretärs. Nachdem der Graf
den damaligen Reichskanzler Fürsten Gortschakow nach
Berlin zum Congreffe begleitet hatte, wurde er in
den Jahren 1878 bis 1881 defignirt, mit dem Kaiser
Alexander II. nach Livadia zu gehen, in deffen
Gefolge er 1879 auch nach Alexaudrowo kam. Nach
der Thronbesteigung deS Kaisers Alexander III. be­
gleitete Graf Lamsdorff den Monarchen nach Danzig
und erhielt im nächsten Jahre den Posten des
Direktors der Kanzlei des Ministeriums des Aus­
wärtigen. Im Sommer der Jahre 1881, 1882 und
1883 befand sich Graf Lamsdorff mit dem Staats­
sekretär GierS beim Kaiser in Peterhof, begleitete
1884 denselben bet der Kaiser-Zusammenkunft nach
Skierntewice und ein Jahr später nach Krcmfier.
1886 erfolgte die Ernennung des Grafen zum älteren
Rathe des Ministeriums. AIS nach dem plötzlichen
Tode des Fürsten Lobanow-Rostowski Staatssekretär
Schischkin den Befehl erhielt, das Kaiserpaar auf der
Auslandsreise zu begleiten, wurde Graf Lamsdorff
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespoude«;-
Burea».
Klageufurt, 8. August. Der Gemeinderath widmete
aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages
Sr. Majestät deS K a i f e r s de» Betrag von
10.000 Kronen für die Errichtung eines Kaiser
Franz Joseph Waisenhauses.
Budapest, 8. August. Das Befinden des vom
Schlage gerührten Bischofs Dr. S t e i n e r in SzikeS-
Fehtrvär ist ei« unverändert schlechtes. ES ist wenig
Hoffnung auf Genesung vorhanden.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 8. August. (Mcldnng des Wolff'sche«
Bureau) Vom ersten Legatious-Secretär der deutsche«
Gesandtschaft in Peking B e l o w ist im auswärtigen
Amte heute Nachts folgendes, aus T s i n a n vom
4. d. M. datirteS Telegramm eingegangen: Seit
dem 21. Juli ist dir Lage unverändert.
Weder wurden von den chinefifchen Truppen Maffen-
angriffe auf uns gemacht, noch wurde ein Granatfeuer
eröffnet; eS wurde nur rin vereinzeltes Gewehrfeuer
Zeitungsschau.
DaS „Neue Wiener Journal" wendet sich gegen
die Bemerkung eines ungarischen Blatte», daß die öfter-
reichische Verfassung wie ein Mühlstein am Halse Ungarn»
hänge, und fragt, welche Correctur unserer Verfassung nach
ungarischer Meinung da» Heilmittel brächte. Auch Ungarn
besitze NationalitLten, die „verschiedenen europäischen Bölker-
gruppen angehören", allein man habe noch nicht davon ge­
hört, daß man dort für diese bivergirendeu Elemente daS
ausgleichende Medium gefunden hat. Wenn jener Blatt


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 16 ]
4
Wasserstaudsbericht
der k. t. hydrographischen LandeSabtheilnng
in Wien
vom 8 August 1900.
Reuxffotf, 7. August. Der Aktienmarkt eröffnete
fest und wurde im weiteren Verlaufe trSge. Schluß träge.
Aottenumkatz 134.000 Stück.
New-Bork, 7. August. Morgen gelangen 2,500.000
Dollars Sold zur Verschiffung Donnerstag werden nach
vorläufiger Rechnung 1,600.000 Dollars Sold zur Ver­
schiffung kommen.
unterhalten. Der Gesundheitszustand der Ge-
fandtschaftSmttglieder ist verhältnißmäßig
gut, die Verwundeten befinde« sich auf dem Wege
der Besserung, Dolmetsch CordrS ist wieder hergestellt.
Wasserstau»
am 8 Uh» srüh
-+- 60 Tt«,
-t- 165
Wiener Börse vom 8. August.
Die Berichte über namhastr amerikanische Soldsendungeu,
sowie die günstigere DiSpofition für Montanwerthe, welche,
von den festeren Notirungen der gestrigen Frankfurt« Abend-
börse ausgehend, in der Steigerung des GlaSgower Warrant«
cnrfeS und in einer ruhigeren Ausfaffuug der amerikani­
schen Concurrenz- Fähigkeit ihre Stütze gesunden hat,
haben der heutigen Vorbörse eine festere Richtung gegeben
und bewirkt, daß dieselbe mit einem, insbesondere in Montan-
werthen, erhöhten Tursuivrau in de» Verkehr eintreten
konnte. Als jedoch im weiteren Verlaufe aus Berlin,
die Nachricht von der angeblichen Ernennung
SeneralS Waldersee zum Oberbefehlshaber der
verbündeten Truppen in China im Sinne der
Vorbereitung einer größeren KriegSaction gedeutet wurde
und den Anlaß zu neuen Posttionr-Lösungen gegeben hatte,
eine neuerliche Verstauung, sowie ein perceutweisrr CurS«
rückgang der meisten Montanwerthe unter deren gestrigen
Tiefstände gemeldet worden war und al» auch hier parallel
mit der Nachricht von dem plötzlichen Tode einer
hervorragende» Eisen- Industriellen ein allerdings
mäßige» Anbot in Credit- Actieo und in einzelne»
Eiseuwerthen auftrat, verfiel die Wiener Börse wieder in
eine schwächere Stimmung, in welcher der Markt bei voll­
ständiger Geschäftsftille schon bei geringfügigem Angebot
und Nachfrage wesentlichen Schwankungen unterworfen ist.
Diese» letztere Moment hat heute insbesondere im Ver­
kehre der böhmischen Montan- Betten, wo der Be­
darf einer Schluffe» eine unvermittelte, verhältnißmäßig
sehr bedeutende Currsteigeruag zur Folge hatt«, einen
prägnanten Au»dr«ck gefunden. Abgesehen von diesem Papier«
und etwa noch von den „Pvldi"- und Bau- und Vetriebs-
actie», haben fast alle in Verkehr gekommenen Effecten ihr
gestriges CnrSuiveau nicht festzuhalten vermocht. Der Renten­
markt schloß fest behauptet. Die Valuten und Devisen haben
durchwegs schwächer tendirt
PrivatdiScooto: Dreimonatliche Wechsel 4'/. pCt., längere
Sichten 4-/. bis 5V, PCt.
London, 7. August. Auf eine Anfrage im Unterhanfe,
ob oie englische Regierung entscheidende Maßnahme» behuf»
Befreiung der gucker-Raffiuerie-Judustrie von
dem Prämiensystem zu treffen beabsichtig«, bemerkte
Balfour, bevor er Antwort geben könnte, müßte er eine
klare Vorstellung davon haben, was es für entscheidende
Maßnahme» giebt. Er hege die Hoffnung, daß alle haupt­
sächlich in Betracht kowmendeo, Prämien zahlenden Länder
da» Prämiensystem aufgeben wollen; er könne aber in diese
Angelegenheit keinerlei Verpstichtung übernehmen.
Telegraphische Eursberichte.
Trieft, 8. August. RapoieouSd'or 19.80 Wechsel per
London kurze Sicht 843.—, lang« Sicht 242 50 Papier-
rente 97.40. Italien« 91.30. Silberreut, Sperr
Ssterr. Aoldrente —. Ungar. Soldrrntr. C«dv
«rtten —. Lloyd —vrsterr. Kronearenu—
Ungar. Kronen reu re —. Auglobank —.—. Türkeu-Loi
—.—. Union baut —.—,
Berlin, 8. August. (Gchlnßeurse.1 vtachbörse>
Credit- Amen 205.90. Lombarden 25.25. Staatsbahn-
Acttru 139.—. Nordwrftbahu (Elbrthal) Ut. L.—
Ruffische Banknoten («affe) 216.0b. Russische Banknoten (wt.
—. Ungarisch« Goldrente 96.10. Ungarisch« Krourr-
reute 90.50. DiSconto-Commandtt 173.—. Italiener (Cast,
93 25 Italiener (Oli.i 98.10 Bufchtiehrader Actien
Kraukfnrr, 8. August t«ch1»ße«rse.j Orsterrrichifch«
Papierrente —. Oestrrreichisch« Silbe««««— .—
Oestr«. »oldrrnt, 97.60 4p«c. Ungar. Soldrentt 86 20.
Rronrnrrntt 80 55. Veste«. Credit-Actieu 20?.—.
Bank-Acti« 122.—. StaatSbahn-Actie» 139 —.
Stlshosev
lknfstein
Zt.-Johanu
Oberndors
Braunau
Schärding
Dona«
Zun
Salzach
In»
Dona«.
-t- 140„
-i- 290.
-+- 128.
-+- 185,
+ 155,
+ "3.
6
Lin,
Trau»..
Donau..
Nun«...
Donas..
+ so.
- 79„
Gmunden
Welt
wo
116
Maulhauf,»
de»
— 56„
42„
-+■ 268._
. 123
.+ 70„
+ 110.
+ 62„
— 10
+ 32„
Lirzen
Stry«
Grein
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Sretfensteiu
llugar
Lombardes 26 20 Nordwrftbahu -.-. (Elbrthal) Ut. E
Bnichtiebeab« «ahn llt. s. Wnbie!
Wie» 84.22-5. Wechsel per London, kurze Sicht
Wechsel per Pari», luv Gicht 81.40. Wien«!
122 80. lluionbaai—
Aktien 127 Alpine 224-.
77.30. Schwach.
vtachbörse r Credit-Aettrn 206 80. Staattdahn-A-t«»
138 90. Lombard«, 25 20. Elbetdal Ut. L.—
Pari«, 8 August. («nfaugScnrse.) Sperr, «ent»
100.17 bi». S' .perc. Neu» 1018b. Italien« 91.90.
StaatSbahn-Acttrn —.. Lombarden
Coafol» -.- bi«-
—. klag«. Soldrrn» 110 76. Türkea-Los». Alpin,
—. Spanisch« Exterirrrr« 71.85. Matt.
Telegraphische Handelsberichte.
8. August. (Zuckermarkt.— Anfang.i Roh-
ffig ruhig; neue per Oktober- Deoemier 2b 10.
8. August. /,
. Silber «prtl-Ort. ö. W.
pr. L. V8»l,
Staatllefi 260 fl. »’*•/•
. 600 p. 4»/.
. 100 fl. vh»
. 100 st..
Ms., 60 p.-
i ISO fl■• 6*/«
Staatsschuld »er
ReichSrathe vertretene»
Königreiche «n» Länder.
Lest, Goldrente, ftsr., Volt
per eafia 1/, ,7.70 »7.w
tt». tt«. Me. per Ultimo VH» ,7.70 »7.90
Oest. Investition»»«««, ftsr.,
Nr. »er Lassa.-- 6 >/,»/,
Atsenbahn-Staat,-
schnldvetschreibnn-
,«».
Misabethb. tn A. fteners. zu
10.000 fl «/,
gränz Joseph-Lahn t» Eilte»
(div. Et.) ö'/«•/•
a»o»lph-Lah» in stronenwähr.
stenersr. (Mp. St.).. VH» ,1.60 ,6.50
Lorarlberger Lahn, ftsr., 000
Krone»
«sandbriefe rr.
Lodener., allg.öst.tnbOJ.verl.l«/,
Lähm. Hypothelenb. «erl. !«/,
Sret.-Jnft,, öfterr., s. Lerl.-llnt.
«. ösfentl. Arb. Kat. A. VI. V>/»
Landebb. t. Kon. Galizien
gebotn., 571/, z.
Mähe. Hnpothekenb. bett. tßf,
R.-oft«rr. Lmbeb-Hhp.-Anft. 1°/»
OtfLmtg. Bant bO>/bjähr.
peil. 4fl/»
dt». bOjähr. «erl. t-/,..
Spare., 1. bst., so I., »erl. VH»
Eisenbahn-PrioritStr-
0bligatip»en.
« ctie «.
LomStaai« znrZah-
lnng ibernommen«
E i s«n b a h N-P rtoritätb-
Obligationen.
Lehm. Seftbahn, Tm. 18,6,
100 Kr. VH»
Glisabeihbahn 600 n. »000 SR.
1 al 100 /«.
Elisabeth bahn 100 ». «000 M.
V>l»
Kran,Joseph-Lahn 8.1881 (Mb.
St) Sil», io/«
Galizisch» Karl Ludwig- Lahn
(du,. St.I Gilb. *H»■•■
Vorarlberger Lahn Tmtss. 1881
sdiv. St.) Sil». V>1»..
StaatSschnld der Länder
der ungarischen Krone.
1»/, «ng. Goldrente per Cassa
!>/« die. die. per Ultimo
VI» bte. biente in Kronenwohr.
stenersr. per Lassa ....
V>!» bte. bte. bts. per Ultimo
W/. bte. bts. bis. per Lassa
Qng. St.-Sff.-Onl.«. (biv St.)
bts. bts. Silber sdiv. St).
bto. Staatb^oblig. tUng. Oft».)
d. I. 1878 100 fl. «...
bis. Schankregal-Ablösnngb-Obt
die. Prämleu-Aul. t 100 fl..
i 60 ff..
Lheiß-Reg.-Les, »/» ....
V>l» nngat Grnndentl.-L»ltg.
!•/, croat. nnd slavon. detto.
Jndnstrie-Unterneh-
«nngen.
Langes., allg. oft. 100 fl.
LrixerKohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erst«, 100 fl.
»LWemnhl«, Papiers, n. P.-G.
Elettr.-G«s., allg. öfterr., 800 fl.
91.80
W.86
, 6.20
,6.60
GranSport-Unterneh-
mnngen.
«nfstg-Tepl. Eisen». 600 fl..
Lau- und Leiriebb-Ges. s. stöbt
Straßen», i. Wien l.4 600 Kr.
bto. bto.
Löhm. Rorbtahn 160 fl...
LuschtiehraberEis». 600fl.EM.
bto. (llt. L.) wo fl. per Ultimo
Donan- Dampfschiffahrt,- Ges.,
1., t. I. priv., 500 fl. ER
Dnx-Lobenbacher E.-L. 100 Ke.
FerbinaudS-Nord». 1000 fi. EM.
Lemd.-Czern.-Jaffh- Eisenbahn-
Besellschaft. 800 fl. S...
?b l» Lloyd, oft., rrieft, 500 fi. «M.
97 -1° Oeft. biorbweft». MO fl. Sil»,
bto. (llt. L) 200 P.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisen». 100 fi. abgfl.
Staatbeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Sib». 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorbbeutsch« Verbindung,».
200 fl. LM
Lramway-Ges.,
ritätb-Actien
llng.-g-liz. Eisen». «0 fl. Sil»,
llngar. ^SE»ahn (biaab-Graz)
Sr. LocaUctien-Ges. SOO |t
117.60
MO.-
881—
1* 2 .—
188.—
118.—
981.—
886 .—
186.—
187.—
87.60
87. SO
8080 8086.-
»6 60
M.50
nnd
87.55
»7.76
» 5 .—
95.60
278.— 277.—
268— 270.—
420
8010 8080.—
1085— 1089.—
V>l»
» 8 .—
96.10
97.10
98.—
98—
»6.60
llt. B 800 Kr.
»7.25
»7.16
112.26 112—
669.—
668—
805—
»7.15
»7.26
170—
188.75
160.60
198—
198—
298—
118—
Liesing« Lranerei 100 fl...
Montan• Besellschast, »ihm.,
v. 8- Firsten», ll». 200 fl.
Montan-Gesellsch. öfterr.-alptn«
.Peldi-Hnite-, Liegelgußftahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnb.-G«s. 200 p.
Rima- Murany-Galgo-Tarjaner
Eisenw. 100 p
o-Lari. Steintohlen 100 p.
,-^.leglmnhl-, Papiers. 200 fl.
.Schebnica-, A.-G. f. Peirol.-
Jnb. 600 Kr...
,Sievr«rmihl-,Papi«rs.
krifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Lirt. Labatregie-Ges. 200 Fr.
Per Lassa
per Ultimo
Saffenf.-G«s., oft. in Wien,
100 fl.
Woggon-Leihanftalt, allg., in
99—
» 8 .—
»«.—
98.76
172..
1861c»
1860er
16Mk
18610
99—
181.75
162.60
195—
195—
29».—
»8.25
»7.26
1278.—
151.50
768
585—
6120—
1250—
150 50
771.
99.75
590—
6180—
91.80
»6.80
120 .—
1785—
112—
1775—
»1.76 »5.26
528
580—
Ferdinand,-Rordbahn Em. 1888
, dm. 1898
Besten. Rstbuept. 900 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr. ....
Sib». i 8o/,
Iper St).
Sib». iO»l»
Nng^ali,. Lahn 200 fl. S. 5«/»
Mverse Lose.
(per Stick).
Verzinblich« Los«.
8o/,Lobencrebit-Los« Em. 1880
8«/,., 8m. 1889
VH» Donau-Dampfsch. 100 p.
«. M
6«/« Donau-Regnt-Los» 100 fl.
See». Präm.-«nl. p. IOC» Fr.8»/,
Präm-OIli». b. tirk. E.-L.
100 Fr. ». «..
bto. bto. p. M..
llnnerzinllich« Los«.
»7.60
»6.70
101.20
110—
761.
766.
im
518.—
686—
282—
511—
119—
160—
451—
162—
182.—
668—
110—
105—
111—
611.
806-
180.
U5.10
116.10
115.60
116.60
Jän.-Jui! 600 Fr.
6' 1
822—
119.60
102.60
822.60
1650—
835—
110—
1680—
82».-
185—
10 »..
116.90 116.10
n.»..«.
90.fC
90.76
81—
120.10
01—
90.95
81.20
121—
99.88
108.60
878—
875—
nene SSt., Prio-
100 fl....
198—
106—
200.60
410—
bto.
287.
290—
9885
81 60 81 80
680.—
115.
125—
117.76
»8—
158.50
168—
188 66
91.20
»8—
118.60
159.50
159.—
189.65
92.90
98.70
148.—
185.50
140.-
184—
Pest 400 Kr
1080.-
168—
662.—
1000 .—
166.—
658.—
Wr. Baugesellschaft 100 fi..
Wiener-erger Ztegel-F.-Aet.-Ves.
bto. bto.
810— 860—
Lanke».
268—
75—
250—
71—
Anglo-Oest Lank Iw fl..
vankverein, Wiener 200 fl..
Lobencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Erebiianftali fit Handel nnd
Gewerbe 180 fl. per Eaffa.
dio. bto. per Ultimo.
Lrebttbank, allg. ung. 200 p.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 600 p.
Giro- nnd Lassender«», Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 80 oj» 6.....
Sinderbank, oft. 200 fl..•.
.Mercur«, Wechselst.- Lctien-
«esellschaft 200 st
Oesterr.-nng. Lank 1100 Kr.
Unionbank 900 ff.
Verkehr,bank, allg. 110 fl..
276.60
195—
862—
277.25
196—
865—
Devise».
Knrze Sichte« «. Ehe«.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Lankplätze..
Zürich n. Lasel
118—
11 ».—
Andere öffentliche Anlehen.
Lobn. Lande,-Ant (Mb.) 1•/«
Bein.- Herr. Eisen».- Lande»-
«nlehen (dip.) !>/,«/,...
5«/, Donau-bieg.-Anleih« 1878
Wiener Verkehrs-Anl... «o/,
dio. dio. 1900 10/«
R.-ö. Land.-Anl. 1890 dert iß/»
Anlehen btt Stabt Wien..
bts. bts. ßraucS-St»SG
ro-Mark-Stücke
Deutsche Reich-
Stalienifche Ba
Rubel-Roten
11.48
19.88
98.67
118.58
90.40
8. 662 s
487— 440.—
178—
186—
861.—
755.—
1711.-
668.—
316.—
760.—
1715,—
184-
418.— 431.-
Sbauknoten..
nkaote»...
879.-
554.
491.75 422.76 1892
60/t 94.50 95.60
60.-
2.56
58—
820.—
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.5b, äperc. ungarische Goldrente zu 115.40, österreichische Eredtt-Actten zu 664.50, ungarische Credit-Actten
zu 685.50, lluivnbank-Aetten zu 553.—, StaatSbahn-Actten zu 658.—, Südbahn-Aettm zu 109.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 453.—.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,
Schelhammer L Schattera, ä
gST* Gegründet 1SS3. [7110—331 Parterre, -vm
Zur co»lauten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 17 ]
pp
Bettage zu Nr. 181 der „Wiener Abendpost".
Ritter von Skoda gebore«, absolvirte die Technik in
Prag und Stuttgart, kam später als Ingenieur nach
Chemnitz, dann nach Magdeburg-Bucka», worauf er
1866 als Oberingeuieur zur Leitung der Graf
Waldstein'schen Maschinenfabrik nach Pilsen berufen
wurde, die 1868 in seinen Besitz überging. Die
Skoda'sche Fabrik, welche im vorigen Jahre in eine
Actien-Gesellschaft umgewandelt wurde, beschäftigt
3000 Arbeiter. Ritter von Skoda war Ritter des
Ordens der eisernen Krone dritter Classe, Mitglied des
Zollbeirath es, des Staatseisenbahnrathcs, Verwaltungs-
raih des österreichischen Lloyd, Präsident des Ver­
waltungsrathes und Generaldirektor der Skoda-Werke
in Pilsen. Im Jahre 1899 wurde Ritter von Skoda
in das Herrenhaus berufen.
(Joseph S z l ä v y von O k ä n y f.) Se. Ex­
cellenz der kön. ungarische Kronhütcr Joseph Szlävy
von Okäny ist, wie aus Budapest gemeldet wird,
heute früh auf seiner Besitzung in Zsttva-Ujfalu ge­
storben. Szlävy war 1818 zu Raab geboren, be­
suchte zuerst die Theresianische Akademie in Wien,
dann die Bergakademie in Schemnitz, worauf er in
Oravicza in den Staatsdienst trat. Später erhielt er
eine Anstellung in der Wiener Hofkanzlei, wo er bis
1846 verblieb. Sodann kam er an die königliche
Wim. 8. August. Kammer nach Ofen, wo er nach kurzer Zeit Sekretär
(Auszeichnung.) Se. Majestät der K° is er wurde Szlävy uahm thätig-n Antheil an den
geruhte dem Regierungs-Dire-tor der kön. bairischen ^"«d 1849 und wmde
Berficheruugs-Kammer August Glaser das Comthur- uach Beendrgung der Bewegung vom Kriegsgerichte
kreuz des Franz Joseph-O-dens allergnädigst zu ver- f? f. Ü" f A 3o ^L® efo" 8ni| von welchen
sfifien^“ a'° ihm jedoch rm Wege der Gnade drei erlaffen wurden.
,' t .»zur- m B.... 1867 trat Szlävy als Staatssekretär wieder in den
(Ge b u r t s f e st Sr. M a je st ä t d e s Staatsdienst und wurde in das Abgeordnetenhaus ge-
®.°* j* 1® on" er^ Q 8' E»en 16. d. M., bei un- Graf Audräfly berief ihn tu sein Cabinet und
günstigem Wetter Samstag, den 18. d. M., veran- übertrug ihm daS Handels-Portefeuille. Rach Graf
staltet der Verband christlich er Radfahrer Audrässy fuugirte er zwei Jahre als Miuisterpräfideut, f statt tom (Serüftr t» nniltaä h
Oesterreichs auS Anlast des 70. Geburtstages Sr. r (Sturz vom Gerüste.) Heute Bormittags stürzte der
m jjii, s.a ffnit.r# oitipn nach dem Austritte des Frecherm von Hof- Maurer Stephau Todt von einem Gerüste des ersten Stockes
«s Kaisers einen HuldigungSLampion durch zwei Jahre als Reichs-Fiuanzminister am Graben, Ecke des Stephansplatzes, auf dar Straßen-
eorso. Die Theunehmer fahren am Abend zum Prater» jgg 2 erfolgte die Ernennung Szlävv's zum Kronbüter: pstaster herab und zog sich eine schwere Gehirn-Erschütterung
spitz von wo um 8 V, Uhr die korporative Rückfahrt als solcher wurde er Mitglied des Magnatenhauser, «"°ine-BluMug °»s d°°Ohrenzu Die freiwillige
erfolgt. Der Zug nimmt sodann folgenden »eg: der beffen Vicepräfident er bis vor wenigen Jahren war. kL-tu^LWaus* W*
durch di- Lanfberger. SchSttel-, Sz.ävy war k und k. Geheimer Rath. Großkreuz de- (Derhaste7e Wr-ch-r.) Am 6. v. M. verübte der
Frauzeusbrücken-, Praterstraße, Asperngaffe auf dre St.-Stephan-Ordeus und Großkreuz des Leopold» 28jährige Albert Stoiber zur Nachtzeit einen Einbruchs-
Ringstraße bis zum Rathhause, wo die Auflösung er- Ordens. Mitglied des Senate- der ungarischen di-bstahl im Winterbierhans. Als er sich zeitlich Morgens
L%?'i s"'?»',.’S toOiWMi«MdMpd-»,d,.öi-ch.» WLL°.»7L»
K aif e rS wird diesmal in den k. k. Sr a n k e n- Disciplinar-Gertchtes. tag «urdr nun rin Complice Stoiber*, der Hilfsarbeiter
a» st a l t e n besonders feierlich begangen werde». In (Die Benediktiner der Gegenwart.) In dem August Sandler, verhaftet. Derselbe hat gleich Stoiber eine
den Spitalskircheu werden FestgolteSdienste abgehalten, Feuilleton der heutige« .Wiener Zeitung" soll es Spalte 1 ganze Reihe von Eiubruchsditbstählr» verübt. So wurde
welchen die Direktoren mit den Aerzten, Beamte«, statt .Ettal" heiße»: „Ettal", Spalte 4 ist «ach „Mnelln" ihm nachgewiesen, daß er am 1. b. M. Rächt, den Ein-
Dienern und Reeonvaleieenten beiwobnen werde»— einzufügen: „Lambach". brnchsdiebstahl im Pschorrbräu in der Angustiu-rstraße ver-
Stenern uno meconvate,«men oerwoymn weroen. (Deutsch-österreichischer Lehrerlag.) Aus Aussig, sucht hatte und am 8 d. M. in das Restaurations-Local
Die mährische Advocaten-K am m e r de» g. v. M., wird berichtet: Zu den wichttgsten Berathungs- „Zum Domiuicaner-Seller" in der Wollzeile eingedrungen
abficht, das 70. GeburtSfest S r. M a j e st ä t be- Gegenständen des deutsch-österreichischen Lehrertages zählt das war. Sandler wurde dem k. r. Landesgerichte eingeliefert.—
sonders zu feiern. In der am 18 d. M. 11 Vs Uhr heute von Direktor Holczabek (Wien) erstattete Referat über Dieser Tage wurde die Hilfsarbeiteriu Marie Pillich
Bormittags MtM»dr° &£ Ät'-
Kammer, zu welcher die Mitglieder derselben rm beantragte Redner mehrere grundsätzliche Bestimmungen, in befindliche Wohnung der Frau Barbara Matouschek
Festgewande erscheinen werde«, soll eine Huldigungs» welchen unter Anderem hervorgehoben wird, daß eine wirk- erbrochen und war gerade im Begriffe, die ge-
Adresse beschlossen werden.— Das k. I. priv. be- same Regelung der Lrhrergrhalte nur durch eine Einreihung stohlenen Effecten fortzuschaffen. Die eingeleitete» Er-
wasknete Büraercorvs in Olmük bat beschlossen derselben in die 11., 10., 9. und 8. Raugsclaffe zu gewär- Hebungen ergaben, daß die Verhaftete eine gefährliche
wSL 70 m.waMfS ml' tigcn fei und daß den Lanbtagen und Gemeinden durch Wohnuugs-Einschlcichcrin und Einbrecherin ist. Unter falschem
anläßlich der Feier des «0. Geburtssestcs S r. M a- entsprechende Staatszuschüsse zu den Lehrergehalten die noth- Namen hat ste in den letzten Monaten in den meisten
j e st ä t am 18. d. M. im Schießstattsaale ein Fest- wendige Unterstützung gegeben werde. Weiter wird die Wiener Bezirken stets bei armen Leuten ein Bett oder ein
mahl zu veranstalten. Gleichzeitig wurde der Beschluß Regierung gebeten, in den Vertretungskörpern auf die voll-! Cabinet aufgenommen und uach kurzem Aufenthalte aus
aesaki aus demselben Anlasse ein K-ftschieüen ab- kommen unzulänglichen Gehalts-, Beförderungs- und Pen- Kästen, die sie aufgesprengt hatte. Bargeld und Werth-
gefaßt, aus oemf-tven «mape eru FiftMkßen av- stonz.Verhättnisse der österreichischen Lehrer mit allem Nach- effecten, die leicht fortzuschaffen waren, gestohl-n. Soweit
zuhalten. drucke hinzuweisen und durch entsprechende Gehaltsvorlagen bisher bekannt ist, hat ste dreizehn Einbrüche verübt und
(Hofuachrichten) Ihre Majestät Königin die Regelung der Lehrergehalte als unerläßlich zu befür- Effecten im Werth« von 3000 Kronen gestohlen. Sie wohnte
Carola von Sachsen ist» 0» dem vor 14 Tonen "orten. Nachdem schließlich eine solche Regelung der Gehalte zuletzt unter falschem Namen mit ihrem Geliebte», dem
^ 11C rT“ “J" Vr« I e/». 8 vielfache und größere Zeit erfordernde Vorarbeiten erheischt, Steinmetzgchilfen Eduard Baß,
erlittenen Unfälle wieder vollkommen hergestellt. mögen sich die Landtage sowie die Gemeinden durch eni» mehrfach abgestrafter Einbrecher
Se. kön. Hoheit Herzog Karl Eduard von sprechende Gehaltszulagen bestimmt finden, die dringende der Pillich theilgrnommen, wurde gleichfalls in Hast ge-
S a ch s e N- C 0 b u r g und Gotha ist von Coburg Nothlage der Lehrer zu erleichtern. Die Anträge des Directors nommen. In der Wohnung des Paares wurden »och zahl-
Nntsdam rurückaekebrt Holczabek wurden vom Lehrertage angenommen. reiche gestohlene Gegenstände gefunden,
nach Potsdam zurusgereyrr. (Vermißte Touristen.) Seit Samstag Abends war
(Personal» ach richt.) Se. Excellenz der Herr eine Touristen-Gesellschast abgängig, welche mit der Absicht,
kön. ungarische Ministerpräfident von S z e l l ist eine Partie in das Gesäuse zu machen, Wien verlassen hatte.
beute srüb aus Rätöt bier eiuaetroffen Die Gesellschaft, bestehend aus Fräulein Wotipka, den
yeme fruy aus ökaror yrer emgerropm. Brüdern Bakala, von denen einer Buchbinder, der andere
(Die Manöver der Wiener Garnison.) Bankbeamter ist, und Rudolph Winkler, Sohn des Kaffee-
Heute früh rückte ein Theil der Truppen der Wiener haus-Besttzers im „Hotel Holzwarth", hatte am Sonntag
Garnison zn den Manövern ab. Die Manöver werden untenwmmen,
.. r ... cm.. -.,< i.,. t ei i. ,, wurde aber kurz vor der Spitze durch dichten Nebel und
mit freizügigen Märschen eingeleitet und finden mit Regen veranlaßt, auf einem kleinen Felsplateau zu bleiben,
Corpsmanövern am 4. September ihren Abschluß. Be- welches sie erst nach 38 Stunden verlaffen konnte. Heute
züglich der Manöver wurde Folgendes angeordnet: Die früh sind die Vermißten, nach welchen bereits Rettung?-
Uebungen in der Brigade werde« vom 13. bis wttder Lttr°ff-n°^^^ waren, glücklich in Wien
21. August bei Loosdorf abgehalten. Die Uebungen (Bären in Ungarn.) Vorige Woche zeigten sich, wie
in der Truppen-Divifion finden vom 22. bis inclusive dem „Pester Lloyd" gemeldet wird, in den zwei Zipser
30. d. M. und die Schlußmanöver im Corps bei Ortschaften Meränh und Hadusfalu Bären. In Merönh
Sieghartskirchen vom 31. bis inclusive 4. September
a.u gni, M ....« 1. 01. Stio cv— Hornvieh, in Hadusfalu hatten zwei des Weges kommende
statt. Den Garnisonsdienst in Wien werden die In- Fuhrleute eine Begegnung mit den Thieren. In ihrem
fimterieregimenter Nr. 4 und 64 versehen. Schrecken flüchteten sich die Fuhrleute auf einen Baum, wo
(Emil Ritter von Skoda f.) Herrenhaus- sie zwölf Stunden verbrachten.
Mitglied Emil Ritter von Skoda, einer der (Studienreise.) Am 5. d. M. find 120
brdenteudsten Industriellen Oesterreichs, ist heute auf Zöglinge der Wiener Artillerie-Cadetteu-
der Fahrt von Gastein nach Wien in Selzthal einem schule unter Führung des Commandanten der
Herzschlage erlegen. Er war zu Eger im Jahre 1839 Cadetteuschule Herrn Obersten von Z e d n i k und
als Sohn des Landesreferenten Hofrathes Franz mehrerer Offtciere auf einer Studiemeise in
Sarajevo eingetroffen. Die Zöglinge übernachteten
in der Infanterie-Kaserne auf dem Philippovic-Platze.
Am 6. d. M. wurde die Studienreise nach Mostar fort­
gesetzt.
(P 0 st c 0 n f e r e n z e n.) Gestern begannen, wie
der „Bote für Tirol" berichtet, in B r e g e n z die
Conferenzen behufs Abschlusses neuer Postverträge
zwischen Oesterreich-Ungarn und der Schweiz einerseits
und Deutschland und der Schweiz andererseits.. An
denselben nehmen Vertreter aller drei Staaten theil,
und zwar die Herren: Geheimer Oberpostrath Ren-
mann aus Berlin, Obcrpostrath Greith aus München,
Post-Juspector Schoßberger aus Stuttgart, Oöerpost-
Inspektor Sieger aus Bern, Ministerial-Secretär
Stibral aus Wien und Post- und Telegraphen»
Sekretär Hcnyey aus Budapest. Die Conferenzen
dürften mehrere Tage dauern.
(Absturz) AuS Engelberg (Schweiz),
8. d. M., wird telegraphirt: Der Zahnarzt Vogt
aus Berlin ist in Titlis abgestürzt. Das Unglück
ereignete sich beim Paffiren des Steinbergs auf dem
Wege vom Titlis nach dem Jochpaß bei Jnuert-
ktrchen. Bogt glitt aus und riß den Führer mit sich;
beide stürzten in eine Gletscherspalte und wurden
gestern Abends todt aufgefunden. Die Leichen wurden
hieher gebracht.
(Wetter.) Ueber dem Alpenvorlanbe hat sich eine Theil»
depreffion ausgebildet, die in Nord-Tirol trübes und
regnerisches Wetter verursacht, während sonst in ganz Oester­
reich-Ungarn das Wetter heiter, trocken und warm geblieben
ist. Rege« meldet bloß Bregenz, 14 Millimeter. DaS Meer
ist fast ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit tautet:
Borläufig noch meist heiter und warm, dann vorübergehend
trüb mit Rege» und Abkühlung.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
den)-Bureau.
Paris, 8. August. Wie der „Gaulois" meldet,
soll E r 0 z i e r im September zum Botschafter in
Bern oder zum Gesandten in Brüssel ernannt werde».
Nach einer Meldung des „Petit Journal" aus
O r a u wird dort eine E 0 l 0 n n e von 2000
Mann vorbereitet, die nach dem Süden
abgehen soll.
Der südafrikanische Krieg.
London, 8. August. „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenxo Marques vom Gestrigen: Die b r i t i-
schen Truppen rücken langsam gegen Machado-
d 0 r p vor. Eine Colouue geht von Middelburg,
eine andere vom Süden her vor. Die Boers leisten
den vom Süden her kommenden Truppen nur
geringen Widerstand.
Kroonstad, 8. August. Nach hieher gelaugten
Meldungen soll der frühere Präsident des Oranje-
Freistaates, S t e i j n, schwer erkrankt sein.
Kleine Chronik.
Locales.
i«
in Floridsdorf. Baß, ein
, der an den Diebstählen
Gerichtssaal.
Wien, 8. August.
(Majestäts-Beleidigung.) Am 1. Juli d. I. hielt
der czechifch-politifche Verein „Prvni ceskä politickä
Jednota" in Rappels „Rosensälen" eine Versammlung ab,
in welcher Dr. Karl Zivnp eine Rede über den Pan-
germanismus hielt. Nach einer Stunde wurde die Ver­
sammlung vom Regierungs-Vertreter ausgelöst und
Dr. Zivny in Haft genommen. Dr. Karl Zivnh ist in
Loschitz in Mähren geboren. Im Jahre 1882 trat er in
die Redaction der von seinem Schwiegervater, dem seither
verstorbenen Publicisten Skrejschowsky, herausgegebenen
„Tribüne" und redigirie später die panslavistische Wochen­
schrift „Der Parlamentär". Heule hatte sich Dr. Zivny vor
einem Erkenntuißsenate wegen Majestäts-Beleidigung zu ver­
antworte«. Den Borsitz in der Verhandlung führte Bice-
prästdent Dr. Feigl, die Anklage vertrat St.A.S. Dr.
P 0 l l a ck.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Dr. Zivny zu
sechs Monaten schweren Kerkers ver«rtheilt.
(Mord.) Der
K a k u s k a, der
Ingenieurs Nowak und wegen
Bezirksvorstehers Baumann hätte
wegen Erkrankung des Bezirksvorstehers Banmann aus
unbestimmte Zeit vertagt.
Proceß
sich am
gegen den Todtengräber Joseph
10. d. M- wegen Ermordung des
schwerer Verletzung des
verantworten sollen, wurde


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 18 ]
6
Ungarisches Modencredit Institut.
» 1 ««»^^^—HO»«—
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe
des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4proc. Kronenwährungs-Pfandbriese des Ungarischen Bodeueredit-Jnstitntes, welche in Gegenwart des Reg.-Commissärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschusses in der öffentlichen Verlosung am 30. Juni 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Jänner 1901 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Jntereffen
bar ausgezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes, bei der Ungarischen allg. Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. von Rothschild, bei der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herren M. A. von Rothschild& Söhne, bei der Filiale der Bank für
Handel und Industrie,
in Brüssel bei Herren L. Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie, bei der Disconto-Gesellschast,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank, bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschästsstunden.
Mit dem 1. Jänner 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn ste bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Äbzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbefitzer« auf Verlangen
t
kostenfrei übersenden.
Budapest, am 30. Juni I960.
12. Verlosung der 4proc. Kronenwährungs-Pfandbriese im Bettage von 944.000 K.
44 Stück z» 10.000 K. 637 660 680 681 687 847 849 953 1718 1719 1727 1728 1729 1733 2497 3166 3733
3734 3866 3929 3932 3933 3968 3969 3985 4045 4051 4055 4061 4112 4264 4320 4332 4333 4334 4468 4494 4495
5085 5086 6061 6082 6130 6507.
235 Stück z» 2.000 L 303 349 534 701 987 1110 2233 2343 2971 3101 3688 3807 3942 3943 4386 4462 4566
4570 4704 4705 4842 4886 5139 5169 5246 6075 6184 6432 6438 6439 6440 7270 7360 7361 7362 7491 8256 8257
8258 8259 10021 10022 10023 10024 10025 10026 10055 10056 10562 10563 10608 10610 10669 10670 10672 10673 12570 12571 12681
12682 12683 12689 12690 12691 12692 12693 12694 14448 14449 14450 14451 14452 14453 14466 14473 15217 15218 15219 15220 15438
15439 15440 15441 15442 15443 15444 15743 15787 15961 15962 16081 16095 16096 16134 16135 16156 16163 16201 16262 16347 16348
16531 16532 16533 16534 16535 16536 16871 16872 17309 17386 17480 17699 17700 17921 17922 17923 17936 18026 18138 18144 18237
18238 18304 18602 18604 18646 18696 18697 18766 18845 18945 18946 19053 19059 19060 19062 19063 19301 19409 19439 19540 19759
19760 19761 19837 19861 20103 20104 20240 20297 20307 20409 20441 20442 20443 20558 20559 20705 20708 20713 20716 20823 20843
20927 20929 20979 20987 21004 21219 21602 22003 22Ö04 22132 22153 22404 22498 22605 22610 22628 22830 22837 22872 23902 24264
24310 24408 24412 24460 24496 24500 24604 24638 25630 25858 25859 26086 27006 27468 27820 27830 27831 28002 28062 28064 28520
28524 28717 28718 28758 28818 28819 28905 28918 29024 29236 29241 30145 30435 30518 30742 30764 30918 31065 31413 31613 31897
32051 32161 32163 32224 32243 34056 35351 36090.
170 Stück z» 200 K. 61 205 1062 1341 1342 1343 1427 1842 1846 1847 1995 2039 2145 2146 2151 2152 2402
2403 2404 2405 2406 2407 2408 2409 2410 2411 2428 3015 3016 3148 3149 3150 4060 4088 4089 4090 4091 4092
4093 4094 4095 4096 4247 4842 4844 4845 5103 5108 5110 5111 5112 5260 5262 5263 5264 5265 5485 5597 5905
5995 5996 6645 6646 6647 6811 6816 6959 7342 7343 7344 7345 7346 7347 8086 8087 8100 8845 8847 9162 9383
9384 9486 9501 9687 9992 10546 10630 10766 11000 11518 11578 11591 11864 11912 11931 11997 12616 12620 12795 12924 12942
12943 12947 13026 13090 13096 13132 13177 13182 13215 13216 13235 13287 13298 13404 13410 13466 13545 13608 13674 13680 13690
13698 13719 13724 13732 13733 13778 13785 13810 13851 13903 14101 14236 14312 14603 14679 14834 14836 14980 14984 15010 15013
15015 15109 15111 15113 15125 15223 15228 15231 15241 15247 15249 15686 15714 15872 16187 16192 16194 16222 16502 16509 16814
16817 17066 17250 17271 17366 17927.
Bie Direetion.
Von den früher verlosten 4proc. Kronen-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Z« 10.000 L. 237 654 955 961 962 971 975 989 2468 2492 2493 2494 2495 2496 2498 3114 3172
3602 3638 3743 3744 3751 3776 3780 3833 3928 4017 4135 4137 4265 4311 4312 4317 4400 4496 4505 4524 4757
5089 5840 6116 6137 6730.
Zu 2000 K. 35 57 61 133 295 378 493 578 705 714 917 1042 1746 1830 1846 2084 2318
2440 2715 2849 3020 3207 3394 3429 3944 4129 4248 4526 4700 4721 4778 4964 4994 6076 6166 6174 6272 6292
6348 6431 7203 7206 7207 7220 7265 7271 7364 7366 7400 7851 7882 7920 8237 8260 8340 8341 8906 8947 10019
10020 10031 10529 10530 10601 10602 10609 10627 10671 11015 12251 12254 12568 12600 12625 12628 12629 12676 12684 12695 13230
13346 13347 13432 13480 13481 14454 14455 14459 14470 14471 14472 14600 15451 15459 15470 15745 15759 15786 15788 15791 15792
15793 16077 16078 16116 16117 16136 16162 16172 16349 16423 16501 16508 16509 16522 16537 16541 16548 16549 16550 16551 16686
16801 16827 16831 17182 17183 17310 17446 17512 17595 17598 17600 17676 17829 17833 17924 18008 18009 18010 18017 18189 18190
18436 18437 18767 18775 18782 18783 18817 18875 18880 18884 18928 18961 18962 18963 19193 19253 19327 19443 19513 19568 19589
19614 19623 19625 19632 19697 19698 19891 20107 20234 20408 20417 20437 20438 20440 20551 20556 20795 20895 20951 20986 21001
21011 21013 21731 22001 22131 22159 22181 22208 22412 22501 22502 22503 22504 22505 22506 22507 22707 22721 22727 22757 22758
22816 22817 22856 22871 22898 23301 23899 23901 23949 23950 24072 24073 24254 24263 24328 24345 24346 24352 24383 24384 24398
24420 24494 25509 25573 25727 25743 25856 26051 26093 26096 26097 26780 26794 27201 27257 27514 27577 27681 27748 27827 27885
27959 28048 28087 28517 28556 28561 28563 28716 28881 28920 29176 29235 29238 30536 30691 30706 30738 31071 31073 31844 31885
31962 32030 32034 32121 32159 32340.
Z« 200 K. 548 747 748 759 760 926 937 970 1072 1091 1181 1182 1183 1309 1310 1373 1420
1467 1585 1604 2059 2143 2401 4062 4082 4087 4099 4100 4101 4185 4200 4225 4228 4230 4231 4240 4246 4249
4250 4762 4825 5133 5134 5136 5138 5160 5210 5261 5266 5300 5415 5458 5480 5486 5487 5510 5559 5560 5561
5570 5585 5590 5837 5841 6401 6475 6476 6485 6644 6881 6956 6957 6958 6976 7246 7264 7266 7267 7268 7270
7271 7275• 7276 7277 7305 7348 7351 7378 7381 7384 7597 8056 8059 8085 8089 8090 8095 9281 9308 9309 9426
9443 9483 9509 9511 9641 9645 9646 9647 9696 9901 9907 9924 9985 9988 10176 10230 10255 10280 10312 10512 10513
10545 10571 10600 10650 10676 10849 10951 11529 11613 11614 11923 12229 12306 12320 12325 12360 12366 12624 12625 12626 12627
12628 12635 12742 12743 12744 12773 12774 12775 12817 12832 12839 12840 12841 12847 12849 12862 12931 12945 13073 13224 13227
13228 13230 13231 13280 13361 13394 13418 13424 13500 13522 13523 13526 13534 13607 13627 13658 13664 13665 13666 13669 13672
13691 13721 13722 13730 13755 13784 13789 13795 13800 13825 14098 14382 14384 14411 14420 14461 14539 14591 14593 14598 14606
14614 14711 14739 14744 14751 14812 14832 14833 14835 14855 14878 14879 14881 14883 14898 15025 15027 15302.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1?Juli 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
(7263— 4)


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 19 ]
MW
iWP!^fW^PP
mtsluntt
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Nr. 180.
Mittwoch, den 8. August
IO. Divers: Bipericire de mnsiqne
eli de sol en dem livres arec accompt. de instrumentale: Morceanx choisis, pour man-
piano./
6. J. Kassenet: Six milodies ave« accompt.
de piano: No. 1. Petite Mireille; No. 2. A
dem plenrer; No. 4. Vous qni passez;
No. 5. Ponr Antoinette; No. 6. Conpe
d’ivresse.
7. Le mime: Cendrillon, conto de sie «n
4 actes en 6 tableanx (d'apris Perranlt) par
H. Cain. Edition ponr chant senl.
8. Henri Baband: Andante et Scherzo,
ponr Abte, violon et piano.
9. Lonis Schwartz; Eia Angelico, avcc
accompt. de piano, poisie de G. Yanov.
10. J. Kasscnet: Les grands violons dn
roi Lonis XV. (1740), ponr ler et 2ime
violons.— Bercens« de Hon Cisar de Bazan,
transcrite ponr instnunents L «ordes. Par­
tition.
11. J. A. Anschütz: Princcasc d'Anberge,
op. de J. Blockx. Bonqnet de milodies ponr
piano 4 mains; Kilenka, ballet de J, Block»,
bonqnet de milodies ponr piano,
unter Nr. 3871—3876, 4019-4023.
n. Aus Ansuchen des Verlegers Calman
L4vy in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. J. J. Weiss: Moliire.
2. Brada: Une Impasse.
3. Jnles de la Fosse: Fignrcs contempo-
raines.
4. Pierre Barbier: Strnensie.
5. J. L. Croze: Javotte.
6. Madame Mary James Hamestetcr: La
Beine de Navarre.
7. Hngnet le Bonx: Le Bilan dn divoree.
8. Ernest Benan: Etndes snr la Politiqae
religiense dn rigne de Philippe le Bel.
9. Jean Psichari: L’Eprenve.
10. Ken 4 Bazin: Croqnis de France et
d’Orient.
11. Madame Oetave Fenillet: Une Divorcie.
12. Victor Hngo: Choses vnes (Nonvelle
sirie).
13. Mary Floren: La plns riche.
14. Aslatolc France: Clio.
16. Henys Coehin: Contre les Barbares.
16. Simon Boubie: La Dame anx rubans
ronges,
Kundmachungen.
6. B. M. Colomer: Etndes de Seifige en
doline 6e, 9e, 10e et Ile recneils.
11. C. de Mesqnita: Metodo de piano de
H, Lemoine; revne par Th. Lack, tradntion
portugaise,
Erkennluisie.
Das t. I. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
2. August 1900, Pr. IV 39/1, die Weiter-
verbreünng der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Arbeiterwille" vom 2. August 1900 wegen der
Stelle von „diese Lehre" bis „zu entflammen"
des Artikels: „Wilhelm II." nach §§ 491
und 493/3 St. G. verboten. [2951A-1]
bestellte Hof- und Gerichtsadvoeat Dr. Joseph
Steiner nach vorschriftsmäßiger Beeidigung
sein Amt angetreten hat.
Wien, am 3. August 1900.
Curator-Bestellung.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird anläßlich der beabsichtigten lastensreien
Abtrennung von in der dem betreffenden Kauf­
verträge beigegebenen Planskizze ersichtlich ge­
machten Theilen nachstehender, zur sürstl.
Clary'schen Allod- Herrschaft Binsdorf und
Rosendorf gehöriger, in der Catastralgemeinde
Stimmersdorf gelegener Pareellen, und zwar
von der Grundparcelle, CZ. 319, das in der
Planskizze roth angelegte, mit den Buchstaben
а, b, c, d, e, f, g, h, a umgrenzte Trennstück
im Ausmaße von 680 m’; von der Grund-
pareelle, CZ. 309, das gelb angelegte mit den
Buchstaben d, e, k, d umgrenzte Trennstück
im Ausmaße von 7b m*; und das ebenfalls
gelb angelegte init den Buchstaben 1, m, n, o,
1 umgrenzte Trennstück im Ausmaße von 40 m*;
von der Grnndparcelle, CZ. 27/1, das blau
angelegte mit den Buchstaben 1, m 1, n>, o 1,
p 1, 1 umgrenzte Trennstück im Ausmaße von
110 m* und daS ebenfalls blau angelegte mit
den Buchstaben r 1, s 1, t', r 1 umgrenzte Trenn­
stück im Ausmaße von 158 m'; von der Grund-
pareelle, CZ. 316, daS grün angelegte, mit
den Buchstaben s, x, y, z, s umgrenzte Trenn-
stück im Ausmaße von 230 m'; von der
Grundparcelle, CZ. 316, daS braun angelegte
mit den Buchstaben s, ad, b‘, c 1, d 1, e 1, s 1, g’,
h 1, o, k 1, U, m 1, s umgrenzte Trennstück im
Ausmaße von 1160 m' und von der Grund-
Varcelle, CZ. 27/2, daS grün angelegte, mit
den Buchstaben s 1, t 1, n‘, v 1, s' umgrenzte
Trennstück im Ausmaße von 36 m', sohin
Parcelleutheile im Gesammtausmaße von
2488 m' und Uebergabe derselben an die Ge­
meinde Stimmersdorf znm Zwecke der Erbauung
bezw. Erweiterung der von der Bezirksstraße
HerruSkretschen-Dittersbach abzweigende«, nach
Stimmersdorf führenden neuen Straße gegen
Zuschreibung eines Parcelleutheile- von 500 m'
— Herr Dr. Johann Freiherr von Haimberger,
Hof-und Gerichtsadvoeat in Wien, als gemein­
samer Cnrator zur Wahrung der Rechte der
Besitzer der Theilschnldverschreibnngen des hoch-
fürstlich Clary'schen Lottoanlehens bestellt.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XVIII, am 24. Juli I960. [8449-1]
Eintragung in die Advoeatenliste.
Vom Ausschusie der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
б. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Hubert Ritter von
Tersch mit dem Wohnsitze in Wien in die
Liste der n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 31. Juli 1900.
Eintragung in die Advoeatenliste.
ES wird hiemit bekannt gegeben, daß der
Advocatnrscandidat Herr Dr. Victor Cesciutti
mit 1. August d. I. in die Liste der Advo­
caten mit dem Sitze in Görz eingetragen
[8476-1]
en znm
erken der
unter Nr. 3896—3906.
VII. Auf Ansuchen des Verlegers Parlier
in Paris, das daselbst erschienene Wer! von
Parlier: Mithode de Cartographie,
unter Nr. 3907.
VIII. Auf Ansuchen der Verleger H. Lemoine
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. L. Lemoine: Allegro de la 18e Sonate
en mi b inajenr, ponr piano (avec 2feme
piano concertant) de Bethoven.
2. G. Paris et Llompart: Metodo de Sa­
xofon, tradnite en espagnol.
3. Llompart: Metodo de Bastnba de G.
Paris, tradnite en espagnol.
4. Divers: Bipertoire de mnsiqne instru­
mentale: Morceanx choisis; ponr clarinette,
6e recueil; ponr Ante, 8e recneil; ponr
violon, 9e recneil; ponr comet, 9e recneil.
6. A Landry: En bnissonnet, Idylle Pa­
storale, ponr 2 pianos, op. 89.
6. F. de Christoforo fils: Gavotte, ponr
Mandoline et piano.
7. C. de Mesqnita: En Jonglant, piiee
earactiristiqne de eoncert, ponr piano, op. 116.
8. H. Flenry: Etüde pour la maln ganche
senle, ponr piano,
[2960A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Klagenfurt hat mit dem Erkenntnisse vom
2. August 1900, Pr. VI 10/3, die Weiterver-
breitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Kärntner Wochenblatt" vom 30. Juli 1800
wegen der Stelle von „der Herr Handels-
Minister" bis „wohl umgekehrt" des Artikels:
„Unsere hilflosen Minister" nach§ 300 St. G.
verboten. [2953A-1]
Das L k. Kreis- als Preßgericht in
Sger hat mit dem Erkenntniffe vom
4. August 1900, Pr. VIII 144, die Weiter-
Verbreitung der II. Ausgabe der Nummer 14
der Zeitschrift: „Unverfälschte deutsche Worte"
vom 16. Heuerts 1900 wegen der Stellen von
»Ich sage ja" bis „zugetrieben werden"; von
„Wohl find die" bis „vom Jahre 1897";
von „Ja noch mehr" bis „unterordnen werde";
von „Durch ein Auftreten" bis „mehr kennt";
von „Wir müffen daher" bis „alldeutsche Auf­
erstehung" des Artikels: „Alldeutsche Tagung
zn Eger am 15. HenertS 1900 (2013)" nach
|§ 300 und 65 a St. G. verboten.
unter Nr. 3908-3915.
IX. Auf Ansuchen des Verlegers Cd.
Ponsielgue in Paris das daselbst erschienene
Werk von Mgr. Baunard: Beliques d'histoire,
unter Nr. 3916.
X. Ans Ansuchen der Verleger Anbanel
srires in Paris, das daselbst erschienene Werk
von Anbanel trires: Almanach de la Santi
et de l'hygiine ä l’nsage des familles et des
eommnnantis religienses, pour 1900,
unter Nr. 3917.
XI. Auf Ansuchen der. Sociiti franqaise
d’iditions d’art in Paris, die daselbst erschiene­
ne« Werke:
1. Henri Varennet et Edgar Troimaux:
Le Masse criminel.
2. Perrons: La littiratnre üranqaise an
XIXe siicle.
3. J. Cornely: Notes snr l’affaire Dreyfns.
4. E. Baisse (traduit): Influenee de la
puissance maritime dans l'histoire de A. E.
Mahan.
5. Mme. Stanislas Mennier: de St. Piters-
bonrg ä l’Ararat.
6. Yveling Bamband: Silhouetten d’artistes,
unter Nr. 3918—3923.
XII. Auf Ansuchen des Verlegers Enoch
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. Ad. Ganvin: Polka des boxeurs.
2. P. Lacome: Les Pyrinies.
8. Ad. Ganvin: English march.
4. Le mime: L’invaisissable.
5. Jean Varnay: L’amour qnand mime.
6. Le mime: Farandole noetnme.
7. F. Delmet; Ma tendre amie.
8. Le mime: Flenrettes.
9. Jean Varney: Tu me traberas.
10. A. Berger: Loin dn pays.
11. P. Wachs: Trnands et Bibaudes.
12. P. Delmet: Lattitude.
13. Le mime: Mi cloees.
14. Le mime: Vons avez ri.
15. Le mime: Keine blonde.
16. Le mime: Bnptnre d’antomne.
17. Le mime: Le fei d’amour.
18. Le mime: Sonnez musettes.
19. Le mime: Je croyais encore.
20. B. Berger: Majesty.
21. Le mime: La Sultane.
22. B. P. A. Meidet: Trois saluts.
23. Colias: Histoire d’un trfes grand et
d’nne tonte petite.
24. Max d’AHone: La vision de Dante.
25. G. Allier: Marche des petite pionpions.
26. B. P. A. Meidet: Noel.
27. G. Baille: Exercices joumaliers.
28. G. Fragerelle; Qnand on marie les
Alles.
29. Le mime: Le Cavalier et la bergire.,
30. Le mime: Le bedean de St. Gilles.
31. Le mime: Compagnon bonlanger.
32. Le mime; Le retour.
33. Le mime: La Aancee captive,
34. Le mime: Les armes dn baren.
[2948A-1]
Da» k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
4. August 1900, Pr. VIII146/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Unverfälschte deutsche Worte" vom 1. Erntings
1900 (2013) wegen der Stellen von „und die
Reinheit" bis „Burg ist Gott!" des Artikels:
„Die Unruhen an der Innsbrucker Hochschule"
nach tz 65 a St. St.; von „die Uebertritts-
beweguug" bis „eingetragen ist" des Artikels:
„Die deutsche Bolkspartei und die Uebertritts-
bewegnng"; von „die Uebertrittsbewegnng ist"
bis „Nacken gelegt wird" desselben Artikels
nach ß 300 St. G.; von „Keiner von den
andern" bis „der Deutschen segnen" des Ar­
tikels: „Deutsches vom deutschen Kaiser" nach
8 303 St. G. verboten.
unter Nr. 3877—3892.
HI. Auf Ansuchen des Verlegers L. Grus
in Paris, das daselbst erschienene Werk von
Ge. Pierni: La conpi enchantie op. comiqne
en 2 actes pareles de E. Matrat, d’apris la
Fontaine et Champmesti. Partition piano et
ehant.
[2949A-1]
unter Nr. 3893.
IV. Aus Ansuchen der Verleger Mollier,
Larousse et Cie. in Paris das daselbst erschienene
Werk von verschiedenen Antoren: Nouveau
Larousse illustri, 13e sirie,
unter Nr. 3894.
V. Auf Ansuchen des Verlegers Lion
Jamin in Paris, das daselbst erschienene Werk
von Lion Jamin: Les proüts de style dn
XVe dn XVIIIe siicle,
unter Nr. 3895.
VI. Auf Ansuchen der Verleger M. Lemoine
& Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Divers: Bipertoire de mnsiqne instru­
mentale. Morceanx choisis ponr comet ä
piston, 6e, 7e et 8e recneile.
2. Gevaert: Bipertoire d’ancien ehant
classiqne No. 350: Arioso de l’Actus tra-
giens (1711): Le chritien mourant de J. S.
Bach.
3. Le mime: Bipertoire de l’ancien chant
classiqne No. 351, 352, 353. Trois airs
d'iglise (Agnus dei qni sedes) de J. 8.
Bach.
4. Patiemo: Prosperiti, maznrka ponr
estudiantina (flute, mandoline, mandole, gui-
tare).
5. E. Patiemo: Premier regard, ponr estu-
diantina.
6. G. J. Llompart: Metodo de trombo de
pistones, de G. Paris, tradnite en espagnol.
7. Le mime: Metodo de Oboi de G. Paris,
tradnite en espagnol.
8. Divers: Bipertoire de mnsiqne instru­
mentale: Morceanx choisis, ponr clarinette:
3e, 4e, 5e recneils.
9. Divers: Bipertoire de mnsiqne instru­
mentale: Morceanx choisis, ponr Ante: [5e,
6e, 7e receuils.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
4. August 1900, Pr. 103/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 61 der Zeitschrift:
„Freiheit" vom 1. August 1900 wegen der
Artikel: „Ans der Zeit. Ein Königsmord" in
der Stelle von „und diese wahnwitzigen Ge­
sellen" bis „vom Schlage Bressi's gezüchtet",
dann wegen des Artikels: „Wilhelm Attila"
und der Ansschrist: „Eine Hunnenrede Wil­
helms II." im Artikel: „Deutschlatch" nach
88 302 491 und 493 St. G. verboten.
[2952A-1]
[8438-1]
wurde.
Eintragung von Anmeldung
Schutze de- Autorrechtes an W
Literatur und Kunst.
In Gemäßheit des Art. 4 der Ministerial«
Verordnung vom 9. Jänner 1867 zur Durch­
führung des mit Frankreich bestehenden Staats­
vertrages vom 11. December 1866 wegen gegen­
seitigen Schutzes des Autorrechtes an Werken
der Literatur und Kunst wird hiemit bekannt
gemacht, daß in dem Monate Mai 1900
folgende Eintragungen in die hierorts geführte
Eintragsrolle stattgefunden haben:
I. Aus Ansuchen der Verleger Mengel
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. P. Mascagni: A nne itoile, poisie de
F. Limon, milodie composie snr le cilibre
Intermezzo de Cavaliera Bnsticana avec
accompt. de piano.
2. J. Massenet: Le petit Jisns, chanson
avec accompt. de piano, poisie de G. Boyer.
3. A. Trojelli: Miniatures. Petites tran-
scriptions tris-faciles pour piano: No. 145.
Nocturne de la Navarraise de J. Massenet.
4. J. Massenet: Premiere danse avec
accompt. de piano, paroles de J. Normend.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem ErkenMniffe vom
4. August 1900, Pr. 24/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer (Blatt) 34 der Zeit­
schrift: „Deutsche Bolkswehr" vom 1. August
1900 wegen der Stelle von „Die führenden
Geister" bis „Gefahren steht" und wegen der
Stelle von „Endlich hat" bis „Volksgenoffen
zu schärfen" des Artikel»: „Handwerk und
Judenthum" nach 8 302 St. G. verboten.
— [2950A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
4. August 1900, Pr. MI 121/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 123 der Zeitschrift:
„Naprzid“ wegen des Artikels: „Kondolencya
Wilhelme II“ von »Poröwnajmy tn“ bis „ze
nie trndno odpowiedziec“ nach 88 488, 491,
494 St. G. und gemäß 8 493 St. P. O.
[2947A-1]
verboten.
Kundmachung.
Vom I. k. Oberlandes gerichte in Wien wird
bekannt gemacht, daß der mit dem Erlasse
vom 10. Juli 1900, Präs. 6623/1900, znm
Gerichtsdolmetsch für die böhmische Sprache
Amtsblatt 1900. 2 t Band. Nr. 180.


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 20 ]
166
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 180.
Mittwoch, Leu 8. August I960.
| Gemischtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß Hedwig Axmann die Firma mit
„ppa. Julius Axmatm
zeichnen wird.
Graz, am 1. August 1900.
Vom i. I. Landesgerichte Graz, Bbth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „August Wagner" bezüglich des von
August Wagner, Buchdruckereibesitzer in Graz,
Annenstraße IS, dortselbst betriebenen Buch­
druckereigewerbes in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
August Wagner die Firma mit seinem
vollen Bor» und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 1. August 1900.
Bom k. k. Laudesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Franz Göhry" bezüglich
des von Franz Göhry, Schuhwarenhändler in
Graz, Keplerstraße 12 a, in Graz, Murgasse 1
betriebenen Handels mit Schuhwaren in das
Handelsregister für Einzeinfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Franz Göhry die Firma
mit seinem vollen Bor- und Zunamen fertigen
wird.
Graz, am 1. August 1900.
6. F. Bac: Triomphe de la femme,
unter Nr. 3972—3977.
35. Le mfeme: Perdrai-je ma peine.
36. Le mfeme: Folie enchfere,
unter Nr. 3924—3959.
xm. Auf Ansuchen des Verlegers F.
Champenois in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Mncha la Plume (Estampe Ch.)
snjet dfecoratif d’aprfes Muclia,
unter Nr. 3960.
XIV. Aus Ansuchen des Verlegers Jean
Lobei in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Leboucber: Ave Maria, avec aceompt.
de vielen et orgue ou piano.
2. Le mfeme: Noel, solo avec accompt.
d'orgne ou piano, choeur ad lib. an refrain.
3. L. Vanlerbergbe; Grande valse de con-
Schmicdgasse 11, daselbst betriebenen Colonial­
warenhandels in das Handelsregister für Ein­
zelnfirmen mit dem verfügt worden ist, daß
Ignaz Trojan die Firma mit seinem vollen
Bor« und Zunamen fertigen wird.
Graz, am 1. August I960.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht,
der Einzelnfirma: „Anton
des von Anton Weinseiß, Mühlbesitzer in
Burgau, daselbst betriebenen Müllergewerbes
in das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
verfügt worden ist, daß Anton Weinseiß
seine Firma mit seinem vollen Bor- und
Zunamen fertigen wird.
Graz, am 1. August 1900.
XXIII. Auf Ansuchen der
Laronsse et Cie. in Paris, die
neu Werke:
1. Auteurs divers: Nouveau Larousse
illustrfe, 14e Serie.
2. Crfepieux Jamin: La graphologie,
unter Nr. 3978, 3979.
XXIV. Auf Ansuchen der Verleger Durand
et Als in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Durand: Scherzando.
2. Hasselmann: FÖllets, caprice fetude.
3. Le mfeme: Feuilles d’automne: 1° Sferfe-
nade mfelancolique. 2° Crfepuscule. 3° Calme.
4. de Vanx Fentenailles: Men coeur vent
s’endormir.
5. Le mfeme: Ou vont les Lines, mfelodie.
6. C. St. Saens: Quatuor pour 2 violons,
alte et Violoncello.
7. Le mfeme: Six fetudeg pour piano,
2e livre, op. 11,
Verleger Hollier
daselbst erschiene-
Hedwig Axmann
s8473-1s
[8468-1]
daß die Eintragung
it Weinseiß" bezüglich
dem
daß
[8472-1]
[8467-1]
Vom k. I. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der offenen Gesellschaslsfirwa: „Teicher&
Bittner" bezüglich des von Franz Teicher,
Tapezierer in Graz, Jlgergasse 1. und Heinrich
Bittner, Tagezierer, Maysredigasse 9, in Graz,
Glacisstraße 49 betriebenen Tapezierergewerbes
in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
mit dem verfügt worden ist, daß die Gesell­
schaft eine offene ist, am 1. Februar 1898
begonnen und ihren Sitz in Graz hat, aus
den offenen Gesellschaftern Franz Teicher und
Heinrich Bittner besteht, jeder der Gesellschafter
für sich berechtigt ist, die Firma zu vertreten
und zu zeichnen und daß die Firmazeichnung
in der Art erfolgt, daß jeder der beide»
Gesellschafter den Firmawortlant schreibt.
Graz, am 1. August 1900.
In das diesgerichtliche Register für Einzeln­
firmen wurde die Firma: „Anton Plaskan"
betreffend die von Anton Plaskan in Fraßlau
betriebene Gemischtwarenhandlung in das
diesgerichtliche Handelsregister für Einzeln­
firmen eingetragen. Der Firmainhaber wird
die Firma zeichnen: „Ant. Plaskan".
K. k. Kreis gericht Cillt, Abth. I, am
27. Juki 1900. [8415-1]
Aus Grund des Anmeldung-gesuches vom
21. Juli 1900 wurde im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma: „Joh. R.
Wurst& Söhne" in Freudenthal eingetragen,
daß über Ausscheiden des offenen Gesell­
schafters Johann Wurst jun. die Gesellschafts­
firma in das Register für Einzelnfirmen über­
tragen wurde, und infolge deffen Theobald
Wurst nunmehr alleiniger Inhaber geworden ist.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
[8465-1]
«ert.
4. Th. Sourilas: Les commeres, duo-
Saynfete avec accompt. de piano; paroles de
M. le Moulle.
5. Chantague, paroles de G. Lemoine:
Hu! Dada, chanson enfantine avec accompt.
de piano.
6. Chillemont: Fante de s’entendre, Say­
nfete pour deux jeune Alles, avec accompt. de
piano; paroles de L. Hameau.
7. Le rnßrne: La petite fepicifere, chanstte.
avec accompt. de piano.
8. Th. Sourilas: La nouvelle servante.
Saynfete avec accompt. de piano; paroles de
M. le Moulle.
9. M. Chantagne: Mlle. Gribonille, chan­
son enfantine avec accompt. de piano;
paroles de C. Lemoine.
10. Th. Sourilas: Les mamans, mfelodie
avec accompt. de piano; paroles de Ch.
■ Fuster.
11. M. Chantagne: J’ai cinq ans, chanson
enfantine avec accompt. de piano; paroles
de G. Lenoine.
12. J. Deschaux: Les sans-culot, chan­
sonnette ä refrain, avec accompt. de piano;
paroles de Delattre et Qneyriaux.
13. F. Baynal: Le chant des nos ven-
danges; chanson L boire avec accompt. de
piano; paroles de E. Parqueur.
14. Byrec: Promenade an jardin des Plantes
chanstte. comique avec accompt. de piano;
paroles de Qneyriaux.
15. Boncourt: Arlequin, air de ballet.-
16. Le meine: Intermfede-menuet, pour
unter Nr. 3980—3986.
XXV. Auf Ansuchen der Verleger Aubanel
frferes in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Aubanel frferes: La vie au pen-
sionat,
[8471-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. TV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der dem Karl Weiner ertheilten Procura bei
der Firma: „Anwn Prasch" bezüglich ver
von Anton Prasch jun. in Graz, Dreihacken­
gaffe 4 betriebenen Tuch-, Loden- und Schaf«
wollwarensabrik in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Karl Weiner die Firma mit „p. pa. Anton
Prasch— Weiner" zeichnen wird.
Graz, am 1. August 1900.
unter Nr. 3988.
XXVI. Auf Ansuchen des Verlegers Paul
Dupont in Paris, das daselbst erschienene
Werk von L. Mendfes: Choix d’exercices de
chant,
unter Nr. 3989.
XXVII. Aus Ansuchen des Verlegers Gau­
thiers Villars in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Broca: La thfelfegraphie sans Al.
2. Duplais: Traitfe de la fabrication des
liquenrs, tomes 1 et 2.
3. Girard: Eccherches sur la culture de
la pomme de terre industrielle, 2e fedition
avpc atlas.
4. Gautier et Charpy: Lecons de chimie,
3e fedition.
5. Fuiseux: Sur quelques progrfes rfecents
accomplis avec Taide de la photographie dans
l’fetude du ciel.
6. Erie Gferard: Lecons sur l’felectricitfe,
tome 2, 6e fedition.
7. Leffevre; La liqnidation des gaz.
8. Pozzi-Escot: Analyse chimique quali­
tative.
9. Le mfeme: Analyse micrechimique et
spectroscopie.
10. Persoz: Essai des matiferes textiles,
unter Nr. 3990—3999.
XXVIII. Auf Ansuchen des Verlegers L.
Marc in Paris, das daselbst erschienene Werk
von verschiedenen Autoren: L’ülustration
No. 2948& 2962,
[8466-1]
[8470-1]
Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Carl Graf Lamberg'sche
Hofmühle in Feistritz bei Jlz" bezüglich des
von Grasen Earl Lamberg in Fristritz bei Jlz
dortselbst betriebenen Müllergewerbes in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
versügt worden ist, daß Carl Gras Lamberg
die Firma mit „Carl Graf Lamberg'sche Hof-
mühle in Fristritz bei Jlz" zeichnen wird.
Graz, am 1. August 1900. [8469-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Eiuzelnfirma: „Ignaz Trojan" bezüglich
des von Ignaz Trojan, Handelsagenten in Graz,
piano.
17. Byrec: Pauve petit soldat! Chanson
avec accompt. de piano; paroles de H. De­
lattre et Chicot.
18. C. Mathieu: Berceuse rose, avec
accompt. de piano; paroles de Y. Polti.
19. E. Spencer: La polka des vieux beaux
chansonnette avec accompt. de piano.
20 E. Jauve: Mandoli-Mandola, valse,
unter Nr. 3961—3963, 4025-4041.
XV. Auf Ansuchen des Verlegers Pichou
in Paris, das daselbst erschienene Werk von
Planiol (Marcel): Traitfe felfementaire de droit
- civil, tome 1er,
unter Nr. 3964.
XVI. Auf Ansuchen des Verlegers C. C.
Calderon in Paris, das daselbst erschienene
Werk von C. C. Calderon: Annuaire des
Beaux Arts,
3. August 1900.
unter Nr. 4000.
XXIX. Auf Ansuchen der Verleger G. Carrfe
et Naud in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Gerard-Niewenglowski: Cour de gfeo-
metrie felementaire (gfeometrie dans l'espace).
2. Lecomte: Le caffe.
3. Mauroin: Le magnetisme du fer.
4. Appell: Le mouvement de roulemeat en
dynamique.
5. Sorel: Distillation et rectiAcation indu-
Fvrstansseherstelle.
Beim Forstamte des Bürgerspitalsoudsgutes
au ist die Stelle eines Forst­
zweijährige Praxis im Eisenbahnbaue nach­
zuweisen haben, wollen ihre documentierien
und vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche an
das Professorencollegium der k. k. technischen
Hochschule in Wien richten und unter Anschluß
eines curricnlurn vitae bis 31. August l. I.
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien überreichen.
Bemerkt wird hiebei, daß in Gemäßheit des
Gesetzes vom 31. December 1896, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1897, mit obiger Stelle der Charakter
eines Staatsbeamten verbunden ist.
Wien, am 23. Juli 1900.
Spitz a. d.
anssehers in Erledigung gekommen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von
1100 X und die Anwartschaft aus zwei Quin-
qnennien zu je 100 X, der Genuß einer
Naturalwohnung oder nach Wahl der Ge­
meinde Men 30 pCt. des Grundgehaltes als
Quartiergeld, jährlich 14 Raummeter Prügelholz,
25 X 20 h Holzzufuhrpauschale, 120 X jähr-
lich Reisepauschale und (V«) ein Sechstel An­
theil an den Anweise- und Aufsichtsgebären
verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben nach Vor­
schrift der geltenden Dienstpragmatik für die
Beamten und Diener der Stadt Wien ein
Lebensalter von mindestens 18 und nicht über
40 Jahre durch Vorlage des Tauf- oder Ge­
burtsscheines und die österreichische Staats­
bürgerschaft nachzuweisen.
Die mit 1 X-Stempel versehenen Gesuche
find weiters zu belegen: mit einem Leumunds-
zeugniffe, mit einem Nachweise über die physische
Eignung des Bewerbers für diesen Dienstposten,
über die vollstreckte Militär-Präsenzdienstpflicht
oder der Befreiung vom Militärdienste, endlich
mit dem Zengniffe über die mit gutem Erfolge
abgelegte Staatsprüfung für den Forstschutz
und technische» Hilfsdienst.
Die gehörig belegten Gesuche sind bis längstens
Freitag, dm 24. August 1900 im Einreichungs­
protokolle des Wiener Magistrates zu über­
reichen.
Auf nicht entsprechend belegte oder verspätet
einlangende Gesuche wird keine Rücksicht ge­
nommen.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residmzstadt Wien im selbständigen Wirkungs­
kreise, am 28. Juli 1900. [8353-3]
Eonstructeurftelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher
eine Jahresremuneration von 3000 X ver­
bunden ist, erfolgt auf 2 Jahre und kann auf
weitere 2 Jahre verlängert werden. In be­
sonders rücksichtswürdigen Fällen kann eine
nochmalige Verlängerung der Verwendung auf
weitere 2 Jahre platzgreifen.
Bewerber um diese Stelle, welche die erfolg­
reiche Absolvierung der Ingenieurschule an
einer technischen Hochschule und eine mindestens
unter Nr. 3965.
XVII. Aus Ansuchen des Verlegers E.
Fasquelle in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Emile Zola; Ffeconditfe,
unter Nr. 3966.
XVÜI. Auf Ansuchen des Verlegers
Houssiaux in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Alphonse Daudet: Oeuvres complfetes
d’Alphonse Daudet. Thfeätre, tome 1er.
2. Le mfeme: Oeuvres complfetes d’Alphonse
Daudet, tome IV le Nabab,
unter Nr. 3967, 3987.
XIX. Ans Ansuchen der Verleger Mont-
grfedien et Cie. in Paris, die daselbst er-
schienenm Werke:
1. J. Eengade: Tempferament et maladies.
2. Lt.-Colonel Bousset: Histoire gfenferale
de la guerre franco-allemande, tome 1er,
unter Nr. 3968, 3969.
XX. Aus Ansuchen des Verlegers Bernard
Tignol in Paris, das daselbst erschienene Werk
von Coustet: L’felectricitfe dans la maison
strielles.
6. Soury: Le systfeme nerveux central.
7. Netter: La peste.
8. Cotton: Le phfenomfene de Eeeman.
9. Dr. Bibard: La tuberculose est curable.
10. Cuniasse et Zwilling:
commerce et de l’industrie.
11. Maquenne: Les eueres et leurs prin-
cipaux dferivfes,
unter Nr. 4001—4011.
XXX. Auf Ansuchen der Verleger E. Pion,
Nourrit& Cie. in Paris, die daselbst er­
schienenen Werke:
1. B. P. Louis Antoine de Porrentruy:
Saint-Pascal Baylon, patron des oeuvres
encharistiques.
2. Villiers Au Terrage: Journal et Souvenirs
sur l’expfedition d'Egypte 1798—1801.
3. Welschinger: La Mission sfeerfete de
Mirabeau L Berlin 1786—1787.
4. J. H. Bosuy: Le romän d'un cycliste.
5. Henri Ardel: L’heure dfecisive.
6. Divers: Bevue hebdomadaire, No. 37
L 52.
7. Le mfeme: Bibliothfeque des Voyages,
No. 93 L 104,
[2946A-1]
Bom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Supplentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Linz gelangt
für das Schuljahr 1900/1901 eine Supplen­
tenstelle für claffische Philologie zur Besetzung.
Bewerber, auch ungeprüfte, wollen ihre ge­
hörig belegten Gesuche bis 1. September d. I.
an die Direction dieser Anstalt gelangen laffeu.
Linz, am 6. August 1900.
Bezirksrichterstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Obernberg, mft
den shstemmäßigeu Bezügen der VIII. Rangs-
claff«.
27. August 1900 bei dem k. k. Kreisgerichts-
Präsidium Ried einzubringen.
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Ried, am
5. August 1900.
Essais du
[2962A-1]
Gesuche sind im Dienstwege bis
[2971A-1]
Turulehrerstelle.
An der Laudes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Mähr.-Ostrau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Turnlehrerstelle zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
zum 1. September 1900 beim k. k. LandeS-
fchulrathe in Brünn einzubringen und in
ihnen ein etwa beabsichtigtes Ansuchen um
Anrechnung von Supplentendienstjahren ersicht­
lich zu machen.
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe in Brünn.
[8479-1]
moderne,
unter Nr. 3970.
XXI. Aus Ansuchen des Verlegers Gustave
Tillife in Paris, das daselbst erschienene Werk
von Lincolais: Luano d’aime,
unter Nr. 3971.
XXII. Auf Ansuchen des Verlegers Simonis
Empis in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
. 1. Guy de Teramond: Sur le chemin de
bonheur.
2. A. Guillaume: Almanach Guillaume, pour
1900.
3. Paul Acker: Humour et humouristes.
4. Perdiccas: Brfeviaise des Courtisanes.
5. M. Beaubourg: Joueurs de boules de
St. Mandfe.
unter Nr. 4012-4018.
XXXI. Aus Ansuchen der Verleger Jean
Boussod, Manzi, Joyant et Cie. in Paris,
die daselbst erschienenen und im Supplfement
du catalogue Octobre 1899 enthaltenen Gra-
vures, Eaux forte, Photogravures et Librairie
du No. 6814 L 6880,
unter Nr. 4024.
[2849A-1]
Wien, am 31. Mai 1900.
Vom k. und k. Ministerium des kaiserlichen
und des königlichen Hauses und des Aeußern.
AmtSdienerstellc.
Bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction
in Innsbruck ist die Stelle eines Amtsdieners
zu besetzen.
Gesuche sind bis 10. September 1900 bei
der k. k. Forst- und Domänen-Direction in
Innsbruck einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 178.) [2914A-3]
Firmli-P rotlikÄmmgen.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. TV, I Procura bei der Einzelnfirma: „Julius
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung Axmann" bezüglich des von Julius Axmann
der der Frau Hedwig Axmann ertheilten| Kaufmann in Gleisdorf, daselbst betriebenen,


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 21 ]
167
Mittwoch, den 8. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 180.
Kcitattonen.
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Veit Fried,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien XVI., Neu­
lerchenfelderstraße 8, als Berlaffenschaftscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlassenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Verlassenschast vom Staate als
erblos eingezogen würde.
Wien, am 7. Juli 1900.
Jnlianna Leidenfrost.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Pöggstall
wird bekannt gemacht, daß am 2. Juli
1900 Julianna Leidrnsrost, 71 Jahre alt,
Private zu Pöggstall, gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Karl Straßer,
Pfarrer in Pöggstall, als Berlaffenschasts-
rurator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge-
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Pöggstall, den 31. Juli 1900.
Karl Settig.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf,
Abth. II, werden alle diejenigen, welche au
die Verlaffenschast des den 29. April 1900
in Nieder-Absdors verstorbenen minderjährigen
Karl Settig als Gläubiger eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge­
richte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 10. September 1900 vormittags
9 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrig
denselben an diese Verlaffenschast, wenn fi-
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, lein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferns ihnen eiu
Pfandrecht gebürt.
Zistersdorf, am 31. Juli 1900. [8484-1]
Ferdinand Weitz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird bekannt gemacht, daß am 5. December
1899 in Wien Ferdinand Weitz, Privat, ge-
boren am 16. Mai 1880, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Joseph Hollosy,
Advocat in Schwechat, als Berlaffenschasts-
curator bestellt worden ist, mtt jenm, die sich
werden erbserklärt uud ihren Erbrechtstitel ausge­
wiesen haben, verhandelt und ihnen eiuge-
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. i. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I,
[8478-1] am 31. Juli 1900. [8477-1]
ein Haslinger, Lichtfuchs, 3 Jahre alt,
142 Ctm. hoch, und
ein Ardenner, Braunschimmel, 2 Jahre al-,
165 Ctm. hoch, an den Meistbietenden gegen
gleich bare Bezahlung hintangegeben werden.
[2963-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben des k. k. Aerars, durch die
1 k. Finanzprocuratur in Wien, findet am
20. September 1900 vormittags 9 1 /* Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaften
im Markte Piesting, inneliegend Gdb. Markt
Piesting, EZ.:' a. 207 Wald; b. 208 Wiese
und Weingärten; e. 211 Wald; ä. 758
Wohnhaus CNr. 181 (Pechhütte) und Weide,
ihr
Pferde-Liciration.
Am Mittwoch, den 15. August 1900 um
10 Uhr vormittags werden im k. k. Staats-
Gestüte in Piber bei Köflach nachbezeichnete, zum
Gebrauche verwendbare Zugpferde (Hengste) an
den Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung
verkauft, und zwar:
Grdb. Nr. 32, Carter IV, Clydesdealer,
Grauschimmel, LOjährig, 169 cm hoch, und
Grdb. Nr. 31, keines Regent, Carthorser,
Rothbraun, 3jährig, 171 cm hoch. [2945A-1]
e»S
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: a. auf 120 K;
b. auf 220 K; c. auf 160 K und d. auf
2750 K, zusammen auf 3250 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 80 K;
ad b. 147 K; ad c. 107 K; ad d. 1375 X,
zusammen 1709 K; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und dir auf
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kanflustigen bei dem unten bezeich­
neten Berichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschästsstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestms im anbe­
raumten Bersteigerungstermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschasten
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Berstei-
geruugsverfahrens werden die
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Lause
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
ln Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wohu-
Zustelluugsbevollmächtigten
[8407-3]
Steinkohlen-Lieser««g.
Wegen Lieferung des in der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei während des einjährigen Zeit­
raumes vom 1. Jänner bis 31. December 1901
erforderlichen Quantums von beiläufig 25.000
Metercentnern Steinkohlen, und zwar nur
Ostrauer oder preußisch-schlesische,«
diesen Sorten verwandten Nußkohlen
eine Concurrenz-Berhandlung mittelst schrift­
licher Offerte statt. Der Nachweis des Heiz­
wertes, foweit die Beibringung von Attesten
über die diesfalls vorgenommenen Analysen
möglich, ist erwünscht; auf jeden Fall aber
ist für die zu offerirende Kohle der Name der
Grube, aus welcher dieselbe stammt, oder deren
besondere Bezeichnung (Marke) anzugeben. Die
Preise haben sämmtliche Spesen sammt Zufuhr
und Abschaufeln in das Kohlen-Depot im An­
staltsgebäude in sich zu begreifen.
Die näheren Licitationsbedingnisse können
im Directtons-Bureau der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei, III., Rennweg 16, während
der Amtsstunden eingesehen werden. Diejenigen,
welche stch an dieser Concurrenz betyeiligen
wollen, haben das mit einer Kronen-Stemprl-
marke zu versehende Offert unter Beifügung
ihrer eigenhändigen Unterschrift, dann unter
Angabe der Firma und des Firmafitzes mit
der Aufschrift: „Offert für die Stein­
kohlen-Lieferung an die k. k. Hof-
und Staatsdruckerei" spätestens bis
28. Augu st 1900 mittags 12 Uhr
versiegelt bei der gefertigten Direction einzu­
bringen.
Den Offerten muß die Erklärung beigefügt
sein, daß der Unternehmer die der Offertver­
handlung zugrunde liegenden Licitations-
bedingniffe eingesehen und unterschrieben hat,
sowie daß er dieselben für sich als bindend
anerkennt, daß er sich des Rücktrittes und des
im§ 862 a. b. G. B., dann Art. 18 und
19 H. G. zur Annahme eines Versprechens
gesetzten Termines begibt und an das Offert
bis zur Entscheidung über die allfällige Ab­
lehnung desselben gebunden sei.
Zur Sickerstellung des Anbotes ist ein mit
10 pCt. des geforderten Preises für die aus­
geschriebene Kohlenquantität zu berechnendes
Vadium bar oder in zur Annahme als
Aerarial-Cauttonen geeigneten Werteffecten nach
dem Courswerte, jedoch nicht über pari be­
rechnet, vorher bei der Casse der I. k. Hof-
und Staatsdruckerei zu erlegen.
Bei verspätet einlangenden oder nicht vor-
schristsmäßtg ausgefertigten Offerten setzen sich die
Offerenten der Gefahr aus, daß das betreffende
Offert lediglich aus formalen Gründen abge­
lehnt werde. Ueber die Annahme oder Ab­
lehnung der Offerte entscheidet die gefertigte
Direction nach vollzogmer chemischen Unter­
suchung und Erprobung der offerirten Kohlen­
forten.
Das Vadium des Erstehers wird als Caution
für die Zuhaltung der übernommenen Liefe-
rungsverdindlichkeit bis zum Erlöschen des
Vertrages zurückbehalten.
Bon der Direction der k. k. Hos- und Staats­
druckerei.
Wien, am 4. August 1900.
die
eventuell
, findet
, für
des
»och
hasten
machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
[8475-1]
Einstelln«« des VersteigernngSver-
fahreus.
Das auf Betreiben der Sparcaffe Stadt
Steyr in Ansehung der Liegenschaft, EZ. 308,
Gdb. Tullnerbach, eingelettete Versteigerungs-
Verfahren wurde eingestellt und wird deshalb
der auf den 7. August 1900 vormittags 10 Uhr
anberaumte BersteigerungStermin nicht abge-
haltm.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 5. August 1900.
namhaft
Concurse.
am 10. Juli 1900.
Ludwig Wittlich in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Eröff­
nung des ConcurseS über das Vermögen des
Ludwig Wittlich, Galanteriewarenerzeugers
in Wien, VII., Neubaugaffe Nr. 45, wohnhaft
XVI., Lerchenselvergürtel Nr. 35, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherliug wird zum Coucurscommiffär,
Herr Dr. Oskar Feigl, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Maria Theresienstraße
Nr. 22, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der
auf deu 13. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Be-
jcheiniguug ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und deffen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 4. September
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 14. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung uud Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
uachttäglicheu Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens cndgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
Bergleichstagsatzuug bestimmt.
>ie wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coucursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
a ange der Zustellung zu benennen,
genfalls auf Arttrag des Concnrs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Laudesgericht Wien in C.R.S., Ab­
theil. XIX, am 3. August 1900. [8419-3]
Moses Mazliach.
Im Concurse der Firma „Moses Mazliach"
in Wien und deren öffentlichen Gesellschafter
Isidor Mazliach, Jacques Mazliach, Rudolph
Mazliach und Salomon Mazliach, wird zur
Liquidierung und Raugbestimmuug der nach­
träglich angemeldeten und der bis 3. Sep­
tember 1900 etwa noch zur Anmeldung kom­
menden Forderungen die Tagsatzung auf den
11. September 1900 vormittags 11 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 193,
anberaumt.
K. k. Handelsgericht Wien, Fer.-Sen. H,
am 2. August 1900. [8468-1]
Johann Werner.
Im Concurse gegen Johann Werner wird
1. zur Prüfung der vom Maffeverwalter
Herrn Dr. Alphons Kohu für die Zeit vom
18. Jänner bis 27. Juli 1900 gelegten Ber-
waltungsrechnung gemäß§ 149 CO.; 2. zur
Feststellung der Ansprüche des Maffeverwalters
aus Belohnung und Ersatz der bestrittenen
Auslagen; 3. zur Beschlußfassung über den
Antrag des Masseverwalters darüber, daß die
in der Concursmaffe des Johann Werner
gehörigen Forderungen im Gesammtbetrage
per 23.925 K 28 h abzüglich eines einge­
brachten Betrages per 144 K 12 h abgeschrie­
ben werden, durch die Gläubigerschast, die
Tagsatzung auf den 27. August 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Zimmer Nr. 304,
anberaumt.— Hiezu werden die Concursgläu-
biger einberufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth.XIX,
am 28. Juli 1900.
>8480-1]
Kahrvisse.
Am 9. August 1900 gelangen zur öffentlichen
Versteigerung:
nachmittags 3 Uhr, Wien, XV., Maria-
hilserstraße Nr. 189 und nachmittags 4 Uhr,
Mariahilserstraße 115, Wohnungs- u. Geschäfts­
einrichtung, dann Papierhandlungswaren, GZ.
E. XVI 2690/1900/3.
Am 16. August 1900:
Je nachmittags 4 Uhr, Wohnungseinrich­
tung, Lastwägen und Pferde, GZ. E. XV
2985/1900/3, und zwar diese, Wien, III.,
Hauptstraße Nr. 128, dann Wohnungs- und
Comptoireinrichtung, Caffen und Silbersachen,
GZ. E. XV 5428/1900/3, letzter- Wien, II.,
Taborstraße 33.
Diese Gegenstände können am selben Tage
je eine halbe Stunde vor dem bezeichneten
Termine in den angegebenen Ubicationen
besichtigt werden.
&. !. Executiousgrricht
am 7, August 1900.
Pferde-Licitatio«.
Bon Seite des k. k. Staats-Hengstendepots
in Graz, Fohlenhofes zu Ossiach, werden am
14. A
Hans
und zwar:
Ein Carthorser, Dunkelkastanienbraun, drei
Jahre alt, 171 Ctm. hoch,
[8439-1]
Wien, Abth. XVll,
[8515-1]
Leopold Böhm.
Im Concurse des Leopold Böhm hat der
Masseverwalter über die Verwaltung Bericht
erstattet, ferner um Bestimmung seiner Ent­
lohnung und Ersatz der Barauslagen ange­
sucht und beantragt, daß die Entscheidung der
Gläubigerschaft darüber eingeholt werde, ob die
in die Concursmaffe gehörigen Forderungen
wegen Uneinbringlichkeit abgeschrieben werden
sollen.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 5. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem Landesgerichte Wien, I., Justiz­
palast, II. Stock, Zimmer Nr. 370, an­
beraumt,
biger einberufen.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 31. Juli 1900.
Alexander von Pekodich.
Im Concurse der Verlaffenschast nach
Alexander von Pekovich hat der Masseverwalter
die Versteigerung der in die Concursmaffe ge­
hörigen Liegenschasten, und zwar Haus tn
der Usergasse Nr. 8, Spörlingaffe Nr- 2,
CNr. u- EZ. 1186, Haus in der Ufergaffe
Nr. 6, Eßterhazygaffe Nr. 1, CNr. u. EZ. 159,
beide im Grundb. des VI. Bezirkes, beantragt.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 27. August 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichle Wien,
Zimmer 344, im II. Stocke, im Sinne des
8 148 CO-, anberaumt.— Hiezu werden die
Coucursgläubiger einberufen.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,'
[8441-1]
ugust l. I. um 8 Uhr vormittags am
Gasser-Platze in Villach 3 Wallachen,
[2956A-1]
Convocationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Hiezu werden die Concursgläu«
Barbara Hocke, geb. Borkowka.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling
wird bekannt gemacht, daß am 6. August
1898 Frau Barbara Hocke, geb. Borkowka,
Hausbesorgersgattin in Wien, XIX., Cottage-
gaffe Nr. 86, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf deren Verlassenschast ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Moriz Daniel,
Notariatssubstitut in Wien, XIX., Gatterburg-
gaffe 10, als Berlaffenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt uud ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt uud ihnen eingeantwortet,
der nicht angettetenr Theil der Verlaffenschast
aber, oder, wenn stch niemand erbserklärt
hätte, die ganze Verlaffenschast vom Staate
als erblos eingezogen würde.
Wien, am 13. Juli 1900.
Anna KallanS.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
wird bekannt gemacht, daß am 21. Juni
1900 Frau Anna Kallaus, Pfründnerin in
Wien, XVI., Friedrich Kaiscrgasse 8 wohnhaft
gewesen, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf die Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
als
[8440-1]
[8447-1]
Wien, am 29. Juli 1900.
*
ft


[ 2023-06-29 10:34:23.033 - 19000808 - Seite 22 ]
^^WDVMWW^V^W'W^^W^WNWDM
168
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 180.
Mittwoch, de« 8. August 1900.
Lag der gericht­
li che» Lon mrs-
Eröfinung
Rami und Wohnort
Ra«,
Die Forderungen
find anzumelden
ConeurSinstatq
Land
der
Rame, Stand und Wohnort der TridatarS
des
Mafieverwalters
ConcurS-CommifiärS
bis
5. August 1900 SreiSgericht Steyr
8. Gerichtstafel Agram
8. Gerichtstafrl Agram
Ober-Oesterr.
Eroatien
Leopold Koller, Gemischtwarenhandlung in Untngrünburg
Herz& Comp., protok. Bauholz-Handelsfirma [8106-3]
Jofip Drostinca, 8aufma»n und Mcyclehändler [8324-1]
L.-G.-R. Anton Panflingl
Baualtafel-SecretSrDr.Jovan
«eliökoviö
Banaltafel-SettetärDr.Jovan
Beliökoviö; Stellvertreter:
Ger.-«dj. Dr. M. Rein
Victor Bentz, Notar in Grün-
bürg
Dr. Bogdan Medakoviö in
Agram
Dr. Statt Mazzura
15. Sept. 1900
4. Sept. 1900
10. Sept. 1900
Liqu.-Tagf.
18. Sept. 1900
21. Jnli 1900
Zahl 10529
25. Juli 1900
Zahl 10746 civ.
Die bei der LiqnidierungStagfatzung
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
rechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des Maffe-
Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mtglieder des GläubigerausschuffeS, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der
widrigenfalls auf
miflärS für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
8. k. Landesgericht Men in C. R. E.,
[8418-3]
er- vormittag» 9 Uhr augeordneten Tagfatzung zu»
de- Vornahme der Wahl eine» GläubigerausschuffeS,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre»
Eigenschaft al» Gläubiger dienenden Behelfe
im obige» GerichtSlocale z« erscheinen.
B.-Gyarmat. am 25. Juli 1900. [8490-1]
Adalbert Benkeö in FelsöVLsLrd.
Von Seite der kön. ungar. Gerichtshofes
zu Nyitra wird bekannt gemacht, es fei
im Lauft über das gesamuNe wo immer befindliche
bewegliche und über da» im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Adalbert BenkeS,Grundbefitzerszu Felsö-Bäsärd,
der ConcurS eröffnet worden.
Zum ConcurScommiffär wurde der Herr
tön. Richter Jgnacz Növery an diesem Gerichts­
höfe, zum Mafieverwalter der Herr Dr.
Göza Tersztyänszky, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter derselben der Herr Dr. Paul
Guttwill, Rechtsauwaltzu Galgöcz, resp. Nyitra,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Heißig, Bäcker- EoycurSmaffe einm Anspruch als Gläubige»
Maiieverwalter «heben wollm, werben aufgefordert, ihre dieS-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber archängig fein sollte, bir einschließ­
lich dm 30. September 1900 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift der 88 126—129 der Con»
mrSgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohte« RechtSnachtheile
behufs Liquidierung und Rai
«ogu die Tagfahrt auf den 30.
vormittags 9 Uhr im Gerichtsfaale Wilhelm
Tüthgaffe Nr. 2, I. Stock, Thür Nr. 1, be-
stimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Dtaffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionsfachen über Aufforderung des
Mafieverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werde« er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali»
sterung und Bertheilung der Concursmafie nicht
gehindert wrrden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger
geladen, bei der auf dm 2. November 1900
mittags 9 Uhr
zur Vornahme
Ignaz Ltowafier ln «len.
Da» 1. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurfes über das Vermögen
de» Ignaz Stowaffer, BlaSinstrumenten-Er-
zeugerS in Mm, VIII., Laugegasse Nr. 41,
bewilligt.
Der Herr I. I. LandeSgerichtSrath Dr.
Alfted Bloch wird zum ConcurScommiffär,
Herr Dr'. Samuel Feilbogen, Hof- und Ge-
richtSadvoeat in Mm, I., Rudolphsplatz Nr. 1,
zu« einstweiligm Mafieverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
auf de» 13.
10 Uhr bei
Rr. 338,1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen besteWen oder
Ernennung eines anderen Mafieverwalters
nnd deffen Stellvertreters ihre Borschlä
zu erstatten und den Gläubigerausschuß\
wählen.
Ferner werden alle, die einm Auspmch als
Conmrsgläubiger «hebe» wollm, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2. September
1900 bei diesem G«ichte nach Vorschrift der
ConemSordnung zur Anmeldung nnd bei der
auf den 13. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemugstagfatzung
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu
bringm.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, habe» die durch nme Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichm Anmeldung sowohl de» einzelnen
Gläubigem als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmnd
eines förmlichm Bertheilungsentwurfes bereit»
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffeu.
Die bei der Liquidiemugstagfatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle de»
Mafieverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des GläubigerauSschufies, die bi»
dahin tat Amte warm, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufm.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
deS Concursverfahrens werdm durch dar
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubig«, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einm
daselbst wohnhafte» Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag der ConcurS-
commtffärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ei» Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Landesgericht Wien CRS., Abth. XIX,
am 3. August 1900. [8417-3]
Joseph Burghardt ln Wien.
DaS k. I. Landesgerickit Wien hat die
Eröffnung des Concurfes über das B«mögen
des Joseph Burghardt, Galanteriewarenerzeu»
ger» in Men, VII., Neubaugaffe Nr. 45,
wohnhaft VII.. Bandgaffe Nr. 18, bewilligt.
Der He« k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Conmrscommisfär,
He« Dr. Oskar Feigl, Hof- und Gerichts-
advocat in Men, I., Maria Therestenstraße 22,
zum einstweiligen Maffeverwatt« bestellt.
Die Gläubiger w«den aufgefordert, bei
der auf den 13. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 344, Justiz-
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen besteWen, od« die
Ernmnung eines anderen Masseverwalt«s
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
erstatten und dm Gläubigerausschuß
wählen.
Femer werden alle, die einen Anspmch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüb« anhängig sein sollte, bis 4. September
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift d«
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 14. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anb«aumtm Liquidiemugstagfatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringm.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch nme Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigem als der Masse verursachte» Kosten zu
tragen und bleiben von dm auf Gmnd eines
förmlichen Vertheilungsentwurfes b«eits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffe».
ber 1
als
August
diesem
1900 vormittags
Gerichte, Zimm«
zu bmmnm,
des Conmrscom-
Zustellung
Antrag i
die
ge
etu-
»»
Abth. XIX, am 3. August 1900.
Johann tzeltzlg.
Im Conmrfe gegen Johann
meister in Wim, hat der
einen Eutwurf zur Berthetlung der Maffe vor­
gelegt.
Alle ConmrSglänbig«, die bish« Fvrderuu-
gen angemeldet haben, können von dem B«-
theilungsmtwurfe beim ConcurScommiffär oder
Mafieverwalter Einficht und Abschrift nrhmm
und ihre alljälligm Erinnerungen dagegen bi»
14. August 1900 mündlich od« schriftlich
beim ConcurScommiffär einbringen.
8. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
den 31. Juli 1900. [8442-1]
I. ff. PraunSeiS ln Laibach.
Ueber das Vermögen des unt« der Firma
„I. C. PraunSeiS", Delicateffeugrfchäst in
Laibach, registnertm Handelsmannes Johann
8arl PraunSeiS in Laibach, wurde am
3. August 1900 d« kaufmännische Eoumrr
vor»
angeordneten Tagfatzung
der Wahl eines Gläubiger»
äuSschuffeS unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienendm Behelfe im obigen GerichtSlocale zu
Nyitra,
am 29. Juli 1900.
[8491-1]
Amortisationen.
Gtaalbschnldverschrelbnng
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuche« de» Arthur Sechter in Prag-
Wyschehrad, Benatekgaffe Rr. 7, hinsichtlich d«
angeblich in B«lust g«athmm Notenrenten-
Obligation Nr. 166363 vom 1./8. 1891 per
200 fl., lautend auf „Arthur Sechter k. k.
Postexpeditor als Dienstcaution (Clfl.)", in die
Ausferttgung einer AmorttfationSedicteS ge­
willigt wordm.
Es wird dah« allen denjenigen, welchen
hftran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
B«lauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wmn indeffm niemand hierauf hier­
orts einen Anspmch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umwechslung
beigebracht hätte, für wirklich amorttfiert
erklärt w«dm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men,
am 17. Juli 1900.
StaatSfchnldverfchrelbnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchen des Janko Rahnö, k. k. Notars
in Egg in Krain als Mafieverwalter im
Cmicurf« Jakob Kreö von Lustthal, hinsichtlich
der angeblich in B«lust gerathenen Wert»
Papiere, als: 1. der Noteurente- Obligation
Nr. 46565 vom l./ö. 1885 per 200 fl., lau­
tend auf „Jakob HreL" (soll richtig lauten
Kreö), k. t. Lotto-Collrctant als Lottocautiou"
und 2. der Silbe«eute-Obligatiou Nr. 45849
vom 1/4.1885 per 50 fl., lautend auf „Jakob
Kreö, k. k. Lotto-Collectant als Lottocaution",
in die Ausferttgung eines AmorttfationSedicteS
gewilligt worben.
ES wird dah« allen denjenigen, welchen
hftran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldvrrfchreibungm nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an gerech­
net, wenn indeffm niemand hi«auf hierorts
einm Anspmch angemeldet, noch die Staats­
schuldverschreibungen zur Umwechslung bei­
gebracht hätte, für wirklich amorttfiert erklärt
werdm würden.
eröffnet.
ConcurScommiffär:
k. k. LandeSgerichtSrath
Karl Wmg« in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwatt«: Dr. Maxi-
miliau v. Wurzbach, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 13. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimm« Nr. 15,
vor dem EoncurScommiffär.
AnmeldungSfrist bis 22. Septemb« 1900.
LiquidftrungS-
2. October 1900
Gerichte, Zimmer Nr. 15, vor dem ConcurS-
commiffär.
8. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
3. August 1900. [8481-1]
SigiSmnnd Schleicher in SalgO-Tarjck«.
Bou Sette dt» kö». Ungar. Gerichtshofes
zu Balaffa-Gyarmat wird bekannt gemacht,
e» fei üb« da» gefammte, wo taun« be­
findliche bewegliche und üb« da» i« König-
reiche Ungam— mtt Ausnahme von
Croattm und Slavonien— geftgme unbeweg­
liche Bttmögm des Sigismund Schleich« in
Salgü-Tarjän d» ConcurS «öffnet wordm.
Zum ConcnrScommiffär wurde d« Her» kön.
Richter Ladislaus Köröm an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwatt« d« Her» Mathias
Luby, Rechtsanwalt, und zum Stellvertret«
deSselbm d« H«r DefideriuS Frank, Rechts­
anwalt zu Balaffa-Gyarmat resp. zu S.-TarjL«,
bestem.
Me diejenigen, welche gegen die allgemetm
Concursmafie einen Auspmch als Gläubig«
erhebm wollm, werdm aufgefordert, ihre dier-
bezüglicheu Ansprüche, selbst wenn ein Recht».
Weit darüb« anhängig sein sollft, bis ein­
schließlich den 26. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 186—129
deS CoumrSgesetzeS vom Jahre 1881 zm
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachcheile, behufs Liquidierung uub Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dm
3. Septemb« 1900 vormittag» 9 Uhr im
Gerichtssaale zu B.-Gyarmat bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringm.
E» werdm sem«' diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbmm Rechte de«
Maffeverwatt« anzuzeigm, und ihre Pfand-
uud ReteutionSsachen Üb« Aufforderung de»
Maffeverwatt«» zur Schätzung vorzuweisen.
Diejeuigm, welchm Ausscheidungs- od«
RückforderuugSrechte, oder aber Rechte zm
besondere» Beftiedigung zustehen, werdm «-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung ihr« Rechte die Realifie- Nr. 49, mtt Hinterlassung einer letztwilligen
mng und Berthettuug der Concursmafie nicht Anordnung gestorben, in welcher seine Geschwi-
gehindert werden würdm. ster Katharina Frankl und Joseph Lutz zu
Endlich w«dm die ConcurSgläubiger einge- l/ 6 tel zu Erben eingesetzt sind,
laden, bei d« auf dm 6. September 1900 Da dem Gerichte der Aufenthalt des Joseph Abth. I, am 24. Juli 1900.
und Bergleichstagsatzung am
vormittag- 10 Uhr bei diesem
Abth. XXX,
[8456-1]
Vom k. k. Landesgerichte Men, Mth. XXX,
am 20. IM 1900. [8450-1]
Erinnerungen.
Lutz und seiner Rechtsnachfolger unbekannt ist,
so werden dieselben aufgefordert, sich binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an bei diesem G«ichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Verlaffenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem sür sie aufgestellten Curator Herrn
Ignaz Kaufmann, Gemeindevorstand in Petzen­
kirchen, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mbs, am 24. Juli
1900. [8359-3]
Franz Dolcral.
Vom k. k. Landesgerichte Wien sür CRS.
wird hiemit auf Ansuchen
Kaiser, Handarbeiterin in Wien, X., Eugen­
gasse Nr. 42, das Verfahren behufs Beweis­
führung des Todes ihres im Jahre 1838
in PodhorLau, Bezirk öaslau, geborenen,
dorthin zuständigm und zuletzt als Taglöhner
in Wien, X., Buchmgasse 61 beschäftigt ge­
wesenen Vaters Franz DoleLal eingeleitet und
zu deffen Curator der Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, X., Himbergerstraße 25,
Herr Dr. Joseph Steiner bestellt.
Franz Dolesal war am 20. Jänner 1880
am Donaucanale, gegenüber dem Hauptzoll­
amte, mit Schneeabladen beschäftigt, wobei er
in's Wasser gestürzt und ertrunken sein soll.
Factifch ist derselbe seither spurlos ver­
schwunden.
ES wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Franz DoleLal
bis 1. December 1900 Nachrichten über den
Verschollenen zu geben und wird Franz
DoleLal mtt dem Beisätze anher vorgeladen,
daß dieses Gericht, wenn er während dieser
Zeit nicht erscheint oder dasselbe aus andere
Weise in Kenntnis feines Lebens setzt, nach
Vernehmung d« Parteien über die Ergebniffe
der Beweisführung mit der Entscheidung vor­
gehen wird.
Vom k. k. Laubesgerichte Wie« in CRS.,
Abth. XXX, am 13. Juli 1900. [8492-1]
Joseph Lutz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mbs wird
bekannt gemacht, es sei am 9. Februar 1900
Herr Franz Lutz, Ausnehmer in Petzenkirchen
der Leopoldine
Anna Dagetl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Waidhofen
a/d. Thaya wird bekannt gemacht, es fei am
28. October 1899 Theresia Sokolik, geborene
Exl, Hausbesitzerin in Puch Nr. 36, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Unter den gesetzlichen Erben ist zur Erbfolge
auch berufen Anna Dagetl, eine Tochter des
Civilwachmannes und Polizeiagenten Joseph
Dagetl in Wien, XVI., Thaliastraße 109 und
der im August 1878 verstorbenen Maria
agetl, geborenen Exl.
Da dem Gerichte der Aufenthalt d« Anna
Dagetl unbekannt ist, so wird dieselbe aufge-
fordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Erbschaft, wenn sie während
dieser Zeit weder selbst erscheinen, noch einen
Bevollmächtigten bestellen sollte, in ihrem
Namen von dem für fie bestellten Curator
Franz Höbiuger, Kaufmann und Realitäten­
besitzer in Puch, angetreten, die Abhandlung
gepflogen und der ihr gebärende Theil des
Nachlasses bis zum Beweise ihres Todes oder
ihrer erfolgten Todeserklärung sür sie bei
Gericht aufbewahrt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a/d. Thaya,
[8487-1]
zu
zu
D
fc>,

