
[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 1 ]
!
Niener
Donnerstag, den 1. November
Nr. 251.
3F» r ä Xi -u aas. erations- iE» reis©: "MM
i nun 91m:'Man) und Abendpost:[ Wiener Abendpost:
ohne Zustellung gatijj. 24 L halbst 12 K. viertelst 6 K gauzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 L Die ZustellungSgebühr beträgt
mir tagt. 1 -mal. Zustellung„ 32 K. 16 K# 8 K monatlich 40 st.
.,,, SO X., 18 K, 9 K! Wiener Abendpost:
,„ Postvers., 36 K, 18 K, 9 Ist j mit Postverjenduirg ganzj. 12 E, halbst S L, viertelst 3 K, monatlich
44 K.. 22 K. 11 K I 1 K SO h.
Saaptblatt, Amtsblatt und Abeadpnst:
ganlst 82 K halbst 1« K
40 E
.. 44 K
Postoerr,, 44 K
». öS K
vrert-lst 8 K
. 10 K
, 11 K
. 11 K
. 13 K
ohne Zustellung
«m tägl. 1-mal. Zustellung.
22£
20 K
Huf da» Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Di- Pränumsrationsb-träge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, C ompto ir und Hrucbe rei der „Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäcker ftraße Nr. 28.
W
Die nächste Nummer der „Wiener Zeitung" erscheint des h. Festtages wegen Samstag, de» 3. November 1900.
mark beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die
Regulirung des Mur-Fluffes von der Kellerdorfer
Ueberfuhr bis zur steiermärkisch-ungarischen Grenze
in Mauthdorf die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
den Gendarmen, Titular-Postenführern:
Franz Pogorelec, Franz Bukavec, Anton
Levpuscek und Joseph S l a v e c, dann
den Gendarmen:
Ernst Zlebnik, Stephan Komel, Franz
G o l l i und Franz Verton— sämmtliche des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 7 in Triest,
und zwar dem Erstgenannten für jene der ersten,
allen übrigen für jene der zweiten Classe.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Michtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Niederösterreichischer Lander­
schulrath. Nicderösterreichischer Landes- Sanitätsrath.
Heranbildung von Lehrkräften für den Musik-Unterricht.
Bahneröffaung. Neue Cigarrensorten. Epizootien und
Rinderpest.
Inland. Wien: Die bosnischen Bahnen. Wien: Direc-
toren-Conferevz. Prag: Zur Wahlbrwegung. Brünn:
Landtags-Ergäozungswahlen. Budapest: Abgeordneten­
haus. Schluß des Sitzungsberichtes.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.
Theater. Burgtheater: „Renaissance".
Rechtslebeu. Wien: Schwurgerichts- Verhandlungen.
Pisek: Proceß Hilsner.
Wiener Etadtrath.
Rennen zu Wie» 1900.
Stimmen aus dem Publicum.
Mszug
aus dem Sitzungsprotokolle des k. k. nieder»
österreichischen LandesschulratheS vom
29. October 1900.
N.
X
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. October d. I.
zu Oberposträthen allergnädigst zu ernennen gerMk^
die Posträthe Dr. Joseph Oberarzb acher
in Wien, Paul Garimberti in Triest, Stephan
P a w l i c k i und Evuard Rehfeld in Graz,
ferner die mit dem Titel und Charakter eines
Oberpostrathes bekleideten Posträthe Anton Bastl
bei der Post- und Telegraphen-Centralleitung im
Handelsministerium und Franz Pröckl in Prag,
endlich den Ministerial-Secretär im Handelsmini­
sterium Dr. Karl Reuß für Brünn.
^Mchstehmde Präsentationen wurden bestätigt:
Als Oberlehrer:
Adolph Kr eh am in Atzgersdorf,
Lorenz Riehl in Maria-Taserl;
als Volksschullehrer:
Karl K i r s ch n e r in Purkersdorf,
Josevh E i ch t a in Grillenberg;
als Volksschullehrerin:
Amalie Leinwather in Vöslau;
als Unterlehrer:
Hugo Frankl in Jnzersdorf a. W.,
Heimich Tipp! in Wolfsgraben,
Joseph Rießner in St.-Leonhard;
als Unterlehrerin:
Rosa Prüfer in Wiener-Neustadt.
Die Lehrer Franz Schranzhofer der
Staatsrealschule im 18. Wiener Gemeindebezirke und
Dr. H ö d l des Staatsgymnasiums im 18. Wiener
Gemeindebezirke wurden unter Zuerkennung des
Professortitels definitiv im Lehramte bestätigt.
Dem Oberlehrer Johann Halmschlager in
Wien wurde für seine vieljährige ersprießliche Wirk­
samkeit im Schuldienste die volle Anerkennung aus­
gesprochen.
Der Bürgerschullehrer Rudolph Stadler in
Wien, die Volksschullehrerin Bertha Spängler
in Wien und die Volksschullehrerin Anna
Witalski in Atzgersdorf wurden auf ihr An­
suchen in den Ruhestand normalmäßig versetzt.
Der Gemeinde Unter-Lanzendorf im Schulbezirke
Bruck a. L. wurde die Bewilligung zur Errichtung
einer selbständigen einclassigen Volksschule in Unter-
Lanzendorf ertheilt.
Die Errichtung einer Privat-Zitherschule durch
Anton Vogel in Wien und Gisela S m r s ch in
Wien wurde zur Kenntniß genommen.
Zahlreiche Gesuche um Schulgeldbefreiung an
Staatsmittelschulen wurden erledigt.
Ueber drei Schulleiter wurden Disciplinar-Strafen
verhängt.
In Angelegenheit Mr Vermehrung und Aus­
gestaltung der HMtsmittelschulen in Wien wurde
dem k. k. Mjmsterium für Cultus und Unterricht
Bericht erstMet.
Kunst.— Vermischtes.
Feuilleton. Aus dem Tagebuche des Fra Sera-
fico.— Von Adolph Pichler.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprorokolle der
k. k. Centralcommisstou für Kunst- und historische
Denkmale. II.
Telegramme.
Handel.
Deckergebniß.
Oesterreichischer Jndustriellentag.
Lieferungs-Ausschreibung.
Call m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. October d. I.
den Posträthen Johann L a d o s in Lemberg, Karl
Hintringer in Linz, Alfred Schupp in
Wien, Victor Edlen von Heydenberg in
Triest und Ludwig No8 in Wien taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberpostrathes aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Amtlicher Weit»
Seine k. und k. Apostolis
Rittmeister ü. c. im DB
Nikolajewitsch GroWchr von Rußland Nr. 12
Friedrich Grafen CHorinsky-Ledske, zuge­
theilt dem HMüate Seiner k. und k. Hoheit des
durchlauchtig« Herrn Erzherzogs Otto, die
Kämme^Bwürde taxfrei allergnädigst zu verleihen
geruht-"
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
aLergnädigst
anzubefehlen:
daß dem Oberlieutenant Karl Straube, des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 5 in Lemberg,
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
weiter:
den Nachbenannten die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen der denselben von
Sr. Majestät dem König von Rumänien
verliehenen Orden zu erthellen, und zwar:
dem Commandanten des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 7 in Triest Oberst Eduard
Müller für das Commandeurkreuz des königlich
rumänischen Kronen-Ordens und
dem Rittmeister erster Classe Paul Gardik
von K a r d a, desselben Landes-Gendarmerie-Com­
mandos, für das Officierskreuz des königlich
rumänischen Ordens „Stern von Rumänien";
schließlich:
den Nachbenannten die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen der denselben von
Sr. Majestät dem König von Rumänien
verliehenen königlich rumänischen Medaille
„Serviciu Credmcios" zu ertheilen:
dem Wachtmeister:
Wilhelm Schaffer und
(Jrmajeftät haben dem
gonerregirnent Nikolaus
Call m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. October d. I.
dem Kanzlei-Obervorsteher des Handelsgerichtes in
Wien Rudolph Buhl anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand den Titel und
Charakter eines Kanzleidirectors allergnädigst zu
verleihen geruht.
Spens m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. October d. I.
dem gräflich Buquoy'schen Domänen- Verwalter
Robert Schütz in Rosenbera-das goldene Verdienst-
kreuz allergnädigst zu verl^Wn geruht.
Der Minister fjtt^^ltus und Unterricht hat dem
Professor am Ämatsgymnasium in Arnau Dr.
Camillo HnBmer eine Lehrstelle am Staats-
gymnasiugm Ried verliehen und den Supplenten
am Äwatsgymnasium in Saaz Moriz W a l d a
fäßt wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in
Mnan ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Bergbau-Eleven
Adolph Hummel, Max Stadler von
Wolffersgrün und Dr. Felix Busson zu
Adjuncten im Stande der Bergbehörden ernannt.
aus dem Sitzungsprowkolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In der am 29. October d. I. abgehaltenen
Sitzung wurde eine Aeußerung über den Vertrieb
eines künstlichen Mineralwassers abgegeben. Ferner
wurde ein Gutachten über die angesuchte Erweite­
rung einer Kaltwasser-Heilanstalt in einer Gemeinde
Nieder-Oesterreichs erstattet. Weiter wurde das An-
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit suchen der Leitung eines Wiener Ambulatoriums
Allerhöchster Entschließung vom 16. October d. I. um Bewilligung zur Aufstellung mehrerer Noth-
dem vom Landtage des Herzogthums Steier- betten begutachtet. Schließlich wurde ein Vorschlag
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 31. October.


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 2 ]
»-.
2
Wiener Zeitrmg Nr. 251
Donnerstag, den 1. November 1900.
betreffend die Besetzung einer Primararztstelle an
einer Wiener k. k. Krankenanstalt erstattet.
Wien, am 31. October 1900.
Heranbildung von Lehrkräfte» für de» Musik­
unterricht.
Im October d. wurden zum viertenmal die
an dem von der Gesellschaft der Musikfreunde in
Wien erhaltenen Conservatorium bestehenden
Lehrerbildungscurse zur Heranbildung von Lehr­
kräften für den Clavier-, Violin- und Gesangs­
unterricht eröffnet.
Diese Curse, deren Organisation vom k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht genehmigt wurde,
umfassen für jedes der genannten Musikfächer die
Zeit von drei Semestern. In der Regel erfolgt die
Aufnahme nur für ein Fach. Nur ausnahmsweise
und in besonders rücksichtswürdigen Fällen kann
eine Aufnahme gleichzeitig für zwei Abtheilungen
erfolgen.
Zur Aufnahme in die Curse wird das Entlassungs­
zeugniß einer Bürgerschule oder der Nachweis über
ein diesem Grade allgemeiner Bildung gleichkommen­
des Wissen und jene musikalische Vorbildung ge­
fordert, welche im zweiten Ausbildungsjahrgange
des Conservatoriums im betreffenden Musikfache
erworben wird.
Externe haben bei einer Aufnahmsprüfung den
Nachweis einer diesem Grade fachlichen Wissens
und Könnens gleichkommenden musikalischen Vor­
bildung zu erbringen.
Das Schulgeld beträgt für Schüler des Con­
servatoriums 80 Kronen, für Externe 160 Kronen
für jedes Semester.
Das Zeugniß über die nach Absolvirung von
drei Semestern mit Erfolg abgelegte Reifeprüfung
an diesen Cursen wird als giltiger Nachweis der
fachlichen Befähigung zur Leitung von Privat-
Musikschulen des betreffenden Faches angesehen und
ist in dieser Hinsicht mit den Zeugnissen über die
Prüfung für das staatliche Lehramt der Musik
gleichgestellt.
Diese Curse am Wiener Conservatorium haben
sich während der Zeit ihres Bestandes sowohl hin­
sichtlich ihrer Organisation als auch der an ihnen
erzielten Unterrichtserfolge auf das beste bewährt
und bereits voll eingelebt.
„Conchas" eingeführt, und zwar zu nachstehenden
Preisen:
Bezirk Kufstein: in Rettenschöß und Walchsee;
Bezirk Reutte: in Bach.
Räude: Bezirk Borgo: in Casteltesino.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cles: in
Terzolas.
Schweinepest: Bezirk Cles: in Celledizzo und
Für 1 Stück
Heller
Perfectos
Predilectos s zu 50 Stück
Regalia chica j in Kistchen
Conchas
52
m
38
30
Don.
zu 100 Stück
Bon der k. k. General-Direction der Tabakregie.
26
Vorarlberg:
Maul- und Klaneuseuche: Bezirk Bludenz: in
Bürs, Jnnerbraz, Ludesch und Raggal; Bezirk
Bregenz: in Alberfchwende, Bolgenach, Bildstein,
Doren, Egg, Hittisau, Krumbach, Langen, Mittel­
berg, Riefensberg, Sulzberg, Schwarzach; Bezirk
Feldkirch: in Dornbirn, Höchst, Lustenau, Rank­
weil, Schmiffs, Tasters und Bictorsberg.
ö h m t»:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Böhmisch-
Brod: in Mochov; Bezirk Braunau: in Aders­
bach, Bodisch, Dittersbach, Dreuric, Halb­
stadt, Liebenau, Merkelsdorf, Ober-, Unter- und
Deutsch-Weckelsdorf und Wiesen; Bezirk Cherubim:
in Chrudim, Rositz und Tunechod; Bezirk Ca slau:
in Bukowina; Bezirk Dauba: in Gastorf; Bezirk
Dux: in Hrobschitz und Liebshausen; Bezirk
Eger: in Höflas, Nehanitz, Sirmitz, Trebensdorf
und Watzkenreuth; Bezirk Falkenau: in Ebmeth
und Lauterbach; Bezirk Friedland: in Buschullers­
dorf; Bezirk Hohenmauth: in Chotzen; Bezirk
Horowitz: in Königshof; Bezirk Jicin: in Luzan;
Bezirk Karolinenthal: in Meschitz, Mratin und
Neudorf; Bezirk Klattau: in Deschenitz, Holletitz
und Maloweska; Bezirk Lei Im er itz: inBrnianund
Leskai; Bezirk Melnik: in Choruschitz, Obristvi,
Repin, Wrbno und Zalezlitz; Bezirk Mies: in
Gibacht; Bezirk Neu-Bydzow: in Koucitz, Lucitz
und Zizelitz; Bezirk Pardubitz: in Cep, Cerna,
Civitz, Drozditz, Jesnitschan, Lhota b. A., Materow,
Mnetitz. Nemoschitz, Pardubitz, Pardubicek, Popko-
witz, Rybitwi, Spojil, Srnojed, Switkow und Zminy;
BezirkPodersam: inPodersam; BezirkRakonitz:
in Herrendorf, Kroschan und Krupa; Bezirk Rand-
nitz: in Chodom, Choteschau, Libochowitz, Loukoran,
Nucnitz, Prestawlk und Groß- Wunitz; Bezirk
Reichenberg: in Schönborn; Bezirk Schlau: in
Dolan, Minitz und Ouzitz; Bezirk Smichow: in
Kozinitz, Sukdol und Tursko; Bezirk Taus: in
Vollmau.
Roh: Bezirk Beneschau: in Borenowitz; Bezirk
Rokytzan: in Jiwiza und Woleschna.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Bndweis:
in Pladen; Bezirk Laun: in Knezow, Krondorf
und Weltes; Bezirk Podebrad: inPodebrad; Be­
zirk Ptestitz: in Krenitz; Bezirk Schluckenau:
in Königswalde; Bezirk Taus: in Milowetsch.
Schweiuepest: Bezirk Gabel: in Schneckeu­
dorf; Bezirk Hohenmauth: in Chotzen; Bezirk
Schluckenau: in Nixdorf und Nieder-Einsiedl.
Wuthkraukheit: Bezirk Horowitz: in Swinat;
Bezirk Kaaden: in Totzau; Bezirk Luditz: i»
Mokowitz; Bezirk Mies: in Dobian; Bezirk
Mühlhausen: in Jeletitz, Rattens und Wyhranitz;
Bezirk Pribram: in Milin; Bezirk Se«il: in
Struzinetz; Bezirk Tabor: in Chotowi«.
Mähren:
Rotz:- Bezirk Hohenstadt: in Schildberg;
Bezirk Mährisch-Ostrau: in Mährisch-Ostrau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungarisch-
Brod:
und Morowan; Bezirk Göding: in Ratischkowitz;
Bezirk Holleschau: in Roschtieni und Wisowitz;
Bezirk Ungarisch-Hradisch: in Bisenz; Be­
zirk Nikolsburg: in Guldenfurth; Bezirk Stern-
berg: in Neu-Waltersdorf; Bezirk Mährisch-
Trübau: in Petruwka.
Schweiuepest: Bezirk Holleschau: in Osicko;
Bezirk Proßnitz: in Detkowitz und Seloutek.
Bläschenausschlag: Bezirk Nikolsburg: in
Weißstätten.
Wuthkraukheit: Bezirk Littau: in Busa»;
Bezirk Wallachisch-Meseritsch: in Jasenka.
Schlesien:
Roh: in der Stadt Tr o pp au.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freuden-
thal: in Groß Herrlitz und Würbenthal; Bezirk
Troppau: in Dittersdorf und Oberdorf.
Wuthkraukheit: Bezirk Freudeuthal: in
Freudenthal.
Ausweis
über den Stand der Epizootien, welche in den
im Reichsratb' vertretenen Königreichen und Ländern
nach den am 31. October 1800 vorliegenden Berichten
der politischen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Roth-Neusiedl.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Ober-Sulz; Be­
zirk Mödling: in Perchtoldsdorf und Vösendorf;
in Wien: im 12., 14. und 17. Bezirke.
Räude: Bezirk Baden: in Vöslau; Bezirk
Mistelbach: in Asparn a. Z.; in Wien: im
10. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Leobersdorf und Teesdorf; Bezirk Bruck an der
Leitha: in Arbesthal, Mannersdorf und Som­
merein; Bezirk Floridsdorf: in Matzen, Man-
nersdorf, Prottes, Reitzendorf und Weikersdorf;
Bezirk Hietzing: in Asperhofen; Bezirk Horn:
in Gars, Messern und Breiteneich; Bezirk Korneu-
burg: in Groß-Engersdorf, Groß Mugl und Obers-
dorf; Bezirk Krems: in Etsdorf, Marbach und
Stixendorf; Bezirk Lilienfeld: in Lilienfeld und
St.-Veit; Bezirk Melk: in Brunn a. E.; Bezirk
Neunkirchen: in Gloggnitz; Bezirk Pöggstall:
in Elfenreith und Weichselberg; Bezirk St.-Pölten:
in St.-Georgen, Gerersdorf, Ober-Grafendorf, Hain,
St.-Pölten, Stattersdorf und Unter-Wölbling; Bezirk
Tulln: in St.-Andrä, Atzenbrugg, Fels und
Michelhaufen; Bezirk Waidhofen an der
Thaya: in Eschenau; Bezirk Zwettl: in Sal-
lingstadt.
Schweiuepest: Bezirk Baden: in Gainfarn;
Bezirk Bruck an der Leitha: in Bruck an der
Leitha und Wilfleinsdorf; Bezirk Mödling: in
Guntramsdorf und Pottendorf.
Bläscheuausschlag: Bezirk Bruck a. d. Leitha:
in Mannersdorf und Pachfurth; Bezirk Horn:
in Horn.
Wuthkrankheit: Bezirk Hietzing: in Purkers-
Bahueröffuuug.
Am 27. October 1900 ist die Localbahn
B o l e c i n—I aworzno mit den Stationen
Bolecin (bestehende Anschlußstation der Local-
bahn Skawce—Siersza wodna), Chrzanöw (be­
stehende Anschlußstation der Linie Wien—Krakau
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn), Jaworzno
(Endstation der neuen Localbahn Bolecin—Jaworzno)
mit den Personen-Halte- und Ladestellen Plaza
und Byczyna mit der Ladestelle Pogorzyce
für den öffentlichen Gesammtverkehr eröffnet worden.
Hiebei gelangten die Stationen Bolecin und
Jaworzno für den Gesammwerkehr, die Station
Chrzanöw für Personen- und Gepäcksverkehr
lediglich mit Localbahn-Stationen, sowie für den
Güterverkehr mit Ausnahme der Eilgüter, die
Personen-Halte- und Ladestellen P k a£ a und
Byczyna für den Personenverkehr, dann Gepäcks­
verkehr im Nachzahlungswege und Güterverkehr in
vollen Wagenladungen, ferner die Ladestelle Pogo­
rzyce für den Güterverkehr in vollen Wagenladun­
gen zur Eröffnung. Den Betrieb auf dieser Local­
bahn führt die k. k. Staatsbahn-Direction Krakau.
In der Anschlußstation Chrzanöw wird der Ver­
kehrs- und Telephondienst (Telegraphen-Linie besteht
keine auf dieser Localbahn), sowie die Frachtgut-
Abfertigung durch Organe der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, hingegen die Personen- und Gepäcks-
Abfertigung im Nachzahlungswege durch Organe
der k. k. Staatsbahnen besorgt.
In der Anschlußstation Bolecin wird der Ge-
sammtdienst durch Organe der k. k. Staatsbahnen
besorgt.
dorf.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freistadt:
in Neumarkt; Bezirk Gmunden: in Ohlsdorf;
Bezirk Kirchdorf: in Adelwang und Waldneu­
kirchen; Bezirk Linz: in Lorch; Bezirk Wels:
in Lichtenegg.
Schweiuepest: Bezirk Linz: in Ottensheim.
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Neustift.
Rothlanf der Schweine: Bezirk Cilli: in
Fraßlau; Bezirk Feldbach: in St.-Stephan.
Schweiuepest: Bezirk Bruck an der Mur: in
Neuberg.
Bläscheuausschlag: Bezirk Marburg: in
Ober-Feistritz.
Kärnten:
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Feistritz
im Rosenthal, Grafenstein, Hörtendorf und
St.-Ruprecht; Bezirk St.-Veit: in Glödnitz
und Guttaring.
in Hawritz; Bezirk Gaya: in Mistrin,
Krarn:
Räude: Bezirk Littai: in Sagor.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurkfeld:
in Bründl; Bezirk Krainburg: in St.-Georgen;
Bezirk Laibach: in Ober-Laibach und Vrbljene.
Schweiuepest: Bezirk Gottfchee: in Ltenfeld.
Wuthkraukheit: Bezirk Rudolphswerth.
Küstenland:
Milzbrand: Bezirk Pola: in Dignano.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Mitter-
bürg: in Mitterburg; Bezirk Parenzo: in Orsera;
Bezirk Pola: in Canfanaro.
Roh: Bezirk Gradisca: in Perteole und Ruda.
Tirol:
Kundmachung.
Mit 1. November d. I. werden die derzeit im
Verschleiße stehenden echten Havaiia-Cigarren des
allgemeinen Tarifes „Regalia Britanica", „Regalia
Media", „Londres" und „Galanes* in den Aus­
verkauf gesetzt und zugleich vier neue Sorten echter
Havakla-Cigarren unter den Benennungen „Per- Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
fectos", „Predilectos* „Regalia chica" und Branzoll und Leifers; Bezirk Kitzbüchel: in Kössen;


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 3 ]
1.1 HWgrg?«8-'3» J ll -J -H»
3
: Zewmg Nr. 251.
Donnerstag de» 1. November 1900.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurah umor a:
in Solka; Bezirk Kotzman: in Duboutz, Pre-
lipcze, Toutry undWerenczanka; Bezirk Suezawa:
in Bossancze.
Schweinepest: Bezirk Sereth: in Jsteosegits;
Bezirk Suczawa: in Liteny und Ruß-Plawala;
Bezirk W i z n i tz: in Berhometh a. S. und.
Banilla Ruß; in der Stadt Czernowitz.
Dalmatien:
Schafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona, Sebenico und
Bodice; Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago
und Zara
Räude: Bezirk Makarska: in Makarska;
Bezirk Spalato: in Almissa.
Salzburg ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in den kaiserlichen Verordnungen vom 2. Mai
1899 und vom 15. September 1900, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, vorge­
schriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 21. bis 31. Oktober 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 31. Oktober 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Men, am 31. Oktober 1900.
Wien. 31. O
f e r e n z.) Die
niederösterrei
25. Octo
würd
Mk. (Direktor e»- C o n-
e Conferenz der Direktoren der
Men Mittelschulen hat am 24. und
. I. stattgefunden. An beiden Tagen
Firn großen Saale der k. k. Statthalterei
dem Vorsitze der Landes« Schulinspectoren Dr.
Maurer, Kapp und Dr. Scheindler Vor- und Nach­
mittags, im Ganzen also vier Sitzungen abgehalten.
Zu diesen waren außer 47 Direktoren noch erschienen:
vom k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
Hofrath Dr. Huemer, die Directoren der PrüfungS-
Commifsion für das Lehramt an Gymnasien und
Realschulen in Wien, die HofrSthe Dr. Schipper und
Dr. Wiesner, Hofrath Profeflor Dr. Muffafia, die
Mitglieder des niederösterreichischen LandeSschulratheS
Dr. Geßmann. Profeffor Dr. Gegenbauer und LandeS-
Schuliuspector Dr. Kummer rc.
Zu Beginn der ersten Sitzung eröffnete Se. Ex­
cellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansegg
die Conferenz mit einer Ansprache, in der er als
Vorsitzender des Niederösterreichischen Landrsschulrathes
die Versammlung im Namen der Unterrichts-Ver­
waltung begrüßte und in kurzen Zügen die Ent­
stehung, Aufgabe und Bedeutung der neuen Institu­
tion entwickelte.
E> a l1 jf i e «:
Milzbrand: Bezirk Cieszauöw: in Luba-
ezöw; Bezirk Neu-Sandec: in Dubne; Bezirk
Rohatyn: in Przylasek; Bezirk Sam bor: in
Szekierzyce.
Rotz: Bezirk Krakau: in Nowa wies narodowa;
Bezirk Tarnopol: in Tarnopol; Bezirk Trem-
bowla: in Mogielnica; Bezirk Zkoczöw: in
Hodöw.
Pferderäude: Bezirk Krosno: in Jwanicz
und Moderöwka; Bezirk Miel ec: in Dulcza wielka.
Rothlanf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Brody: in Batkow, Holubica, Hutapien,
Jazlowczyk, Mikokajöw, Nakwasza, Nowostawce,
Orzechowczyk, Suchawola und Wysocko; Bezirk
Brzezany: in Ceniow, Kotöw und Rybniki; Be­
zirk Horodenka: in Czortowiec und Piotröw;
Bezirk Husiatyn: in Kocinbinczyki, Sidoröw und
Suchostaw; Bezirk Jaworöw: in Muzykowice und
Ozomla; Bezirk Kamionka: in Rudki niezn.;
Bezirk Podhajce: in Hajworöwka und Zlotniki;
Bezirk Rawa: in Dziewieczez, Holerawskie und
Mlicko ser.; Bezirk Sambo r: in Pianowice; Be­
zirk Skalat: in Bogdanöwka, Faszczöwka»
Kokoszynce, Korina, Korszylöwka, Krasne, Luka mala,
Rasztowce, Sorocko, Soroka und Stawki; Bezirk
Tarnobrzeg: in Greböw, Krawce, Stole,
Suchorzöw und Zaleszany; Bezirk Trembowla:
in Brykula, Jwanöwka, Ostrowczyk und Tintköw;
Bezirk Turka: in Jlnik; Bezirk Zloczöw: in
Kruköw.
Schweinepest: Bezirk Brody: in Hryzowola
und Pieniaki; Bezirk Cieszanöw: in Cieszanöw;
Bezirk Drohobycz: in Rolow; Bezirk Grodek:
in Doliniany und Uherce; Bezirk Husiatyn: in
Kopyczynce; Bezirk Jaroslau: in Lutköw; Bezirk
Jaworöw: in Bonow, Choiyniec und Porndno;
Bezirk Kamionka: in Mukanie; Bezirk Lancut:
in Lezeysk; Bezirk Lemberg: in Mika und
Zagrodki; Bezirk Mosciska: in Husakow,
Makszany und Wolostköw; Bezirk Neumarkt: in
Ratulöw; Bezirk Nisko: in Klyzöw, Przedzel,
Radiawice, Sojkowa, Steinau und Wulka; Bezirk
Przemyslany: in Dufanöw; Bezirk Rudki: in
Andryanöw, Koniuszki, Podwierzyniec und Parzecze;
Bezirk Sokal: in Cielar, Sieler, Switarzöw und
Zawisznia; Bezirk Skalat: in Dubkowce, Grzy-
malöw, Skalat und Touste; Bezirk Sniatyn: in
Borszczöw, Chlebycyn, Demycze und Zablatöw;
Bezirk St anislau: in Tysmieniczany; Bezirk
Tarnopol: in Borki wielkie; Bezirk Trembowla:
in Ostrowczyk; Bezirk Zbaraz: in Kurniki und
Szyly; Bezirk Zloczöw: in Jwaczöw und
Sokolowka; Bezirk Zolkiew: in Mokrotyn,
Bojaniec und Zamoczek; Bezirk Zydaczöw: in
Rozwadow.
u
Die Direktoren seien all« bestrebt, die ihrer Leitung
anvertrauten Anstalten auf der Höhe ihrer Aufgabe
zu erhalten; es entspreche also gewiß ihren Wünschen,
daß ihnen nunmehr die Gelegenheit zum Austausche
von Ansichten und Erfahrungen mit Fachgenoffen
und Bcrufscollegrn und hiedurch eine neue Quelle
für ein frisches, thatkräftiges Wirken in ihrem Berufe
geboten sei. Das lebhafte Jutereffe, das weite und
wichtige Kreise der Bevölkerung der Mittelschule
entgegenbrächte», sichere den Berathungen der Conferenz
die vollste Aufmerksamkeit der Unterrichts-Verwaltung.
Nachdem noch Dr. Geßmann die Versammlung
Namens des niederösterreichischen Landes-Ausschuffes
begrüßt hatte, wurde in die Berathung der der
Conferenz vorgelegten Fragen eingetreten. Ueber jedes
Thema wurden zunächst von einem bereits im
März d. I. bestellten Referenten und Correferenten
gründliche Berichte erstattet. Diese boten daS Substrat
für die sich anschließende eingehende DiScuffio» seitens
der Eonfereuzmitglieder. Auch einzelne Gäste be­
theiligten sich eifrig au den Debatten. Das Ergebniß
der Diskussion, welcher der größte Spielraum gegönnt
wurde, in der daher auch uicht selten weitauSeiuander-
gehende Meinungen zutage traten, wurde schließlich
vom Vorsitzenden zusammengefaßt, und wo es nöthig
erschien, wurde durch eine förmliche Abstimmung ein
genauer Einblick in die Stellung der Conferenz zu
bestimmten Ansichten gewonnen.
So ergab sich, daß eine ausgiebige Entlastung der
Directoren von administrativen Geschäften allgemein
für nothwendig und durchführbar erklärt wurde, ferner
sprach sich die Conferenz nach einer sehr eingehenden
Debatte hinsichtlich der bestehenden Form der Auf­
nahme in die erste Classe der Mittelschule dahin auS,
daß sie sich im Ganzen und Großen bewährt habe
inlsnd.
Wien, Octobrr. (Die bosnischen
Bahne «,^§0 der Frage der bosnischen Bahnen ist,
wie daßrE k. Telegraphen-Correspondenz-Bureau mit­
theilt; eine Entscheidung bisher nicht erfolgt, und hat
der Stand dieser Angelegenheit, wie er in dem über
die Sitzung vom 29. Oktober d. I. veröffentlichten
Communique bekanntgegeben wurde, seither keine
Aenderung erfahre«. Demgemäß konnte der Deputation
aus Spalato, die gestern bei einigen Herren Ministern
vorsprach, eine Antwort in dem Sinne, als ob der
Ausbau der Linie Bugojno—Arzano abgelehnt worden
sei, wohl nicht ertheilt, sondern ans ihre darauf ge­
richtete Aufrage nur bedeutet werden, daß die Ent­
scheidung noch ausstehe.— In derselben Angelegen­
heit ist das Ungarische Telegraphcn-Correspondenz.
Bureau von kompetenter Stelle zu der Erklärung er­
mächtigt, daß die Meldung, Ministerpräsident von
S z i 11 habe anläßlich der Verhandlungen über die
bosnischen Eisenbahnen die Cabinetsfrage gestellt,
sowie die daran geknüpften Combinationen absolut
unrichtig find.
Bukowina:
Rotz: Bezirk: Kimpolung: in Kimpolung.
Räude: Bezirk Storozynetz: in Davideni.
Mit dem Todtenkopf im Winkel
Auf dem rauhen Holzgestelle.
Daß vergänglich Alles!— hat schon
König Salomo geschrieben,
Wozu hier die düst're Mahnung?
Laßt uns Gott, die Menschen lieben!
Morgen ist es, hell und sonnig!
Rothe Rosen sollst Du pflücken
Hier im Garten und den Altar
Mit dem schönsten Krauze schmücken.
Ieullleton.
Leb' ich nicht ein Doppelleben?
Mit dem Haupt rag' ich zum Himmel
Und die nackten Füße treten
Dieser Erde Staub und Schimmel.
Aus dem Tagebuche des Fra Serafico.
Auf des Blutes rother Welle
Fährt mein kleines Lebensschtff,
Mag es immer ruhig gleiten
Ueber Saud und Felsenriff!
AK «in Bermächtuiß reichte mir der Mönch
Ein kleines Heft und küßt' es noch zuvor.
Es war die Hand Serafico's. Er schrieb es
So nach und nach in mancher stillen Stunde;—
Gelegentlich gedacht er meiner auch:
„Ich sollt' es zum Gedächtniß aufbehalten,
Die Geisterstimme einer andern Welt!"—
Ich steckt es ein und las es Abends dann
Mit tiefer Wehmuth der Erinnerung.
In dieser Zeit der raffelnden Maschinen
Wag' ich zu hoffen nicht ans viele Leser,
Doch findet sich vielleicht ein stilles Herz,
Das sich daran erbaut, darin vertieft.
Es ruht wie Sternenglanz so still
Dein Geist aus uns'res Daseins Flut,
Und wenn ein Herz ihn spiegeln mag,
So wird die dunkle Nacht zum Tag.
Ist dahin des Sommers Pracht,
Naht des Winters lange Nacht,—
Wohin flieh'st Du, Schwalbe?
Bring' des Frühlings holdes Glück,
Bring' es wieder mir zurück
Schwätzerin, o Schwalbe!
Zwar bin ich nichts, doch bin ich mir bewußt,
Daß warm Dein Odem weht durch meine Brust:
Du schufst das Aug', das Dich erkennt und sieht,
Du bist der Pol, der mich «ach oben zieht.
Allerseelen! still und ruhig
Liegt der Freithof in der Nacht,
Sterne wandeln hoch am Himmel
Und der Mond hält Todtenwacht.
Wo Du gebeutst, trägt mich empor
Des Seraphs Aetherschwinge.
Du bist das All, Du bist im All
Das Maß für alle Dinge.
Ich übertrug es aus der fremden Sprache:
Zu Allerseelen leg' ich's auf die Stufen
»nd denke seiner auch— Serafico's!
Bor wies, 1900.
Wie die Sonne vorwärts rückt,
Wandelt auch der Schatten,
Und es ruh'n, die hell zuvor,
Dunkel jetzt die Matte».
Adolph Pichler.
Heut' bei Bruder Martin;— abseits
Liegt im Wald die stille Zelle
#


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 4 ]
K -^
4
Wiener Zeitung Nr. 251.
Donnerstag, den 1. November 1990,
(Abg. Franz Kossuth: Eczherzoglich: Descendenten k)°
Ministerpräsident von Szell ist der Ueberzeugung,
daß man nicht behaupten könne, daß jeder Snccessor
und jeder Descendent auch archidiix sei. Die Quali­
fikation zur Thronfolge-Berechtigung: „archidux* ist
vielmehr gesondert und im defiguativr« Sinne als
eine ebensolche Bedingung im Gesetze hingestellt, wie
z. B. die Legitimität der Geburt und das römisch-
katholische Glaubensbekenntniß. Wenn das Gesetz jeden
Nachkommen der Erzherzoge als zur Thronfolge be­
rechtigt hätte erklären wollen, so müßte in dem
Gesetze stehen: „descendentes et successores
arcMducum*. (Lebhafter Beifall rechts. Abg. Pichler:
Das ist eine Verdrehung! Großer Lärm und Be-
wegung rechts. Präsident giebt das Glockenzeichen.)
Ministerpräfident von Szell: Das ist bald gesagt!
Bringen Sie Beweise vor! (Beifall rechts.) AuS
alledem sei klar, sagt der Ministerpräfident, daß Der­
jenige. der den Rang eines Erzherzogs nicht besitzt,
auch die Qualifikation eines solchen nicht haben könne
und zur Erbfolge in Oesterreich ebensowenig wie bei
uns berechtigt sei.
Was den Einwand betreffe, die Declaration ent­
halte eine Neuerung und sei deßhalb ungesetzlich, weil
darin der Begriff der Ebenbürtigkeit und der morga­
natischen Ehe enthalten sei, so sei es eine zweifellose
Thatsache, daß nach einer in diesem Belange fest­
gestellten Ausfaffung Ehen, welche auf sämmtliche
hieraus fließenden Personal- und Vermögensrechte An­
spruch machen wollen, nur zwischen Ebenbürtigen ge-
schlossen werden können. (Unterbrechungen seitens der
äußersten Linken.) Die morganatische Ehe sei als Ehe
völlig gesetzlich, doch statutre dieselbe vertragsmäßige
Einschränkungen in Betreff der Gemahlin und der
Descendenten. Diese Institution habe fich in Deutsch-
land herausgebildet und sei vermöge der Verbin­
dungen. in welchen unser Herrscherhaus zu Deutsch­
land gestanden, auf jenes übergekommen. Redner
verweist auf die Beispiele mit den Erzherzogen Joharn,
Heinrich und Johann Salvator. Die Nachkommen des
Erzherzogs Johann leben unter uns, sagt Redner.
Ist je die Frage aufgeworfen worden, ob diese zur
Thronfolge berechtigt seien? Niemals. (Abg. Stephan
Rakovszky: Damals wurde nicht inarticulirt k
Großer Lärm.) Was die morganatische Ehe betrifft,
so sei es wahr, daß diese in unseren Gesetzen nicht
enthalten sei; sie habe jedoch die Basis, welche durch
den rccipirten Usus langer Jahre gegeben wird. Diese
Basis bestehe widerspruchslos in fast allen christlichen
Staaten Europa's in Bezug auf die Herrscher. Besteht
sie nicht in Deutschland? Ist in Italien keine
solche Ehe geschloffen worden? Und Victor Emauuel
wird doch niemand für einen Reaktionären halten!
Ist das nicht auch in Rußland geschehe»? Die In-
stitution, sagt Redner, sei wohl aus dem Mittel-
alter zurückgeblieben, sie stehe auch im Widersprüche
mit der Idee der Rechtsgleichheit, doch sei sie durch,
den Usus recipirt.
Die äußerste Linke sage, es könne »«möglich zuge­
geben werden, daß das Hausgesctz, welches niemand
kennt, die Qualifikation zur Thronfolge bestimme und
solchermaßen über den ungarischen Gesetzen stehe. Nu«
denn, das „Hausgesctz" ist vor Allem kein Gesetz,
sondern ein Compendtum von Statuten, welche die
inneren Familien-Augelegeuheiten des Herrscherhauses
regeln. Jede Familie hat das Recht, gewisse, gegen
das Gesetz nicht verstoßende Regeln zu schaffe», welche
für ihre inneren Angelegenheiten bestimmend find.
(Abg. Stephan Rakovszky: Aber nicht mit staats­
rechtlichen Folgen I) Rrduer (fortfahrend): Ich habe
ja gesagt, solche, die nicht gegen das Gesetz verstoßen.
Das Familien-Stcktut des Herrscherhanscs ist keine
Rechtsquelle, sondern ein Compendtum gewiffer,
Hunderte von Jahren bestehender Regel»; in diesem
Sinne enthalten sie auch den Begriff der morgauati
scheu Ehe und der Ebenbürtigkeit. (Beifall rechts.)
Der Begriff der Ebenbürtigkeit besteht nicht deßhalb,
weil es das Familten-Statut so bestimmt hat, sondern
weil er in der Praxis besteht, und das Hausstatut
hat diese Praxis recipirt. (Lebhafter Beifall rechts.)
Redner gehe noch weiter und erkläre decidirt, daß in
dem Familien-Statut nichts enthalten sein könne und
nichts enthalten sei, was mit den die Thronfolge
für Ungarn allein regelnden Gesetzartikeln I und II
vom Jahre 1723 im Widersprüche stünde. (Lebhafter
Beifall rechts.) Hat das Herrscherhaus— fragt
Redner
existirt und durch kein Gesetz verpönt ist, in sei«
Familien-Statut aufzunehmen? (Beifall rechts.) Das
Familien-Statnt enthält zu vier Fünftel Theilen Ver­
fügungen privat, und vermögensrechtlicher Natur und
Erzherzogs FranzFerdinaud bemerkt Minister­
präsident von Szell, seine Rede fortsetzend, er habe
es für genügend erachtet, nachträglich die Gesetzgebung
zu befragen, ob die Declaration dem Gesetze entspreche
und ob sie zu tnarticulireu sei. (Beifall rechts.) Der
Herr Erzherzog habe nicht abdicirt; er habe in der
Declaration einfach nur erklärt, daß in Betreff seiner
Ehe die Folgen eingetreten seien, welche mit der von
ihm gewählten Art der Eheschließung verbunden find,
und zwar nach allgemeinem Begriffe und auf Basis
alter Gewohnheitsrechte. (Widerspruch auf der äußersten
Linken.) Der Herr Erzherzog that dies alles freiwillig,
aus eigener Entschließung, im Bewußtsein deffeu, was
er that und mit der erhabenen DenkungSweise, die
ihm eigen ist und die er nicht abgelegt und nicht
verläugnet hat während der ganzen Zeit, in welcher
fich die durch dieses Ereigmß hervorgerufenen Diage
entwickelt habe», daß er nämlich nichts Derartiges
thun wollte, waS a^ch nur im entferntesten den
Anschein erwecken könnte, daß in der Frage der
Thronfolge tu der Monarchie und speciell in
Ungarn auch nur der leiseste Schatten, der leiseste
Zweifel entstehen könne. Unser Thronfolgerecht bafirt
auf den Gesetzartikeln I und II vom Jahre 1723;
darin werden bezüglich der Thronfolge drei Principien
aufgestellt: erstens wird das Thronfolgerecht der
weiblichen Linie des Hauses Oesterreich ausgesprochen;
das zweite Princip besteht in der Identität des zur
Thronfolge Berechtigten, respective deL Herrschers in
Ungarn und in Oesterreich. DaS Gesetz spricht in
diesem Belange sehr klar: Secundum ordinem et
secundum normam primogeniturae, d. h. nach
Ordnung und Norm der Erstgeburt. (Beifall und
Rufe auf der. äußersten Linken: Sehr richtig!) Das
dritte Princip besteht in der Bezeichnung der zur
Thronfolge berufene» drei Leiblichen Linien. Auf
diesen Thatsachen werde Redner seine weiteren Aus­
führungen aufbauen.
Dem Abg. Koffuth gegenüber, der gesagt habe, sein
erster Gedanke sei gewesen, daß die Jnarticulirung der
Vorlage richtig sei, bemerkt der Ministerpräfident, daß
der erste Gedanke sehr oft der beste ist, und nach
Anficht des Redners sei es auch diesmal der Fall.
Der Abg. Koffuth habe weiter bemerkt, entweder sei
die Vorlage keine Neuerung, dann sei sie überflüfftg,
oder fie sei eine Neuerung hinsichtlich der Thronfolge-
Ordnung, dann bedeute fie eine Aenderung an dem
Gesetze. Ueberflüffig sei jedoch die Vorlage in keinem
Falle; denn ein so wichtiges Ereigniß wie die Decla­
ration dürfe ohne gesetzliche Jnarticulirung nicht
geschehen. Die Neuern« g bestände nach dem
Abg. Koffuth darin, daß Diejenigen, welche diese Vor­
lage annehmen, gavz anders jenen Theil der Gesetz­
artikel I und II vom Jahre 1723 iuterpretiren,
welcher von den Succeflorcn handelt.
Der Abg. Kossuth sagt, daß der Ausdruck in§ 7
Budapest, 31. Oktober. (Abgeordnetenhaus, des Gesetzartikels II vom Jahre 1723 „archiduces*
— Schluß deS Sitzungsberichtes.) In der nicht so gedeutet werden könne, daß zur Thronfolge
Debatte über die Vorlage betreffend die Declaration nur Erzherzoge von Oesterreich berechtigt seien, sondern
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigen Herrn daß er so zu verstehen sei, daß auch Erzherzoge...
und nur in einigen wenigen, nicht sehr wesentlichen
Punkten der Verbesserung bedürfe. Dagegen wurde
eine Milderung der geltenden Bestimmungen für die
Erlangung der Schulgeldstunduug empfohlen; auch
bezeichnete die Conferenz die Verlängerung der
Arbeitszeit für die lateinisch-deutsche Maturitäts-
Prüfuugs-Arbeit und die Sichtung und Kürzung des
Lehrpensums der dritten Gymnasial- Claffe im
Griechischen als wünscheuswrrth.
Die Frage über die Bedeutung der Hausaufgabe«
tu der Organisation des fremdsprachlichen Unterrichtes
und die über die Einführung des Unterrichtes
im Französischen am Gymnasium wurde einer
alle in Betracht kommenden Momente er­
schöpfenden Erörterung unterzogen. Nachdem alle
Programmpunkte erledigt waren, wurde die Conferenz
durch eine Ansprache des Vicepräfidenten des nieder-
österreichischen LandeSschulrathes Dr. Freiherru von
B t e u e r t h geschloffen, der nach einem Rundblicke
über die Ergebnisse der Berathungen de« erfolgreiche»
Verlauf der Conferenz constatirte, der Versammlung
den Dank für den bewiesenen Eifer aussprach und ihr
die gebührende Würdigung der zum Ausdrucke ge­
brachte« Anschauungen, Wünsche und Beschlüffe seitens
der Unterrichts-Verwaltung zusicherte.
Hierauf erwiderte der Senior der Conferenz
Realschul- Director Regieruvgsrath Lamberger
im Name» der Directoren mit warmen Daukesworteu
an den Minister, den Statthalter, den Vicepräfidenten
deS niederösterreichischen LaudesschulraiheS und an die
LandeS-Schulinspertoreu der Mittelschulen.
Prag, 31. October. (Zur Wahlbewegung.)
Wie die „Slav. Corr." meldet, ist es beschloffene
Sache, daß von czrchischer Seite ein gemeinschaftlicher
Wahlaufruf für Böhmen, Mähren und eventuell
Schlesien erlassen und daß auch eine gemeinschaftliche
Candidaten-Liste für alle drei Kronländer aufgestellt
werden wird. Die Publication derselbe« dürfte erst
gegen Ende December erfolgen.— Die Conferenz der
conservativeu Großgrundbesitzer in Angelegenheit der
bevorstehenden ReichSrathswahien wird hier während
der Landtagssession stattfinden. Erst dann wird der
Wahlaufruf festgestellt und die Candidaten-Liste ver-
einbart werden. Auch diese Publication wird erst in
der zweiten Hälfte December erfolgen.
Br«««, 31. October. (Landtags-Ergän-
zungswahlen.— Telegramm.) Der Statthalter
hat die Ergänzungswahlen für den verstorbenen Land-
tagS-Abgeordneten und Landes-Ausschuß Dr. Joseph
Tucek (Laudgemeindenbezirk Jglau—Teltsch), sowie
für den verstorbenen Landtags-Abgeordneten Franz
Lizal (Landgemeindenbezirk Kremfier—Zdounek) für
den 4. December ausgeschrieben.
Armer Sünder Giacomello,
Daß ich Dich zum Tod bereite!
Blind aus Eifersucht erstachst Du
Deinen Freund im ttunk'uen Streite.
Schmerzensmutter— dolorosa?
Was im Wahnsinn verbrochen—
Tröste Dich, die letzte Beichte
Hat von Schuld ihn freigesprochen.
Schönheit ist die Gnadeusülle,
Die uns Gott gewährt,-
Die der Stoffe rohe Massen
Rein zu Geist verklärt
Weit und breit dehnt sich Dein Wiffen,
Daß ein jeder Grenzpfahl bricht.
Willst Du in die Tiefe dringen—
Gott erreicht dein Senkblei nicht.
Hochmuth zög' im Herzen ein,
Wärest Du von Sünden rein!
Wenn Du Gott im Menschen liebst,
Ist der Bann gebrochen,
Und du hast aus Erden Dich
Selig schon gesprochen.
Frühling I
Ruhig fließen meine Tage
Wie rin Kahn aus sanfter Flut,
Rah' erblick ich schon das Ufer
Wo er Abends friedlich ruht.
Sieh', schon röthen sich die Wolken
Ueber meinem Haupte sacht,
Und im Westen glimmt ein Sternleiu
Durch des Spätherbsts laue Rächt.
Langsam senk' ich meine Ander,
Zu der Wellen leisem Spiel,
Doch wohin?— Es zeigt das Sternlein
Mir der Reise letztes Ziel!
Durch die BlüteuMe
Zieht des Lüftchens kalter Gruß,
Ist vielleicht es eine Mahnung,
Daß der Lenz auch sterben muß?
Bin ich denn der Welt entronnen,
Leid' ich mit den Menschen nicht?
Wo die Welt ist, da vollzieht sich
Stündlich auch ein Weltgericht.
nicht das Recht, das, was in der Praxis
Schwinge Dich im tollen Wirbel,—
Wie die Augen feurig glüh'«!
Meine Warnung! Aus dem Kuffe
Wird noch roth der Mord erblüh'«


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 5 ]
W
W
5
Donnerstag. den 1 November 1800.
Men» Zeitung Nr. 251.
in einem verschwindend kleinen Theile Hinweise aus* nach seinem eigenen Ermeffen. In Oesterreich sei
die Morganatische Ehe und auf die Ebenbürtigkeit, weder die Verzichtleistung des Kaisers Ferdinand, noch
Das Familien-Statut von 1839 ist schon längst unter die des Erzherzogs Franz Karl und des Kaisers
de» Acten des Ministeriums, es enthält in diesem Maximilian tuarticulirt worden, obgleich der Reichs-
Belange kein Geheimniß und ist den Mitgliedern so- rath beisammen war; fir seien einfach zur Kenntniß
wohl dieser wie auch der früheren Regierungen seinem genommen worden. (Zustimmung rechts.) Der Abg.
Inhalte nach bekannt. Um zu beweisen, daß im Rätkay— sagt der Ministerpräsident— hat mich
Familien-Statut in Bezug auf das Erbrecht, auf die
erzherzogliche Oualificatiou nichts enthalten sei, was
geheimgehalten werde» müßte, will Redner die
betreffenden Stellen verlesen. (Abg. Geza Polöuyi:
Und das Uebrige? Lärm.)
Ministerpräsident von S z e l l: Den Herrn Ab­
geordneten scheinen die Bermögeus-Berhältuisie zu
tnierefsiren. (Heiterkeit.) Die rein intimen Familien-
Angelegenheiten haben mit der Beurtheilung dieser
Frage nichts zu schaffen. (Beifall rechts.) Private
Neugierde habe Redner nicht zu befriedigen. In
Alinea 1 und gleich in der Einleitung des Familieu-
statutS, wo übrigens auf die pragmatische Sanction
hingewiesen wird, wird erzählt, aus welchen Mit­
gliedern dos Allerhöchste Herrscherhaus bestehr, und
die Frage der Ehe behandelt. Die Zugehörigkeit zum
Hcrrscherhause und das Recht auf Mitgliedschaft zum
Herrscherhause wird folgendermaßen geregelt (Redner
liest): „Das Allerhöchste Herrscherhaus besteht aus
Sr. Majestät als deffen Haupte, aus der Gemahlin,
aus der eventuell noch lebenden Witwe des Vor­
gängers des Herrschers, aus de» Herren Erzherzogen
und Frauen Erzherzoginnen, welche aus ebenbürtiger
und durch den jeweiligen Herrscher gutgeheißener Ehe
von männlicher Linie abstammen a." (Bewegung auf
der äußersten Linken.) Hierauf folgen die übrigen
Dispositionen. Da heißt es weiter (der Minister­
präsident liest): „Ohne Zustimmung des jeweiligen
Familien-Oberhauptes darf kein Prinz und keine
Prinzeffin unseres Kaiserhauses ekne Ehe schließen.
Diese Zustimmung wird durch die Ratification des
Ehevertrages oder durch eine andere formelle Erklä­
rung gewährt. Eiu ohne diese Zustimmung ab-
geschloffeuer Ehevcrtrag ist als nichtig zu betrachten
und er kaun sämmtlichen aus dieser Ehr stammenden
Kindern kerne Basis für die auf die Erbfolge, auf
Apanage, Witwcntheil, Ausstattung oder auf die
Stellung, die Titel und auf das Wappen, sowie auf
die übrigen Rechtsfolge» der Eheschließung hinzielen­
den Rechte bieten. In Fällen, wo über die Giltigkeit
oder Uugiltigkeit einer Ehe im Allerhöchste» Herrscher-
hause ein Streit entstände, ist die Entscheidung dem
Familieu-Oberhaupte vorbehalten. Die zur linken Hand
geschloffenen sogenannte» morganatischen Ehen können
in unserem Kaiserhause gleichfalls nur mit Zustim­
mung des jeweiligen Familien-Oberhauptes geschlossen
werden."
Aus dieser wortgetreu wiedergegebenen Bestimmung
des Familieu-Sratuts erhellt, daß da keine Rede von
der Regelung der Erbfolge, sondern von einer ein­
fachen Berufung auf durch langjährige Praxis gefestete
Regeln die Rede ist. WaS den Vorwurf betrifft, daß
dadurch, daß das Haus vor ein Lid accompli ge­
stellt wurde, eine für den Erzherzog und deffen
Gemahlin unangenehme Debatte heraufbeschworen
wurde, für die den Ministerpräsidenten die Ver­
antwortung treffe, so wiederhole Redner zunächst,
daß eine vorhergängige Zustimmung des Hauses,
da es sich nicht um einen Verzicht auf die Thronfolge
handelt, nicht nothwendig gewesen sei. Auch hätten
Diejenigen, welche die Debatte führen, letztere auch
dauu zu einer unangenehmen gestaltet, wenn die Vor­
lage in einem früheren Zeitpunkte eingereicht worden
wäre. Nicht um den Zeitpunkt handle eS sich, sondern
darum, daß wir die Vorlage der heiklen Natur der
Angelegenheit angemeffen mit Würde und Ernst ver­
handeln. (Lebhafter Beifall rechts.) Die Unterlkeitung
deS Originals der Declaratiou stoße auf keine Hinder»
uiffe; Redner wäre hiezu auch jetzt bereit, wen« mau
es verlangen würde. Der Grund, warum er dies
nicht bereits gethan, liege darin, daß die Schaffung
des Gesetzes heute nicht in der Weise wie im Jahre
1867 mit Berufung auf das Doeumeut, sondern in der
wortgetreuen Juarticuliruug des Dokuments geschehe.
So viel Glaubwürdigkeit wie ein königlicher Notar
dürfe sich auch Redner vindiciren, wenn er die
Uebereinstimmung der in der Vorlage enthaltenen
Copie mit dem Original der Declaration con-
statirt. (Heiterkeit und Beifall rechts.) Ob die
Declaration auch in Oesterreich tuarticulirt werde,
ist nicht Sache des Redners. Er müffe jedoch
die Behauptung des Abg. Rätkay bestreiten, daß die
Jnarticulirung eine Frage der österreichischen Ber-
faffung sei. Jedes Land interpretire seine Verfaffung
sichtige, tauchen in «euerer Zeit immer wieder auf,
aber jeder solchen Meldung ist bisher such immer
rasch ein entschiedenes Dementi gefolgt. Das geschah
erst kürzlich bezüglich der Nachricht von der Pachtung
einer türkischest Insel im Rothen Meere, und das geschieht
heute bezüglich der Depesche des „New-Iork Herold",
daß das deutsche Reich von der venezuelanischen
Regierung die Insel Margarita zu dem erwähnten
Zwecke auf 99 Jahre pachten wolle. Die heutige
„Köln. Ztg." bezeichnet diese Meldung auf Grund
eingeholter zuverläfliger Erkundigungen mit dem Bei­
fügen als jeder Begründung entbehrend, daß von
irgend welcher Erwerbung in der Nähe des amerikani­
schen Festlandes seitens Deutschlands überhaupt keine
Rede sei.
Der schweizerische Voranschlag für das
Jahr 1901 schließt mit einem Ausfalle von rund
900.000 Francs, indem den Gesammtausgaben im
Betrage von 105,855.000 Francs nur Grsammt-
einnahmen im Ansätze von 104,860.000 Francs
gegenüberstehen. Unter letzteren ist die bedeutendste
Post wieder das Ergebniß der Zölle mit 50 Millionen
Francs, unter ersteren diejenige des Post- und Eisen­
bahn-Departements mit rund 47 Millionen Francs
und das Wehrwesen mit circa 28 Millionen Francs.
Diese Post erfuhr eine Reductiou um wenige hundert-
tausend Francs. Das Deficit dürste nicht ei» bloß
vorübergehendes sein, da die Zölle seit einiger Zeit
eine stetig absteigende Bewegung zeigen.
Die spanischen Cortes, deren Zusammen­
tritt ursprünglich noch im Monate Oktober erfolgen
sollte, find bekanntlich erst für den 20. November
einberufen worden. Ursache dieser Verzögerung ist,
»ach einer Madrider Meldung, der vom 10. bis
18. November tagende spanisch-amerikanische Cougreß,
der die volle Aufmerksamkeit der Regierung in An­
spruch nehmen dürste.
Die jungtürkische Agitation scheint in
den letzten Tagen den Gegenstand mehrfacher Be-
sprechungen der maßgebende» Personen in C o n-
st a n t t n o p e l gebildet zu haben. Der bekannte
Vermittler zwischen dem Palais und den Jung-
TLrke» Ahmed Dschelal-eddin Pascha, welcher im ver-
gangeneu Sommer ergebnißlose Unterhandlungen mit
dem Schwager des Sultans Damad Mahmud Pascha
gepflogen hatte, ist dieser Tage dreimal in längerer
Audienz vom Sultan empfange« worden. Eines der
Ergebuiffe dieser Audienzen ist die Begnadigung des
Privatsecretärs Damad Mahmud Pascha's Dänisch
Bey, an welchen Ahmed Dschelal-eddin Pascha günstige
Vorschläge, die dessen Rückkehr nach der Türkei be­
zwecke», zu richten hatte. Die türkischen Blätter ver-
öffentlichen seit Kurzem fast täglich Verhaftsbefehle
gegen derzeit in Europa weilende Jungtürken, sowie
gerichtliche Entscheidungen, durch welche Todesstrafen
und Confiscationen ihrer Güter über sie verhängt
werden. So ist unter Anderem gegen die Heraus­
geber de? in Folkestone (England) erscheinenden jung­
türkischen Organs „Osmauli", Muri, Ahmed und
Nazmi, ein Haftbefehl erlaffen worden; ferner gegen
einen gewiffeu Nedjib Hindi, der sich »ach Europa
geflüchtet haben soll. Nedjib Hindi ist der fiktive
Eigenthümer des in London erscheinenden Oppositions-
Organs „Hilafet" (Khalifat). Der wirkliche Eigen­
thümer ist ein gewiffer Selim Faris, der das früher
gleichfalls in London erschienene jungtürkische Blatt
„Hurriet" herausgegeben, deffen Erscheinen jedoch
gegen die Ertheiluug einer materiell werthvollen
Couceffion in Beirut eingestellt hat.
direct apostrophirt, indem er sagte: Möge der Minister-
Präsident darauf antworten, ob die Gemahlin des
Erzherzogs Franz Ferdinand Königin von Ungarn sein
werde oder nicht. Der geehrte Herr Abgeordnete
wußte sehr Wohl, WaS ich antworten werde. Ich ant-
Worte, auf Grund dieser Declaratiou, welche der Erz­
herzog selbst auf Grund seiner eigenen Entschließung,
auf eigenen Antrieb, auf seine eigene Bitte, die An­
gelegenheit so zu regeln, abgegeben hat, auf Grund
jener Vereinbarungen, welche zwischen dem Herrn
Erzherzog und seiner Gemahlin bestehen und welche
bei dieser Gelegenheit zustandegekommen find, jener
Vereinbarungen, zu welchen die Zustimmung
der Gattin des Herrn Erzherzogs vollkommen
gesichert sei, und auf Grund der Declaratiou, welche
wir jetzt iuarticuliren wollen, kann, so schmerzlich
dies auch sei, so sehr ich es auch bedaure— und
ich bedaure es nicht minder als die geehrten Herren
Abgeordneten— die Gemahlt« des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand nicht Königin von Ungarn sein.
(Große Bewegung und Lärm auf der äußersten
Linken. Abg. Ludwig Olay ruft: Uns wird sie
Königin fein I Heiterkeit rechts und links. Großer
Lärm und Bewegung auf der äußersten Linken.)
Miniflerpräfidenl Coloman von S z e l l fortfahrend:
Dies verhält sich einfach so, und wollen mir die
Herren Abgeordneten glauben, daß auch ich darüber
ebenso denke wie Sie (Hört I Hört I rechts und links),
daß, wenn dereinst, was die göttliche Vorsehung erst
nach langer Zeit eintreten laffen möge, Erzherzog
Franz Ferdinand den ungarischen Thron besteigt, ich
seiner Gemahlin— wollen Sie es mir glauben—
mit derselben Hochachtung und mit denselben Gefühlen
begegnen werde, und ich glaube, die ganze Nation
wird es thun (Großer Lärm auf der äußersten Linken),
und daß dir Gebete der ungarischen Nation zum
Heiligthum ihrer Familie, in welchem sie berufen
sein wird, ihrem Gemahl, sich selbst und ihrer
Familie Glück zu spenden, ebenso emporsteigen
werden, wenn wir sie auch nicht auf dem Thron
verehren können infolge eines Hindernisses,
welches nicht die ungarische Nation, sondern ihre
eigene feste Entschließung geschaffen hat. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts.) Der Ministerpräsident erläutert so­
dann die Gründe, aus welche« er die Ablehnung deS
Amendements der Bolkspartet beantragen müffe, und
schließt folgendermaßen: Ich folge den Herren nicht
dahin, wohin sie sich begeben haben— gestern der
Abg. Mezöffy und heute der Abg. Rätkay— und
glauben Sie mir: auch ich besitze die Empfindung
für jene poetisch schönen Ideen und Gefühle (Hört I
Hört I); ich glaube jedoch, daß wir nicht in jene Welt
der Gefühle eingreifen sollen, die uns heilig und ver­
schlossen bleiben muß. (Eine Stimme auf der äußersten
Linken: Der Entwurf greift hinein I) Provociren wir
keine Gesühlsconflicte, ohne daß eS nothwendig
ist, und berühren wir nicht jene Saiten, welche
vou den edelsten und heiligsten Gefühlen des Herzens
vibriren. Laffen wir dieses Heiligthum der Ge­
fühle unberührt, damit jene Harmonie, welche
zwischen diesen Gefühlen, diesen Saiten bestehen muß,
gesichert sei durch jenes Glück, welches dort hauset
und hausen wird. Derjenige, der mit eigener Ent­
schließung sich dieses Glück erkämpft und dieses häus­
liche Heiligthum errichtet hat, und Diejenige, die er
in dieses Familien-Heiligthum eingeführt hat, sie
werden dafür sorgen und werden darüber wachen,
daß die Gefühle nicht in Conflict gerathen und daß
die Harmonie zwischen der edlen Erkennung deS
Berufes und den übrigen Theilen des Lebens bis zu
deffen Ende hochgehalten werde. Ich wünsche dies und
erflehe den Segen Gottes dazu. Ich bitte das geehrte
Haus, den Gesetzentwurf anzunehmen. (Langanhaltende
lebhafte Eljen-Rufe und Applaus rechts und im
Centrum. Der Redner wird vou zahlreichen Abge­
ordneten beglückwünscht.)
Hierauf wird die Debatte abgebrochen, und es folgt
die Interpellation des Abg. Eudrey betreffs der Durch­
führung des OrtsuameugesetzeS.
Meine Ktzronik.
Wien, 31. October.
Se. Majestät der Kaiser und König hat,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, für die
römisch-katholische Kirche in Szäzd 200 Kronen zu
spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christina
und Maria Anna sind heute Vormittags von
hier nach Halbthuru zurückgekehrt.
Ihre kön. Hoheiten die Herzoge Albrecht und
Ulrich von Württemberg find heute früh von
hier nach Stuttgart abgereist.
Se. Hoheit Herzog Paul Friedrich von
Mecklenburg-Schwerin hat sich gestern von
hier nach Stuttgart begeben.
Ausland.
(Uebersicht.) Die Gerüchte, daß D e u t f ch l a n d
die Erwerbung überseeischer Kohlen st ationen beab-


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 6 ]
v’; *'■
6
Wiener Zeitung 'Hz. 251
Donnerstag, dev 1. November 19ÜÜ.
(Hof Nachrichten.) Im Gegensatze zu den Viel- Bezirke Leopoldstadt in der Schüttelstraße nächst der Worten wurde die Thätigkeit des Freiherr» Michael Locatelli
fach verbreiteten ungünstigen Meldungen über das Be- Sophien-Brücke, zwei auf der Landstraße für das auf dm verschiedensten Gebieten seines auch von den per­
finden Ihrer Majestät der Königin Victoria von Fasangafsen-Viertel und für den Bezirkstheil Erdberg föulicheu Gegnern zugestandenen erfolgreichen Wirkens als
England erfährt der Correspondent des Reuter'scheu (nächst der Erdberger-Linie), eine in Margarethen in Landwirth, Bürgermeister, Landtags-Abgeordneter und als
Bureau in Aberdeen aus Balmoral, daß im Gesund- der MatzleiuSdorferstraße (oberhalb der Blechthurm- j Patriot geschildert, sowie seiner allgemein verehrte» und als
heitszustande der Königin keine Aenderung eingetreten gaste), zwei im Bezirke Alsergrund nächst der Sechs- j große Wohlthäterin gerühmten Gemahlin in herzlichen Worten
sei und daß fie fich sehr wohl befinde, nachdem fie schimmrlgaste und nächst der ehemaligen Nußdorfer-\ gedacht. Dabei wurde mit Recht seines besonders wüthigen
den Schrecken überstanden hat, den ihr der Tod ihres Linie, eine in Rudolphsheim im oberen Theile der! Verhaltens als freiwilliger Organisator der Vertheidigung
Enkels, des Prinzen Christian Victor von Schleswig- Goldschlagstraße, eine in Hernals auf dem Zimmer- j der Cormoneser Grenze während des Kriegs 1866 gedacht.
Holstein, verursacht hat. manusplatze und eine in der Brigittenau auf dem Bei dieser trefflichen Schilderung der Thätigkeit des edlen
Se. köu. Hoheit Fürst Ferdinand von Bul- Mathildenplatze. Stadtrath Rauer beantragte, die Er- Todten wurde auch rückhaltlos hervorgehoben, welchen Ge-
g a r i e n ist heute von Sofia nach Euxivograd ab- richtung einer Apotheke in Hietzing in der Linzer­
gereist. straße nächst der Grenze der ehemaligen Gemeinden
(Person alnachrichtep-s Se. Excellenz der Penzing und Bauwgarten zu verlangen. Die Anträge
Herr österreichisch-nngariM^öotschafter in London der Berichterstatters wurde« mit dem Zusätze des
Graf D e ym hat fich Jiffit auf seinen Posten begeben. Stadtrathes Rauer angenommen..
Se. Excellenz d(r Herr österreichisch- ungarische
Gesandte im Haag von Okolicsanyi ist von hier
nach Budapest abgereist. j*
Se. Excellenz der gewesene D^Mivisterprästdent
Dr. Graf Kafimir Bade n U«fro Gemahlin find heute
Abends aus Paris hier rjiWtroffen.
Der Kämmerer und Major Heinrich Graf Sizzo-
N o r i s hat sich von hier Paris und Trient
begeben.
(Snpplirung.) der Herr Minister
für Cultus und UntWicht Dr. Ritter von Härtel
hat mit Erlaß öaproO. October d. I. auf Antrag
der medicinisch^Facultät der Wiener Universttät den
außerordenAWn Professor der Chirurgie Dr. Julius
Hoch g g mit der Supplirung der nach Hosrath
Alöe»«^ erledigten chirurgischen Lehrkanzel und Klinik
fahren sein wiederholt von politischen Gegnern bedrohtes
Leben ausgesetzt war und wie dieselben auch noch über sein
Grab hinaus bemüht sind, seine großen Verdienste um die
erlauchte Dynastie und um sein Vaterland möglichst herab,
znmindern. Die große, wahrhaft rührende Theilnahme, welche
(Wiener Fremdenverkehr.) Nach den Se. Majestät der schwergeprüften Familie Locatelli noch während
Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt- ber Erkrankung und nach dem Tod- ihres Oberhauptes be-
Interessen und Fremdenverkehr find in den Wiener b* e s® 0Ite^ et Anerkennung, welche der Monarch
Hotels während des Monats August d. I. ins- d.e vom Dr. Warchesmi geführte CormoneserDeputation
gesammt 48.798, d. i. um 4181 me- r Fremde ab- si6tI ben Verlust ihres verdienstvollen Bürgermeisters zu
gestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Von Achten so gnädig war, zeigten, welcher Werthschätzuug sich
den 33.674 Inländern (mehr 2911) waren 24.143 btt verblichene Patriot «freut hatte. Der glänzende Bortrag,
(mehr 2310) aus Oesterreich, 9531 (mehr 601) aus patriotischer Bege-sterung durchglüht, fand allgemeine
Ungarn. Bon den 15.124 Ausländern (mehr 1270) ent-! Zustimmung, und dem Vortragenden wurde vom Sohne des
fallen auf Deutschland 3901, Rußland 3661, Rumänien Verewigten Georg Freiherr» von Locatelli und von dessen
1881. Italien 561, Frankreich 812, England 495. °nw-s-»d-n Verwandten, dann den erschienenen Gästen
Die größte Zunahme zeigen: Rußland mit 959, UBb bcn Cormonesern herzlich gedankt. In gehobener
Amerika mit 489, Serbien mit 98, Bulgarien mit Stimmung nahm die zahlreiche Versammlung den Dank des
88 und die Türkei mit 76; die größte Abnahme: B-r-inSpräsid-nteu an den Redner und den Wunsch, daß
Deutschland mit 490, Rumänien mit 136 und Däne- Georg Freiherr von Locatelli dem Vereine „Austria" das
mark mit 45 Personen Wohlwollen und die kräftige Unterstützung seiner patriotischen
(Nene Bahnhaltcft-llen.) In der heutigen Sitzung gleich dem tiefbetrauerten Vater erhalten möge, -nt.
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Oppenberger über die «egen, und mit Jubel begrüß!« sie dl- Zustimmung des
Errichtung von Personen-Haltestellm der Nordwestbahn im würdigen Erben dieses Namens, die von seinem Vater be-
Gebiet- des Bezirkes Brigittenau. Es wurde beschlossen, d-m kleidete und ihm nun angetragene Ehrenpräsideuteu-Stelle
»»«“■ »<• i-
Nordwestbahn und Donau-Uftr-Bahn nächst der Donau- erneuten Gedenken an den eölen Todten, dem diese schöne
Brücke der ersteren und weiter an der Kreuzung der Nord- Feier geweiht war, und mit einem begeistert aufgenommenen
westbahn und der Stromstraße je eine Personen-Haltest-lle unb wiederholten dreifachen Loch auf Se. Majestät den
errichtet werden. An die k. k. Etaatsbahu-Direction Wien« .... R. ...
und an die Direction der Nordwestbahn soll das gleiche® ot t“ nb J 1' emen ^°b-nden Abschluß. Die Rede
Ansuchen gerichtet werden.! Leporini's läßt der Verein „Austria" in Druck legen, und
(Zur Kohlentheueruug.) Der Wiener j b °s Etträgniß für deren Verkauf wird d-m Fonds für das
Stadtrath erörterte h-ute anläßlich eines vorliegenden Kaiser Maximiliau-Denkmal gewidmet, das hoffentlich durch
Offertes auf Verkauf eines Kohlenbergwerkes an die zahlreiche freiwillige Beiträge von Verehrern und Be-
Gemeinde Wien die Kohlenfrage. Nach eingehender wunderer» die'cs großen Fürsten und „letzten Ritters" dem
Berathung wurde auf Antrag des Berichterstatters i® eiten Begründer der Habsbnrgischen Monarchie an des
Stadtrathes Zatzka beschlossen, den Magistrat zu er- Reiches äußerster Mark als ein würdiges Wahrzeichen
mächtigen, bezüglich des Offertes die nöthigen Er- erstehen wird.
ököuvcrpN iinh 2?üEtt£rf3Qnhsiitt8ieii mit her sltöfitcn in
geBUKgen und ^orveryanomngen mit oer gropren von Moute-Carlo schreibt ein Schachmetst-rturui-r
schleumgung zu Pflegen. aus, welches am 1. Februar 1901 beginnen und etwa sechs
Wochen in Anspruch nehmen soll. An das Schachturnier
schließt sich ein Saltatnrnier an. An Preisen sind bisher
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegra- 20.000 Francs ausgesetzt,
phischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Leopard"
in Aden eingelaufen. Die Abfahrt erfolgt übermorgen.
Sr. Majestät Schiff „Albatros" ist in C-falonia
eingelaufen. An Bord beider Schiffe ist Alles wohl.
aut.
(Besichtigung.) Se. Excellenz der Herr Mi­
nister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel besichtigte heute Vormittags die technische
Hochschule in Wien und nahm deren Räumlichkeiten
in Augenschein. Sc. Excellenz, der in Begleitung
des Herrn Sectionschefs Dr. von Stadler erschienen
war, wurde im Vestibüle der Hochschule von dem
Herrn Sectionsrathe Dr. von Hampc, dem Rector
Herrn Profeffor Dr. Alle, dann dem Prorector und
den Decanen empfangen. Se. Excellenz verweilte
durch zwei Siundcn in der Hochschule.
(Mrlitär-Seelenamt.) Das allgemeine
Militär-Seclenamt findet Mittwoch, den 7. November,
Vormittags um 10 Uhr in der Hof-Pfarrkirche zu
St.-Augustin statt.
(E h r e n g r a b.) Nach einem Berichte des Stadt­
rathes Dr. Deutschmann hat der Wiener Stadtrath heute
beschlossen, für die irdischen Ueberreste des im Jahre
1820 verstorbenen k. k. FZM. T h i e r y Freiherrn
de B a u x, welche bisher im St.-Marxer Friedhofe
beerdigt waren, eine Grabstelle in der Gräberaulage
für historisch denkwürdige Persönlichkeiten am Wiener
Centralfriedhofe zu widmen.
(Ernennung.) Der Stadtrath hat für eine definitive
Bezirks- Aushilfs- Unterlehrer- Stelle an der Volksschule
Rndolphsheim, Selzergaffe Nr. 19, den Alois Blaschke prä-
sentirt.
(Erster österreichischer Antisclaverei-Congreß.)
Zahlreiche hochgestellte Persönlichkeiten traten dem Congrefse
als Wohlthäter und Theilnehmer bei, darunter auch Ihre
kön. Hoheiten Don Alfonso von Bourbon und deffen Ge­
mahlin Dona Maria de las Neves. Folgende hochw. Missionäre
habe« bis jetzt ihre Theilnahme zugesagt: Als Vertreter des
Generalobern der Oblaten der unbefleckten Empfänguiß:
der Proviucial der deutsch?» Provinz P. Scharsch, 0. M. J.;
P. Albert, apostolischer Prüftet der Goldküste; P. Geyer,
Oberer des Missionshauses der Söhne vom heiligsten Herzen
in Mühland bei Brixev; P. Hiller, 8. J. Oberer der Mission
von Boroma (Zambest); P. Lebeau, als Vertreter der Oblate»
des heil. Franz von Sales; P Jeanroy, Geueralpromrator
der Priester vom heiligsten Herzen; P. Eikenbrock, Rector des
Missionshauses St.-Gabriel bei Mödling. Der General­
obere der Lyoner Miffions-Gesellschast P. Planque und
Msgr. Pellet, apostolischer Bicar von Benin, stellte«, ihre
Theilnahme als wahrscheinlich in Aussicht. Der Congreß
findet am 20., 21. und 22. November in Wien statt. Es
werden dazu ausgegeben: Wohlthäterkarten zu 6 Kronen,
Theilnehmerkartm zu 2 Kronen, Zuhörerkarten (nur für die
Festversllmmlungen) zu 1 Krone. Äußerdem reftrvirte Sitze,
für alle drei Festversammluugen giltig, zu 1 Krone. Obige
Karten sind erhältlich: in der Kanzlei der St.-Petrus
Claver-Sodalität, 1. Bez., Bäckerstraße Nr. 20, 3. Stock,
in der Kunsthandlung von I. Heindl, 1. Bez.. Stephaus­
platz Nr. 7 und in ben Buchhandlungen L. Mayer und
H. Kirsch, 1. Bez., Singerstraße Nr. 7.
(Vermehrung der Apotheken.) I« der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete
Stadtrath Dr. Krean über die Stellungnahme zu der
bei der k. k. «iederösterreichische« Statthalterei an­
hängigen Verhandlung über die Frage der Ver­
mehrung der Apotheken in Wien und beantragte, das
Gutachten der Gemeinde dahin abzugeben, daß neu»
neue Apotheken zu errichte« seien, und zwar eine im
(Militär-Casino.) Am 17. November um 8 Uhr
Abends wird zur nachträglichen Feier des siebzigsten Ge-
burtsftstes Sr. Majestät des Kaisers im Festsaale des
militärwissenschaftlichen und Casinovereines eine Festvor-
stellung stattfinden. Dem zur Aufführung gelangenden
patriotischen Festspiele „Fräulein Lieutenant" von Arthur
Kohlhepp wird eine vom Capellmeister des k. und k. Infan­
terieregiments Nr. 28 Franz Lehar componirte Jnbel-
Ouverture vorangehen; außerdem hat der Männergesang­
verein „Schubert-Bund" seine Mitwirkung beim Festabende
zugesagt. Den Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen
bilden. Das Reinerträgniß des Festes wird der Kaiser-
Jnbilänms-Stistung für Militärwaisen zugewendet werden.
(Leseabend der „Concordia".) Der Bortrag, de«
Herr Hosbnrgtheater-Drrector Dr. Paul Schlenther am
nächsten Sonntag, den 4. November, im Bösendorftr-Saale
über „antikes Drama und moderne Bühne" halten wird
begegnet lebhaftestem Jntereffe. Der Beginn des Bortrages ist
auf 7'/, Uhr festgesetzt. Karten zu 3 fl., 2 fl., 1 fl. 50 kr.
und 1 fl. sind in der Kunst- und Musikalien-Haudlung von
Emil Berte u. Cie. (Kärntuerring Nr. 6) zu haben.
(Journalisten- und Schriftstellerverei« „Con-
cordia".) Anläßlich des Allerheiligen-Festes hat der
Journalisten- und Schristftellerverein „Concordia" an de»
Gräbern Grillparzers und Lenau's, der verstorbenen Präsi­
denten des Vereines und Nikolaus Dumba'S Kränze nieder­
gelegt.
(Erster Wiener Amatenr-Lchwimmclnb.) Der
erste Wiener Amateur-Schwimmclub veranstaltet Samstag,
den 3. November d. I., zu Ehre» seiner Mitglieder, welche
die Farben des Clubs in diesem Jahre mit Erfolg vertreten
haben, eine Siegesfeier im Saale des Reiterbundes, 3. Bezirk,
Beatrixgasse Nr. 3. Der Club errang insgesammt 16 erste,
5 zweite, 3 dritte Preise, 6 Meisterschaften, 7 Ehrenpreise
und 2 Wanderpreise.
(Zum Andenke« an Baron Locatelli.) Man schreibt
uns aus Cormons, 28. d. M.: Heute vor einem Monat
hat unser Bürgermeister, der k. und k. Kämmerer Michael
Freiherr von Locatelli, in Görz einen Schlagfall er­
litten, der schon in der Nacht am 29. seinen Tod und damit
für Cormons und das ganze Görzer Land einen unersetzlichen
Verlust zur Folge hatte, seine zahlreiche Familie und Ver­
wandtschaft in tiefste Trauer versetzte uud auf die so herrlich
geluugeuen Kaiserseste des 29. und 30. September, zu deren
glänzendem uud großartigem Erfolge der edle Verstorbene
durch Anregung, unermüdliche, ermunternde Thätigkeit, sowie
persönliche große Opfer aller Art am meisten beigetragen,
einen dunklen Schatten geworfen hat. Der hiesige, überaus
patriotisch wirkende Verein „Austria", dem der Großtheil der
hiesigen männlichen Bewohner angehört, veranstaltete nun
gestern, einen allgemeinen Wunsch erfüllend, eine Gedenkfeier
zu Ehren des Freiherrn von Locatelli, an der sich mehrere
Hunderte von Bewohnern von CormonS, der umliegenden
Ortschaften, dann vornehme Gäste uud Vertreter patrio­
tischer Vereine ans Görz und Triest betheiligten. Der
verdiente Vereinspräfldent, Zollamtsbeamter Fischlandl, er­
öffnete die Feier mit einer den Zweck derselben betonenden
Ansprache und stellte der Versammlung den Redacteur des
„Offervatore Triestino" Mario de L e p o r i u i vor, welcher
die Gedenkrede hielt. In ergreifenden Worten schilderte der
Redner das schwere Unglück, daS durch den während der
Anwesenheit Sr. Majestät in Görz so plötzlich erfolgten Tod
des Barons Locatelli über deffen Familie hereingebrochen.
Mit kräftigen Strichen zeichnete er die Geschichte der Familie
Locatelli, die aus Bergamo nach Cormons eingewandert ist,
und ihrer Entwicklung, sowie der hervorragendsten Mitglieder
derselbe», die durch ihre Verdienste pm Thron, Altar und
Vaterland hohes Ansehe« erwarben. Mit schwungvollen
(Museen.) Das k. k. natnrhistorische Hof-
museum wird am Donnerstag, den 1. November (Aller­
heiligen), um 1 Uhr gesperrt.
Das kunsthistorische Hofmuseum ist
Donnerstag, den 1. November, von 10 bis 3 Uhr
Besuche des Publikums geöffnet, bleibt aber am 2. November
geschloffen.
am
de«


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 7 ]
WWWW
Donnerstag den 1. November 1900.
»
Wiener Zeitung Nr. 251.
Das k. k. österreichische Museum sür Kunst
und Industrie bleibt am 2. November (Allerseelentag)
von 12 Uhr Mittags au geschlossen.
(Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs.»
Die Ausstellung der Secession ist von Sonntag,
den 4. November, 9 Uhr früh an sür den Besuch des
Publikums geöffnet.
(Bildhauer Friedl« Nachlaß.) Der künstlerische
Nachlaß des vor wenigen Wochen verstorbenen Bildhauers
Theodor Fried! gelangt Freitag, den 2. November, in
dessen Atelier, Liechtensteinstraße Nr. 37, zum freien Verkaufs.
Die zum Verkaufe bestimmten Gegenstände sind täglich
zwischen 9 und 5 Uhr zu besichtigen.
(»Deutsche Rundschau.") Im November» Hefte der
„Deutschen Rundschau" veröffentlicht Dr. Ephraim Emerton,
Profifsor an der Harvard Universität Cambridge, einen
Aufsatz über das höhere Unterrichtswesen in Amerika. Mit
Treirschke's Politik besaßt sich im gleichen Hefte Friedrich
Curtius; einen weiteren Abschnitt seiner umfaffevden Dar­
stellung von der Literatur des alten Indien giebt H. Olden-
berg; mitten in die italienischen Wirren des Jahres 1887
versetzen neue Mittheilungen aus den Tagebüchern Theodor
von Bernüardi's. Der Bedeutung Robert Radecke's gedenkt
anläßlich seines siebzigsten Geburtstages Karl Krebs; einen
kleinen Schlußartikel widmet A. Schricker der Pariser Welt­
ausstellung; den Ereiguiffen in Süd und Oft, in Transvaal
und China, nach ihrem gegenwärtigen Stande wendet sich
M. von Brandt zu; über die sonstigen politischen Vorgänge
der letzten Wochen wird in der politischen Rundschau ein
Ueberblick gegeben. In einer das Heft beschließenden literari­
schen Rundschau erfahren das Epos „Amor und Psyche"
durch Adolph Laffon uud Ludwig Steins „Versuch einer
Cultur-Philosophie" durch Eugen Holzner eingehende Be­
sprechungen, denen sich literarische Notizen und eine Biblio­
graphie noch zugesellen. Georg von Ompteda's Roman
„Cäcilie von Sarryn" wird um ein beträchtliches Stück
weitergeführt.
Krügl gehörige Equipage gänzlich zertrümmert aufgefunden.
Später wurde festgestellt, daß die vor die Equipage gespannten
Pferde im Bezirke Alsergrund durchgegangen waren. Der
Kutscher Joseph Kubat wurde vom Bocke geschleudert und
schwer verletzt. Führerlos galoppirte» hierauf die Pferde mit
dem Wagen über die Roßauer-Lände, die Augarten-Brücke
und die ganze Brigittenau bis weit hinaus nach Floridsdorf.
Dort ist die Equipage in Trümmer gegangen, wodurch die
Pferde zum Stehen gekommen sind.
,Heiratsschwindler.) Heute wurde hier der Compioirist
Adolph Fritsch verhaftet und dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert, weil er der in der Josephstadt wohnhaften Privaten
Marie T. unter dem Versprechen, sie zu ehelichen, einen Be­
trag von 1200 Kronen herausgelockt hat.
(Betrügereien.) Einen originellen und von langer
Hand vorbereiteten Gaunerstreich haben vor einigen Wochen
zwei Mänuer in Wien verübt. Die Magd Marie L. wurde
von einem Manne eingeladen, mit ihm in den Prater zu
gehen. Dort trat, offenbar auf Verabredung, ein circa
20jähriger, elegant gelleideter Bursche auf das Paar zu und
fragte, indem er sich als Dr. Joseph Löffler, Arzt im allge­
meinen Krankenhause, vorstellte, ob es nicht ein Porte­
monnaie verloren habe. Der Begleiter der L. that nun, als
suchte er in den Taschen nach seiner Börse und als entdeckte
er den Abgang eines Portemonnaies mit großem Betrage.
Diese scheinbare Entdeckung benützte er dazu, um der Magd
Geld herauszulocken. Das Mädchen lieh ihm 47 Kronen
60 Heller, worauf sich die beiden Männer entfernten, an­
geblich um die Bursche, welche die Börse gesunden hatten,
zu verfolgen.
Hauptstraße, wohnhaft, kam kürzlich ein Bursche und entlockte
ihr unter der Behauptung, er sei von der Firma Ph. Haas
geschickt, einen fehlerhaften Teppich abzuholen, einen Demirdje-
Teppich im Werthe von 264 Kronen.
(Einbrecher.) Am 24. Oktober d. I. Nachts wurde das
im Garten des Hauses Gumpendorferstraße Nr. 161 stehende
Atelier des Photographen Eusebius Moser erbrochen. Die
Thäter stähle» daraus Effecten im Werthe von 300 Kronen.
Nunmehr sind die Einbrecher verhaftet worden. Es sind dies
der Hilfsarbeiter Anton Zasche und der Markthelfer Karl
Markowitz, beide wegen Diebstahls bereits abgestraft. Zasche,
der auch aus Nieder-Oesterreich für beständig abgeschafft ist,
wohnte unter dem falschen Namen Anton Fuchs in Hernals.
Die beiden Einbrecher wurden heute dem k. k. Landesgerichte
ingeliefert.
worden. Als erste unter diesen wurde „Der Graf von
Habenichts" von Hugo Klein, Musik vom Capellmeister
Brand!, bestimmt. Im Decorations-Atelier des Theaters an
der Wien wird an der Ausstattung zu Richard Nordmanns
„Das Lied im Volke", Musik von Adolph Müller, gearbeitet.
Das Schauspieler-Personal bringt demnächst den französischen
Schwank „Reise-Abenteuer des Herrn Oucamp", den
Schwank „Die liebe Eitelkeit" von Brociner und Fritz, die
Schauspiele „Spiritismus" und „Vergeltung", sowie das
Volksstück „Der blaue Bogen" von Richard Nordmann, in
welchem neben Frl. Sandrock Herr Bonn oder Herr Reicher
eine Hauptrolle spielen wird.
Im Raimund-Theater wird Samstag, den
10. November, die erste Aufführung von Schillers „D i e
Jungfrau von Orleans" mit Frl. Reiagruber in
der Titelrolle stattfinden. Für diese Vorstellung gelten die
Nachmittagspreise.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater wird
als nächste Neuheit der Schwank „Frau Austria" von
C. Elfort vorbereitet. Die Hauptrollen in diesem Schwanke
werden von de» Damen Frolda, Hoheneck, Krall, Nicoletti,
Nöte!, Urfuß und den Herren Brüngger, Godai, Horak,
Pohler, Rodins, Sommer, Stöhr und Striebeck dargestellt
werden.
Im Theater in der Josephstadt werden die
drei Einacter „Madame Ledig", „Sommerregen"
und „Kammersänger", die sich eines starken Zuspruches
erfreuen, an den kommenden Tagen in ununterbrochener
R-ihenfolge gegeben. Herr Director Jarno hat das neueste
Werk Wedekinds „Marquis von K e i t h" zur Aus­
führung angenommen.
Zu Frau Ludmilla Fernoleudt, Landstraße,
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Freitag, 2. No­
vember, „Renaiffance".— Samstag, 3., „Zwei Eisen im
Feuer". Sonntag, 4., Nachmittags 1*/» Uhr: „Das
Käthchen von Heilbronn". Abends: „Renaiffance".—
Montag, 5., „Die Nixe".— Dienstag, 6., „Zwei Eisen im
Feuer".
(Repertoire de- HofoperutheaterS.) Freitag, 2. No­
vember, „Hans Heiling".— Samstag, 3., „Cosi fan tutte".
— Sonntag, 4., „Mignon".
(Repertoire de- Deutschen BolkstheaterS.) Freitag,
2. November, Nachmittags: „Der Müller uud sein Kind".
Abends: „Wienerinneu".— Samstag, 3., „Die strengen
Herren".— Sonntag, 4., Nachmittags: „Großmama". Abends:
„Wienerinnen".— Montag, 5., „Die Bildschnitzer".
„Untreu".— Dienstag, 6., „Die strengen Herren".—
Mittwoch, 7., „Wienerinneu".— Donnerstag, 8., „Der
Bauer als Millionär". (Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de- Garl-Tpeater-.) Freitag, 2., und
Samstag, 3. November, „Die Diva".— Sonntag, 4.,
Nachmittags: „Der Bettelstudeut". Abends: „Die Diva".
— Montag, 5., zum 25. mal: „Die Diva". (Autoren-
Benesice.)
(Repertoire de- Theater- au der Wien.)
Freitag, 2., uud Samstag, 3. November, „Lampels Töchter".
— Souutag, 4., Nachmittags: „Der Hütteubesttzer". Abends:
„Lampels Töchter".— Montag, 6., „Hochzeitsfreuden".
(Repertoire des Raiuiun o- Theater«.) Freitag,
2. November, Nachmittags: „Der Müller und fein Kind".
Abends: „Der Verschwender". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Samstag, 3., „Platz den Frauen".— Sonntag, 4.,
Nachmittags: „Der Müller und sein Kind". Abends:
„Plausch »et, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Montag, b., „Die dritte Escadron".— Dienstag, 6.,
„Grnbers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de-Kaiser-Jubtla«m«»Stadttheater-.)
Freitag, 2. November, Nachmittags und Abends: „Der Müller
und sein Kind".— Samstag, 3., Nachmittags: „Sappho".
(Schülervorstellung.) Abends: „Mutter Sorge".— Sonn­
tag, 4., Nachmittags: „Wo is denn 'S Kind?" Abends:
„Mutter Sorge".— Montag, 5., „Der Dorflump von
Dellach".— Dienstag, 6., „Mutter Sorge".
(Repertoire de« Theaters iu der Josephstadt.)
Frestag, 2. November, Nachmittags: „Der Müller und
fein Kind". AbendS: „Madame Ledig". „Sommerregen".
„Der Kammersänger".— Samstag, 3., „Madame Ledig".
„Sommrrregen". „Der Kammersänger".— Sonntag, 4.,
Nachmittags: „Einberufung". Abends: „Madame Ledig".
„Sommerregrn". „Der Kammersänger".
«Repertoire de- Jautsch- Theaters.) Freitag,
2. November, Nachmittags und Abends: „Der Müller und
sein Kind".— Samstag, 3., „Ein befferer Herr".— Sonn­
tag, 4., Nachmittags: „Der Müller uud sein Kind".
Abends: „Ein befferer Herr".— Montag, 5., und die fol­
genden Tage: „Ein befferer Herr".
Theater.
* (Hofburgtheater.) Heute wurde zum
erstenmal aufgeführt: „Renaissance", Lustspiel
in drei Acten von Franz von Schöuthan und Franz
Koppel-Ellfeld. Das Stück wurde vor einigen Jahren
im Bolkslheater gespielt, ohne sich zu verewigen, es
ist also nicht neu für Wien, sondern nur für das
Burgtheater. Es spielt iu Italien, in her Mitte des
16. Jahrhunderts, in der hohen Zeit der Kuvst,
bietet Rollen für gute Schauspieler uud schöne Eostöme
für reizende Damen. Auch der Knabe Bittorino,
der erst die Liebe lernt, wird von einem verführeri­
schen Mädchen, Frl. Witt, verlockend vorgetragen.
Das Lustspiel hat also Alles, um im Bilde zu ge­
falle«. Es ist ein halber Maskenscherz, der seinen
Zweck erreicht, wenn er gefällt, wenn das Publicum
die Masken in Sammt und Tricot ernstnimmt. Nun
was meinte das Publicum; was wir denken, haben
wir schon vor Jahren ausgesprochen. Das Publicum
bemühte sich fichtlich, den manchmal dunklen Sinn der
gereimten Rede zu errathen, entschädigte fich dafür
aber oft an den recht wirkungsvollen Flatterminen
der Handlung. Es applandirte die Schauspieler bei
offener Bühne und rief den anwesenden Autor Herrn
Franz von Schöuthan nach den Actschlüffen lebhaft und
wiederholt. So kaun man sagen, daß die Ara amandi
aas dem Theater dem Publicum recht sehr gefallen und
daß Halms „Wildfeuer" ein hübsches Seiteustück ge­
funden hat. Um das Stück machten fich die Dar-
steiler wohl verdient; es waren dies die Damen
Witt, Römpler, Kallina uud die Herren
Banmeister, Reimers und Thtmig. Heute
sah man wieder einmal recht deutlich, wie derlei
leichte Stücke, im Bargtheater dargestellt, ge-
winuen I Man vergegenwärtige es fich recht plastisch:
daß der Pater Bentivoglio, eine Art Bouafide ans
dem „Nathan", den heute im Burgtheater, klar »ud
mild wie Gold, Baumeister spielte, im Bolks-
theater gegeben wurde von Herrn Greißuegger.
Rechtsleben.
Men, 31. October.
(Schwurgerichts-Verhandlungen.) Die November-
Schwurgerichts-Session nimmt am nächsten Samstag ihren
Anfang. Für dieselbe sind folgende Verhandlungen iu Aus­
sicht genommen: Am 3. gegen Autou Jerabek wegen Be­
truges; am 5. gegen Johann Kloud wegen Raubes; am
6. gegen Franz Tiedl uud Georg Tiedl wegen Raubes; am
7. gegen Salomon Metzl wegen Betruges; am 8 gegen Max
Schrölter wegen Betruges; am 9. gegen Anton Kubik wegen
Diebstahls; am 10. gegen Hubert Kiychtalek wegen AmtSverun-
treuung; am 12. gegen Marie Kocar wegen Kindesmordes;
am 13. gegen Joseph Tomschik wegen Ehrenbeleidiguvg
(Privatkläger Franz Frömmel); am 14. gegen Karl Berka
wegen Mordversuches; am 16. und 17. gegen Wilhelm
Heinrich Sieh! wegen Betruges; am 19. gegen Franz Weigl
wegen Diebstahls; am 20. gegen Julius Brak wegen Amts-
Veruntreuung; am 21. gegen Mathias Berner wegen Mordes
und Mordversuches; am 22. gegen Joseph Kratochwill wegen
eines Unflttlichkeits-Berbrechens; am 23. und 24. gegen
Anton Lettner, false Rosenthal, wegen Betruges und vom
26. bis inclusive 30. gegen Alfred Swoboda wegen Betruges.
Pisek, 31. October.
(Proceß HilSuer.— Sechster Berhandlungstag.—
Schluß aus der „Wiener Abendpost".) Staatsanwalt Dr.
Malijowski erklärte, daß er zu dem Auttage des Ver­
theidigers aus Vorladung des Rathes Reichenbach und der
Adjuncteu Pilar ans Polua nichts zn bemerken habe und es
dem Gerichtshof« überlaffe, ihm stattzugeben oder ihn abzu­
lehnen.— Der Vertreter der Privatbetheiligten Dr. Baxa
sprach fich gegen den Antrag aus.
Die Zeugin Philomena Broz will ebenso wie ihre vor
ihr einvernommene Tochter Friederike Broz vo« offenen
Fenster ihrer Wohnung aus gehört haben, wie mehrere
Inden, welche fich auf der Gaffe über die Affaire Hilsner
besprachen, sagten, es könne Hilsner nichts geschehen, wen«
er sich nicht verrathe und kein Thatzeuge da sei.
Di« Zeugen Jakob Schiller, Jsaias B o d a n s k h und
Emanuel Frischer bestreiten ans das «ntschiedevste, daß
die von den beiden Zeuginnen Broz behaupteten Gespräche, au
denen sie theilgenommen haben sollen, stattgefunden haben.
Die Zeuginnen Friederike uud Philomena Broz werden
mit den eben genannten drei Zeugen cousrontirt. Sie be­
hauten ans ihrer anfänglichen Aussage.
Nach der Mittagspause fand eine Reihe von Ver­
lesungen statt.
Das schriftliche Gutachten der Kuttenberger Aerzte Dr.
Jaroslav Havltcek und Dr. Jäger über Hilsner be­
sagt, daß derselbe in jeder Hinsicht normal ist. Eine perverse
Veranlagung sei an ihm durchaus nicht zu constatiren.
Das von der HeimatSgemeinbe HilSoerS ausgestellte
LeumllndSzeuguiß schildert denselben als einen arbeitsscheuen
Menschen, einen Vagabunden, der mit seiner Mutter nur
vom Bettel lebte.
Es kam sodann das Gutachten der medicinische«
Facultät der böhmischen Universität iu Prag über die
mehrfach erwähnten rothe« Flecken auf der Hose Hilsners zur
Verlesung. Dasselbe besagt, es könne auf Grund der mikro­
skopischen und chemischen Untersuchung nicht behauptet wer­
den, daß es sich bei den Flecken auf der Hose um Blut
handelte. Die Möglichkeit, daß diese Flecken vou Blut her­
rühren, laff« sich jedoch auf Grund dieses Befundes nicht mit
voller Bestimmtheit ausschließen, da das Blut vielleicht in­
folge vorgenommener Manipualtionen, wie Waschen und
(DanzerS Orpheum.) Morgen, Donnerstag, wird das
Bariiti-Programm des Orpheums ein« Veränderung er­
fahren, da neue Artisten debutiren werden. Die Ausführung
der „Venus auf Erden" beginnt bereits um 8'/, Uhr.
Sonntag findet die erst« Nachmittags-Vorstellung bet halben
Preisen statt.
*
I« Dentschen Bolkstheater beginnt morgen,
Donnerstag, die Vorstellung der „Ahn fr au" nicht wie
sonst die ersten Aufführungen um 7 Uhr, sondern um
halb acht Uhr.
Knapp vor Beginn der Vorstellung mußte heute im
Theater an der Wien die Erstausführung von
„Lampels Töchter" wegen Heiserkeit des Herrn
Greißnegger abgesagt werden. Es wurde der Schwank
„Ho chzeitsfreuden" gegeben.
Bo» der Direction des Theaters an der Wien
geht uns eine Reihe von Mittheilungen zu, wonach Director
Laugkammer, der unumehr endgiltig das Fuflons-
Berhältniß zum Carl-Theater gelöst hat, Vorbereitungen zur
Stabilistkuog eines großen Operetten-Eusemble trifft. Die
Direction ist im Begriffe, das gesammte Operetten-Personal
eines großen deutschen Theaters vollständig zn übernehmen.
Außerdem find bereits mit den Damen Palmay und
Reichsberg und den Herren Spielmaun, Streit­
mau» uud I o s e p h i Engagements-Verhandlungen im
Zuge. Gegen Mitte November beginnt ein completer
Strauß-Cyklus, dem sich cyklische Ausführungen der
Werke Millöckers und S u p p e e's anschließen werden.
Außerdem find bereits große Operetten-Novitäten angenommen
Locales.
(Selbstmorde.) Der ehemalige Maurerpolier Franz G.,
73 Jahre alt, wurde gestern in seiner Wohnung, N-ubau-
gaffe Nr. 27, an der Thürklinke erhängt aufgefunden. In
einem zurückgelaflenrn Schreiben bezeichnet der alte Mauu
finanzielle Verlegenheiten, in die er durch unüberlegtes Geld­
verleihen gerathen sei, als Motiv der That.— Der 58jährige
Berkänser Joseph A. hat sich heute Vormittags iu seiner
Wohnung, Meidling, Pohlgaffe Nr 38, durch einen Schuß
aus einem Jagdgewehr getödtet. Nothlage und Zerwürsaiffe
mit seinen Verwandten haben A. lebenSübcrdrüßtg gemacht.
— Der
r beschäftigungslose Agent Ernst M., Hernals, Behetm-
wohnhast, hat sich Dienstag Abends durch einen
Revolverschuß getödtet. Ein chronisches Kopsleiden ist das
Motiv des Selbstmordes.
(Unglück-fall.) Gestern Abends wurde auf der Haupt­
straße in Floridsdorf die dem Dampsmühlen-Besitzer Martin
gaffe


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 8 ]
i
WW
8
Donnerstag. den 1. November 1900^
Wiener Zeitung Nr. 251.
die amtliche Buchführung zweier Soldaten ProculuS und:
Gerwaaus für dar dritte Regierungsjahr Domitians 83/84.
Die beiden Soldaten haben ihre regelmäßigen Einnahmen
und Ausgaben auf drei Jahrestermine vertheilt, wie sie den
Sold zu beziehen pflegten Dieser beträgt für das Jahres­
drittel 248 Denare. Die Ausgaben sind bei beiden Sol­
daten der Verwendung nach gleich. Regelmäßig dreimal im
Jahre wiederkehrende Ausgasen sind faenaria, d. h. die
Heurationen für die Pferde, nämlich 10 Denare, für Be­
köstigung (inviotuw) find 80 Denare, also 2/ S Denare für
den Tag, für Schuhe und Beiubiudeu, die die Stelle der
Strümpfe vertraten, 12 Denare angemerkt. Dazu kommen
in der ersten und dritten Jahresrechnuug ein Posten für
Kleidung, ferner einer für die Sparcaffe (ad signa). Jeder
römische Soldat war nämlich verpflichtet, von den von Zeit
zu Zeit dem Heere zugehenden Gratificatiouen die Hälfte an
eine Sparcaffe, die apud signa war, abzuführen. Jede der
zehn Kohorten einer Legion hatte eine solche Caffe, die man
follis oder saccus uauute, weil daß Geld wohl ursprünglich
in einem Lederbeutel aufbewahrt wurde. Dazu kam noch ein
eilfter Saccus, zu dem die ganze Legion einen kleinen Bei­
trag gab und der dazu diente, die Begräbnißkosten zu be­
streiten. Diese Regiments-Svarcaffe war es wohl auch, die die
erwähnte Jahresrcchnung für die beiden Soldaten angestellt
hat. Die anderen Blätter des Papyrus, die nicht minder
interesiant sind, enthalten Angaben über die dienstliche Ver­
wendung von mehrere» Soldaten Im römischen Heere war
es üblich, in FriedenSzeiteu die Soldaten mit allerlei mili­
tärischen und auch nichtmilitärischen Arbeiten zu beschäftigen.
Hieher gehörten außer dem Festurigs- und Straßenbau
Hafenarbeiter», Baggerarbeiten, Courier- und Polizisten-
dienste u. A.
«Specialunternchmungen in der Pariser Welt­
ausstellung.) Mit welchem Mißerfolge einzelne Pariser
Weltausstellungs-Unternehmungen enden werden, beweist die
veröffentlichte Bilanz des Schweizer-Dorfes. Die Einnahmen,
die, wie der „Kons." mittheilt, bei der Gründling aus
9.570.000 Fraucs ausgesetzt wurden, beliefe» sich uach der
Bilanz vom 30. September d. I. auf 1,925.000 Fraucs,
die Ausgaben, deren Höhe mau anfangs mit 3,942.000
Fraucs bezifferte, betrugen dagegen an jenem Termine über
fünf Millionen Fraucs. Nimmt man aber selbst an, daß die
Einnahmen bis zum Schluffe der Ausstellung noch die Höhe
der Ausgaben erreichen werden, so bleibt immer noch dar
ganze Actien-Capital von drei Millionen Francs verloren.
Wie bei dem Schweizer-Dorfe, so steht es bei vielen anderen
Unternehmungen aus. Nur bei dem Palais du Costume
dürste das eingezahlte Actien-Capital von zwei Millionen
Francs den Acttonären wieder zufließen; ein Gewinn wird
aber auch hier kaum erzielt werden.
sAstronomisches.) Ein neuer Sternuebel ist durch das
Rieseusernrohr der Lick-Sternwarte von dem Astronomen
A i t k e n entdeckt worden. Schon früher war an der be-
treffenden Himmelsstelle eiu Gestirn festgestellt worden, deffen
Natur aber nicht beobachtet werden konnte. Jetzt hat der
amerikanische Astronom dqrch den großen Refractor sehe«
können, daß das Gebilde zu den sogenannten planetarischen
Nebeln gehört und aus einem von nebliger Materie um­
gebenen Sterne besteht.— Profeffor Max Wolf, Leiter der
astrophystkalischen Abtheilung der Sternwarte auf dem
Königstuhl bei Heidelberg, hat in Gemeinschaft mit
Dr. Schwaßmaun dort in den letzten Wochen drei neue
Planetoiden auf photographischem Wege entdeckt, die sämmt­
lich ziemlich lichtschwach sind und die provisorische Bezeich­
nung 1900 FJFK und FL erhalten haben.
(Desav.) Dr. de L o r e n z o hat kürzlich i« einem Vor­
trage vor der Akademie in Neapel eine Erklärung der
letzten Vesuv-Ausbruches zu geben versucht. Bekanntlich zeigte
der Valcan Anfangs Mai dieses Jahres eine erhöhte Thätig­
keit, die mit großer Plötzlichkeit einsetzte. Sie nahm eine
Form an, wie sie den Geologen von dem Bulcan Stromboli
bekannt ist. Es ereigneten sich damals Explosionen, die bis
znm Posilipp hörbar waren und Maffen von glühender Lava
bis zu einer Höhe von 500 Metern in die Luft schleuderte».
Der genannt« Gelehrte bringt diese Explosionen mit einem
vorausgegangenen, ungewöhnlich reichlichen Regensalle zu­
sammen, dessen Waffer durch den Ausbruchskegel des Bulcans
hindurch in die Tiefe sickerte. Dort muß es schließlich in
Erdschichten gelangt sein, die bis zu einer so hohen Tempera­
tur erhitzt sind, daß sich das Waffer in Dampf verwandelt.
Der Dampf mußte sich dann gewaltsam ausdehne» und
solche Explosionen hervorbringen, wie sie bei dem letzten Aus­
bruche beobachtet werden konnten. Diese Annahme steht
übrigens im Einklänge mit den früheren Beobachtungen
anderer Geologen, besonders auch mit den Experimenten des
französischen Physikers Daubrie. <,
Bügeln, sich verändern oder so ausbreiten konnte, daß es
sich nach den bisher bekannten Methoden nicht nachweisen läßt.
Der Präsident theilte sodann mit, daß trotz aller,
selbst telegraphisch angestellter Recherchen die Zeugen Kutil,
Prochaska, Leisner und Berthold Fried nicht
ausgeforscht werden konnten.
Hierauf wurde die Verhandlung für den 2. November
8 l/ a Uhr früh vertagt.
Nieder-Oesterreich.
Universitäts-Professor E. Bormanu theilt mit,
daß die von der Limes-Commission in Höflein bei
Bruck a. d. Leitha ausgeführten Nachforschungen
abgeschlossen find. Außer Resten einer villa rustica,
verschiedenen Straßentheileu, wurde namentlich eiu
ungefähr den Raum des jetzigen Friedhofes einnehmendes
Castell constatirt, einzelne Theile von dessen Um-
wallung aufgedeckt und der Gang größteutheils fest­
gestellt. (Referent: Hofrath Dr. Kenner.)
Der Verwaltungs-Ausschuß des städtischen Museums
in Krems macht Mittheilung über den gelegentlich
einer Canalgrabung ia der Wienerstraße zutage
getretenen Fund von neun Goldmünzen, welche von dem
Museum erworben wurden. Es find dies fünf
venetiauische Zechinen (2 von dem Dogen Andrea
Dandulo 1343 bis 1354, 1 von dem Dogen Marco
Cornaro 1365 bis 1368, 2 von dem Doge» Andrea
Contareno 1368 bis 1382), drei ungarische Ducatea
von König Ludwig I. von Anjou (1342 bis 1382)
und ein böhmischer Ducateu von König Wenzeslaus IV.
(1378 bis 1419). (Referent: Derselbe.)
Ober-Oe st erreich.
Bei der Fundirung der Brückenpfeiler über die
Traun zu Wels wurde 1 Beil, 1 Hufeisen, 3 Bruch­
stücke von solchen und 1 Mauereisen (Alles aus de«
frühen Mittelalter stammend) gefunden. Die ange­
strebte Unterbringung der Funde im Museum zu Wels
konnte die Centralcommifsion befürworten. (Referent:
Regierungsrath Dr. Much.)
*
Wiener Stadttath.
(Sitzung vom 31. October.)
Dem Projekte für die Pflasterung der Zufahrtsstraße zum
Großen Bruckhausen im Bezirke Leopoldstadt mit ordinären
Pflastersteinen— Kosten 20.900 Kronen— wird zugestimmt.
Die Ausführung hat im nächsten Frühjahre zu erfolgen.
Der Patronage für Arbeiterinnen „Werk des heil. Philippus
Reri" werden zwei Parterre-Localiiäten in der Schule
Leopoldstsdt, Pazmauiteugaffe Nr. 26 überlasten.
Anläßlich des Fortschrittes der Strombauten der Donau-
Regulirungs-Commission im Donau-Canale ist die Ver­
legung der Fischergeschirre von dem bisherigen Haftplatze
oberhalb der Stephame-Brücke stromaufwärts nothwendig,
geworden. Sämmtliche hieraus erwachsenen Kosten trägt die
Gemeinde Wim.
Die Vermehrung des ständigen Straßensäuberungs-
Persouals für den Bezirk Brigittenau um 13 Taglöhner
und 1 Aufseher wird genehmigt.
Die Anschaffung eines eisernen Schneepfluges für den
Centralsriedhof— Kosten 1000 Kronen— wird genehmigt.
Die Abtragung der Brückenköpfe des Provisoriums der
Franzensbrücke— Kosten-Erforderniß 9078 Kronen— wird
genehmigt.
Stadtrath Oppenberger berichtet über die Ver­
legung des Obstmarktes aus der Oberen Donaustraße im
Bezirke Leopoldstadt und beantragt, es sei mit Rücksicht aus
die auf Anordnung der t. k. niederösterreichischeu Statt­
halterei erfolgte Verstellung der Obstschiffe von der Uferstrecke
oberhalb der Augarten-Brücke ia der Leopoldstadt an die
Uferstrecke unterhalb der Brigittabrücke in der Brigittenau
die provisorische Verlegung des Obstmarktes aus der Oberen
Donaustraße an die Brigittenauer-Lände, und zwar auf die
gegen den Donau-Canal zu gelegene Hälfte der Gehallee
gegenüber den Häusern Nr. 28 bis 36 der Brigittenauer-
Lände zu genehmigen und die Kosten für die nöthigen
Herstellungen (Beleuchtung, Wafferbeschaffnng und Errichtung
einer Bedürfuißanstalt) zu bewilligen. (Dem Antrage wird
zugestimmt.)
Behufs Vergrößerung der provisorischen Amtslocalitäten
des städtischen Arbeitsvermittlungs-Amtes werden zwei Locale
zugemiethet. In denselben soll die Arbeitsvermittlung für
Arbeiterinnen untergebracht werden.
Salzburg.
Conservator kaiserlicher Rath Dr. Alexander
Petter befürwortet einen Antrag des Profeffor-
Olivier Klose, daß di- noch nicht ganz verwitterte«
römischen Meilensteine im Lungau in das Salzburger
Museum übertragen werden. Die Centralcommiffio«
verkennt nicht, daß die Entfernung der Straßen-
deukmale von ihrem ursprünglichen Aufstellungsorte
einen empflindlichen Nachtheil für die Topographie in
römischer Zeit bedeutet und daß es wohl am
richtigsten wäre, wenn die Steine in situ belaffen
und gegen die Unbilden des Klimas geschützt würden.
Diese Maßregel setzt jedoch die Verfügung über be­
deutende Mittel voraus, welche im gegenwärtige«
Zeitpunkte kaum aufgebracht werden dürften. Deßhalb
beschloß die Centralcommiffion, den Antrag Klose
unter folgenden Bedingungen weiter zu verfolgen:
1. Der ursprüngliche Standort des Meilensteine-
ist in einer Copie des betreffenden Ausschnittes der
Catastralmappe genau zu bezeichnen, welche Copie de«
im Museum aufgestellten Steinen, etwa in Form
eines Täfelchens, beizugebe« ist.
2. An Ort und Stelle hat eiu bleibender Hinweis
auf deu übertragenen Meilenstein sichtbar erhalten zu
bleiben, etwa durch Pfähle aus Stein oder Ständer
aus Eisen mit überdachter Schrifttafel aas Eisenguß
mit dem Inhalte: Fundstelle des römischen Meilen­
steines, die Aufstellungsnummer im Museum, vielleicht
noch Angabe des Jahres der Entstehung, der Distanz,
soweit sie erhalten ist. (Referent: Hofrath Dr.
Revuen zu Wim 1900.
(November-Meeting.)
Mittwoch, den 31. October.
Zweiter Tag.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Berkaufsreunen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zwetten Pferde. (Geschloffen mtt 19 UMerschriftru.)
Fünf liefen. Herrn Ged. von Rohonczy's F -St.
„Hamamelis" 1., Sr. kön. Hoheit Herzog Miguel von Bra-
gauza's F.-St. „Sari Volt a neve" 2.— Sehr leicht mit
fünf Längen gewonnen.
2. Berkaufsreunen. Distanz 1800 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mtt 16 Unterschriften.)
Sechs liefen. Grasen Adalb. Sternbergs 5j. br. H.
„Aldomäs" 1., Herrn Nik. von Szemere's 3j. br. H.
„Melfitano" 2.— Leicht mit zwei Längen gewonnen.
3. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem
zwetten, 300 Kronen dem dritten Pferde. (Geschloffen mtt
26 UMerschriftru.) Sechs liefen. Joh. Freiherrn von Har-
känyi's F.-St. „Tarantella II." 1., Herrn And. von Pichy's
br. H. „Falb" 2., Herrn Ant. Drehers br. H. „Timor" 3.
— Leicht mit anderthalb Längen gewonnen. Drei Längen
zurück der Dritte.
4. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handicap.
Distanz 3200 Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde aller Länder. (Ge-
schwffen mtt 11 Unterschriften.) Zwei liefen. Herr« Victor
Mautner von Markhoss F.-H. „Jlalco" 1., Herrn And. von
Pkchy's br. H. „Garcia" 2.— Sicher mtt anderthalb Längen
gewimnen.
5. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1300
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 31 Unterschriften.) Eils
liefen. Capitän Gastons br. St. „Barbara" 1., Mr. Roberts
F -St. „Onyx" 2.— Sicher mit einer Halslänge gewonnen.
6. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1100 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mtt 11 Unterschriften.)
„Sechs liefen. Grafen L. Trauttmausdorffs br. H. „Bruce
Lowe" 1., Mr. C. Woods F.-H. „Windsor" 2.- Leicht
mtt drei Längen gewonnen.
Nächster Renntag: SamStag, den 3. November, Nach­
mittags 1 Uhr,
Kenner.)
Steiermark.
Conservator Universttäts- Professor Dr. Wilhelm
G u r l i t t berichtet über die Eröffnungsfeier der mtt
staatlichen Mittel« erbaute« Schutzbaues über de«
Mithras-Tempel in Unter-Haidin, welche in würdiger
Weise verlief. (Referent: Derselbe.)
Wer zur Vervollständigung seiner Wohnungseinrichtung
noch Teppiche, Vorhänge, Lambrequins, Vorleger, Divan-
überwürfe rc. braucht, wende sich au das H a n d l« n g «-
haus City Wien, 2. Bezirk, Obere Donanstraße Nr.88
(bei der Stephanie-Brücke). Diese renommirte Firma liefst
alle obenbenannteu, sowie einschlägigen Artikel gegen be­
queme Theilzahlungeu in besten Qualitäten zu billig«
Preisen.
Wisseusch
lz«s
aus dem Protokollier am 19. October 1900 unter
dem Borfitze
Dr. Josetzh
stattgehaßKn 11. Sitzung der ersten Sectio« der
k. tJFe k tr alcommission für Kunst- und
jr historische Denkmale.
II. *)
Mähren.
Referent RegieruugSrath Dr. Much übermittelt
einen intereffauten Aufsich des Realschul-Directors
R. Trampler über die Culturschichten in den mähri­
schen Karsthöhlen.
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 250.
W Präsidenten Sr. Excellenz' Herrn
lexander Freiherrn von H e l f e r t
Dringende Bitte
des unter dem höchsten Protektorate Sr. k. und k. Hohott
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto stehev-
den Wiener Wohlthätigkeits-Vereines für Hausarme.
Das Elend, welches in großen Städten neben dem
Reichthum derselben auftritt, fordert den Wohlthätig­
keitssinn der Bewohner besonders heraus. Aber s»
mannigfaltig die Anstalten unserer Kaiserstadt find,
welche diesem Elende entgegenwirken sollen, und so groß­
müthig auch die Bewohner Wiens in ihrem anerkann­
ten Wohlthätigkeitssinne sich daran betheiligen, so ist
doch nicht in Abrede zu stellen, daß die Zahl d«
Vermischtes. S
(Römisches Heerwese«.) Ja de» „N. Jahrb."st d.
claff. Alterth." giebt Profeffor Dr. Hugo Blümnrr
«in« Auszug aus einem kürzlich von den Gelehrten
Jules Nicole und Charles Morel herausgegebenen
Papyrus, der werthvolle Beiträge zur Kenntniß des römi­
schen Heerwesens liefert. Der Papyrus besteht aus zwei der
Länge nach aneinander geklebten, anf beiden Seiten be­
schriebenen Blättern; sein Inhalt bezieht sich durchwegs auf
militärische Dinge. Die Vorderseite des einen Blattes zeigt


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 9 ]
MWWM»W
9
Donnerstag, den 1. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 251.
durch Nahrungssorgen fast verzweifelnden Familien­
häupter, sowie der erfolglos Beschäftigung suchenden
Hilfsarbeiter eine übergroße ist, welche sich überdies
bei der stets zunehmenden Theu erung der unentbehrlich­
sten Lebensbedürfnisse noch zu erhöhen droht.
Unser Verein, welcher voriges Jahr seinen
fünfzigjährigen Bestand durch eine große
Betheilung seiner Schützlinge feierte, hat
sich, die Aufgabe gestellt, die wahre
Armut nach vorhergegangener gewissen­
hafter Erhebung der Verhältnisse und
nach erwiesener Würdigkeit der Hilfe­
bedürftigen kräftig zu unterstützen und die
Erwerbsfähigkeit der Verunglückten wieder­
herzustellen.
Sowohl Se. Majestät der Kaiser wie auch
die durchlauchtigste kaiserliche Familie nebst vielen
anderen P. T. Wohlthätern aus allen Stände»
gewährten bisher großmüthige Spenden zu diesem
humanitären Zwecke.
Möge es uns erlaubt sein, bei dem nun eintretenden
Winter die Bitte an unsere Mitbürger zu richten,
den Verein durch milde Gaben an Geld, Brenn­
material, Kleidungsstücken u. dgl. in die Lage zu
setzen, die in dieser Jahreszeit gesteigerten Bedürfnisse
der Armen, soweit als möglich, zu befriedigen.
Die Namen und Spenden der edlen P. T. Wohl­
thäter und die Rechnung über die Verwendung werden
seinerzeit in der „Wiener Zeitung" veröffentlicht werden.
Jede, auch die geringste Gabe wird dankbarst gegen
Empfangs-Bestätigung angenommen: von dem Präsidium
und sämmtlichen Central- und Bezirksdirectoren so wie
Bezirksräthen des Vereines, dann in der Stadt: a. in
der k. und k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung der
Herren Wilhelm Braumüller u. Sohn, I., Graben
Nr. 21; b. in dem Verkaufslocale des Herrn Vereins­
mitgliedes Karl Lienhart,!., Schottengaffe Nr. 2; endlich
c. in der Vereinskanzlei, I., Schottenring Nr. 4, an
Wochentagen von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Insbesondere wird höflichst gebeten, dem
Vereine auch als Mitglied beizutreten.
Anmeldungen wollen an die Vereinskanzlei, Stadt
Schottenring Nr. 4, geleitet werden.
Wien, im October 1900.
Der I. Präsident-Stellvertreter:
Otto Freiherr von Pfungen.
Der II. Präsident-Stellvertreter:
Anton Victor Felgel.
Die Centraldirectoren:
Hugo Bayer,
Ludwig Falk,
Alfred Freiherr von Glanz-Eicha,
Karl Herzig,
Roderich Freiherr von Königsbrunn,
Eduard Franz Krüpl,
Dr. Johann Heinrich Leeb,
Dr. Gottfried Marsch all,
Richard Dunkler Edler von Treuinfeld,
Friedrich Ritter von Wiser.
„Bundesrath" allerdings zwei Millionen Mark in
Goldbarren beschlagnahmt wurden, daß jedoch die Be­
hauptung, es handle sich um das Vermögen Krügers,
jeder Begründung entbehre.
London, 31. October. Das Reuter'sche Bureau
bestätigt auS guter Quelle, daß Lord Salisbury
aller Wahrscheinlichkeit nach in nicht ferner Zeit seine
Demission als Staatssecretär der aus­
wärtigen Angelegenheiten geben werde, wen»
auch das' genaue Datum seines Rücktrittes noch nicht
angegeben werden könne. Als wahrscheinlicher Nach­
folger Saltsbury's im auswärtigen Amte wird Lord
LanSdowne genannt.
London, 31. October. „Daily Mail" meldet
aus Tanger, daß in Marokko eine weitver­
zweigte Erhebung der eingeboruen Stämme
gegen die Proviuzial-Gouverneure ausgebrocheu sei.
Kaid Gilnly bereitet mit 1200 Manu einschließlich
der Cavallerie einen Angriff auf die Bergbewohner
von Maknaffa, 20 Meilen von Mogador, vor. Es
werde ein ernstes Gefecht erwartet. Die Stadt SaS
sei neuerdings von den Truppen des Sultans geräumt
worden.
St -PeterSb urg, 31. October. Die Königin
von Griechenland ist mit dem Prinzen
Christoph auf der Dacht „Amphitrite" von
Dalta nach Griechenland abgereist. Kaiser Nikolaus
und Großfürst Michael Nikolajewitsch
gaben der Königin von Livadia bis Jalta das Geleite.
Rom, 31. October. Der Papst empfing heute
die Bischöfe von Lemberg, Stanislaus und Przemysl.
Rom, 31. Oktober. Den Blättern zufolge werde
das Parlament am 22. November seine Arbeiten
wieder aufnehmen.
Madrid, 31. October. Wie officiell gemeldet
wird, besteht die carltsttsche Baude in B e r g a aus
800 Manu, welche von Truppen eifrig verfolgt wird.
Sofia, 31. October. Die Kammer wählte in
ihrer heutigen erste» Sitzung den Bürgermeister von
Sofia Popow zum Bicepräfidenten.
Tunis, 31. October. Gestern Abends ereignete
fich in den Phosphatgruben von Metlaoni bei
Gafsa ein schrecklicher Unglücksfall. Infolge Nach­
gebens des Erdreiches in den oberen Schichten wurden
50 Kabylen-Arbeiter verwundet und mehrere getödtrt.
girrung bis jetzt nichts von dem vom Londoner
„Daily Expreß" verbreiteten Gerüchte wifle, wonach
der Kaiser von Rußland beobfichtigen würde, de« Zu­
sammentritt einer Couferenz im Haag zur Be­
rathung über die chinesische Angelegenheit in
Vorschlag zu bringen.
London, 31. October. Dem Reuter'sche« Bureau
wird aus Paris vom Heutigen gemeldet: Die fran­
zösische Regierung antwortete heute
auf die Note, in welcher ihr das deutsch-
englische Abkommen mitgetheilt wurde. I«
der Antwort werden bezüglich der beiden ersten Punkte
des Abkommens mehr oder weniger dieselben Aüfichteu
zum Ausdrucke gebracht, welche Rußland und die
Bereinigten Staaten kundgegeben haben. Hinfichtlich
der dritten Punktes besagt die Antwort, daß Frank­
reich nichts gegen diesen einzuwenden habe, daß aber,
wenn fich etwas ereignen sollte, worauf der dritte
Artikel Anwendung finden könnte, Frankreich für
diese« Fall wieder seine volle Actionsfreiheit in An­
spruch nehme. Hiebei wird auseinandergesetzt, daß
Frankreich, da es nicht wiffe, auf welche Punkte im
dritten Artikel abgezielt werde, fich bezüglich dieses
Artikels nicht binden und nicht Miteontrahent eines
Abkommens werden könne, welches zum ausschließlichen
Nutzen der beiden alleinigen Unterzeichner abgrschloffrn
zu sein scheine.
London, 31. October. Ein Telegramm der
„Times" ans Peking vom 29. d. M. spricht fich
befriedigend darüber aus, daß die Anschauungen,
welche fich gegen eine zu weitgehende Milde richten,
au Boden gewinnen und daß beschlosien worden ist,
in die von den Chinesen zu zahlende Entschädi­
gung auch die Schadloshaltung derjenigen Chinesen
mit aufzunehmen, welche infolge ihrer Stellung im
Dienste von Ausländern irgendwelche Verluste er­
litten haben.
Aus Shanghai meldet dasselbe Blatt: Li-Hung-
Tschang habe au Tschang-Tschi-Tung telegraphirt, daß
die Friedensverhandlungen einen befrie-
digeudeu Fortgang nehmen. Anderen leitende» Persön­
lichkeiten habe jedoch Li-Huug-Tschang genau daS
Gegentheil mitgetheilt und gesagt, eS wäre bester, für
alle Fälle Vorkehrungen zu treffen.
London, 31. October. Einer Meldung des
„Standard" aus Ticn-Tfin vom 29. d. M. zufolge
verlautet dortselbst, daß die R u s s e n am nächsten
Donnerstag Niutschwang zu räumen beab­
sichtigen.
Shanghai, 30. October. Ein Telegramm des
Reuter'schen Bureau theilt mit, da der Boxer-Hänpt-
liug, der zum Gouverneur von Hupeh ernannt worden
sei, wegen Krankheit seinen Posten nicht übernehmen
könne, sei der frühere Taotai von Hankau,
welcher fremdenfreundlich sei, zum
Gouverneur von Hupeh ernannt worden.
Die Consuln mißtrauen Tschang-Tschi-Tung, da sie
glauben, daß er dem Hofe gerathen habe, Peking zu
zu vcrlastru.
Die Ereignisse in China.
Die starke Betonung, welche die Integrität Ehina's
im deutsch.englischen Uebereinkom-
men und durch besten Einladung au die übrigen
Mächte zu allgemeiner Sanctionirung dieses Grund­
satzes erfahren hat, sowie die Thatsache der Beröffent-
lichung des Uebereinkommens haben nach in London
eingetroffenen vertrauenswürdigen Meldungen ihren
Eindruck auf die entscheidenden chinesischen Stellen
nicht verfehlt. Als Voraussetzung der wüuschenswerthen
Befestigung und Vertiefung der erzielten Wirkung
gilt allen China-Kennern, daß das System der Be­
ruhigung der Dynastie in China über die conservativen
Absichten der Mächte hinfichtlich der Erhaltung sowohl
ihrer selbst als der chinesischen Staatsgefüges seine
Ergänzung au gleichzeitiger zielbewußter Fortsetzung
der militärischen Maßnahmen in China finde, so daß
dem chinesischen Hofe klar würde, er sei für den Arm
der Mächte auch in seiner gegenwärtig weiten Ent­
fernung nicht unerreichbar, insofern sie gegebenenfalls
in der Lage seien, ihm die wichtigsten seiner Lebens­
adern zu unterbinden. Die Ueberzeugung, daß nur
durch gleichzeitiges Weiterspiunen des Fadens an
diesen beiden Enden fich die stets vorhandene Gefahr
bedenklicher Umschläge in den Dispositionen des chinest-
scheu Hofes verringern oder beschwören laste, scheine
bei den an den letzten militärischen Unternehmungen
iu China bethetligt gewesenen Mächten an Boden zu
gewinnen.
Aus Süd-Afrika.
London, 31. Oktober. Die Leichenfeier des
Prinzen Christian Victor von S ch l e s w i g-
Holstein findet morgen in Pretoria statt.
London, 31. October. Reuters Office meldet
aus Pretoria vom 20. d. M.: Die Verhand­
lungen mit Botha find erfolglos geblieben.
Präsident S t e i j u lehnte es ab, einen Parlamentär
zu empfangen.
London, 31. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Pretoria vom 20. d. M.: General
Botha gab kürzlich einem Parlamentär gegenüber
zu, daß Alles vorüber sei, sagte jedoch, es sei un­
möglich, wegen der Uebergabe zu verhandeln, solange
irgend ein Mitkämpfer den Kampf fortsetze« wolle.
B i l j o e n, welchen Präsident Steijn unterstütze,
dränge darauf, den Widerstand fortzusetzen. Steijn
lehnte es ab, die Proklamation Roberts' zu lesen, und
nahm eine unnachgiebige Haltung ein; er begegne
aber stets wachsende» Schwierigkeiten bei dem Ver­
suche, die Kämpfer zum Bleiben zu bewegen. Wie
gemeldet wird, ist S t e e n k a m p, der Führer der
Cap-Rebellen, welcher fich bei der Besetzung Bloem-
fonteins geflüchtet hatte, bei den Boers in Pieters­
burg; diese sollen im Ganzen 17 Geschütze besitzen.
C a p st a d t, 31. October. (Reuter-Meldung.) Da
die Boers zahlreiche Angriffe auf die Eisenbahn
Haag, 31. October. Von glaubwürdiger Seite in der Nähe von Wentersburg-Road ausgeführt hatten,
wird versichert, daß die niederländische Re- griff General Hunter den Feind an und ver-
elegmmM deßMelegrEphell-Corre-
tzüLMz-BureM.
Prag, 31.
ctober. Heute fanden die E r-
gäuzungsw^khlen für das Stadtverordneten-
statt. Die Deutschen Prags enthielten
fich der Mahl. Acht Parteien und Fraktionen hatten
eigcu^Landidateu aufgestellt. Die Altczechen und
di^^jungczechische Fraktion Dr. Fric hatten
Mt Compromiß abgcschloffe«, die jungczechische
Fraktion Dr. P o d l i p n h stellte in der Alt­
stadt und in der Neustadt eigene Candidateu
auf. Die Aufstellung so vielfacher Candidateu hatte
eine Zersplitterung der Stimmen zur
Folge, so daß in der Neustadt im zweiten und dritten
Wahlkörper je drei, ferner in der Altstadt im ersten
Wahlkörper, auf der Kleinseite im zweiten Wahlkörper,
in Hollcschowitz im dritten Wahlkörper und auf dem
Hradschin im ersten Wahlkörper je eine Stichwahl
nothwendig ist. Gewählt wnrden zumeist die Compromiß-
Caudidateu.
C o l l e g i
(Telegramme.)
Berlin, 31. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking: Nachdem die nach
Paotingfu abgegangenen Colonnen nach der
Einnahme der Stadt den Rückmarsch nach
Peking und Tien-Tfin angetreten haben, find in Pao­
tingfu die deutsche zweite Brigade, eine Escadron und
die zweite Abtheilung des Feldartillerie-RegimentS ver­
sammelt. Jungpingfu am Tfinglungho, circa
80 Kilometer westlich von Shan-Hai-Kwan entfernt,
wurde durch Engländer und zwei deutsche Compagnien
Hamburg, 31. October. Gegenüber den
umlaufenden Gerüchten, wonach auf dem Dampfer
„Bundesrath" 6 Millionen Mark Gold beschlag­
nahmt worden seien, weil man vermuthete,
daß es das Vermögen Krügers sei, erfährt die „Ham­
burgische Börsenhalle", daß auf dem Dampfer
besetzt.
2


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 10 ]
UH
io
Donnerstag, de» 1. November 1900,
Wiener Zeitung Nr. 251.
(kurz) 103. 12. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.81. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.47. Wechsel auf Brüssel
3/ 16 pCt. 5perc. bulgarische Obligatioueu —. Ungarische
Hypothekenbank —. Besser.
Rio 1481. —, De Beers 728.-. Eastrand 184.-.
Chartered 83.50. Randfontein 75.50.
London, 31. October. (Tchlußcurfe.) ConsolS 98-/^.
Lombarden 5.. Neue Spanier 66',. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldrente 96'/,. Oesterreichische Goldreute
— —. 4pcrc. Rupien 64 3/ 4. Canada-Pacific 89-.
Platzdiscoot 4.— pCt. Silber 2g»/.,. Wechsel aus Wien
—.—. Sperr. Ungar. Goldanleihe —. Ruhig.
Charteret! 3.28. Eastrand 7.31. Randsoutein 3.—.
Raudmiues 39.93. De Beers 28'/,.
Budapest, 31. October. (Meldung des Ungarische« Tele-
grapheu-Correspoudeuz-Bureau.) Das durch die ungarische
allgemeine Creditbauk vertretene Coosortium hat heute die
Option betreffs Uebernahme von 20 Millionen Kronen
Nominale der sperr, ungarischen Kronenrmte-Obligationen
ausgeübt.
Bern, 31. October. Zu der Meldung der »Allgemeinen
Schweizer Zeitung" betreffend dir Beschaffung des
Capitals für die Eisenbahn-Verstaatlichung
erfährt der „Bund", daß die Depesche des Baseler Blattes
viel zu weit gehe und wohl aus Banquierskreife» herrühre,
da namentlich die Angabe von einem sperr. Offert seitens
des Cousortiums tendenziös erscheine. Dagegen verlaute, daß
amerikanische Bauquiere in Bern weilten und stch hierauf
nach Paris begaben; es fei wohl möglich, baß ste wieder
nach Bern zurückkehren. Bon der endgiltigen Bildung eines
Cousortiums und von de« Abschluffe der bezügliche» Ver­
handlungen sei dem Bundesrathe nichts bekannt. Was die
Centralbahn betreffe, sei zu bemerken, daß die Verhandlungen
bekanntlich vor längerer Zeit begannen, aber «och zu keinem
Abschluffe führte».
drängte ihn, ohne daß wesentlicher Widerstand
geleistet wurde, aus WenterSburg-Road.
Arbeiter-Bewegung.
Lens, 31. October. Die Zahl der Strikenden
im Becke« von PaS de Calais hat etwas zu­
genommen. Die Nacht verlief ziemlich bewegt, doch ist
kein ernstlicher Zwischenfall zu verzeichnen.
Lens, 31. October. Die Zahl der Strikende»
im Kohlengebiete von Pas-de-Calais wird gegenwärtig
auf 20.000 geschätzt.
Hmidkl, Industrie, Verletze nni
Landwirt-schaft.
Deckergebniß
der in den Beschälstationen aufgestellt gewesenen Staats­
hengste im Jahre 1900.
j Entfallen?o-
. nach durch-
mm- S“ ÄÄÄ»#
ftattonen Hengste Men Se&edte ©tu-
Anzahl der
Land
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 31. October. Napoleonsd'or 19.21. Wechsel per
London kurze Sicht 240.50 lange Sicht 240.40. Papier­
rente 96.90. Italiener 92.50. Silberrente —. sperr,
östcrr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Bctieu —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank —. Türken-Lose
—. Unionbauk —.—.
Budapest, 31. October. Oesterr. Credit-Actieu 652.50.
Ungar. Prämien-Aulehen 163.50. Ungar. CredÜ-Actien
850.50. Ungar. Hypothekenbank 429.—. Ungar. Escompte-
Bank 424.—. sperr. Rente 95.75. Ungar. Commercialbauk
2550.—. ElektricitätS-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 157.—. Ungarische Kronenrente 90.05.
Oesterr. Goldrente 95.—. Oesterr. Kronenrente 97.50.
Pest« Straßenbahn 591.—. Elektrische Stadtbahn 276.—.
Ganz u. Comp. 3110.—. Salgö-Tarjauer 626.—. Rima-
Murauyer 500.—. Oesterr.-ungar. Staatrbah» 655.50. Süd-
bahn —.
Auch heute litt das Geschäft unter dem Drucke der Ber­
liner billigen Notirungeu, und verzeichnen internationale
Werthe einige Kronen Curseinbuße. Der Localmarkt be­
wegte stch in angenehmerer Stimmung, uameutlich fanden
stch Käufer für Rima-Murauyer zu höheren Cursen. Letztere
schloffen gegen gestern um 4 Kronen höher. Auch für
Slraßenbahn-Actien bekundete stch eine Nachfrage; dieselben
verzeichuen eine Avance um einige Kronen. Salgö-Tarjäner
etwas schwächer.
Berli«, 31. October. (Schlustcnrse.l Oesterr. Papier-
reute 96.90. Oesterr. Silberrente 96.75. Oesterr. Goldrente
97.50. Ungarische Goldrentr 96.50. Ungarische Krourn-
rrote 90.80. 4'/,perceutige ungarische Eiseubahn-Anleheu
in Gold 101.—. Credit- Aktien 205.10. Union-Bauk-
Actieu —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —.—. Böhmische Nordbahn —.- -. Lombarden
26.—. Staatsbahn- Actien —. Oesterr. Banknoten
80.05. Ausstiche Banknoten 216.65. Wechsel auf Wien lange
Sicht-, kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.45.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.25'5.
kurze Sicht 20.44. Wechsel aus Italien 76.95. 3perc,
deutsche Anleihe 87.80. 3'/,p«rc. deutsche Anleibe 96.30.
Neue sperr, russtsche Anleihe —.—. Disconto-Commandit
173.10. Deutsche Bank 189.30. Handels-Gesellschaft J 46.75.
Dresdner Bank 145.30. Hamburger Paketschiffahrt 125.76.
Norddeutscher Lloyd 113.—. Mittelmeer-Bahn-Actieu 98.75.
Meridioual-Bahu —.—. Gotthard-Bahn 144.—. Schweizer
Ceutralbahn 161.75. Schweizer Nordostbahn 90.76. Bochum«
174.90. Gelseukirchner 183.90. Harpener 176.60. Hibernia
192.10. Laura-Hütte 196.40. Türken-Lose 107.50.
Unmittelbar nach Feststellung der amtlichen Curse zeigte
die Börse eine entschiede» feste Teddenz in Banke« und
Montauwerthen; erstere lagen an der gestrigen Frankfurter
Abendbörse sehr fest, und wurden heute sowohl leitende als
auch Mittelbanken auf Deckungen in starken Posten aus
dem Markte genommen. Auf den Montanmarkt wirkt der
gestrige Bericht der Laura-Hütte nachträglich anregend, der­
gleichen die bester lautenden Berichte aus der General­
versammlung über die Lage der Industrie. Fonds preis-
haltend, Spanier matt. Schweizerische Bahnen belebr auf
den Stand der Brrstaatlichungs-Action. Sonstige Bahne»
still. Schiffahrts-Actieu belebt aus Meinungskäufe. Gegen
Schluß ruhiger.
Privatdiscout 4 pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96.50. Ungarische
Kroneurente 90.80. Credit-Actien 205.40. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
25 -. Staatsbahu-Actien 139.90. Italiener (Cassa- 94.75.
Italiener (Ultimo) 94.75. Disconto-Commandit 174.60.
Deutsche Bank 191.75. Handels-Gesellschaft 147.-. Dresdner
Baak 146 —. Hamburger Paketschiffahrt 126.90. Nord­
deutscher Lloyd 113.10. Mittelmeer-Bahn 98.50. Meridioual-
Bahn 131.25. Gotthard-Bahn 144.75. Schweizer Ceutralbahn
152.25, Schweizer Nordostbahu 91.60. Bochum« 176,25.
Gelseukirchner 183.50. Harpener 176.25. Hibernia 192.25.
Laura-Hütte 196 25. Türken-Lose 107 60. Fest.
Frankfurt, 31. October. (Abeudbörse.) Credit-Actien
206.—. Staatsbahn 140.60. Lombarden 25.40. Deutsche
Bank 19150. Disconto-Commaudit 174.90. Dresdner Bank
146.10. Berliner Handels-Gesellschaft 147.50. Gelseukirchner
184.80. Harpener 177.26. Hibernia 192.40. Laura-Hütte
196.40. Italiener 94.60. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kroneurente —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrente —Oesterreichische
Papierrente —. Fest.
Paris, 31. October. (Schlußeurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —.—. Neue türkische Consols
22,60. Wechsel auf London 25.10 5. Aegyptische Reute
106.70. Oesterreschische Goldreute 97.. Ungarische~"
rente 97,95. Länderbank —-.—. Türken-Lose 110.—.
Banque de Paris 1072. Meridional-Bahn 662.—. 3perc.
Rente 100 46. sperr, italienische Rente 94.70. sperr, spanische
Exterieurs 67.12. Banque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe 99.-. 3'/,perc. Rente 102.70.
Credit soncier de Frauce 664.—. Oesterreichische Bodencredit
1195. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
343.50. sperr, rnmän. Anleihe 1890 (cpt.) 72.75. sperr, rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 74.70. Griech. Anleihe —.—. Tabak-
Actien 305.—. Wechsel auf Italien 5'/,pCt. Wechsel aus Wien
Nied.-Oesterreich
Ober-Oesterreich
Salzburg..
Tirol.
Steiermark.
Kärnten..
Krain...
Küstenland.
Dalmatien.
Böhmen..
Mähren..
Schlesien..
Galizien-.
Bukowina..
18
54
1.700
1.700
1.287
32
51
22
33
16
33
39
11
22
882
40
136
35
7.244
2.239
2.096
731
1.446
23.553
13.629
2.071
18.087
3.431
53
50
15
45
18
48
44
11
21
35
16
38
38
133
520
45
60
272
50
18
48
43
114
395
46
70
25
48
512> 1.758 180.096
Summe
46
Oesterreichischer Judustriellentag.
Telegraphische Handelsberichte.
31. October. iZuckcrmarkt.) Zucker Centrifugal
Wien, 31. October.
Nach der Mittagspause wurde der Punkt „Unfall-
Versicherung" in Verhandlung gezogen. Der
Referent Herr Heinrich Vetter führte aus, daß
das Capitaldeckungs-Berfahren auf der Industrie schwer
laste, und beantragte eine Resolution, welche die Re­
gierung in dringlichster Weise auffordert, die Zufage
einer früheres Regierung »«verweilt zu erfüllen und
die Reformvorlage betreffs der Unsall-Verficheruug vor
deren Eiobringuug im Abgeordnetenhause dem In«
dustrierathe zur Begutachtung zuzuweisen.
A« der Debatte betheiligte sich Bauspengler von
D e r f ch a t t a, welcher nach Hervorhebung der Ge­
fahren für das Baugewerbe erklärte, daß die Bau-
gewerbetreibenden die Lasten der Unfall-Verficherong
nicht länger ertragen können. Die Resolution wurde
hierauf angenommen, desgleichen die zweite des
Referenten Vetter über die Alters- und Juvaliditäts-
Berstcheruug, welche u. A. besagt: „Der Industriellen-
tag begrüßt die gesetzliche Einführung der Alters-
«ud JuvaliditätS-Bersicherung mit voller Sympathie
unter der Voraussetzung, daß dieselbe sich erstrecke
nicht allein auf die industriellen, sondern auch auf
die kleingewerblichen und laudwirthschaftlichen Arbeiter,
sowie alle im Lohnverhältuiffe überhaupt stehend?«
Personen, und unter der weiteren Voraussetzung, daß
die hiezu nöthigen Mittel von der Allgemeinheit, das
heißt vom Staate, den Ländern und Gemeinden auf­
gebracht werden. Gleichzeitig spricht der Jndustriellen-
tag die Hoffnung aus, daß die hohe Regierung die
Gesetzes-Borlage über die Unfall-, sowie über die
Alters, und Jnvaliditäts-Berficheruug vor deren Ein-
bringung im Abgeordnetenhause dem Judustrierathe
zur Begutachtung vorlege» werde."
Zn Punkt 6 b. der Tagesordnung: „Entwurf des
k. k. Central-Gewerbc-Jnspcctorates betreffend gewerb­
liche Schutzvorschriften, Vorschläge der Gewerbe-Ja«
fpectoren betreffend die Einschränkung der Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen in den gewerb­
lichen Betrieben", beantragte Herr Jeau Jungfer­
mann als Referent eine Resolution, in der es
heißt:
Triest,
pili flau, prompt 27'/* bis 27'/„ Lieferung per November-
März 27'/. bis 27-/..
Kaffee: Sautos 47 bis 58, Rio 49 bis 58, übriges
unverändert.
Budapest, 31. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October —.— bis—.—, per April 7.74 bis 7.76. Roggen
per October —.— bis—.—, per April 7.24 bis 7.26. Hafer
per October —.— bis —.—, per April 5.56 bis 5.58. Mais
per October 5.04 bis 5.06. Weizeuoffertr genügend, Kauflust
mäßig, lustlos. Umsatz 12.000 Meterceutner, unverändert.
Uebriges ruhig. 77/80pfündiger Theiß-Weizen 7.45 bis 7.60,
7.75 bis 7.90. Roggen 5.70 bis 5.90. Futtergerst« 5.50 bis
6.80. Hafer 5.50 bis 5.80. Mais 6.50. Hirse 5.50 bis 7.—.
Reps 15.50. Termine «öffneten ohne Schwankungen und
schloffen bei sehr geringem Geschäfte eine Nuance beffer.
Bewölkt.
Breslau, 31. October. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 60
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.60 Mark. Mais
14.50, Rübsen per 100 Kilo 27.60 Mark.
Triest, 31. October. Der Lloyd-Dampser „Urano" ist
am 30. d. M. von Torrevieja nach Tanger und der Lloyd-
Dampser „Gisela" am selben Tage von Colombo nach
Peuaug abgegangen.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnug
in Wien
vom 31. October 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr
5 Mi«, früh
13 ©nt.
Bilshofen Donau
Kufstein Inn
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
5
..- 100„
.. -I- 205„
••+ 22„
••+ 48.
Salzach
In«
4* 16
Donau
. 26
•-- 143„
. 4-60„
Linz
Traun..
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Groß-Reisling Enns
7V„
1„
75
Steyr
Grein
45„
33
88„
Donau
Ybbs
„1. In Erwägung, baß hinsichtlich der für die gewerb­
liche und industrielle Arbeiterschaft nothwendigen Schutz-
maßregeln in ausreichendster Weise vorgesorgt ist;
in fernerer Erwägung, daß, wenn der Entwurf des
Central-Gewerbe-Juspectorates Geltung erhält, eine Cou-
curreoz der Competenzen dadurch eintrete» mühte, daß neben
die communalen, politischen und Fmavzbehörden das Gr-
werbe-Jnspectorat als eine mit Executivgewalt ausgestattete
Grewial-Behörde gestellt würde;
in endlicher Erwägung, daß einzelne-Bestimmungen des
Entwurfes überflüssig, andere undurchführbar, wieder andere
für die einzelnen Industrien oder die einzelnen Kronländer
zu allgemein gehalten sind und endlich andere die Arbeiter­
schaft mehr behelligen als schützen würden,
erklärt der Judustriellentag den vom Central-Gewerbe-
Jnspectorate ausgearbeiteten Entwurf allgemeiner Schutz-
vorschriften für gewerbliche Betriebe für annnehmbar
und spricht die bringende Bitte um Zurückziehung des Ent«
wurses aus. In jedem Falle erwartet der Judustriellentag,
daß der Entwurf des Central-Gewerbe-JnspectorateS vor
feiner Inkraftsetzung dem Judustrierathe und den Wirth-
schaftlichen Körperschaften zur Begutachtung vorgelegt
werden wird.
Melk
44
Spitz
Stein„—»
Zwentendorf„ 180„
Tulln„- 139„
Greifeustein„— 162„
Wie» (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 146„
Wien (Sprrrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamrnd Donau ......
Hainburg„
82
~ 127
1
-+
-t- 20
Stimmen aus dem Publicum.
Vorlotsto Woche!
Invalidendank-Ijose ä 1 Krone.
Haupt- ßA AAA u empf. J. H. Singer’s Nacht, Wechsel-
ffer OU.UUU K stube, I., Sohottenrmg 4.
tre


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 11 ]
WS
11
Donnerstag, dm 1. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 251.
Der Jndustriellentag erklärt ferner, daß es hoch an der
Zeit ist, der Industrie endlich doch eine Schonzeit zu ihrer
ruhigen und zielbewußten Entwicklung zu gewähren.
2. In Erwägung der unwidersprechbareu Thatsache, daß
durch die Activirung der geplanten Beschränkung in der
Verwendung jugendlicher Arbeiter und Fronen in gewerb­
lichen Betrieben der Bestand ganzer Jadustriegruppen in
Frage gestellt und viele Brancheu völlig untergraben
würden;
in fernerer Erwägung, daß hiedurch ganzen Arbeiter­
schichten, die für ihre Unterhaltung zu sorgen haben, das
Recht auf Arbeit genommen, dieselben in ihrer Existenz ver­
nichtet und theilweise zum Verlassen der Heimat gezwungen
würden;
in weiterer Erwägung, daß die Heranbildung jugendlicher
Arbeiter zur Leistung qnalifieirtrr Arbeiten bei Durch­
führung der geplanten Beschränkungen unmöglich gemacht
würde;
in Erwägung endlich, daß durch dieses höchst gewagte
Experiment auch der National-Wob»stand gefährdet werden
müßte, weil in allen anderen Industriestaaten die Beschäfti­
gung jugendlicher Arbeiter und Frauen beiweitem nicht solchen
Einschränkungen unterworfen ist, die österreichische Industrie
daher von der Concurrenz bezüglich jener Artikel_ ausge­
schlossen wäre, wo ste für alle minderwerthigen Arbeiten die
theueren männlichen Arbeitskräfte zu verwenden hätte,
erklärt der Jndustriellentag derartige generelle und
schablonenhaft concipirte Vorschläge für den aufrechten Be­
stand und die ruhige Entwicklung eines großen Theiles der
heimischen Industrie für höchst gefährlich und erwartet, daß
der Plan der Einführung von Beschränkungen in der bekannt
gegebenen Art fallengelaffen werden wird
Der Jndustriellentag spricht jedoch gleichzeitig die zuver­
sichtliche Erwartung aus, daß keine auf die Beschränkung
der Verwendung jugendlicher und weiblicher Arbeiter hin­
zielende Verordnung pablicirt werden wird, bevor dem
Jndustrierathe und den wirthschaftlichen Körperschaften Ge­
legenheit zur Begutachtung des bezüglichen Entwurfes ge­
geben sein wird."
In der Debatte bemängelte es Herr Felix K o h n,
daß die Vertreter der Industriellen in den Körper­
schaften die Interessen der Industrie oft nur lau ver­
treten. Die Experimente, wie sie das Gewerbe-
Jrrspcctorat vorschlage, seien nur geeiguet, die noch
lebende Industrie zum Cadaver zu machen.
Metallgießer Franz Schmidt besprach die Mängel
bei gewiffen Schutzvorrichtungen und beantragte einen
Zusatz zur Resolution des Referenten des Inhalts,
es möge gesetzlich festgelegt werden, daß die Kosten
für alle Aufträge behufs Anbringung von Schutz­
vorrichtungen, welche sich nicht als zweckentsprechend
erwiest« und das Arbeiten unmöglich gemacht haben,
von Staat, Land oder Gemeinde rückvergütet werden.
Die Resolution des Referenten wurde nebst diesem
Zusatze angenommen.
Sodann gelaugte Punkt 9 der Tagesordnung:
„Stellungnahme der Industrie zu den Neuwahlen",
zur Verhandlung. Referent Herr Friedrich Jasper
beautragie folgende Resolution:
„1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Nothwendigkeit,
im neu zu wählenden Reichsrathe eine industrielle
Bereinigung zu bilden, welcher Abgeordnete ohne
Rücksicht auf ihr politisches oder nationales Glaubens-
bekeuntniß angehören können.
2. Um die Schaffung dieser industriellen Vereinigung zu
ermöglichen, werden sowohl die industriellen Körperschasten
als auch alle Industriellen selbst aufgefordert, in ihre»
Wahlkreisen daraus hinzuwirken, daß nur solche Candidaten
aufgestellt werden, welche die bestimmte Erklärung abgeben,
daß ste bereit sind, die Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu
fördern, sich für die Jntereffeu der Industrie kräftigst ein­
zusetzen und in die im Reichsrathe zu bildende industrielle
Vereinigung einzutreten.
3. Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, in allen wirth-
schaftlichen Frage«, welch- die Industrie berühren, geschloffen
auszutreten und abzustimmen. Um dies zu ermöglichen, hätte
die Leitung der Juduftriellen-Bereiaigung dafür zu sorgen,
daß alle einschlägigen Gefetzes-Vorlagen unter steter Fühlung­
nahme mit den industriellen Körperschaften einer eingehenden
Vorberathung unterzogen werden."
Als erster Redner hiezu sprach Herr Julius
Pfeifer (Reichenberg). Er erklärte: Die In­
dustriellen Nord-Böhmens halten zu ihrem Volke,
wurzeln in demselben, ste find zum Volke gestanden,
als es galt, ein Unrecht abzuwehren; ste werden auch
zu ihm stehen, wenn es gilt, ihm zu seinem Rechte
zu verhelfen. Wir hoffen, daß es möglich sein wird,
WirthschaftSpolitik zu treiben, aber so lange es die
nationalen Verhältnisse erheischen, werde» wir auch
vor weiteren Opfern nicht zurückschrecken. Wir wollen
nicht durch nationale Zugeständnisse unsererseits Wirth-
schaftliche Zugeständnisse erlaufen. Wir Industriellen
stehe« auf dem Standpunkte, daß wir unbedingt den
centralistischen Einheitsstaat mit der dem Deutschen ge­
schichtlich zukommenden Bedeutung wollen, nur auf
dieser Grundlage ist eine gedeihliche Entwicklung
Oesterreichs möglich. (Beifall.) Wir vermissen diese
politische Stellungnahme in der Resolution, wir ver­
missen auch eine klare Erklärung in Bezug auf die
nationale Frage
Fabrikant Reim (Hirtenberg): Ich bin entschieden
für die Gründung einer auf rein industrieller Basis
2. Um die Schaffung dieser Vereinigung zu ermöglichen,
werden sowohl die industriellen Körperschasten als auch alle
Industriellen selbst aufgefordert, in ihre» Wahlkreisen darauf
hinzuwirken, daß nur solche Candidaten aufgestellt werden,
von denen erwartet werden kann, daß sie bereit stad, Rechts-
Vergewaltigungen ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments zu fördern und in die im Reichsrathe zu
bildende Bereinigung einzutreten.
3. Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, wirthschaftliche
Fragen, welche die Industrie oder das Gewerbe berühren,
eingehend zu berathen und dafür zu sorgen, daß alle ein­
schlägigen Gefetzes-Vorlagen unter steter Fühlungnahme mit
den industriellen Körperschaften einer eingehenden Vor-
berathnug unterzogen werden."
Die Resolution wurde in dieser Fassung einstimmig
angenommen. (Stümischer anhaltender Beifall.)
Herr Felix K o h n beantragte sodann, die Be­
rathungen zu schließen und die letzten Punkte der
Tagesordnung dem Präsidium zur weiteren Behand­
lung zuzuweisen.— Dieser Antrag wurde angenommen.
Der Vorfitzeude Herr Pa st ree dankte in seiner
Schlußansprache dem Herrn Ministerpräsidenten für sein
Erscheine». Die Jadustrielleu seien in Oesterreich bisher
nicht so verwöhnt gewesen; mit den Intentionen der gegen­
wärtigen Regierung können sie zufrieden sein. Die
Jadustrielleu verlangen, daß ihre Vertretung stark sei
»ach oben. Stark sein nach oben bedeute aber nicht,
Alles, was von der Regierung kommt, zu bekämpfen.
Man müsse auch den Muth habe», das Gute zu
loben. (Beifall.)— Herr Felix Koh« dankte der
Bundesleitung für die Einberufung des Tages und
dem Präsidium für dessen Mühewaltung.
Herrnheiser (Prag) regte die periodische Ver-
austaltung von Jndustriellentagen an, worauf der
Vorsitzende erwiderte, daß die Bundeslrituug mit
dieser Anregung sich befassen werde.
Hierauf wurde der Jndustriellenlaz geschloffen.
stehenden Partei, abgesehen von allen politischen Unter­
schieden. Wir haben laug genug gestritten, wir wollen
endlich Frieden, weg mit den Strebern, los von den
Schlagworteu.
Kaiserlicher Rath Ritter vonK i n k: Die hier gestellten
Anträge find gewiß gut gemeint, aber undurchführbar.
Der Hauptfehler, daß die wirthschaftlichen Jatereflen
in Oesterreich zu wenig zur Geltung kommen, liegt
darin, daß die Industriellen zu indolent find und nicht
selbst als Candidaten auftreten. Es ist ein großer
Irrthum, die wirthschaftliche Frage von der politischen
zu trennen. Ja dem großen Kampfe, der seit Jahren
entbrannt ist, handelt es sich darum ob Oesterreich
ein Einheitsstaat, eine Großmacht bleiben oder ob es
in Atome sich auflösen soll. Nicht die Spracheufrage,
die staatsrechtliche ist auf der Tagesordnung; erst
muß diese gelöst werden, dann kommen die wirth­
schaftlichen Fragen ans die Tagesordnung. Der
Dualismus hat Wien tiefe Wunden geschlagen. Was
soll aus unsere« wirthschaftlichen Berhältuiffen werden,
wenn zu dem Dualismus noch der Föderalismus hin­
zutritt? Der Ministerpräsident hat ein goldenes Wort
gesprochen, als er von dem rüstig fortschreitenden
Berfaffungsstaate sprach. Redner ersuchte schließlich die
Versammlung, das Programm des Ceutralverbandes
zu acccptiren, das jedem Candidaten sagt, es fei seine
Pflicht, sich in erster Linie um die Jatereffeu der
Industrie zu kümmern.
Es sprachen noch Dr. von Stein (Trautenau),
Mühleubefitzer Führich, welcher lebhaft die vor­
geschlagene Resolution empfiehlt, dann H r i b a r
(Laibach), der als Slovene dafür eintritt, daß die
nationalen Forderungen aus dem Parlamente aus­
geschieden werden, um den wirthschaftlichen Platz zu
machen; dann werde eine Obstructiou im Reichsrathe
nicht möglich sein. Dr. Schopf erklärt, daß vom
industriellen Standpunkte gegen die Resolution ein
triftiger Einwand nicht erhoben werden könne, die In­
dustrie kann nur in einem geordneten Staatswesen
gedeihen. Wir brauchen ein Parlament, in dem nicht
Jener der größte Parlamentarier ist, der auf der
Kindertrompete zu blasen versteht. Diese Art der Ver­
hinderung das Parlamentarismus ist gleichbedeutend
mit seiner Negirung. Gewiffe Schlagwort-Politiker
spielen in unserem öffentlichen Leben eine solche Rolle,
daß ihnen die öffentliche Meinung ganz unterworfen
ist, und Jeder wird an den Pranger gestellt, der sich
diesen Schlagworten nicht fügt. Herr Zeller jun.
ist dafür, daß die Abgeordneten sich in Agrarier und
Industrielle scheiden, aber nicht nach Nationen.
Herr Alfred G i u z k e y (Reichenberg) erklärte sich mit
Herrn von Kink einverstanden. Ohne feste politische
Basis könne man wirthschaftlich nicht arbeiten, und
diese Basis müffr erst geschaffen werden. Im Parla­
mente können Deutsche und Czechen nicht einmüthig
vorgehen, weil die nationalen Jntereffeu den wirth­
schaftlichen immer vorangestellt würden. Wir müffen
ei» ccutralistisch einheitliches Oesterreich erhalte».
Deutsche Intelligenz und deutsches Geld haben in
Oesterreich die Industrie geschaffen. Die Industrielle»
mögen einmal ihre Macht in Oesterreich ausnützen.
Sobald der Miuisterpräfident erklärt, daß er ceutra-
listisch regieren wolle, werden alle Deutschen ihm
zustimmen. Redner erklärte, gegen die zwei letzten An­
sätze der Resolution stimmen zu müffen.
Herr Kaiserlicher Rath Wüste nannte diese Ausfüh­
rungen Schlagworte, die er nicht acceptiren könne. Was
der Ministerpräsident hier erklärt habe, verdiene vollen
Glauben. Der Miuisterpräfident braucht und will
rin arbeitsfähiges Parlament, und wir müffen ihn
in diesem Streben unterstützen und verhindern, daß
Leute gewählt werden, welche die Obstructiv« nicht
bekämpfen.
Herr Dr. Max M e u g e r möchte der Resolution eine
andere Fassung geben. Alles, was den Schein eines
imperativen Mandates hat, müßte entfallen. Auch das
gewünschte geschloffene Auftreten und Abstimmen der
Industriellen sei in vielen Fragen nicht möglich, weil
theils die Clubdtsciplin es nicht zuläßt, theils zwischen
den Industriellen selbst in gewiffen Dingen, wie zum
Beispiele in Zollfrage«, die Meioungeu auseinander-
geheu.
Ju Uebereinstimmung mit den Abänderungs-
Anträgen des Dr. Max Menger gelangte nach dem
Schlußworte des R e s e r e n t e n die Resolution tu
folgender Faffung zur einstimmigen Annahme:
„1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Nothwendig­
keit, im neu zu wählenden Reichsrathe eine Bereinigung
zum Schutze industrieller und gewerblicher Jntereffeu zu
bilden, welcher Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihr politi­
sches oder nationales Glaubensbekeuntniß angehören können.
Herr Dr.
Festbankett.
Das Schlußbankett des Jndnstriellentages im Kur­
salon vereinigte neben einer stattlichen Zahl von
Ehrengästen die Vertreter zahlreicher angesehener
industrieller Vereinigungen. Au der Ehrentafel hatten
u. A. auch Se. Excellenz der Herr Haudelsminister
Freiherr von Call und Herr Bürgermeister Dr.
Lueger Platz genommen. Den ersten Toast brachte
Präsident P a st r e e auf Se. Majestät den Kaiser
aus. „Wenn es— so sagte der Redner— nach
dem Wunsche unseres geliebten Monarchen ginge,
dann wären in dem Saale» in dem wir getagt,
Klagen und Beschwerden nie ertönt. Wenn auch Alles
wankt in Oesterreich, Eines bleibt in Oesterreich fest,
die Liebe der Völker zum Kaiser, Dem es am
Abend Seines Lebens noch beschiede» sein möge, die
Völker Seines Reiches versöhnt zu sehen. (Hoch-Rufe.)
— Kaiserlicher Rath Ritter von Kink toastirte auf
Se. Excellenz den anwesenden Herrn Handelsminister
als den Vertreter der Regierung, der immer sein
Möglichstes für die Industrie gethan habe. (Lebhafte
Hoch-Ruse.)
Se. Excellenz Herr Handelsminister Freiherr von
Call entgegnete hierauf mit folgenden Worten:
Indem ich für die zu diesem Festmahle an mich
ergangene Einladung und den freundlichen Willkommen
bestens danke, gebe ich meiner Freude Ansdruck, Ver­
treter der österreichischen Industrie in so stattlicher
Anzahl hier versammelt zu sehen.
Von der hohen Bedeutung dieser Industrie für das
Staatsleben durchdrungen, beglückwünsche ich Sie,
meine Herren, dazu, daß Sie dem Dichterwort gemäß:
„Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
Muß aus das beste Werkzeug halten",
Ihre Berufs-Interessen durch gemeinsames Eintreten
zu wahren bestrebt find.
In dem mir anvertrauten Amte hiebei fördernd
mitzuwirken, unter gleichmäßiger Bedachtnahme auf alle
Faktoren unserer Production, erachte ich als eine meiner
vornehmsten Pflichte«.
Ich darf beifügen, daß ich während meiner lang­
jährigen früheren Berufsstellung im Ausland vielfach
Gelegenheit hatte, die Bedürfnisse unseres Exportes
kennen zu lernen und an Ort und Stelle, nicht bloß
am Bureautisch, sondern auch durch den Umgang mit
Praktikern Erfahrungen zu sammeln, die mir meine
jetzigen verantwortungsvollen Functionen wenigstens in
jener Aufgabe einigermaßen erleichtern, welche dem
Hrndelsamt durch die Vorbereitung des neuen Zoll-
tarifes und der Handelsverträge gestellt ist.
Den kräftigsten Rückhalt für die gedeihliche Lösung
gerade dieser Arbeiten, eine Lösung, die auf Jahre
hinaus entscheidend sein wird für das vitalste Jntereffe
unserer gesummten Production, erblicke ich aber in
»


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 12 ]
r-3
17 V
12
Wieuer Zeitung Nr. 251.
Tonnerstag, dev 1. November 1900.
der Mitwirkung des Parlaments, und ich kann daher
nur dringend wünschen, daß der in diesem Kreise von
Männern der Arbeit erhobene Ruf nach wirthschaft-
licher Thätigkeit im Abgeordnetenhause weithin ver­
nommen und auch erhört werde.
Tausende von Existenzen hängen am Wohl und
Wehe unserer Industrie; ihre achtunggebietende—
erst jüngst wieder in der Pariser Ausstellung glän­
zend bewährte Leistungsfähigkeit und nicht zum minde­
ste« auch ihre Bedeutung als Steuerträgertu gebe«
ihr Anspruch auf Berückstchtigung ihres Mahuwortes,
ja machen es ihr zur Pflicht, mit aller Macht und
wo immer sie eS nur vermag, die Milderung des
— unsere besten Kräfte lähmenden Streite- zu be­
wirken.
Mit dem Wunsche, eS möge gelingen, mit der
Wiederkehr normaler Verhältnisse im Parlament die
großen und wirthschaftlichen Aufgaben der Gegenwart
und die noch größeren der nächsten Zukunft zum Wohle
des Vaterlandes zu lösen, erhebe ich mein Glas auf
das Gedeihen der österreichischen Industrie.
Direktor Jungfermann widmete seinen Toast
dem Bürgermeister der Stadt Wien in Anerkennung
seiner dem Judustrielleutage gewidmeten freundlichen
Begrüßung.
Bürgermeister Dr. Lueger dankte mit folgender
Ansprache: „Wärmsten Dank für die Worte der
Anerkennung. Ich danke auch für die freundliche
Einladung zum heutigen Bankett und bemerke, daß
es mir außerordentlich leid thut, daß ich nicht Ge­
legenheit habe, die geehrten Herren im Festsaale des
Wiener Rathhauses begrüßen zu können. Ich habe
leider von ihrer Tagung zu spät erfahre» und er-
wähue es hier, damit mir, wenn die Herren wieder
einmal zu uns kommen, Gelegenheit geboten werde,
es uachzuholen. Ich versichere, ich hätte keinen Unter­
schied gemacht zwischen irgend einer politischen Partei­
richtung, ich hätte jeden von ihnen herzlich begrüßt als
Oesterreicher, als Wiener und Freunde. (Beifall.) Sie
glauben vielleicht, ich bin Ihnen vermöge meiner Stellung
etwas fremd. Ich bin ja einer der größten Fabrikanten
und könnte mit viele« von Ihnen concurriren, auch
wenn ich nichts Anderes fabrtcireu würde als das
GaS, das in Wien consumirt wird. (Heiterkeit.) Von
Ihnen trennt mich gar nichts, wenn ich Ihre Ver­
handlungen verfolge, Alles, was Sie beschlossen haben,
ist so, daß es jedermann unterschreiben kauu. Ich
beglückwünsche Sie zu Ihren Beschlüssen als Oester-
reicher und Wiener.' Redner erhob sein Glas auf die
Industrie der im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder. (Beifall.)
Es folgte sodann »och eine Reihe weiterer Toaste.
der Papierfabrikanten inS Einvernehmen zu setzen.
Die Kammer faßte ferner den Beschluß, über einen
Erlaß des k. k. Handelsministeriums ihr Gutachten
dahin abzugeben, daß von ihrem Standpunkte aus
gegen die Einreihung vo« Reis und Zwiebel in die
Berkehrsgegenstäude der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte ein Bedenken nicht erhoben werde. Ein
Erlaß des k. k. Justizministeriums betreffend das er­
freuliche Ergebniß der durch den Delegirteu desselben
vorgenommeneu Untersuchung der GeschäftSthätigkeit
der beiden Schiedsgerichte wurde zur Kenntniß ge­
nommen. Die andere» verhaudelten Angelegenheiten
waren administrativer Natur.
Sr. Excellenz des Herrn Finanzministers erfolgt vom
2. November d. I. ab die separate Notiruug der neu
auszugebenden, auf Namen lautenden Actie« der
böhmischen Eseomptebank, Emission I960, in
dem volleingezahlten Betrage von je 400 Kronen im
amtlichen Cnrsblatte der Wiener Börse. Ein Börse-
schluß in diesen Aktien beträgt 25 Stück; dieselben
find mit 5 pCt. Zinsen, derzeit vom 1. Jänner 1901
laufend, zu handeln, und hat der Verkäufer dem
Käufer die 5 pCt. Zinsen vom Abliefrruugstage bis
zum 31. December d. I. zu vergüten.
(Centralst ekle zur
trägt 35.682. Der Rechnungsabschluß beziffert die
Gesammteinuahme der technischen Abtheilung mit
468 407 Krone«, die Ausgaben mit 421.707 Kronen,
so daß sich ein Ueberschuß von 46.700 Kronen er»
giebt. Hievon werden 12.542 Kronen dea Mitgliedern
dieser Abtheilung als 3perc. Quote auf die RevifiouS-
und Druckprobeu-Gebühren zugeschrieben, 8000 Kronen
dem Unterstötzuvgsfonds für die Beamten, 20.000
Kronen für die Zwecke desselben als Pcnfionsfonds,
5000 Kronen dem Cursschwankaugseouto zugewendet
und der Rest von 1158 Kronen auf neue Rechnung
vorgetragen. Der Ueberschuß der Berficherungs-
Abtheilong per 2704 Kronen findet seine statuten­
gemäße Verwendung.
(Statistik der Weizeuernte.) Aus
Paris wird geschrieben: Eine von dem „Bulletin
des Balles' veröffentlichte Statistik der Weizenernte
der gesammteu Welt verdient angesichts der Wichtigkeit
des Gegenstandes allgemeine Beachtung. Demnach be­
trug die Weizen-Production im Jahre 1900 im
Ganzen 880 Millionen Hektoliter, während sie sich
im vorangegangene» Jahre auf 925 Hektoliter belief.
Es zeigt sich sonach eine Verminderung um 45 Mil­
lionen Hektoliter. Allein da die vorhergehenden Jahre
einen Ueberschuß ergeben hatten, der noch nicht auf­
gebraucht war, hat der Unterschied zwischen Bedarf
und Angebot im Jahre 1900 thatsächlich nur eine
Million Hektoliter betragen. Die Weizen-Production
Europa's wird auf 519 8 Millionen Hektoliter, die
Amerika's auf 233 3 Millionen, die Asiens auf
9 9 Millionen Hektoliter, die Afrika'« auf 16 Mil-
ltonen und die Australiens auf 10.500 Hektoliter
geschätzt. Die Weizenerute Oesterreichs erscheint
in dieser Statistik mit 15 8 Millionen Hektoliter,
Ungarns mit 50 1 Millionen Hektoliter, Rußlands
mit 96 5 Millionen Hectoliter und Frankreichs mit
107°5 Millionen Hektoliter angegeben.
Mit Genehmigung
Wahrung
der
land- und forstwirthschaftlichenJnter-
esse n.) Unter de« Vorsitze Sr. Excellenz des Herren­
haus-Mitgliedes Grafen Adalbert Kottulinski
fand gestern im Saale des wiffeuschaftlicheu Clubs in
der Eschenbachgafle eine außerordentliche Vollversamm­
lung der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlicheu Jntereflen beim
Abschlufle von Handelsverträgen" statt, zu welcher
zahlreiche Delegirte erschienen waren. Die Miuisterien
des Aeußern, des Innern, des Handels und des
Ackerbaues waren gleichfalls durch Delegirte officiell
vertreten. Außerdem hatten zahlreiche im Verbände
der „Centralstelle' stehende Corporationen Vertreter
entsendet. Auf der Tagesordnung stand die Beschluß-
faffung über die seitens der Centralstelle anläßlich
der Erstellung eines neuen autonomen Zvlltarifes für
das österreichisch-uugarische Zollgebiet zu bcautrageu-
den Maximal- und Mtutmalzollsätze für laudwirthschaft-
liche und laudwirthschaftlich-industrirlle Erzeugnisie.
Der Vorsitzende verlas die auf Grund der bisher ge-
pflogenen Erhebungen und Beschlüsse der diesbezüg-
lich einberufenen Special-Enqueteu zu beantragenden
Maximal- und Minimalzollsätze und beantragte
Namens der Ceutralstelle eine Reihe darauf Bezug
habender Resolutionen, welche angenommen wurden.
Ebenso wurde der vom ständige« Ausschüße der
„Ceutralstelle' beantragte Zolltarif für laudwirth-
schaftliche und laudwirthschaftlich-industrielle Erzeug­
nisie einstimmig genehmigt. Ferner wurde die bekannte,
die Abschaffung der Zuckerprämien betreffende seitens
der Generalversammlung der Genossenschaft der öster­
reichisch-ungarischen Zuckerfabrikanten in Prag gefaßte
Resolution einstimmig angenommen. Nach einigen
Dankesworten schloß sodann der Vorsitzende die Voll­
versammlung.
(O e st e r r e i ch i s ch e r Lloyd.) Die Verwaltung
des österreichischen Lloyd hat den Abgang des Dampfers
„Carniolia' nach Südost-Afrika bis Mitte November
verschoben, um die zu kurz bemeffene Frist für die
Anmeldung und Aufgabe der Güter in angemessener
Weise zu verlängern. Wie nun berichtet wird, lassen
die bisherigen Anmeldungen erhoffen, daß die erste
Fahrt nach Südost-Afrika volle Ladung haben dürfte.
Selbstverständlich wird die Verschiebung des Abganges
der „Caruiolia' keine Reduktion der für das laufende
Jahr in Aussicht genommenen drei Fahrten zur Folge
haben, dicselbcu werden vielmehr programmgemäß
stattfinden. Die Fahrordnuugen des „Lloyd' für das
Jahr 1901, deren Entwurf dem Handelsministerium
vor einiger Zeit vorgelegt worden ist, dürften dem- m_
nächst di- Genehmigung dieser C-ntralst-ll- erhalten. ^mtlrche Warencurte der Wiener Börse.
Dieselben weisen in allen Relationen nicht uuerheb-„.™^ cto i 6et-
Wt Verbesserungen im Interesse d-s Exportes auf FrUtbEsMsiig 8t 249& £1' 25 05 “'Ä”S
und tragen den berechtigten Forderungen der Industrie Olmütz Kr. 23.70 G.. Kr. 23.90 W, d-tw ab Brünu-Wien
in weitgehendem Maße Rechnung. Kr. 23.80 G., Kr. 24.— W., detto per November-December.
(Dampfkessel-UntersuchungS-Gesell- Frachtbasis Aussig Kr. 25.- G., Kr 25.10 ruhig;
JJff*-) Die °uf Gegenseitigkeit beruhend- Damps. J? 84.?5 W..Ttt° fSJaT. sÄ«®,
kesiel-Untersuchungs- und Bcrstcheruugs-Gesellschaf hielt Ar. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
heute ihre 27. ordentliche Generalversammlung. Dem in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
Berwaltungsberichte ist zu entnehmen, daß der Gesell- *£"0 secunda Kr. 86.25@ Kr. 86.60 W.; ruhig;
Mmft rnn (SSrästt«, hf« R»1cktsiabre« h i nrn Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Sv Schluffe des Bertchtsiahrcs, b. 1. am Stationen tranfito Kr. 30.- G., Kr. 30.50 W.: Raffinade Groß.
30. Juni d. I., 4411 Mitglieder mit 15 385 hrote per October-Novrmber ab mährische Stationen transito
Kesseln angehörten, sohin gegen das Vorjahr 68 Mit- Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrote per October-November
glieder mit 455 Kesieln zugewachsen find. Die Zahl -b mährische Stationen transito Kr. 29.-G.. Kr. 29.50 W.;
bet J tt techuischenA-beir-u. M-.gPt- K^W.75W7d^
welche durch 42 Inspektoren ausgeführt wurde«, be- Triest transito Kr. 27.25 G., Kr. 27.62V, W.; flau.
Allgemeine Depositenbank.
Am 31. October 1900 waren in Caffenscheinen,
beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giroconto
bei der allgemeinen Depositenbank 22,415.164 K
investirt.
Unionbank.
Stand der Geldeinlagen gegen Einlagebücher am
31. October 1900: 15,614.761 K 53 h.
K. k. priv. allgemeine Berkehrsbank.
Stand der Geldeinlagen auf Casienscheine und Ein«
lagSbücher mit 31. Oktober 1900: 12,841.016 L.
Anglo-österreichische Bank.
Stand der am 31. October 1900 im Umlaufe
befindlichen verzinslichen Casienscheine der Anglo-öster-
reichischen Bank: Gesammtumlauf: 1,196.500 K.
Ueber Einladung des niederösterreichischen Gewerbevereines
veranstaltete heute die .Urania" anläßlich des Jndu-
striellentages eine Separatvorstellung, in welcher „Paris und
die Weltausstellung" mit dem Texte von Fräulein
Dr. Schirmacher vorgeführt wurde. Die Production fand
den lebhaftesten Beifall des Auditoriums.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 25. October 1900.
Offert-Ausschreibung betreffend die Einrichtung und
Ausbeutung der elektrischen Beleuchtung in Cuevas
(Provinz Almeria). Offcrtverhandlung am 30. No­
vember 1900. Offerte» einzureichen bis spätestens
30. November 1900 an die Alcaldia Constitucio-
nal de Cuevas. Vergütung: Pesetas 8000 per
Jahr; Caution: Pesetas 400, beziehungsweise 800.
Ein die näheren Bedingungen dieser Offert-Ausschrei-
bung enthaltender Ausschnitt aus der eingangs er­
wähnten Zeitungsnummer erliegt beim k. k. öster­
reichischen Handclsmuseum in Wien.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Der „Politik" wird aus W i e n gemeldet: Heute hat sich
der Herr Generalsekretär der österreichisch-ungarischen Bank
nach Prag begeben, um sich mit den Präsidenten der
beiden Sektionen des Landcscultnrrathes für das
Königreich Böhmen, den Herren Jauda und Schreiner,
sowie mit dem Handelskammer-Präfidenten Herrn
Wohanka betreffs der Reorganistrung der
Censoren-Nominirung für die in Böhmen
befindlichen Filialen der österretchisch-ungarischen Bank
ins Einvernehmen zu setzen. Herr Janda hatte gestern
diesbezüglich eine Conferenz mit dem Bankgouveraeur
Sr. Excellenz Herrn Dr. Ritter von Bilinrki.
(Wiener Börsekammer.) In der heute ab­
gehaltenen Plenarsitzung der Wieuer Börsekammer er­
stattete der Vorsitzende Herr Vicepräsioent Leopold
von Lieben Bericht über den wohlwollende« Empfang,
welchen das mit der Ueberreichung des Memorandums
der Wieuer Börsekammer betraute Präsidium bei
Ihre« Excelleuzen den Herren Ministern der Justiz
und der Finanzen. gefunden hätte. Derselbe theilte
ferner mit, daß Herr Generalrath Adolph Klein seine
Demisiion als Börserath zurückgezogen habe. Weiter
wurde beschloffen, das Gesuch der Localbahn Triest-
Parenzo um Notiruvg ihrer 4perc. Prioritäts-Obliga­
tionen im amtlichen Cnrsblatte der Wieuer Börse
dem k. k. Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
Die von der Warensection zur Genehmigung vorge-
legten Papier- und Holz-Usancen gelangten zur An­
nahme; doch wurde bezüglich der ersteren beschloffen,
sich vorerst wegen einer Bestimmung mit dem Vereine


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 13 ]
WWW
13
Douuersrag, den 1. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 251.
Spiritus,
gmtirt ab Wien
10.000 Literpercent: prompt contin-
42.40 G., Kr. 43.— W.; unverändert.
R ü b ö l, per SO Silo: prompt ab Wie« Kr. 40.S0 G.,
Sr. 41.50 W.; fest.
St in 91, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wie«
«r. 96.- ®., «r. 97.- W.; fest.
etroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
prompt ab Triest trausito Sr. 12.— G., Sr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: gallisches, Stand whüe,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. betto wafferhell Sr. 40.35
Sr. 41.35 W.; ruhig.
Aettwaren, per SO Silo: prompt, prima Kosten ab
Men: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 60.— A.,
Kr. 60.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.—
Kr. 63 50 W.; Unfchlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS fuperior Kr. 52.— G., Kr. 55.— W-, betto good
average kr. 49.— G., Kr. 50.- W., betto regulär Kr. 47.— G
Kr. 48.— W., detto ordinär Kr. 45.— G., Kr. 48.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portortco je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
ff
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwär, Kr. 75.50 G., Sr. 76.50 W., detto
weist Kr. 112.— G. Sr. 114.-W., detto Penaug Sr. 69.-
Geld, Sr. 71.— SB.; Piment Sr. 39.-
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.;
Zanzibar Sr. 48.— G., Sr. 49.— W
geschält, C., «r. 63.-G., Kr. 75.-
Kr. 37.- G., «r. 38.-; Macisblüte Sr
Kr. 270.— W.; MaciSnkffe Sr. 200.- G., Sr. 280.-
SBare; ruhig.
bis Kr. 7.75. Schlußcmfe: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.66 bis Kr. 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 830 bi»
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
«r. 6.70 bis Sr. 6.80.
Hafer, per SO Kilo: ungarischer prima Sr. 5.90 bi»
S., Kr. 40.— SB;
Nelken:
.; Ingwer: Cochin
W.; detto Bengal naturell
Sr. 6.20.
Reps, per SO Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bi» Sr. 15.75.
Hopsen, per 50 Silo: Saazer Stadthopsr»
Sr. 185.— bi» Kr. 195.—; Saazer Bezirkshopse» hallirt
Kr. 185.— bi» Kr. 195.—; Saazer Äetthopfen hallir,
Kr. 166.— bis Kr. 182.-; Auschaer Rothhopsrn ballirl
Kr. 120.— bi» Kr. 150.—; Daubaer Grünhopsen Kr. 96.—
bis Kr. 120.-.
Amtliche Evrse der Börse für landwtrthschaft»
ltche Produkte in Wie».
Wien, 31. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theist, 77—81 Kilo,
Kr. 7.85 bis Kr. 8.45; Banater, 75—79 Kilo, Kr. 7.40 bi»
Kr. 8.10; Südbahn. 77-80 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 8.95;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 7.95. Schluß-
curfe: Usauceware per Frühjahr 1901 Kr. 8.
Malz, per 50 Kilo: prima fit. 12.75 bis Kr. 14.—,
secuuda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 btt
bis Kr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Sr. 11.90
bis Sr. 12.50. Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7'/,
— Per 60 Kilo: slovakischer, 72- 76 Kilo, Kr. ?80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type:
Kr. 7.40 bi» Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kilo, Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, ....
Kr. 7.25 bis Kr. 7.65; österreichischer, 72 76 Kilo. Kr. 7.60 1 Sr. 11.26, Nr. 3 Kr. 8.50 bi» Kr. 9.—.
Kr. 8.01.
Nr. 1 Kr. 10.75 btt
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Abzailungs -Warenhaus Karl Körmendt, TI, ßmpenMrstess IE.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken, Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
Majolikawaren etc.
111284—1]
Warengattungen in reichhaltigere ÄUSWahlj bester Qualität und möglichst bOliga
Alle
THE „NEW CENTURY
CALIGRAPH
K. fi. priv. SüdöaHn-Hesellschast.
o.
Keferungs -Ausschreibung.
AMERIKANISCHE schreibm aschine
GENERAL-VERTRETUN G
Die Material-Verwaltung beabsichtigt, die Lieferung des Bedarfes der österr. Linien cm
kryst. Kupfervitriol für das Jahr 1901 per 1600 Metercentner, eventuell 20 Procent mehr,
lieferbar verzollt und ftanco einer Station der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast, im Offertwege
zu vergeben.
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRAS SE No. 9
Eine Partie von 200 Metercentner» ist prompt zu bringen; die weiteren 1400 Meter­
centner sind in aufeinanderfolgenden Monatsratm von je 200 Metercentnern ab März 1901
zu liefern.
qkqrOndkt
Die der Lieferung zugrunde liegenden Bedingnisse nebst Schiedsgerichtsordnung können i«
Bureau der Material-Verwaltung (Wien, Südbahnhof, Administrationsgebäude, Parterre Nr. 27)
behoben oder per Post bezogen werden.
Die Offerte sind mit einer in gesetzlich giltiger Weise überschriebenen Stempelmarke
ä 1 Krone und mit der Auffchrift: „Offert auf Kupfervitriol" versehen, versiegelt unter An­
schluß des vorgeschriebenen Handmusters, spätestens bis 10. November l. I. 12 Uhr mittags
einzubringen.
17».—
«
Bedingnisheft und Schiedsgerichtsordnung sind nicht dem Offerte beizulegen, sondern es hat
der Offerent im Offerte zu erklären, daß er die Bestimmungen zur Kenntnis genommen habe und
sie vollinhaltlich anerkenne.
Offerte, welche diese Erklärung nicht enthalten, welche ohne Vadium-Erlagschein oder ver­
spätet einlangen, bleiben unberücksichtigt.
PROSPECTK
GRATIS UNO
FRANCO.
[10341-3]
Wien, im October 1900.
Die Material-Verwaltung.
[10205-2]
K. priv. Mnskirchen-Barrser Eisenbahn.
Ungarische Hypotheken-Bank.
Bei der heute in Gegenwart des behördlichen Commiffärs
und des Aufsichtsrathes stattgehabten fünften Verlosung der
4proc. Communal-Schuldverschreibunge» der Ungarischen
Hypothekeu-Bank wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
Bei der am 1. October 1900 stattgehabten XXXIII. Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Gesellschaft wurden im Sinne der Statuten folgende 103 Nummern gezogen:
307 452 538 553 596 898 1394 1421 2032 2048 2073
2188 2241 2245 2739 2806 2903 2978 3163 3213 3253 3273
3347 3426 3914 4321 4377 4543 4567 4689 4764 5126 5137
5233 5271 5303 5306 5642 6027 6155 6564 6765 6771 6855
7177 7271 7295 7341 8154 8382 8552 8986 9020 9127 9936
9970 10268 10403 10487 10711 10713 10863 11156 11440 11625 11668
11799 11809 11869 12051 12366 12553 12665 12788 12926 12947 13159
13193 13268 13424 13502 13541 13995 14013 14054 14277 14281 14299
14322 14344 14439 14628 14656 14871 14998 15043 15503 15669 16410
16555 16560 16588 16928.
3 St. a fl. 5000. Nr. 121 128 173.
44 St. a fl. 1000. Nr. 6 106 116 136 149
212 255 542 559 577 668 701 772 934 959
1168 1230 1573 1578 1673 1738 1754 2033 2039 2093
3430 4011 4072 4353 4399 4728 4742 4842 5023 5149
5160 5371 5517 5595 5617 5777 5890 6043 6124.
8 St. k fl. 500. Nr. 3 76 106 493 567 685
711 814.
58 St. ö fl. 100. Nr. 95 141 177 200 244
379 467 512 661 742 784 875 943 998 1130
1248 1397 1548 1560 1741 1770 2006 2016 2049 2086
2105 2215 2332 2383 2389 2401 2436 2437 2448 2462
2477 2524 2531 2550 2554 2556 2559 2561 2622 2641
2644 2696 2715 2833 2959 3027 3065 3078 3145 3245
3255 3256 3383.
Die verlosten Obligattonen werden vom 1. April 1901 an eingelöst:
in Budapest bei der ung. allgemeinen Creditbank,
in Wien
bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Die in den vorigen Jahren verlosten und noch nicht eingelösten Priorttäts-Obligaüonen
sind folgende:
vom 1. October 1897: 15371 15944,
vom 1. October 1898: 3319 9054 15370 15771,
vom 1. October 1899: 1503 1762 1763 3539 8591 8616 10344 11496
14593 15412 17237.
Diese verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden
Vom 1. Februar 1901 ab im vollen Nennwerte ausbezahtt.
Budapest, am 1. August 1900.
(8849-2)
Die Direktion.
Budapest, am 2. October 1900.
(10579-4)
3


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 14 ]
D
M
WMüMWWM]
14
Donnerstag, den 1. November 1806.
Wiener Zeitung Nr. 251.
Thecrtev und Sehenswüvdiglreiten.
£|
Sehenswürdigkeiten.
ssm;
UU K. K. pm. Tireater M Ui pinu
K. K. Kos-Oyerulhellter.
K. K. Nos-Hurgthealer.
uti
Robert der Teufel.
Oper in 5 Acten von Scribe. Musik von
Meyerbeer.
Robert, Herzog der Normandie Hr. Winkelmann.
Berträm, sei» Erzieher... Hr. Grengg.
Jsabella, Prinzeffin v. Sicilien Fr. Saville.
Alice, ein Landmädchen aus der
Normandie.
Hamlet Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Shakespeare.
Eaudius, König von Dänemark Hr. Krastel.
Hamlet, Sohn des vorigen und
Neffe d. gegenwärtigen Königs Hr. Kainz.
Polonius, Oberkämmerer.. Hr. Lewinsky.
Laertes, deffen Sohn.... Hr. Frank.
Horatio, Hamlets Freund.. Hr. Schreiner.
::
Ein Edelmann
Marcellus,
Bernardo,
Ein Schauspieler..
Der Geist von Hamlet's Vater Hr. Löwe.
Erster,
Zweiter
Gertruds,Königin vonDänemark Fr. Römpler.
Ophelia, Tochter des Polonius Frl. Medelsky.
Personen des Zwischenspiels:
Der Prolog Hr. Mesner.
.. Hr. Alimann.
Die zweite Fra«.
Schauspiel in 4 Acten von Arthur W. Pi nero.
Deutsch von Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czeruin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Kwne.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. I. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
fc
IS?

nigs von Sicilien ... Hr. Stehmann.
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Prechtler.
. Hr. Korff.
Hr. Elmhorst.
.. Hr. Sommer.
.. Hr. Kracher.
.. Hr. Biesantz.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Volksdrama in 5 Acten von Ernst R a u p a ch.
Abends halb 8 Uhr:
Grnber's Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von Bern­
hard Buchbinder.
j Offi eiere
Ende halb 11 Uhr.
Deutsches UotUsttjeuter. M
m
«<»«**«; -fcS g j:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sei« Kind.
Volksdrama in b Acten von Ernst R a u p a ch.
Abends halb 8 Uhr:
Zum erstenmale:
Die Ahnfrau.
Trauerspiel in 5 Anfügen von Grillparzer.
Graf Zdenko von Borotin.- Hr. Eppens.
Bertha, seine Tochter-- Frl. Buchs.
Jaromir- Hr. Kutscher».
Boleslav Hr. Weiß.
Günther, Kastellan.... Hr. Hofbauer.
Ein Hauptmann Hr. Weisst.
Ein Soldat.- Hr. Meixner.
DieAhnfrau d. Hauses Borotin Frl. Lafrenz.
Uranra-Ttzeater
Der König..
Die Königin Fr. Wittels.
Lucianus, Neffe des Herzogs. Hr. Biesantz.
Ansang 7 Uhr.
llrania.Hof, 1., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.
Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Ende halb 11 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Bolksdrama in b Acten von Ernst R a u p a ch.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von R. Haw el.
t
Specialarst,
Kfinsflerham
SCCLSSIÖW
I., Karlsplats B, früher Lothringerstrasse 9. (10207-27)
Bortet der Mod. und Chlr., GodnNSHolf« it.
Ms, I AglkWsse i
Danzer’s
Provinzbestellungen nur per Caffa
mit 3°/o Sconto.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
-Ojährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Beschwüre. Nervenschwache und
Kiauenieiden. Q^inarwrr von 19—1 und von
1—8 Uhr, Tonn- und Feiertage von 19-1
Uhr.* [10382- 14)
Wartezimmer, seyarrrr. Honorar 1 st
ERÖFFNUNG
ANFANG
NOVEMBER.
Elegante Herbstanzüge
tegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
[11155—lj
Direction: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag, den 1. November:
Erolfnnngs- Programm.
Venus auf Erden“, jü
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorher: Varl6t£-Prodncttonen.
Die Tageskassen befinden sich: I., RothentSutnistraße (Bazar) und ttt Danzer'» Orpheum IX.,
Wasagaffe 83, und sind von s Uhr früh bis s Uhr nachmittags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
[11269 lj Anfang 8 Uhr.
El
Claviere
I
Bureaumöliel
neu und Aber*
spielt, in perma-
nerrter Amrvah! von
A mehr als lV 08 t 1 ieL
find billig zu ver­
kaufen oder anszuleihen.[ 10837- 6]
in jeder Grilart, aus weichem and har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
rathig bei
[ 11881— 1}
Caffa-Eröffmrng 7 Uhr.
Friedländer,
VH., Bnrggasse 2.
Joll. GUgl,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 9.
Hötel Äthanes,
W1EI
[10327-9]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
H., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats«
zimmer von fl. Uv—. —Telephon Nr. 14974. [io 2 se- io]
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bei ***********
r v
b
.P. S DM U S A
-
[11260—1]
% 0 ß X 0
u
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegaffe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. [10329—10]
-
Ausruf m Mierlsuftt unii Meter!
Größtes und VestekngeführteS Elavieretabliffe-
ment nach Zonentarif. Langjährige Mieter
werden Eigenthümer des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden Instrumente be
. Ankauf auf zwölf Monate Probe gegeben; höchst vor-
R theilhaft für jeden Käufer und Mieter. Jeder Gelegen-
I hertskauf derzeit überboten. Die günstigsten Bedingungen
I iverden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Concur-
renz nur im Grand Etablissement
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
b.>
e» «o®l
wiESJxr,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14195.
[10715-3]
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Siephansplatz Nr. 9.
Joseph Bcmgywla,
Wien, I., Postgaffe 2.
ettfofcni: Gmunden, Esplanade 5; Ischl, Esplanade 4; Stusse,, Mt-Anffeerstr. neben Alpenheim
Ita«L>A umA
Die im Jabrs 1838 in Triest errichtete
fe. fe. priv.
Versicherungs-Gesellschaft
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten danke ich hierdurch für das mir in meinem
bisherigen Kafteehause, I., Schottenring 18, entgegengebrachte Vertrauen und bitte dasselbe auf
mein neues, heute übernommenes
Mm Astriatica fli Sicnrtä
5
deren
SfOneral-Ageiitschafts-Bureanx
sich in
WIEK,
im Hause der Gesellschaft, Stadt, Weihburggaffe *,
befinden, und die in allen Landes-Hauptstädten und vorzüglicherenOrten
der österr.-ungar. Monarchie
[10281—2]
I., Michaelerplatz, vis-a-vis der Kais. kön. Hofburg,
Ich'hoffe durch die in meiner langjährigen, erfolgreichen Thätigkeit gesammelten Erfahrungen
den weitestgehenden Ansprüchen der werten Gäste vollauf gerecht zu werden. Durch Auflegen sämmt­
licher in- und ausländischen Journale, sowie durch Verabfolgung der exquifiteften Getränke
und aufmerksamste Bedienung wird es stets meine Aufgabe sein, mein Kaffeehaus zum ange­
nehmsten Aufenthalte zu gestalten.
Wien, 1. November 1900.
[11270-1]
zu übertragen.
tmd Gejeral-, Haupt- rat BazirWptscMffl
vertreten ist,
versichert zu den billigsten Prämien
gegen Feuer-, Transport- und Hagelschäden, auf das Leben des Men­
schen in den verschiedensten Eombinationen und gegen Schaden durch
Methentgang in Folge von Bränden oder Explosion.
Hochachtungsvoll S. Schüsswalct.
i


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 15 ]
MWWWM
15
Donnerstag, den 1. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 251.
^K^MVWS^^M Theatev und Sehenswürdigkeiten.
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei. I
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von j
9 1 Uhr und von 6-—8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 -1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de,
bildenden Künste (L, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I., j
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hos-Jagd» und Sattelkammer und Hof.
marftatt außer dem Burgthore.
Havdn-Mnseum, im Sterbehause H ayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst Mnsenm für Ssterr. Volkskunde, I.,WiPP-
lingerstraße 34. An Sonn- und Feiertagen von
Ausstellung von Erzeugnissen öfter- 9—1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
reichischer Kunstgewerbetreibender Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, GewerbehygieuischeS Museum, I., Reichs-!
Dienstag, Mittwoch während des_ ganzen| rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen s
I Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.] gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben! j
i Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- 1 oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in■
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich vor.
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K° r. Ssterr. tzandelS-Mnfenm, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte [der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuscum, IX., Eisen­
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9— 12Uhr bei freiem Eintritte.
SM
f, K. priv. TlM-Nultter.
llnisch-Thellter.
m
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Großmogul.
Ausftattungsoperette in 3 Acten von Chivot Volksdrama in 5 Acten von Ernst R a u p a ch.
und Duru. Deutich von P. Blumenreich.
Musik von Edmond Au dran.
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in 3Acten vonBernhardBnchbinder
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
s
Sehenswürdigkeiten.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechteustein'sche Bild ergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
üü; K. K. pr. Wüter t d. gi)
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Bollsdrama in 5 Acten von Ernst R a u p a ch.
Abends halb 8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in 1 Act von Karl Henop und Ben­
jamin Schier «so. Musik von Ed. Kremser.
Sommerregeu.
Lustspiel in 1 Act von Heinrich Vollrat
Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Act von Frank Webe lind.
und Industrie, I., Stubenring 5.
Abzahlungs-Warenhaus
CJßfölL KÖRIUEHIDQ
k. k.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418.640 Kronen.
s
VI., GS-'ULKKi.ijem.ca.oirfter’stirasso 1.0
gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus Ist in seiner Art in Wien einzig ohne Cononrrenz dastehend, wurde in
den letzten Monaten vielfach vergrössert, und sind die verschiedensten Warengattungen
In überraschend grosser Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleuchtung für Wohnungen und Geschäftslocale.
Der beträgt:
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll,
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-G esäl 1 s-Pirection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
>■
Salon-, Tisch- u. Laufteppiche,
Velourteppiche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und Vorzimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle, Divanüberwürfe, Lambrequins, Linoleum- und Wachstuchiäufer.
Aus dem Orient direct importierte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge, Schafwollvorhänge,
§pit%en- Vorhänge,
[10376-1]
Guipure-Vorhänge, Applications-Vorhänge und Pracht-Stores, elegante Portiiren.
Das Feinste nnd Beste in diesem Genre.
Carniturcn t Tisch- und Bettdecken in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren- und Damenwäsche,
oliri l;nl|l iniijf ii!
Teppiche!
Damenhemden, Damenhose», Corsette, Damenröcke aus feinstem Chiffon wie
' TBL aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Säumchen oder breiter Stickerei oder mtt
(SÄ Spitzengarmerung. Herrenhemden, Herrenuachthemden, Herrenhosen, Krägen,
Manschetten. Alle Wäschegattnngen sind reichhaltig am Lager und werden auch nach Maß angefertigt
und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung wird garantiert.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpslen Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Operngläser und Feldsteelier prima lMslsde Imp»
Porzellannaren, Speise-, Kaffee-, Thee- und. Waschservice
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken, Majolika-Waren.
Kollier» kübei und Oienvorsetzer.
Die vorzügliche Qualität aller Warengattungen und die möglichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigen Bestände dieser Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich« und Wäsche-Abtheilung durch die Lampen-Niederlage.
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
Auf Theilzahlung
Aus­
wahl!
bei sofortiger Zahlung 5°/ 0 Sconto.
= lelephon Nr. 8933.=
[11283-1]
und Luster für Petro­
leum mit garanttert
vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus-
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Aimer Lebens- ums KenieivVerfMemilgs-AiljUt.
Wien, IX, Maria Theresienstrasse Nr. 5.
Die P. T. Mitglieder der wechselseitigen Ueberlebens-Associationen mit garantiertem
Minimal-Capitale, deren Polizzen mit Liquidationstermin 1900 ausgestellt sind, werden
in Gemäßheit des§ 19 der allgemeinen Bedingungen verständigt, daß die Auszahlung der
versicherten Capitalien nebst dem darauf entfallenden Gewinnantheile vom 15. November
1900 ab stattfinden wird.
Wien, den 1. November 1900.
[11215—1]
Handlungshaus CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stepbanlebröcfee.
Wiener Lebens- und Renten-Versicherungs-Austalt.
[ 10326- 9]
Telephon 14496.
Telephon 14496.
/


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 16 ]
16
Donnerstag, den 1. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 251.
Ungarisches Uodencredit-Anstitut.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuerfreiheit
denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
ZiehungsDiste
der 4proe. Guldenwährungs-Pfandbriefe des Ungarische« Boden-Credit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Regierungs-Commiffärs und
im Beisein von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschusses in der öffentlichen Verlosung am 30. Oktober 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Mai 1901 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen bar
ausbezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Caffa des Institutes, bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. v. Rothschild, bei der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herren M. A. v. Rothschild& Söhne,
in Brüssel bei Herrn L. Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie, bei der Diseonto-Gesellschaft,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank, bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp.,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Mai 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen kosten­
frei übersenden.
Budapest, am 30. October 1900.
Die Direction.
29. Verlosung der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von fl. 331.200
K 662.400.
19 122 175 403 460 579 662 739 1029 1065.
11 Stück zn 10.000 fl.: 11
201 Stück z« 1000 fl.: 45 227 238 308 309 338 521 594 597 604 771 778 779 780 781 788
997 1030 1089 1127 1130 1132 1133 1134 1136 1158 1218 1219 1328 1352 1398 1643 1648 1682 1892 1897 1978
2402 2449 2463 2498 2537 2700 2734 3183 3232 3668 4001 4058 4148 4151 4152 4489 4514 4516 4524 5740 5783
5961 6041 6211 6213 6289 6311 6556 6559 6577 6663 6833 6834 6882 6883 7018 7387 7663 7664 7797 7807 7991
8273 8324 8351 8354 8638 9104 9461 9484 9853 10047 10225 10686 10774 11285 12125 12199 12276 12491 12492 12494 12498
12893 12894 12900 13056 13058 13523 13524 13529 14071 14266 14290 14414 14616 15423 15942 16349 16440 16800 16978 16990 17003
17200 17285 17669 17671 17821 18073 18171 18241 18478 18995 19256 19260 19503 19505 19506 19549 19624 19665 20333 20336 20416
20499 20500 20569 20651 20869 20997 21029 21045 21389 21390 22062 24162 24726 24911 24971 24974 25116 26627 26654 27743 27993
28013 28020 28103 28108 28168 28182 28184 28185 28193 28227 28653 28654 28675 28682 28909 28934 28986 29038 29152 30307 30336
30356 30934 30943 30947 31062 31066 31240 31546 31547 31553 31600 31727 33318 33710 33799 33806 33865.
202 Stück z« 100 fl.: 198 259 288 307 356 396 433 434 435 437 445 470 482 559 601 603
610 611 612 642 645 646 675 676 677 678 760 761 772 784 805 826 827 829 834 880 882
926 981 993 1044 1073 1089 1139 1158 1160 1162 1163 1165 1247 1248 1252 1270 1277 1297 1342 1343 1353
1364 1368 1369 1636 1672 1675 1697 1773 1854 2166 2171 2629 2649 2652 2670 2674 2920 3016 3172 3403 3433
3592 3606 3608 3616 3735 4147 4165 4311 4832 4835 4836 4842 4845 4880 4881 4885 4913 4921 4983 4986 5001
5014 5016 5023 5044 5096 5112 5114 5117 5118 5158 5165 5167 5172 5175 5180 5182 5405 5412 5508 5510 5511
5586 5731 5861 5967 5992 6944 7104 7136 7143 7148 7180 7317 7319 7346 7780 7804 8076 8114 8303 8920 8954
8956 8977 8986 9029 9091 9127 9140 9142 9143 9225 9230 9267 9271 9291 9302 9390 9394 9434 9471 9492 9495
9550 9555 9867 10616 12031 12053 12930 12934 12956 12957 12960 13374 13375 13457 13468 13473 13479 13481 13482 13496 13498
13526 13532 13764 13772 13773 13776 15406 15407 15409 15411 15442 15450 15452 15458 15460 15462 15900 15981.
Von den früher verlosten 4proc. Gulden-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Z« 10.000 fl.: 10 12 13 14 15 107 398 485 656 658 744 4058.
Z« 1000 fl.: 18 27 36 39 47 51 52 53 55 56 57 62 65 67 76 79 83 84
86 93 110 117 121 123 133 135 137 154 158 161 165 169 171 173 187 189 195 197 199
211 229 236 277 278 300 301 318 367 390 455 457 458 459 461 462 463 464 512 548 562
626 645 724 741 889 1122 1141 1183 1185 1236 1256 1259 1277 1278 1301 1351 1355 1356 1409 1413 1466
1467 1468 1520 1524 1702 1750 1814 1877 1882 1894 1973 2028 2330 2472 2476 2477 2492 2623 2742 2927 3075
3568 3765 3807 3808 3945 3963 3966 4016 4071 4102 4184 4217 4425 4518 4523 4603 4899 5249 5643 5830 6132
6146 6209 6217 6268 6310 6807 6836 7027 7271 7312 7377 7383 7672 8066 8329 8356 11235 11861 11862 11863 11975
11982 12152 12228 12524 13599 14233 14246 14479 14550 14604 14615 14659 14907 15136 15399 15400 15597 15890 16147 16187 16220
16403 17183 17198 17226 17801 17807 17819 18050 18088 18396 18397 18398 18421 18542 19502 19529 19583 19599 19628 19653 20243
20327 20404 20407 20438 20647 20714 20757 20870 21082 21316 21363 23138 23301 23426 24725 24804 24843 24887 24888 24912 25175
25952 25974 25990 26169 26173 26352 26557 26575 26582 26659 26689 27541 27705 27960 27996 28016/28102 28281 28288 28290 28293
28477 28875 29014 29144 29155 29169 29185 30123 30217 30381 30411 30949 31049 31063 31234 31236 31292 31449 31552 31597 31702
31859 31873 31898 31954 32046 32763 33731 33802 33807.
Z« 100 fl. 9 14 15 16 17 35 36 37 39 40 44 45 49 58 67 68 75 77
84 88 92 95 97 101 108 117 135 174 179 188 189 190 199 202 206 207 210 211 212
222 236 289 310 314 450 454 460 654 797 802 879 881 923 937 978 1043 1051 1150 1188 1640
1651 1674 1709 1730 1849 1912 1919 1925 1950 1951 1964 2069 2071 2133 2136 2165 2175 2241 2243 2618 2627
2668 2857 2916 3096 3213 3257 3588 3590 3591 3778 4010 4024 4134 4162 4294 4438 4993 5130 5162 5459 5469
5718 5842 5850 5851 5852 5871 5873 5887 5891 6000 6002 6256 6421 6431 6432 6455 6467 6605 6606 6882 6884
6885 7042 7043 7047 7059 7062 7068 7076 7080 7106 7322 7403 7509 7523 7531 7538 7586 7695 7696 7707 7708
7709 7710 7712 7726 7728 7729 7730 7748 7783 7787 7908 7926 7996 8014 8043 8087 8088 8091 8103 8104 8112
8237 8285 8295 8397 8398 8904 8917 8935 8972 9000 9001 9002 9004 9022 9057 9064 9087 9088 9089 9090 9094
9096 9097 9191 9249 9251 9260 9344 9396 9397 9858 9859 9860 10131 10357 10405 10520 10561 10645 10759 11039 11160
11284 11521 11538 11771 11819 11848 11849 11856 11858 11859 12051 12052 12851 12866 12867 12935 12954 13365 13377 13456 13483
13509 13514 13530 13574 13598 13623 13626 13673 13757 13762 13765 13803 13818 13840 13848 13873 13898 13906 13935 13962 13964
13970 15455 15464 15555 15912 15944 15946.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. November 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
[ 11346— 1]
Hirz« ei» halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 17 ]
4
Anzeigeblatt 1900. Nr. 251.
1
!
17
Do«»erstag. den 1. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 251.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Mittwoch, den 31. Oktober 1900.
Di- notierte» Aurs- verstehen sich in Kronenwährung. Di- Notierung sämmtlicher Acti-n und der .Div-rs-n Lose- «ersteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
B® st., die Mts «SK. »der Goldgulden lautenden für 50 p. d-S betreffenden Nominale», die auf Mark, Franc» Lire und Li«. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Li«. St. notiert. Di- anSnahmsweise per Stick gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Schluß-ars
Schlußcur»
Geld| Ware
Schlußa-rs
Geld| War«
Geld| Ware
Geld| War,
i. Allgemeine Staatsschuld.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1801 v-rl.4«/«
1893, 4»/o
1895. 40/o
Tirol. Land..Anlehen 1895 »eil... 40/0
Leme»-Bega°LH.-Waff.-R.-G. 1897 »etl.40/o
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 4°/o
.. 1894... 40/o
1898,.. 40/o
, Äleinb.-A., 1900 40/o
Brünn 1888,. 41/ 2 O /0
Budapest 1890 Verl... 4i/2°/o
. -40/0
verloSbar 4»/o
Commerc^Sank, Com.-Oblig.10o/oPr. 4l/,o/o
detto detto 50l/a 3.5°/o Pr. 40/0
detto
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/ 0
innerh. 27 I. Verl
. 31 3. «erl... 51 /»%
,. 38 3. «erl. ... 50/0
.. 401/b 3. «erl.. 41/ 20/0
. Spare. 10»/ 0 Pr. 31 3. Verl. 5°/»
, 60/0 Prämie 40 3. »erl. ffl/o
, 3. Eni. 40 3. Verl.... 5°/o
. 4.. 35 3. «erl... 4i/2«/o
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. Verl. 41/ 20/0
detto Com.-Obl. 50 3. Verl. 4i/2°/o
Sparcafse-A.-G., Araber bürg... bi/zo/a
lOO/oPr. 50/0
40 3. «erl. 50/0
Sparcaffe, Araber Com. 50 3. Verl. 41/ 20/0
Sparcaffe, Budapest «er. hptst. 401/2 3. 41/ 20/0
50 3. verl... 4«/o
Spare. 3nnerst. A.-G. Budap. Verl. 41/ 20/0
Sparc.-Ver.Pest. vat.I.
detto
95.—
95.—
95.—
6. Obligationen von sonstige»
Transport-Unternehmungen.
102 .—
93.—
97.50
108.—
94.—
98.50
detlo detto
detto detto
detto
41/ 20/0
Etnh.Re«t« w Not.Mai-No«.■ pr. C. 4- 20/ 0
.,. Pr.Arr. 4'20/o
,, F«br.-Aug. Pr. E. 4-2 0/0
,, Pr. Arr. 4-20/ 0
, inSilb.3änn.-3uli Pr. C. 4- 20/0
. g n pr. Arr. 4'20/v
, April-Oct.. pr.C. 4'20/o
97.40
97.40
97.20
97.20
91.50
92.50
95—
94.50
96.50
„Adria* f. ung. Seeschifff.-Ges.. 4l/ 2 o/v
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.°G. 6o/yPr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/o
„„ 400 u. 10.000 M.... 4v/o
„„ Em. 1886 100 M.... 40/ 0
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5°/o
, Em. 1882 500 fl. G.. üo/v
, Em. 1884 500 fl. G. 4 ^o/y
, Em. 1887 500 fl. G.. 4%
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/o
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4l/zv/o
98.10
93—
90.50
105—
106.50
106.75
121.50
121.50
99.1»
95—
91.50
105.50
108.50
107.75
122.50
122.50
97..
97.20
102—
101.50
104—
102.50
97—
96.95
96.95
96.95
„ pr. Arr. 4'20/ 0 96.85
«cie v. Ich« 1854 zu 350 fl. EM. 320/o 170—
. I960, 500 fl. ö. W. 40/o 132—
40/0 159.75
.. 199.—
StaatSÄ>om.-Pfdbr. 120 fl. G. o. S. 5«/o 298—
97.20
97.15
97.15
97.15
97.15
173—
138.—
161.75
201—
201—
299—
94—
96—
98.5^» 99.50
99.75
94.75
104.25
95.75
92—
91—
101—
98.50
102 .—
99.50
99.75
99.50
, Budweis 1886
. Budweis 1893
„ Görz 1879
. Görz 1886
. Graz 1876
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
„ Smichow 1838
„ Tevlitz 1887
, Triest 1865
„ Triest 1879
„ Triest 1899
„ u. Handelst. Triest
, Wien
„ Wien 1874 S. o. G.
„ Wien 1894
„ Wien 1898
„ Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen„
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„
98.75
1860„ 100 fl.,
1864„ 100 fl.,
1864„
60/o
98.50
40/o
112,75
50 fl..
60/o
detto
95—
91—
99—
98.50
90.75
99—
93—
89.50
98—
97.50
90.25
40/o
detto
88.25
91.50
92—
94—
90.50
91—
40/o
40/0
40/o
93.-
detto
6o/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
98.-
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
oerrreteuen Königreiche und Länder.
60/o
50 J.verl.4i/z0/o
C.O.50 I.„ 41/zO/o
„ 50 I.„. 40/0
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/0
Spare, ung. Landes-Centt., 40 I. v. 41/ 20/0
detto 50 I. verl.... 4i/ 2 o/ 0
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
Serie B 40 I. 41/ 2%
Ung. Agrar-u. Rentb. Weinb.-O.20 I. vl. 40 /v
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 I. verl. 4t/ 2 o/o
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 2%
Ung. Bodencredit-Inst. verl.... 4i/ 2 o/o
41 9., verl.. 40/0
detto 5'^ 9. verl..... 40/0
3r/ 2 o/o
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 509- vl. 40/0
, Hypothekenb. inPeft 42i/ 2 9. verl.4i/ 2 o/g
Ser. I 50 9.. 4 i/ 2 o/ 0
50 9.. 40/0
detto 50 9- verl.... 40/0
detto Com>Schdv. 50 9. verl. 41/ 2%
detto,„ ©et. 1509- 01. 41/ 2%
detto, Obl.10o/oPr. 509- vl.40/o
detto„„ in 50 9. verl. 4v/o
Ung. Land.-Cr.-9. f. Klgb. 84 9. verl.. 50/0
501/8 9. verl. 41/ 2 o/ 0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50i/ 2 9. verl. 41/ 2%
50/0 Pr. 509. vl. 40 /v
40/0
97.75
90.—
93.—
98.—
98.—
101 .—
97.—
94.—
98.75
90.50
93.50
99.—
99.—
102 .—
98.—
95.—
97.—
97.75
99.50
92.25
91.—
81.50
detto
40/0
94.—
103.10
123.50
95.50
Oeft. Goldr. stft. 100 fl. G.... Pr.C.40/y
.. g n pr.Arr. 40/0
. Rente in Kr.°W. stfr. Kr.. pr.C. 40/0
»» g g••* H
f 9nveft.-Rente stfr. Kr.. pr.C.3i/ 2 o/o
.. ... pr. Arr. Si/ 2 o/o
114.50
114.50
98.10
93.10
83.50
83.50
114.70
114.70
98.30
98.30
83.70
83.70
Ganz LCo. Eiseng. u.M.A.G.20VKr.4i/ 2 v/o
Montanges., Vöhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41 M 0
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40 j 0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/ 2 o/o
Prager Eisenind.-G. 1873 800 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblech». 5o/oPr.400Kr.40/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6°/<>
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.®.5o/o
.„ Em.1880 200fl.G.50/o!
„. Em.1883 200fl.©.50/o
„ Em.1889 200 fl.G. 40 /o
„„ Em.1893 200 fl.G. 40 /o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5o/y
102.10
122.50
95.—
95.—
96.50
99.75
100.20
50/o
95.75
90.50
96.60
90.—
96.56
50/0
92.
40/o
97.50
92.50
40/o
40/0
97.25
detto
, 41/ 2%
101.
108.—
50/0
101 .—
96.
40/0
96.75
99.—
91.25
106.50
Eisenvahu-Staatsschuld-
verschreiVungen.
detto
Italienische Rente 100 Lire .... 50 /g
„„ 100„.... 40/0
Bulg.St.°Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 60/0
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6 o/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
» C g
g v.
90.30
Wbrecht^Sahn 100 fl. S. 40/0
Elisabeth-Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 40/0
div. St. ... 40/0
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. b l k°/o
Pilien-Priesen^öahn in ö. W. 200 fl.. 40/0
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 40 /q
Borarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/0
93.80
111.30
112.80
116.75
94.—
93.70
94.50
94.80
112.30
113.30
117.75
94.70
94.70
95.50
detto 63 I. verl
80.50
95.60
96.30
96.40
97.—
90.50
detto detto
97.50
97.50
92.50
98.50
detto
98.50
detto
93.50
93.—
98.25
98.25
100 .—
94.—
101.50
98.—
95.25
93.25
92.-
97.25
97.25
99.—
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 90/0
g g,, 1889 lOOfC. 8o/o
D.-Damvfschifffahtts-Ges. 100 fl. EM. 40/ 0
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/ 2 o/o
g g 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Prämren-Anleihe per 100 Fr. 20/0
Türk. Eif.-Anl. ä 400 Frs. per Caffa Ov/g
. .... Medio 00/0
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (DomVau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
-. ung..
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
ung." Hyp.-B.
Zu Staatsschuldverschreib ungen
« bg estempel teEisenbahn-Actien
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. öZMy v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5^ 0/0
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 50/0
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fi.CM. 50/0 v. 400 Kr.
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
93.'
101 .—
detto
240.—
233.25
350.—
252.50
286.—
410,—
180.—
243.—
234.50
370.—
254.56
94.25
92.75
497.—
489.—
426.—
423.—
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/ 3%
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 4o/ 0
„ für Dalmatien verl.... 41/ 2%
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
93.75
100.20
100.50
96.—
96.—
detto
442.—
428.—
425.—
94.75
101 .—
101.50
96.25
96.25
F. Eiseubahn-Prioritäts-Obligationen.
5o/o
verl
4o/o
„ in 57 I. verl.... 40/0
„ in 6 O 1/2 I. verl.. 3i/ 2 o/o
Landesb.-Fondsschuldsch.... 4 v/,
„ Eomm.-Schldsch. 50 I. verl. 4o/ 0
,„^ 78 I. verl. 4o/o
„ Meliorationssch. 50 I., 40/0
r„ 78 I., 40/o
„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 4v/y
Dukowinaer Bodencreditanftalt verl. 50/0
verl. 40/0
verl. 40/0
Dozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4
Em. 1891 300 fl. S. 40 /q
93.— 93.75
94.
detto
Em. 1891 300 M. 4o/q
g, Em. 1893 div. St.. 3o/o
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
, Em. 1887, S. 4o/o
, Em. 1887„ gar. 4o/ 0
, Em. 1888, 4o/o
„ Em. 1891„ 4st/ 0
„ Em. 1898„ 4o( Q
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
Fünskftchen-Barcser Bahn 200 fl. S. öo/o
Göpftitz-Gr.-Sieghatts, Localb. 2000 Kr.s4v/o
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4^/0
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
„„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/ 0
Kaschau-Qderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/y
Em. 1889 M.,, 4o/o
Em. 1891 S.„„ 4o/o
Em. 1891 M.„„ 40 /q
„ öst. Str. Em. 1889 S. 4o/ 0
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4ab 10o/v
„, 1884,'
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893.
97.20
94.—
113.75
115.—
96.75
94.40
65 I. verl.. 4o/ 0
detto 34 I. verl. 20/ 0 ö. W.
detto 34 I. verl. 20/0 G., S.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 ö. W.
detto 34 I. verl. 2 V 4 o/ 0 G.
Credtt.°Jnst., österr., für Derk.°Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. 100/0 Pr. verl. 50/0
50 I. verl. 4r/ 2 o/v
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/0
41 I. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 4
Landesb. d. K. G. u. L. 5H/ 2 I. rückz. 4i/ 2 o/o
detto 571/2 I. rückz 40/0
detto Com.-Obltg. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 I. verl. 4i/ 2 o/y
detto 4. E. 45 I. verl.
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/2 I. verl. 4%
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl... 50/0
Kärntn. Land.-Hyporh.-Anft. verl... 40/0
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/9
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 5Va°/o
in 36 I. verl.. 50/0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
detto
detto
97.20
70.50
78.75
76.—
89.70
73.25
98.—
99.50
99.50
73.75
98.70
100.50
100.40
99.40
99.20
5 fl.
79.50
98.40
40/o
95.'
98.40
98.25
94.50
74.40
94.75
94.75
95.50
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
92.75
92.75
90.40
96.50
99.
110 .—
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
90.80
99.—
93.—
101 .—
98.—
93.—
92.—
103.25
97.—
103.50
detto
101.50
95.—
100.50
102.—
102.—
93.60
111.50
93.60
111 .—
94.—
86.70
102.50
40/0
detto
1889
• 40/0
40/o
101.25
25.—
detto
detto
detto
94.40
98.30
«fetten (per Stück).
92.—
100.25
94.40
C. Staatsschuld der Länder der
uugarischen Krone.
L. Transport-Unternehmungen.
4o/o
92.—
91.—
102.25
96.50
102.50
87.70
94.20
S. 40 so
... 40/0
Mahr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/ 0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
,, lit B 200 fl.... 5o/o
Em. 1874 600 M.. 50/ 0
.. @m. 1885200 ft.©.. 40/0
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4o/ 0
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 60/0
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 30/0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/ 0
,, „II. Em.„„ 40/0
Schneeb ergbahn-A.- G. 400 u. 2000 Kr. 40/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/ 0
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3o/o 411.— 412.50
Em. 1874 500 Fr.„
X.E.1885 500 Fr.. 30/0 896.— 400.—
Erg.-Netz 500 Fr., 30/0 400.— 402.—
500 Fr.---405 M.„
Em. 1895 100 M... 30/0
1. Em. 200 fl. G... 50/0
2. 1874„„.. 50/0
Brunn-Nossitzerl5vfl. G. 5v/g
„ Em. 1883 400 M... 40/0
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/ 0
„, Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/0
. April-Ocrober 500 Fr.. 30/ 0
„ 500 Fr.— 405 M... 40/0
„ 200 fl. Silber oder Gold 5o/ 0
„ 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 5<>/o
,, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
,„ Em. 1887 200 fl. S. 40/ 0
Ung.-Weftb. (Stw.Raab-Graz) 20vfl. S.5v/o
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40 /o
Untettrainer Bahnen div. St.... 40/0
Valsugana-Eifenbahnges. 200 Kr... 4Q/ 0
Der. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M. 4i/ 2 o/v 118.20—
Welser Lvcalbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0 94.— 95.—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/q 94.80
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.5o/y 103.50
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0 87.—
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4o/ 0 —.—
„„ 4o/o
„Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5o/o
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl..
Auftro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0o/o
Barcs-Paftaczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5v/o
Ban- u. Betrbsg. f. st. StrL. i. Wien 300Kr.
Ut. A
93.60
482
3015—
486—
3035—
Ung. Goldr. L 10.000 fl p. C. 4«/o
97.—
. 50/0
114.60
114.60
90.15
90.15
81.90
81 90
119.60
98.85
114.30
.„. .... P.U.„
, Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4o/g
..- P.U.„
„.. Pr.C.3i/ 2 °/o
l Stt^.^1889(div'Sl.)10öfl.G^l/ 2 o/o
.„„ 100 fi. S. 41/ 2 O /0
. Ostb.-Staatsvbligat. 1878 100 fi. G.
114.80
90.35
90.35
82.10
82.10
120.60
99.35
106.50
105.80
126.—
107.50
106.50
126.50
97—
404— 408—
detto
öo/o
detto
detto
94—
94—
91.75
94.40
94.60
92—
detto Kr
50/0 254.
256—
detto
detto
detto
300 Kr. lit. B 50/0
~ 50/0
Bett.-G. d. Orient.Eis. 200 fl.G. 800 /vE. 50 /v
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. bo/o
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 56yb
detto Stamm-Act. 200 fl. 00/o
Buschtehrader Eisenb. 600 fl. CM.. 50/0
(lit. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto
102—
90—
93—
91.50
103—
90.50
93.75
249.
detto
Kr
251—
94.—
93.75
94.50
96.60
94.50
94.—
95.50
97.10
97.10
91.50
417—
826—
260—
895—
29»
8060—
422—
830—
290—
405—
300—
8100—
5 ab IO 0/0 ESt.
116.75
117.75
99.20
78.75
164.50
164.—
139.50
detto
92.
, Schankreg.-Avl.-Oblrg.... 4i/ 2 o/o
, Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St. 30/0
, Prämien-Anlehen L100 fl.....
„„& 50 fl
„ Theih-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
Kroat.-slav. hyp. Grundablos.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
„ Schankregal-Entsch.-OVl. stft. 4r/ 2 o/o
Ung. Grundentl.-Ovlig 40/0
Kroat.-slav.„
98.50
detto
94.
95—
78.—
168.50
163—
138.50
/ detto
verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 2o/ 0 Pr. verl. 81/ 2%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. Si/ 2 °/o
detto
96.60
90.50
89—
96.40
98—
92—
98—
90.
detto
detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
g g g g g 81/ 2%
„Land.-Com.-Cr.°A.Com.-Obl.„. 4/q
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.200fl. 5°/o
Kahleuberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. oo/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. EM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5«/o
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/o
detto detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. Oo/o
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0 392—
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5<Vo 784.—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4<y 0 175.50
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40 /v 269—
95.50! Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5v/o 365—
104.50 TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 50/0 365—
Stamm- „A200fl. 0% 220.—
detto(„ „B200fl..00/o
Salzburger Eff. -u.Tramway-Ges. 2V0fi. h Q jo
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
1096—
760—
608—
6130—
384—
411—
215—
1100—
97.50
97.75
91.70
92.50
40/o
765
98.50
612—
6150—
388—
413—
240—
92.60
124.50
124.50
40/o
93.50
96.20
40/0
96.50
113.—
92—
92—
321.75
321.75
447—
119.50
107—
95.50
105—
104.25
92.20
103.50
99.25
99.50
detto
100.50
94.85
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
99.50
94.35
97.75
97.75
detto
93—
93—
322.75
822.75
448.75
120.25
108—
95.90
detto
0. Andere öffentliche Aulehen.
detto
518—
59—
345.50
520—
61—
347—
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 40/0
Bosnffch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4r/ 2 o/o
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
„„ 1899 verl...
Wr. Verkehrs-Aul. verl
„„„ Em. 1900
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
„ Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. Land-s-Anlehen 1883 verl.
„, 1886„
, L.-Mel.-Fonds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen 1873.
„, 1893„
„ Prop.-Schnldv. 1889„
Görzer Land.-Anlehen 1888„
Jstrianer Land.-Anleh. 1900„
Krain.,
Mähr.„
Niederösterr.,
Oberösterr.„
85—
94—
106.25
97—
95.25
98—
91.40
101—
detto
87—
94.50
106.50
97.50
95.75
99—
5ö/o
98.25
95.50
95.50
525—
2250—
785—
451—
529—
2310—
787—
452—
40/o
40/o
.40/v
. 40/v
. 5o/o
.& 0/0
. 50/o
• 40/0
• 4o/o
.40/v
.40/0
41/2%
• 40/o
.40/0
. 40/0
. 40/0
102—
93—
104.50
465.—~ 466.—
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. Ll 000 M. 40 /v
111.25
112.25
100 ..
400—
830—
377—
270—
385.—
385—
240—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VHI. 50 I. verl. 4'./ 2 0/v
detto 50 I. verl. IV u. V 4ij2°/o
detto 50„„ 40 /v 89.75
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/ 2 o/ 0 96.50
detto detto 60„„ 40/ 0 90.50
Commerc.-Bank, Pest. u. 411., öctt.4i/2°/o 97.50
50 1 40/0 92.25
90.70
91.70
95.60
99.75
94.65
99.
98—
99.25
90.75
97.50
91.50
1888„
1890„
1896.
1887„
97.50
93 25
97.50
98.75
87.75
94—
detto
93 75
98.50
99.75
98.25
94.
250—
260—
NbbZthalbahn 200 fl. 4ofo
detto
93.25
Wechselstube des Bankhauses
W1EI
Zur coulanten Besorgung aller
im (£uv$blatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
-
Schelhammer& Schattera.
« JMFt ß.Am
Gegründet 183S. -Kg [10209—271 Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 18 ]
18
Donnerstag, den 1. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 251.
Schlupcurs
Gew j Ware
SchlußcsrS
Schlutzcurö
Gew, War-
Geld I Ware
Veld I War,
ViaatS-Gsenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Cassa 5v/o
detto„ Ult. 50/o
Südbahngesellschaft 50V Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 50/0
, Ult. öo/o
Sadnordd. Verb.»Bahn 200 fl. CM. &o(o
50/o
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl...-
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
50/6
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl
Äivnostenskä banka 100 fl...
Hirtenberg. Patr.-, Zvy.-u. Mer. -F. 400 Kr.
Horel-Acttengei., 1. Wiener ILO fl....
Jmrzbun-lauer Spir. «. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 2W fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Eem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... O^o
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Att.-Ges. 300 fl.
Levkam-Josessthal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mrhr-Ostrauer Bierbr.u.Malzs.-A.-G.200fl.
Masch.-Att.-G.
Mascyinenb.-A.-
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Monrang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. »et. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergö.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Ges ellschaft
Perlmooser hydr. Kalk
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pitlener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte«Tiegelgußstahl-F.°A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn. 150fl.aögst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. 00/o
Prager Eiseninduftrie-Gef. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Ac1.-Ges.,1. Lriester 400 Kr.
Rimaymrä.ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte« Feinölechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica«, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle'S Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.öo/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Lrifarler Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgft..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
„ Ult...
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unwn-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Otyo
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4=V2°/o
Pr.-A. 400 Kr..
570.—
575.—
255.— 256.—
814.—I 316.—
259.—' 261.—
636.—
225.—
20«.—
1844.—
6*10.—
227.—
212—
1850.—
658.50
654.50
detto
593.—
550.—
472.—
140.—
545.—
583.—
540.—
470.—
106.50
868 .—
860.—
197.—
187.—
195.—
415.—
415.—
107.50
370.—
890.—
198.—
188.—
detto
detto
Versicherungsanstalten.
130..
So/o
Szamosthal-Eisenb..Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5°/o
„ Stamm-„ 100, 5%
TranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 5%
Ung.-galiz. Msenb. 1. 200 fl. S... 5%
Üng. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5o/o
Wien.Potrends.-Wr.-Neust.B.200fl. S. 5*>/o
Wiener Loealbahnen-Actienges. 200 fl. 0°/o
535.—
AllianzFeb.» u.Rentenvers.-A.-G., 200p. CW/o
Anker, Leb.- u. Rent.Beri.-A.-Ges. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. 300/ 0 E...
„Donau«, oft. Veri.-Att.-Gei. 200 fl.
Fonttöre, Pefter Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- «, Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale«, H.» u. R.-G. 400 Kr..
, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Wr. 200 fl. 400/o E...
„Semritas«, Rückvers.°Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Gei.^ 1. oft. allg. 200 fl..
--- ""~ "• 200 fl.
430.—
4500.—
8300.—
N. Devisen.
4900.
vista
Anlfterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 3^
„ läng. Sichten„„ gr/z
Brüssel Check u. kurze Si. förlOOFrcS. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„„ 4
New°Nork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankyl.Check u.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Vetersb.u.russ.Pl.Check u.k.S.f.100R. 5i/r
detto längere Sichten„ 51/r
Zürichu. Basel Check u.r.S.f. lOOÄcs. 5
„„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„, läng. Sichten„
238.—
306.—
260.—
240.—
310.—
280.—
197.
199.50
199.70
418.—
600.-
700.—
179.—
242.—
480.—
145,—
418.-
178.—
238.—
460.—
820.—
675.—
490.—
206.—
464.—
138.—
1130.—
415.50
250.—
830.—
680.—
500.—
Rückve^Äft
117.65
117.80
117.85
240.80
Qeft.
117.70
240.65
360.-
Brand u.Lhmll.l60fl.abg.0. Fmriteiistn$$e 28
Livreen
erzeugt
8
[10395-5]
Credite werden naeli
gerne eingeräumt.
Lottozieh««g
ant 31. October 1900:
36 35 70 72 43
Gegen
monatsidie ZMimg
K. I>. priv. SWbahn-Gesellschafl.
Brünn
Winter
1900/1901
Winter
1900/1901
von
[104i>1-8|
4 Gulden
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen
5 Procent Sconto liefert der
renommierte Schneidermeister
aarzeste «»d
Vereins-Auflösung.
Der „Kaufmännische Verein
Floridsdorf- hat sich laut General«
Versammlungs-Beschlusses freiwillig
aufgelöst.
Floridsdorf, am 26. October 1900.
Joseph Krause,
I. Schriftführer.
Schnellzugs-Berbinhungen
*
Cassa
best-
Wien-Südtirol[ 10205— 6]
(Meran-Rrco-Riva).
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
946 ab Wie«...
7w an »tllach..
l«f Bozen-«rieS
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
«reo..
526 y Riva...
42» an Ala..
91s 8»2
820
815 825 ab Wien
9 S 7 917 an Abbazia .... ab
900 9 io Trieft..
9« 1008 GSrz...
857 210 Venedig.
225 735 Mailand.
IO« Florenz.
1125 6*o y Rom...
7 oo 188 an Neapel-.
an
an
ü
808
8«
1056
[11259-1]
ab
■
I
Vll.,Brettegaffe 17,
Mezzanin,
nach Maß angefertigt!
Herrenkleider
8*5 800
657 710
2 io 1025
419
A
A
300
301
31s
256
Mäntel.
Jaqnets.
785
354
279
105
und
408
2«i
610
300
Hmabenkleider,
Vebenleher,
Wlnterröche,
609
107
1110 930
622 Hos
m
1250
ab
DerbyrücHe,
4 Hareloek«,
D iuflge and
Kosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
.. ab
205
Die schönsten Winter*
Jaqnets, gef. v. fl. 4, wattiert v. fl. kl
Die schönsten Winter-
Jaqnets, mit echt Persianer-
kagen
Die schönsten W1nter-Da-
letots, »>0«na lg., «ngl. 0. gestickt,, LS
Die schönsten Thibet-
fertigen, wattiert v. fl. 0, echt
Pelz gef
Die schönsten Bonden,
wattiert von ft. 7, echt Pelz gef..„, 10
Die seh. Theater-Mäntel,
wattiert von ft. 10, echt Pelz gef..,, IS
Die schönste» Havelocks,
wafferdichl, in allen Farben..
sämmtliche Waren dis zn den feinsten Ans-
snhrungen; für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur der [10508—8]
Ungarn-Tirol.
Brenner-Route.
800 800
958
ab Budapest..
an Klagenfnrt.
m Billach...
Innsbruck.
München..
Bozen-GrteS
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mori...
«reo....
i Riva...
an Ala....
*10i5 io« 760 ab Berlin ... an 8« *8*5 900
1235 im 1045 W Leipzig
—“1125 855 I Dresden..
841 111 l 1010 y München.. ch 505 1022 640
1188 259 148 ab JnnSbrnck.. an 12*5 659 28»
Al 0 71* 600 an Bozen-SrieS. ab 8*0 3ll 9«*
44» 82* 7*5 G Meran ... A 6*0 1*8 8-«
4l* 8*2 7** Trient..
— 9°2 82i Roveredo.
6221122102» «erona..
850 6‘5 225 Mailand.
— 63* 603 Florenz..
— 110 11§| Rom...
— 6*5 700 an Neapel ... ab 85»
*) Nord-Eüd-Expreßzug [LiqüSzug) diS Mailand täglich. Bon
Mailand diS Eannes vom 1. December dreimal wöchentlich und vom
15. Jänner an täglich.
..»
an
1009
11*8
6*5
ab
600
617
Wäsche
321
650
A
1056
835
815
712
750
A
650
fit Herren n. Damen.
Wochenratcn
X Krone.
423
259
708
.. 1«
9*0
lin
108
600
14o
419
301
745
300
758
256
744
319
721
157
229
821
354
651
7i8
6
829
221
403
1155
446
522
SeparateAbtheilung fir
950
107
609
1125
105
925
Damenkleider
1250
1008
526
910
610
ad
s
J. A. Planls:,
8*6
205
420
ab
230
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltigei Lager von
Stoffen, Neuheiten der
Saison.
1110
'I
’ a
6M
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
0
l
9
a
I
Kleider.
Stoffe.
Kleider,^
Jacken,/ 's t
Capes, I 'Z W L
Mäntel, V- w k
P-lze, ...,/
Muffe und! Z Iß I
Pelz-Gar-} g K l
nituren/ J
' Kirte zu beachten: f l
Kein Kleider- f
Händler, bin selbst
i Schneidermeister, p,.-^
9
H
St. Petersburg-Wicn-NlM-ExprchMg
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
II
Dstende-Wien (Triest-) Expreßyug.
I
Ketios"!
))
1182 Samstag
200 Freitag
910 ab St. Petersburg an
622 ab Warschau... an
II 25 ab Wien S.-Bh«.. an
320 an Leoben.
122 W Benedig
61° I Mailand
15i| Nizza..
22* an Cannes.
lOoo ab Loudon ... an 4*»
Ostende...*
Wie« S.»Bhn.^
du an Abbazia*).. ab 8«
9*o an Triest... ab 8i5j~
Sonntag
Montag
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nale« Prlvatdeteetlve-Instltut, I.,
Bräunerstraße 10. B. ältestbestehende Geheim-
agentie I Direktion: Johsnii Müller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann, über­
nimmt: unauffällige, gewiffenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten! Ueberwachungen! PersovalauSkünste!
HeiratSanSkünste! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweis«! Weltverbin-
dungen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen-
heit: Telegrammadreffe:
Telephon 7508 (interurban).
ff
«-
950
4*8 A
825 4-
600
2 io <&
316 [Z
915
a>
B
. ab
•a
. A
s
8. Komin,
1050
«33
?: v
M3
1227
*) Direkter Schlafwagen-Bcrkehr nach und von Tnest.
TO, Brelte-
11*5
. ab
gasse Kr. 17.
Dkezzamn.
Heliotive“!
(10280—27)
Auf Wunsch sende Muster ins Haus.
■Y


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 19 ]
19
Donnerstag, den 1. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 251.
tzintadung.
»
Die P. T. Mitglieder der n. ö. Advocatenkammer werden zu der am
Mittwoch, de« 21. November 190V abeudS 6 Ahr im Saale
des Ingenieur- und Architektenvereines I., Eschenbachgasse 9, abzuhaltenden
außerordentlichen Plenar- Versammlung
Artien-Grsellschaft mit Sitz in Mailand.
Actieucapital Lire 180.000.000 vollständig einbezahlt (amortisiert für Lire 364.500).
Gemäß Art. 22 der Gesellschaftsstatuten werden die Actionäre auf den 23. November 1900 nach­
mittags 1 Uhr in die Gesellschaftslocale Corso Magenta 24, Mailand, zur gewöhnlichen General-Versamm­
lung der Italienischen Mittelmeer-Eisenbahn-Gesellschaft einberufen, zur Erledigung folgender
Tagesordnung:
eingeladen.
Die zur Verhandlung kommenden Gegenstände enthalten die besonders,
ergehenden Einladungen.
Wien, am 23. October 1900.
[11265—1]
1. Bericht des Berwaltungsrathes.
2. Bericht der Aufsichtsräthe.
3. Präsentierung der Bilanz 1899—1900 und bezügliche Entlastungen.
4. Wahl der Berwaltungs- und Aufstchtsräthe.
Die Actien müssen bis spätestens 1b. November I. I. bei unten bezeichneten Lassen, Banken und Firmen
Nieder-Oesterr. Advocatenkammer.
1 -st«. vssWmWiMt WMiMM-AMc
deponiert sein.
Mailand, den 17. October 1900.
Der VerwaltungSralh.
vom Jalire 1898.
Mailand r Gesellschafts-Caffe, Banca Commie Italiana,! Frankfurt a. M.r Filiale der Bank für Handel und
Roesti& C. successori Giulio Belinzaghi, j Industrie,
Neapel r Gesellschafts-Casse, Banen Comm. Italiana, j München: Merck, Fink& Cie.,
Rom: Banca d’Italia, Banca Commerciale Italiana,| Basel: Bankverein Snisse, de Speyr& Co.,
Turin: Banca Commie Italiana,
Genna: Banca Commie Italiana,
Venedig: Banca Comm. Italiana, Banca Yeneta di Paris: Society Generale pour favoriser etc. (Rue de
i Provence 54—56),
| London: C. J. Hambro and Son,
e Figli, Wien: Socidte I. R. priv. Autrichienne de Crddit
| pour le Commerce et l’Industrie,
! Triest: Filiale dell’ I. R. priv. Stabilimento
■ Austriaco di Credite per Commercio e In-
dustria.
Von obiger Anleihe sind gegen die Tilgungsrate per
1. October 1900 von uns die Obligationen
Serie A Nr. 9817—9835 ä K 200-
3930—3937 k
4915—4923 ä
982— 983 ä
j Zürich: Societe de Credit Suisse,
i Genf: Union financidre de Geneve,
B
1000—
2000—
5000—
G
!
Depositi e Conti Correnti,
Livorno: Banca Comm. Italiana,
Florenz: Banca Commie Italiana, M. Bondi
Palermo: Cassa «teile Ferrovie Sicnle,
Messina: Banca Comm. Italiana,
Berlin: Dieconto-Gesellschaft,
Köln: Sal. Oppenheim sr.& Cie.,
* D
zurückgekauft und entwertet worden.
Wien, den 1. October 1900.
Das k. «. k. gemeinsame Ministerium in Angelegenheiten
(10392-3) Bosniens und der Hercegoviua.
!
[11267—1]
Vereinigte Budapester Hauptstädtische JÜparcassa*
der Pfandbriefe der Bereinigte« Budapester Hauptstädtischen Spareafsa, welche in Gegenwart eines königl. öffentlichen Notars und.
im Beisein des Aufsichtsrathes in der am 27. October 1900 abgehaltenen einundzwanzigsten Verlosung gezogen wurden. Es wurden verlost
zusammen fl. 623.000.— 4 1 /aproc. Pfandbriefe und K 56.800.— 4proc. Pfandbriefe.
4Vspp«c. Pfandbriefe.
Z« fl. 5000. Nr. 502 752 759 929 1018 1114 1370 1376 1665 2072 2169.
Z« fl. 1000. Nr. 136 419 603 616 875 913 964 1330 1461 1487 1739 2018 2093 2636 2701 2770 2814
3059 3095 3128 3213 3349 3904 4219 4258 4320 4499 4665 5584 5642 5660 5718 5770 6073 6259 6264 6301 6306
6352 6387 7808 7851 7889 8087 8156 8341 8436 8641 8965 9059 9579 9597 9680 10182 10627 10647 10859 10863 10899
11050 11059 11503 11606 11890 11920 12038 12232 12329 12395 12525 12634 13822 14234 14277 14527 14618 14859 15403 15479 15506
15618 15900 16089 16139 16220 16276 16420 16470 16871 16921 16955 17101 17104 17479 17905 17981 18031 18986 19384 19706 20054
20137 20143 20328 20741 20769 20867 21040 21205 21209 21229 21435 21959 22006 22022 22028 22069 22095 22169 22236 22350 22552
22604 22691 22753 22785 22807 22816 22826 22863 22864 22914 23099 23250 23440 23472 23500 23615 23629 23634 23637 23725 23765
23803 23811 23837 23853 23911 23961 24016 24036 24125 24140 24146 24189 24196 24468 24495 24609 24619 24624 25030 25046 26192
26414 26415 26427 26447 26457 26507 26617 26692 26803 26817 26893 27119 28020 28038 28857 29053 29150 29169 29373 29410 29904
29912 29927 29930 29945 29947 30059 30150 30247 30277 30387 30483 30509 30624 30941 31081 31107 31164 31197 31602 31680 31749
31799 32015 32056 32607 32608 32609 32610 32761 33031 33146 33755 33868 34340 34427 34680 34956 35423 35623 35753 35965 35987
36089 36166 36593 36598 36601 36612 36633 37517 37567 37617 38409 38459 38509 38559 38610.
Zu K 2000. Nr. 39047.
Z« fl. 500. Nr. 84 85 204 1180 2302 3534 3572 3641 3697 3705 3915 4760 5086.
Z» K 1000. Nr. 5366.
Z« fl. 100. Nr. 49 275 301 388 413 424 459 496 668 694 839 967 1054 1274 1402 1596 1619
1858 1880 2104 2154 2606 3517 3590 3818 3850 4033 4049 4352 4354 4889 4954 5851 6249 6299 6338 6494 7528
7578 7875 7916 8244 8438 8550 8840 9303 9410 9849 9911 9968 10780 10986 11208 11242 11271 11489 11601 11681 11717
11735 11752 11756 11761 11766 11855.
4proc. Pfandbriefe in Kronenwährnng.
841 1152 1272 1429 1521 2110 2306 2759 2770 2950 2960 3023 3065 3446
Z» K 2000. Nr. 131 244
3653 3791 3874 4318.
Zn K 1000. Nr. 131
Zu K 200. Nr.
367
563 729 854 872 1581 2221 2876 2900.
36 262 411 505 532 740 798 800 804 842 852 907 917 934 1145 1422
1710 1761 2109 2159 2704 3252 3363 3365 3389.
27
Die verlosten Pfandbriefe werden am 1. Mai 1901 bei der Pester und Ofner Abtheilung der Sparcaffa (V. Bezirk, Dorothea,
gaffe Nr. 4 und II. Bezirk, Hauptgaffe Nr. 2), ferner bei der n. ö. Escompte-Gesellschaft in Wien (I., Freiung Nr. 8) und der Wechsel­
stuben A.-G. „Mercur" (I., Wollzeile Nr. 10), ferner bei der Breslauer Diskontobank in Berlin (Charlottenstraße 59) und in Breslau-
sowie bei dem Bankhause E. Heimann in Breslau, die 4proc. Kronen-Pfandbriefe aber außer diesen auch noch bei dem Bankhause Dutschka&
Comp, in Wien (I., Mölkerbastei 3) zu ihrem vollen Nennwerte beziehungsweise zum jeweiligen Tagescourse für kurz Wien sammt den fälligen
Coupons bar eingelöst.
Am 30. April 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben aus und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei Präsen­
tation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Budapest, am 27. October 1900.
Die nireetion.
R e s t a n t e n.
4Vzproce»tige. Zu fl. 5000. Nr. 256 1905.
Zu fl. 1000. Nr. 530 560 958 1403 2188 2543 2687 2966 3307 3351 5439 5618 5619 5960 6047 6117 6338
6353 6830 6940 7208 7209 7813 8982 9545 9790 10040 10054 10059 10548 10552 11539 11540 11541 11797 11857 11860 12004
12008 12830 12836 13181 13365 14065 14071 14072 14084 14090 14097 14100 15194 15836 17097 17254 17401 17541 18183 18378 21066
21524 21574 21745 22291 24342 24362 24535 24894 26256 26265 26272 26516 26590 26591 26592 26756 26781 29062 29249 29378 29692
29807 31255 31942 35381 35429 36165 36443 36592 37918.
Z« fl. 500. Nr. 96 280 387 835 841 882 1027 1175 1329 2484 2530 3122 3734 4380.
Z« fl. 100. Nr. 4 199 204 214 233 380 545 634 735 1065 1145 1310 1565 1755 1998 2230 2661
2870 3255 3354 3501 3752 3810 3825 3856 3871 4047 4556 5108 5405 5590 5715 5766 6713 6972 7319 7911 8545
8605 8758 8885 8901 8929 9543 10009 10014.
4proce«tige. Zu K 2000. Nr. 814 816 1030 1423 1807 2747 2955 2969 3324 3419.
Zu K 1000. Nr. 605 730.
Zu K 200. Nr. 5 190 648 726 776 802 873 958 1415 1417 1421 1600 1651 2843 3060.
Unter gerichtlicher Amortisation befindlich.— 4Vsproce»tige. Zu fl. 100. Nr. 5629.
[11237—1]


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 20 ]
20
Donnerstag, den 1. November 1600.
Wiener Zeitung Nr. 251.
PckilMte österreichisch-mansche Amt§-WiW-8tse!lschi>ft.
Hffert-Ausschreibung.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 30. Oetober 1900.
Temperatur
in CelstuS-Graden
KZ
.5 E
£.«
i
Zeit der
Beobachtung
H-
LN
v)
Bewölkung
hevh. nor-
achtete male
s»
Lntn-
schied
s«
a
Die Direciion der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Stab-, Nieten- und Profileisen, Eisenblechen und Roheisenguß für die Zeit vom
1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen
halb bewölkt
bewölkt
Regen
7 Uhr Morgen-
3„ Nachm,
s st Abends
743 9
743 5
748 7
5 2
4- 5 6
4 4 7
4 4 8
W
10 8
70
10
WSW 2
WNW 3
13 8
9*1
10
69
114
6*6
10
86
Offertbehelfen, als: Offertformulare,
allgemeine und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
15. November d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I.» Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 31. December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im Oktober 1900.
Höchste Temper. Celsius 15-0'
Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge- jMaxim. i. d. Sonne 31*6
messen um 9 Uhr aöendS: 4*4 jMinim. d. Strohig.
6*2
Telegraphischer Wetterbericht
der k. t. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 31. Oetober 1900 (7 Uhr morgens).
Tempera-
f.
LZ.
tut
«•
Stationen
v
Bewölkung
Luftdruck
Wind
t§
8 S
ihegtu
ganz »«wölkt
ftam »«wölkl
halb bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
Rege»
Rege»
Regen
ganz bewölkt
>ia »3 bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
last heiter
halb bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
»alb bewölkt
beiter
SW 2
itöbi
ei-4
3 'S
il
Prag
Br»»»
Krafflu
Lemberg
Pzernowitz
«rege»,
SnnS&tud
Salzburg
SW
Wien
Klagenfurt
Graz
Trieft••
Pola
tlgrani
«ndapeft
Hermannstadt
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Genf
Miinche»
Berli«
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinopel
Klfnutt. Cnrort«.
Riva
Görz ........
Abbazia
Lufsinpiccol»
Nizza
4
8 1
12
a
N
8
6
65-0
3 4
8
1
9
63 5
60
11
6
W
6
61-6
6 3
8
5
l
4
63*0
2
12
7 2
4
WSW 2
68*0
9*2
14
8
0
67-9
6 2
12
5
66*4
0
18:
17
9 6
7
1
67 3
26
13
8*0
7
65 6
0
10
9*0
13
9
6ü'7
9
3 1
— 2
I
m i
66 4
12
7 4
0
67 2
16
10
13 1
67 4
1
100
11 1
17
10
Tie Directio» der priv. österr.-ungar. Staats Eisenbahn-Gesellschaft.
[10204—1]
NE 2
650
15
10
65 1
ä
9-0
13
8
SSE 1
W 1
64*6
6 8
18
0
69 1
16'5
19
14
0
69 4
12*1
19
11
Kundmachung.
o
69*0
12
33*0
18
1
65*1
0*0
18
10
0
68 2
2 0
SW 2
WNW»
W 2
E 1
W 3
WSW 1
15
68 0
11 0
14
62 9
8 8
1
63 8
64
1
Regen
i» bewö
554
5 2
1
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt die Lieferung ihres Jahresbedarfes an „Werkstätten-
Schnittholz" für das Jahr 1901 im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur
Betheiligung an der bezüglichen Concurrenz-Verhandluug ein.
Der Bedarf für das Jahr 1901 beträgt:
15 Kubikmeter kernfreies Fichten-Kantholz,
fernfreie Fichtenbretter,
Fichtenpfosten,
Kiefernbretter,
Kiefernpfosten
und hat die Ablieferung der ersten Hälfte einer jeden Gattung successive bis Ende Juli und der
zweiten Hälfte bis Ende Oktober 1901 zu erfolgen.
Die mit der Auffchrift: „Offert auf Werkstätteu-Schnittholz" von außen versehenen,
entweder auf der ganzen oder nur auf einen Theil des ausgeschriebenen Bedarfes lautenden und
den bezüglichen Bestimmungen des§ 1 der allgemeinen Lieferungsbedingnisse gemäß adjusüerten
Offerte werden bis 13. November 1900, 12 Uhr mittags im Einreichungsprotokolle der
Anstalt (II/2 Nordbahnsttaße 50) entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse, sowie der detailliette Bedarfsausweis (zugleich
Offertsormulare) können bei der Maschinen-Direction (II/2 Nordbahnstraße 50) eingesehen,
beziehungsweise behoben werden.
Später einlangende oder Nachttags-Offette, sowie Offerte ohne Nachweis des vorgeschriebenen
Vadium-Erlages werden nicht berücksichtigt.
Wien, im Oktober 1900.
[ 10202— 2]
M
59 7
2
6 1
ganz
bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiler
Allgemeine Uebersicht. Das über der Ostsee bestandene Luft­
druckminimum nimmt an Tiefe ab und entfernt sich in östlicher Richtung,
während eine neue Depression im Nordwesten der britischen Inseln auf­
getaucht ist. Der hohe Druck hält sich über Süd-Europa. In den nordwest­
lichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn herrscht noch vorwiegend trübes und
zeitweise regnerisches, sonst wechselnd bewölktes, allgemein mildes Wetter.
62 1
6
10' L
16
NE 1
12 8
18
68 6
8'6
14
8
0
6
87*2
10*6
0
14
,8 4
4 1
0
15«
14
0
740
67 6
11 8
0
140
920
■' 1200
Uctiengesellschast
der
Kundmachung.
Die
fünfte otifenflMe Omemt-Aersammlmg
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
der Aktionäre der Actiengesellschaft der Emaillirwerke und
Metallwaaren-Fabriken Austria findet Donnerstag, de»
22. November 1900 um 12 Uhr mittags in Wien, IX.,
Kolingasse Nr. 19, statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über den Geschäftsbetrieb
pro 1899/1900.
2. Vorlage der Bilanz über das Geschäftsjahr 1899/1900.
3. Bericht und Anträge des Revisionsausschusses.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahlen in den Verwaltungsrath.
6. Wahl der Revisoren und Besttmmung des Wertes der
Anwesenheitsmarken der Mitglieder des Verwaltungsrathes, sowie
Feststellung der Entlohnung der Revisoren und der Mitglieder
des Executiv-Comitös für das Geschäftsjahr 1900/1901.
Die stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-
Versammlung theilznnehmen wünschen, werden hiemit eingeladen,
ihre Actien bis spätestens 14. November 1900 bei der Kais. Kön.
privilegirten Oesterreichischen Länderbank in Wien, I., Hohen­
staufengasse Nr. 3, zu deponieren.
Wien, 31. Oktober 1900.
Der Berwaltnngsrath der Actiengesellschaft der Emaillir­
werke und Metallwaaren-Fabriken Anstria.
Krcallmhn Dolina—Wygoda.
In der Verwaltungsrathsitznng vom 30. Oetober 1900 wurden 4 Stück
Actien im Sinne des behördlich genehmigten Tilgungsplanes verlost. Gezogen wurden
die Nummern: 461, 1536, 2674 und 3161, deren Einlösung am 31. December
I960 bei den unten angeführten Zahlstellen erfolgt.
Die heute abgehaltene I. ordentliche General-Versammlung beschloß die Ein­
lösung der Coupons pro 1899 mit
5■
Kronen 24—
(gleich einer sechspercentigen Verzinsung des Actiencapitals).
Die Einlösung erfolgt ab 1. November 1900 bei den Lassen der Holz-
industrie-Actien-Gesellschaft Leopold von Popper
in Wien (I., Augustinerstraße 8) und
in Budapest (Kertösz utcza 50) und
bei dem Bankhause Wilhelm Werhahn in Nenß a. Rh.
Als Verwaltungsräthe wurden einstimmig gewählt die Herren:
Peter Werhahn,
Adolf Banm und
Oberingenieur Berthold Kriser.
Wien, am 31. Oetober 1900.
[11282—1]
«uuonee« über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis znm Raume von b Zeile» werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis vo« 40 Hellern ausgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bückerstraße 28) Auskunft
ertheilt.
Loealbahn Dolina—Wygoda.
[10285-7]
[ 11266- 1]
9 >.
K


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 21 ]
AmIMM M Wiener Zeitung
Ceutral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 251.
Donnerstag, den 1. November
1900.
Kundmachungen.
Firmenwortlautes in „Schnhwareufabrik Adolf
Bloch" eingetragen.
6. Zum Repräsentanten wurde Herr Sigmund
Schluet von Schluetenberg, Inspektor der
Bei der Firma: I. Danneberg wurde Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft in
Jacob Danneberg als Inhaber gelöscht, und Wien bestellt und wurde dessen Bestellung mit
Julius Ehrlich unter gleichzeitiger Löschung; Erlaß der k. k. n. ö. Statthalterei vom 5. Sep-
seiner Eigenschaft als Procurist als nunmehri-. tember 1900, Z. 80256, genehmigt,
ger Alleininhaber zum Betriebe der Annoncen- i 7. Die Zeichnung der Firma der Repräsentanz
Vermittlung für Zeitungen, Coursbücher und erfolgt in der Weise, daß der Repräsentant
Kalender mit dem Sitze in Wien, II., Prater- unter die vorgedruckten oder von wem immer
straße 32, eingetragen._ geschriebenen Worte „Compagnie Internationale
Bei der Firma: Therese Dorsmeister j des Grands Hotels— Generalrepräsentanz
wurde eingetragen, daß das Geschäft während j für Österreich" seine eigenhändige Namens-
der Dauer der Verlassenschaftsabhandlung nach. sertigung setzt,
der verstorbenen Firmainhaberin Therese Dors­
meister von Friedrich Dorfmeister für Rech­
nung der Berlassenschaft weitergeführt und die
Firma von ihm gezeichnet wird.
Bei der Firma: Peter Knbo'S Nach­
folger wurden Valentin Heine und Carl
Seldenmayer als Collectivprocuristen einge­
tragen.
Erkenntnisse.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Oktober 1900, Pr. V 40, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 187 der Zeitschrift:
„Idea Italiana“ ddo. Rovigno, 25, Oktober
1900 wegen der Stelle von „Le cose non
potrebbero“ bis „Austria possibili“, der Stelle
von „Cbe vuol dire“ bis
italiana“ des Artikels: „Nel felioissimo fra
gli stati“ nach§ 65 a St. G. verboten.
[4073A-1]
Das i. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 29. Oktober
1800, Pr. 554, die Weiterverbreitung der
Nummer 43 der Zeitschrift: „Humoristieke
Listy“ vom 26 Oktober 1900 wegen der
Illustration: „Mlynäf a jeho dite“ sammt Text
nach ß 302 St. G. verboten.
I Weiterverbreitung der Nummer 42 der Zeit­
schrift: „Mieszczanin“ wegen des Artikels:
„Korespondencye „Mieszczanina“ von „In­
spektor udziela“ bis „gorszq. sumiennosciq.“
nach §§ 300 und 491 St. G. und Artikel V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, gemäß§ 493 St. P. O.
verboten.
[4077A-1]
nazionalitä
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
29. Oktober 1900, Pr. III 201/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 241 der Zeitschrift:
„Glos Narodu“ wegen des Artikels: „8ch8n-
born Stadler“ von „Dlatego wprost dziwnym“
bis „za narzgdzie austryackiej polityki“ und
von „Nie cbcemy wdawac sitz tutaj“ bis
„schwarze Polizei" nach §§ 63, 300 St. G.,
gemäß ß 493 St. P. O. verboten. [4076A-1]
KttndMttthuug.
Auf Grund der §8 387 und 388 der
St. P. O. und des mit der Ministerial-Ber-
ordnung vom 16. December 1895, R. G. Bl.
Nr. 199, einer neuen Fassung unterzogenen
Z 45, dann des 8 46 der Bollzugsvorschrift
zur St. P. O. werden für die im Wiener
Landcsgerichts- Gefangenhause und in den
kreisgerichtlichen Gefangenhäusern zu Korneu-
burg, Krems, St. Pölten und Wr.-Neustadt
in Hast befindlichen Sträflinge die von den­
selben zu ersetzenden Sirafoollstr, ckungskosten
für das Jahr 1901 nach Kopf und Tag mit
IN 32 b, ferner die von den in den
Arresten der Bezirksgerichte internierten Sträf­
lingen zu ersetzenden Strasvollstreckungskosten
für das Jahr 1901 nach Kopf und Tag, und
zwar im Sprengel des k. k. Landesgerichtes
in Wien und der k. k. Kreisgerichte in
Korneuburg, Krems, St. Pölten und Wr.-
Neustadt mit 1 X 31 b festgesetzt.
Wien, am 25. Oktober 1900.
[4070A-2J
8. Die Kundmachungen der Repräsentanz
erfolgen in der amtlichen „Wiener Zeitung"
und „Triester Zeitung".
Vereinigte Elektricitätswerke Aktien­
gesellschaft, Generalrepräsentanz Wie»
mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine Repräsentanz der
Aktiengesellschaft „Vereinigte Elektricitätswerke,
Aktiengesellschaft in Dresden", welche mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom
26. April 1900, Z. 12017, die Bewilligung
zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihre»
r. r^ ..., Statuten zulässigen Geschäfte in den im üster-
gesellschaft. Pertönlich hastender Gesellschafter\ reichischen Reichsrathe vertretenen Königreiche«
ist: Friedrich Hermann Bertram zum Betriebe, lrat> Ländern ertheilt wurde,
einer Metallkurzwaren-Fabrik in Wien, II.,
Stromstraße 66, dem auch das alleinige
Vertretungsrecht der Gesellschaft zusteht. Ein
Commanditist.
F. Godina's Söhne in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Oktober 1900. Offene
Gesellschafter sind: Ferdinand Godina jnn.
und Friedrich Godina zum Betriebe des
Goldarbeite-gewerbes in Wien, VI., Papageno-
gasfe 5. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu. Unter einem wurde die Firma
„F. Godina" im Register für Einzelnfirmen
gelöscht,
Fratelli Goldenberg in Wien. Offene
Gesellschaft seit 24. Oktober 1900. Offene
Gesellschafter sind: Hermann Goldenberg und
Riccardo (Richard) Goldenberg, beide in Wien
zum Betriebe des Schueidergewerbes, II.,
Augartenstraße 38. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Einzeln­
firmen gelöscht.
Im Regist er für Gesellschaftsfirmen:
v Eingetragen wurden die Firmen:
[4078A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jungbunzlau hat mit dem Erkenntnisse vom
29. Oktober 1800, Pr. 37/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Öesky Vychod“ vom 27. Oktober 1900
wegen der Stelle von „Po tä pfedstavil“
bis „öeskä a uherska“ des Artikels: „Z
Chrasti (Sehüze politickfeho tiskoveho druzstva
pro didoesi Krälohradeckou)“ nach 8 65 lit. a
[4080A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
29. Oktober 1900, Pr. 83, die Weiter­
verbreitung der Nummer 43 der Zeitschrift:
„Der Gebirgsbote" vom 27. Oktober 1900
wegen der Stelle von „Die bürgerlichen
Classen" bis „Gegenüber dieser Thatsache" des
Artikels: „Wer erhält den Staat" und in
der Stelle von „Die 340 Millionen jährlich"
bis „Mit dem Militarismus" des Artikels:
„Für wen lebt der Staat" nach 88 65 a und
[4079A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Oktober 1900, Pr. III 191/2, die Weiter-
verbreiiung der Nummer 21 der Zeiischrift:
„Prawo ludu“ wegen der Artikel: „Kto
utrzymuje paiistwo“ von „Poröwnajmy teraz“
bis Ende; „Ruch wyborczy“ von „Z bru-
talstwem“ bis „braci wielki“ und „Przesla-
dowania“ von „Naturalnosc“ bis „szczgseie
neisnionym“ nach 8§ 65 lit. a, 300 und 491
St. G., gemäß 8 193 St. P. O. verboten.
[4074A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Oktober 1900, Pr. III 198/2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 42 der Zeitschrift:
„Hamazia“ wegen des Artikels: „"Wschöd
und die Reichsrachswahlen in Galizien" von
die „systematisch betriebenen" bis „erdrosselt"
und von „dürfen wir" bis „bediückt werden"
nach 8 302 St. G., gemäß 8 193 St. P. O.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mir dem Erkenntniffe vom
29. Oktober 1900, Pr. III 199/2, die
Bertram 8? C° in Wien. Commandit-
-m
2. Der Sitz der Repräsentanz ist in Wien.
3. Die Dauer der Repräsentanz ist aus di«
Dauer der Gesellschaft im Heimatlande be­
schränkt.
4. Gegenstand des Unternehmens der Gesell­
schaft ist der Erwerb und Fortbetrieb des
Unternehmens der Firma Oscar Beyer, Jn-
stallationsgeschäst für elektrische Beleuchtung in
Dresden, die Fablication von Dynamo­
maschinen und Elektromotoren, sowie sämmt­
licher elektrischer Bedarfsartikel, die Erbauung
elektrischer Centralen für Licht und Kraft-
abgabe, der Bau von elektrischen Bahnen,
sowie die Uebernahme von und Betheiligung
an industriellen und kaufmännischen Unter­
nehmungen verwandter Art.
5. Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt
gegenwärtig eine Million neunhunderttauseub
Mark, zerfallend in eintausendneunhundert
Aktien zu je tausend Mark.
6. Z am Repräsentanten wurde Albert Sidler,
Ingenieur in Wien, bestellt und deffen Be­
stellung mit Erlaß der k. k. n. ö. Statthalterei
vom 9. Juli 1900, Z. 58964, genehmigt.
7. Derselbe wird die Firma der Repräsentanz
in der Art zeichnen, daß er unter die vorze-
druckten stampiglirten oder von wem immer
geschriebenen Worte: „Vereinigte Elektricitäts­
werke- Aktiengesellschaft, Generalrepräsentanz
Wien" feinen Namen setzt.
8. Die Kundmachungen erfolgen durch die
amtliche „Wiener Zeitung".
Die Firma: Berger «& Wolf wurde
über Diffolution gelöscht.
Die Firma: Strauöky K Fischer wurde
über Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Zwlöil 8 Schweb wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Eosta& Heuncberg
wurde die Aenderung des Firmenwortlaute»
in „Maschinenbau-Anstalt Costa, Hrnneberg <fc
C°" und der Eintritt des Josef Reiner,
Kaufmannes in Wien, als öffentlicher Gesell­
schafter mit dem Beisatze eingetragen, daß
das Vertretungsrecht der Gesellschaft je zweie»
der Gesellschafter, und zwar Berthold Costa
mit Josef Reiner und Paul Henneberg mit
Josef Reiner collectiv zusteht.
Bei der Firma: Johann Haluska
wurde eingetragen, daß laut Beschlusses des
k. k. Bezirksgerichtes für Handelssachen in
Wien vom 2. Oktober 1900, Cb. 811/1900/ch,
in der Executionssache des Alfred Weicz in
Wien gegen die Firma Johann Haluska die
Zwangsverwaltung des von der obigen Firma
betriebenen Kleidermachergeschäftes bewilligt
und Franz Strachota, Damenschneider tu
Wien, I., Adlergasse 4, zum Verwalter bestellt
wurde.
St. G. verboten.
K a l l i n a m. p,
Cnratel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ottakring, Ab­
theil. I, in Wien wird hiemit bekannt gemacht,
daß über Frau Therese Graf geborene Teles,
53 Jahre alt. katholisch, Metallschleifersgattin,
geboren in Wien und daselbst zuständig, zuletzt
XVI., Reumayergasse 1 wohnhaft gewesen,
mit hg. vom k. k. Landesgerichte sür CRS.
in Wien mit Beschluß vom 9. Oktober 1900,
Ne XVIII 1437/1, genehmigten Beschlusse vom
13. Oktober 1900, L 75/6, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe Herr Franz Graf, Metallschleifer,
XVI., Neumayergaffe 1, zum Curator bestellt
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
[11199-1]
302 St. G. verboten.
Koke 8 Tetzner in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 24. Oktober 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Wilhelm Köke und Rudolf
Clemens Tetzner, beide in Wien, zum Betriebe
der Bronzewaren-Erzeugung, VIII., Joseph-
städterstraße 55. Das Vertretungsrecht der
Gesellschaft steht den beiden Gesellschaftern
collectiv zu.
Gebrüder S traßer in Men. Offene
Gesellschaft seit 4. Oktober 1900. Offene
Gesellschafter sind: Jacob Straßer und Ernst
Straßer zum Betriebe der Weißgärberei in
Wien, XII., Diefenbachgasse 33. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
sür Einzelnfirmen gelöscht.
Compagnie Internationale des
Grand Hotels General-Repräsentanz
für Österreich mit nachstehenden Rechtsver­
hältnissen:
1. Diese Firma ist eine Repräsentanz der mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom
9. Juli 1900. Z. 17186. zum Geschäfts-
betriebe in den im österreichischen Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern zuge­
lassenen Actienge ellschaft „Gempagnie Inter­
nationale des Grands H6tels“ in Brüssel.
2. Der Sitz der Repräsentanz ist in Wien.
3. Die Dauer derselben ist auf die Dauer
des rechtlichen Bestandes der Gesellschast im
Heimatlande beschränkt.
1. Der Zweck des Unternehmens ist: a. die
Errichtung, die Möblierung, der Erwerb und
der Betrieb von Hotels; b. alle sich an die
obgenannten Gegenstände des Geschäftsbetriebes
anschließenden zugehörigen Geschäftszwecke, wie
z. B. die Errichtung von Restaurants, Caft's,
Wäschereien, Wein- und Lebensmittel-Beikaufs-
stätten.
5. Das Aktienkapital der Gesellschaft beträgt
6 000.000 Francs in volleingezahlten 6000
Stammaktien und 6000 Prioritätsaktien von
je 500 Francs Nominale, auf Namen oder
Inhaber lautend.
Wien, am 13. Oktober 1900.
Euratel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß mit Beschluß dieses
Gerichtes vom 8. Oktober 1900, L. 8/1900/10,
über Herrn Franz Joseph Schuh, Weinhändler
in Kritzendors, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatel verhängt und daß
für denselben Herr Ferdinand Robert, k. k.
Postcontrolor i. P.in Kritzendors, als Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. I,
am 22. Oktober 1900.
[4075A-1]
[11081-3]
L. W. Seidel& Sohn in Wien. Firma­
inhaber: Heinrich Tachauer zum Betriebe des
Verlags- und Sortiments-Buchhandels in Wien,
I., Graben 13. Unter einem wurde die gleich,
lautende Firma im Register für Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Telephon Register B. F. Wyler
(£» in Wien. Firmainhaber: Bela Frank
Wyler zum Betriebe des Handels mit Telephon­
registerbehältern in Wien, VI., Magdaleuen-
straße Nr. 26. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register sür Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Leopold Rebenwnrzl wurde
über Gewrrbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Adolf Bloch wurde
Adolf Bloch als Inhaber gelöscht, und Julius
Weiß, Kaufmann in Wien, als nunmehriger
Firmainhaber, sowie die Aenderung des
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 27. Oktober 1900.
F» Register sür Einzelnsirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Jacob Beer in Wien. Firmainhaber:
Jacob Beer zum Betriebe der Agentie mit
Kohle und Bergw rL-producteu in Wien, II-,
Praterstraße 66.
Georg Horna in Wien. Firmainhaber:
Georg Horna zum Betriebe des Milchver-
schleißes in Wien, IV., Karolinengasse 29.
Heinrich Lanzer in Wien. Ftrmainhaber:
Heinrich Lanzer zum Betriebe des Holzhandels
in Wien, II., Kronprinz Rudolssstraße Nr. b.
8
Bei der Firma: Josef Hofmann wurde
Emanuel Lustgarten als Prokurist gelöscht.
Bei der Firma: M. Kohn 8 C° wurde
Moritz Krakauer als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: D. Knrntz W«°- wurde
Rudolf Schmid als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Joh. Dav. Stark wurde
Anton Schobloch als offener Gesellschafter über
i Ableben gelöscht.
Amtsblatt 1900. 2 Baad. Rr. 251.
J


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 22 ]
526
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 251.
Donnerstag, den 1. November 1906.
Bei der Firma: Stähelin L? Lauenstein
wurde Johannes Aebert als offener Gesell­
schafter mit dem selbständigen Vertretungsrechte
der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Schlesinger& Hermann
wurde eingetragen, daß dieselbe in Liquidation
getreten ist, die Liquidationsfirma „Schlesinger
& Hermann in Liquidation" lautet und zu
Liquidatoren die beiden bisherigen offenen
Gesellschafter Hermann Schlesinger und Josef
Hermann bestellt wurden, von denen jeder die
Liquidationsfirma
Bei der Firma: St. {. priv. Eisen- und
Blechfabrikö-Gesellschaft Union wurde
Ferdinand Bleichsteiner als Mitglied des
Berwaltungsrathes und Director tiber Ableben
gelöscht.
Bei der Firma: Localbah« Wolf
rams-Teltsch wurde Dr. Joses Tuöek
über Ableben als Mitglied des Berwal­
tungsrathes gelöscht und Dr. Johann
Zäöek, Landesausschuß- Beisitzer und Ad-
vocat in Olmütz als vom Landetausschusse
der Markgrasschast Mähren entsendetes Mit­
glied des Berwaltungsrathes mit statuten­
mäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische
Schuckert-Werke wurde eingetragen, daß
laut Protokolles über die Berwaltungsralhs-
sitzung am 29. September 1899 die von der
Generalversammlung am 26. September 1898
schloffene Erhöhung des Actiencapitales um
4 Millionen Kronen durch Emission der neuen
8000 Stück Actien ä 500 K durchgeführt
wurde.
Im Register für Genossenschasteu:
Die Firma: Allgemeiner Arbeiter-
Spar- und Consum-Derein für Wien
und Umgebung, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, wurde
gelöscht.
Bei der Firma: Oesterreichiscbe Han»
dels-Gesellschaft für Bierindustrie, re-
giftrtrte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, wurde Felix Neumann als Vor­
standsmitglied gelöscht und Hans Bruck,
Privatbeamter (bei der Firma Steiner&
Wallesz) in Wien als Vorstandsmitglied mit
statutenmäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Vorschufi-
Konsortinm der Angestellte» des
Wiener Bank-Bereincs, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurde Anton Schier als Vorstandsmitglied
gelöscht und Ludwig Wagner, Albert Kron-
egger, Richard Kraith und Albert Lippmann,
sämmtliche in Wien, als Borstaudsmitglieder
mit statutenmäßigem Firmierungsrechte einge­
tragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abthell. VIII,
[ 11220- 1]
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen „F. Forcher" Firmainhaber ist: Franz Forcher von
wurde bei der Firma: „Elbemühl" Papier- Erzeugung chemischer Products und mechanische Ainbach in Sachendors bei Knittelfeld,
fabriks.& Verlags-Gesellschaft, Zweignieder. Erzeugung von Schuhleisten in Knittelseld, K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I. am
laffung in Ober-Wagram der Hauptnieder- bewilligt. 24. October 1800. [11179-1]
lassuug in Wien, das Verwaltungsrathsmitglied
August Jlchmann über Ableben gelöscht.
K- k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 26. October 1900. [11174-1]
Im Genoffenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehens-Casseuverein
für Gansbach, Kicking und Umgebung, re­
gistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung"
1. der Obmaun des Vorstandes Franz
Schindele und das Vorstandsmitglied Leopold
Köberl über Austritt gelöscht;
2. Franz Pammer, Wirtschastebefitzer in
Oed, und Anton Stricker, Wtrtschastsbesitzer
in Schwaigbüchl, als Vorstandsmitglieder, ferner
die Wahl des Obmannstellvertreters Anton
Berger zum Obmann und die Wahl des Vor­
standsmitgliedes Florian Kernstock zum Ob­
mannstellvertreter mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 26. October 1900. [11175-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Josef Rupp" bezüglich der von Josef
Rupp, wohnhaft in Gersdorf, Bez. Leibnitz,
daselbst betriebenen Mauthmühle in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Josef Rupp die Firma
mit seinem volle» Bor- und Familiennamen
zeichnen wird.
Graz, am 24. October 1900.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Karl Wruß", bezüglich des von
Karl Wruß, Kausmann, wohnhaft in Ehren­
hausen, daselbst betriebenen Gemischtwaren- incl.
Getreidehandels in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist, daß
Karl Wruß seine Firma mit dem vollen Vor-
und Familiennamen zeichnen wirb.
Graz, am 24. October 1900.
Munoz de Casaldnc'sche Waiseustiftung.! Nr. 98, bezeichneten Belege, andere Bewerber
Aus der Munoz de Casalduc'schen Waisen- aber unmittelbar bei dem k. k. LandesgerichtS-
stiftung gelangt ein Stistplatz im k. k. Mädchen- Präsidium Wien bis längstens 30. November
waisenhause in Judenau zur Besetzung. *900 einzubringen.
Die für diesen Stiftplatz zu präsentierenden Iu den Gesuchen ist der Erlag der ob-
Kinder dürfen nicht unter sechs und nicht über erwähnten Caution anzubieten,
zwölf Jahre alt sein, sollen von beiden Eltern- Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
theilen oder doch väterlicherseits verwaist, haben ihre Heimatszufländigkeit, ihr Alter,
lernfähig, gesund und geimpft sein, oder die }^ tt körperliche Tauglichkeit und ihr unbe-
natürlichen Blattern überstanden haben. scholienes Vorleben urkundlich nachzuweisen.
Mütter oder Vormünder haben die mit Vom Präsidium des k k. Landesgerichtes,
den Taufscheinen der Kinder, dem Todtenscheine Wien, am 28. October 1900. [4089A-1]
des Baiers oder der Eltern, dem Jmpfzeugniffe, Directorstelle.
den allsälligen Schulzeugnissen und einem vom Am II. deutschen Staatsgymnasium i«
Arzte des Waisenhauses oder vom betreffenden Brünn gelangt die Directorstelle zur Besetzung,
k. k. Bezirksarzte ausgestellten, die körperliche Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
Eignung zur Aufnahme in das k. k. Waisen- im Gesetze vom 19. September 1898,
haus und in Ermanglung von Schulzeugnissen R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezüge ver-
die Lernfähigkeit nachweisenden Zeugnisse, dem bunden sind, haben ihre gehörig instruierten
Heimatscheine des Kindes und einem legalen Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
Armutszeugnisse belegten Gesuche bis läng- 6. December 1900 beim k. k. Landesschulrathe
stens 1. December 1900 bei diesem k. k. Landes- für Mähren in Brünn einzubringen,
gerichte, welchem das Prüsentationsrecht für Vom k. k. mähr. Landesschulcathe.
diesen Stistplatz zusteht, zu überreichen. Brünn, am 23. October 1900. [4047A-1]
Vom k. k. Landesgerichte in CRS. Wien, Lehrstelle.
[4081A-1] Am I. deutschen Staatsgymnasium in Brün»
Ignaz Baum'sche Armenstistnng. gelangt eine Lehrstelle für Philosophie in Ber-
Am 20. Februar 1901 gelangen die verfüg- bindung mit Griechisch als Haupt- und Latein
baren Jahresinteressen der Ignaz Baum'schen als Nebenfach, eventuell für classische Philo-
Armeustiftung im Betrage von 400 K zur logie als Haupt- und Deutsch als Nebenfach
Bertheilung. mit subsidiärer Verwendung für philosophische
Nach den stistbrieslichen Bestimmungen sind Propädeutik zur Besetzung,
mit diesen Interessen zehn in Wien wohnhafte Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
Arme christlicher Religion zu betheilen, welche systemmäßigen Bezüge verbunden sind, habe»
ihre Mittellosigkeit und Unbescholtenheit aus- ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
weisen und es soll bei der Bertheilung vor allsälligen Ansuchen um Anrechnung der bis­
allem auf Verwandte des Stifters von Väter- herigen Supplentendienstzeit im vorgeschrie«
licher oder mütterlicher Seite, sodann aus die- benen Dienstwege bis spätestens 5. December
jenigen, welche zwar in Wien wohnen, jedoch >. I. beim k. k. Landesschulrathe für Mähren
aus der Vaterstadt des Stifters Bielitz gebürtig in Brünn einzubringen,
sind, endlich auf Verheiratete, mit zahlreichen Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Kindern Gesegnete, Rücksicht genommen werden. Brünn, am 23. October 1900. [4051A-1]
Die Dauer des Stiftungsgenuffes ist auf Matthäus LangnS'fche Stiftung,
ein Jahr beschränkt, jedoch steht den bereits Vom Beginne des ersten Semesters des
einmal Betheilten das Recht zu, sich auch Schuljahres 1800/1901 an kommt der erledigte
neuerlich zur Betheilung anzumelden. erste Platz der Matthäus Langus'sche»
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind Stiftung jährlicher 420 K zur Verleihung,
bis längstens 1. December 1900 im Ein- Bewerber haben ihre Gesuche beim k. k.
reichungsprotokolle des Armeustistungs-Departe- Bezirksgerichte in Radmannsdorf längstens bis
ment des Wiener Magistrates zu überreichen, zum 25. November 1900 zu überreichen.
Auf später überreichte oder nicht gehörig (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen der Wiener Zeitung Nr. 250.) [4042A-2]
werden. Portiersteile
Vom Wiener Magistrate, am 16. October in der IV. Gehaltsclasse der in die Kategorie
1900. [11195-1] der Dienerschaft gehörigen Staatsdiener bei
der k. k. Salinenverwaltung zu Hall iu Tirol.
Gesuche sind bis 24. November 1900 ein­
zureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 250.) [4050A-2]
Baurath- event. Oberingenieur-, In­
genieur», Bauadjuncten- und Bau-
prakticautenstelle
im Bereiche des Staatsbandienstes in Mähren.
Gesuche sind an das k. k. Statthalterei-
Präsidium in Brünn bis 25. November 1900
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 250.) [4043A-2J
net.
be
am 27. October 1900.
[11164-1]
[11165-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Ritter von Liebieg'sche Dampf­
mühle Waasen" bezüglich der von Franz Ritter
von Liebieg in Waasen, Gemeinde St. Ulrich,
betriebenen Dampsmühle in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Franz Ritter von Liebieg seine Firma
mit „Ritter von Liebieg'sche Dampfmühle
Waasen" zeichnen wird.
Graz, am 24. October 1900.
[11166-1]
am 27. October 1900.
Vom k. k. Landesgerichts Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „Anton Maurhofer" bezüglich
der von Frau Anna Maurhofer in Fürsten­
feld betriebenen Manufakturen- und Gemischt­
warenhandlung im Handelsregister für Ein­
zelnfirmen verfügt worden ist.
Graz, am 24. October 1900. [11167-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Glattauer& Mestitz" bezüglich
der von Moriz Glattauer und Robert Mestitz,
beide wohnhaft in Graz, Marschallgasse 12,
daselbst betriebenen Lederagentur und Com-
miffion in das Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen mit dem verfügt worden ist, daß
die Gesellschaft eine offene ist, am 20. October
1900 begonnen, ihren Sitz in Graz hat, aus
den Gesellschaftern Moriz Glattauer und Robert
Mestitz, beide in Graz, Marschallgaffe 12
besteht, daß jeder derselben berechtigt ist, die
Firma zu vertreten und zu zeichnen und daß
die Zeichnung der Firma tn der Weise erfolgt,
daß jeder derselben den Firmawortlaut
schreibt.
Graz, am 24. October 1900. [11168-1]
Im Register für Einzelnfirmeu wurde die
Firma: „Karl Nowak" mit der Handelsnieder­
lassung in Unter-Gänserndorf, welche von Karl
Nowak zum Betriebe des Vermischtwaren-
handels geführt wurde, infolge Gewerberück-
legung und Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 27. October 1900. [11204-1]
Beim k. k. Kreis, als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Franz Wolfjuu." über Geschäfts-
zurückiegung gelöscht.
Krems, 24. October 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Johann Saska" der bisherige
Firmainhaber Johann Saska über Ableben
gelöscht und Frau Anna Saska, Papier-
händlerin in Krems, als nunmehrige Firma­
inhaberin und Rudolf SaSka .in Krems als
Prokurist eingetragen.
Krems, am 25. October 1900. [11177-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Franz Pfanul" in Krems, welche
von Franz Pfannl bet dem Geschäftsbetriebe
der sabriksmäßigen Erzeugung von Miniatur-
Feuerwaffen geführt wirb, sowie die bestellte
Procuristin Frau Marie Pfannl eingetragen.
Krems, am 25. October 1900. [11178-1]
In das Register deS k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Julius Stäuber" mit der Haupt­
niederlassung in Linz. Firmainhaber: Hans
Gmh, Eisenhändler in Linz.
Gleichzeitig wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschastsfirmen gelöscht.
[11171-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Leopold Dach" in
Rekawinkl, Steuergemeinde Preßbaum, welche
von Leopold Dach, Steinbruch-Pächter in Reka° Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Winkl, wohnhaft in Wien, geführt wird, ein- Einzelnfirmen wird
getragen. 1. die Löschung der Firma: „Kunststein-
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten, fabrik Knittelseld". Firmainhaber Franz
Abth. IV, am 26. October 1900. [11173-1] Forcher von Ainbach in Knittelseld;-
— 2. die Eintragung der Firma:
Eassadienerstelle
bei dem k. k. Civilgerichts-Depositer amte Wien
mit dem Jahresgehalte von 800 K und der
Activitätszulage jährlicher 400 K, dann dem
Bezüge der Amtskleidung. Mit dieser Stelle
ist die Verpflichtung zum Erläge einer Caution
im Betrage von 800 K verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche, und zwar die
im Staatsdienste und im Militärdienste stehenden
Bewerber im Dienstwege, die Militärbewerber
unter Anschluß der im Gesetze vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, und in der Mini-
sterialverordnung vom 12. Juni 1872, R. G. Bl.
[11176-1]
Kritlltivnen.
Haushälfte im ui. Bezirke in Wie«.
Am 3. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der der
Anna Gruber son. gehörigen Hälfte des
Hauses in Wien, III., Hühnergasse 7, EZ. 678,
Grdb. des III. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegeu-
schaftshälste ist auf 17-000 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 8.500 K.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin­
gungen und die auf die Liegenschastshälste sich
beziehenden Urkunden können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigermrgstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaftshälfte selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
ffeu des Ver­
steigerung-verfahrens werde» die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschastshälste Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
steigeruugsverfahrens begründet werden,
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden iu Wien:
Am 8. November 1900:
vormittags 9 Uhr, XVII., Hernalser-Haupt«
straße Nr. 95, Wohnungseinrichtung, Pferde,
Wägen, Schlitten, GZ. E. XI 4287/1900/3;
vormittags 9 Uhr, II., Pasettistraße 94,
Lustdruckautomaten, 1 Faßspundmaschine, Dreh­
bänke, Bohrmaschine, 2 Hobelmaschinen, Dampf­
maschinen, Comptoireinrichtung, GZ. E. XI
222/1900/3;
vormittags 9 Uhr, II., Krieau, Schiffmühle
Nr. 4, und mittags 12 Uhr, XIII., Auhof-
straße Nr. 150, 2 Wohnhäuser, 1 Schiffmühle,
Schupfen, mehrere Wägen, Pferde, GZ. E. XI
4270/1900/3.
Diese Gegenständ« können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
> bezeichneten Häusern besichtigt weroe».
Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
[11224-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „Hermann Knar" bezüglich der
von Hermann Knar senior in Hartbcrg
betriebenen Gemischtwarenhandlung und die Ein­
tragung der neuen Firma: „Hermann Knar"
bezüglich der von Hermann Knar janior in
Hartberg betriebenen Gemischtwarenhandlung,
sowie die Eintragung der zwischen Hermann
Knar junior, Kaufmann in Hartberg, und
seiner Ehegattin Emma Knar, geb. Gerzer,
ebendort abgeschlossenen Ehepacten vom
23. August I960 bei dieser Firma im Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Hermann Knar junior seine
Firma mit dem vollen Vor- und Familien­
namen zeichnen wird.
K. I. .Landesgericht Graz, Abth. IV, am
24. October 1900. [11169-1]
den oben
am 31. October 1909.
Mais-Lieferung.
Die Lieferung des für die Wildfütterung
im k. k. Lainzer Thiergarten für das Jahr
1901 sich ergebenden Bedarfes an Mais von
ungefähr 1700 bi gelangt beim k. und k. Oberst­
jägermeisteramte zur Vergebung.
Lieferanten, welche die Lieferungsbedingnisse
bei dem k. und k. Oberstjägermeisteramte
(Wien, I., Ballhausplatz 6), beim k. und k.
Forstmeisteramte Auhof (Post Hadersdorf«
Weidlingau) oder bei einer der k. und k. Hos-
jagdverwaltungen in Laxenburg und Aspern
a. d. Dona» einsehen können, werden ein-
Bon den weiteren Borkommni
des «er
in dem
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge! des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
[10675-1]
in
am 2. Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 23 ]
527
Donnerstag, den 1. November 1900.
Amtsblatt zvr Wiener Zeitung Nr. 251.
Die mit der Berlagssührung verbundenen
Fracht- und sonstigen Auslagen hat der Ber­
leger zu tragen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabakverleger,
beziehungsweise hinsichtlich der Verlagstrafik
im Sinne der Vorschrift für die Tabak-Trafi­
kanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlebezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Im Falle der Beanspruchung einer Verlags­
provision ist dieselbe durch Angabe des Jahres­
betrages des begehrten Provisionspauschales
auszudrücken.
Die Offerte sind aus der vorgeschriebenen
Drucksorte zu versassen und bis längstens
16. November 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem Vorstande der Finanz- Bezirksdirection
in Korneuburg versiegelt zu überreichen.
Das Vadium beträgt 600 X und ist beim
k. k. Steueramte in Kirchberg a/Wgr. oder
beim k. k. Hauptsteueramte Korneuburg zu
erlegen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung
zur Verlagsführung ohne räumliche Verbin­
dung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
K. k. Finanz-Bezirksdircction.
Korneuburg, am 26. October 1900. [11121-3j
geladen, ihre Anbote bis längstens Ende No­
vember d.
meisteramte einzubringen.
Vom k. urd k. Oberstjä;ermeisteramte.
Tabak-Subverlag.
Der Tabak-Subverlag in Kirchberg a/Wgr.
Nr. 42 gelangt im Wege der öffentlichen Con-
currenz zur Besetzung. Derselbe darf nur auf
seinem bisherigen Aufstellungspunkte oder in
den Häusern Nr. 1, 5, 9, 10, 11 uad 15,
event, bei Herstellung entsprechender Localitäten
in einem beliebigen anderen Hause ausgeübt
werden.
Der Tabak-Subverlag ist dem Tabak-Haupt-
verlage in Stockerau zur Tabakmaterialfaffung
zugewiesen und hat dermalen 59 Tabak-Trafi­
kanten zu approvisionieren.
Der Tabak-Subverlag ist mit einer Ber-
lagsrrasik verbunden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Wertzeichen
des Gebärengefälles, ferner zum Verschleiße
der Postwertzeichen in einem von der Post-
und Telegraphen-Direction nachträglich zu be­
stimmenden Ausmaße verpflichtet.
In dem einjährigen Zeitraume vom 1. Au­
gust 1899 bis 31. Juli 1900 wurde für diesen
Verlag Tabakmateriale im Werte von 93.808 X
06 h, beziehungsweise im Gewichte von
19.948 kg bezogen.
Trafikantengewinn in der Verlagstrafik
' während dieser Zeit 367 K 57 h, der
Cmworattimen
beim k. und i. Oberstjäger-
[4027A-l]
CX
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen«
Simon Spiegel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II,
Abth. IX, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlassenschast des am
2. Mai 1900 ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung verstorbenen, in Wien, I.,
Franz Josephs Quai 13 wohnhaft gewesenen
Fabriksdirectors Simon Spiegel eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bet diesem Berichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 1. December 1900 vormittags am 20. October 1900.
10 Uhr zn erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt. [11216-1,
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II,
Abth. IX, Wien, am 27. October 1900.
Christine Franz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen
Abth. I in Wien werden diejenigen, welche an die
Berlaffenschast der am 6. März 1900 mit
letztwilliger Anordnung verstorbenen, in Wien,
V., Pilgramgaffe 5 wohnhaft gewesenen
Bäckermeistersgattin Christine Franz, geb.
Roller, als Gläubiger
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 30. November 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich
den Gläubigern an diese Verlaffrnschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der augrmeidrten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoserne ihnen «in Pfand
reckt gerürt.
Wien, am 9. October 1900.
Heinrich Kommer.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 26. September 1899
ohne Testament verstorbenen Heinrich Kommer,
Prot. Kaufmannes in Wien, I., Neuthor­
gaffe Nr. 8 eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 23. November 1900 um 9 Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 23. October 1900. [11200-1,
Alphons Pitton.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei am 29. August
1900 der in Wien, VII., Mariahilferstraße 68
wohnhafte Herr Alphons Pillon, k. u. k.
Cheskoch, zuständig nach Römörangles. Depar­
tement de l'oise, Frankreich, mit Hinterlaffung
einer letzwilligen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger des Vorgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in den
im Reichsrathe vrrtretenen Königreichen und
Ländern sich aufhaltende Fremde sind, und
welche aus den Nachlaß Ansprüche stellen zu
können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen sechs Wochen vom unten an-
gesetzten Tage bei diesem Gerichte anzumelden.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. II, Wien,
[11196-1,
Anton Gratzer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
bekannt gemacht, daß am 17. Juni 1900 in
Wien, IV., Klagbaumgasse 17, Herr Anton
Gratzer, Sparcaffabeamter in Pension, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte nicht vollständig bekannt
ist, welchen Personen auf diese Berlaffenschast
ein Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
ausgefordert, binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an gerechnet ihr Erbrecht
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast
mit den sich bereits gemeldeten Erben
Ferdinand und Antonia Wohlfahrt und dem
für die derzeit noch unbekannten Erben aufge­
stellten Curator Herrn Dr. Eouard Jüngling,
k. k. Notar, V., Margarethenstraße 51, abge­
handelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wieden Gerichts­
abtheilung I.
Wien, am 19. October 1900. [11139-2,
Katharina Miedler.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Weitra wird
bekannt gemacht, daß am 24. Juli 19(0 in
Groß-Pertholz Nr. 42 die 96jährige Aus­
nehmerin Katharina Miedler mit Hinterlassang
eines mündlichen Codicilles verstorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
grundr Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem Tage der Ausfertigung dieses Edictes an
gerechnet bei diesem Gerichte anzumelden, und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen.
Wird zu der, in dem vorstehenden Edicte
bezeichneten Berlaffenschast binnen der obigen
zur Anmeldung des Erbrechtes bestimmten
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird
diese Berlaffenschast, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihre Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hat,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen werden.
K. k. Bezirksgericht Weitra, Abth. I, am
22. October 1900.
Der
betrug
Absatz an Wertzeichen des Gebürengefälles
5276 K 78 h; für denKleinverschleiß letzterer
Wertzeichen wird dem Verleger eine Provision
in der Höhe von I V, Percent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden. Die Wert­
zeichen des Gebürengefälles sind bei dem k. k.
Steueramte Kirchberg a/Wgr. zu fassen.
eine Forderung zu
zu überreichen, widrigen«
Bauausschreibung für die Erweiterung des Triester Hafens.
Infolge des Erlasses des k. k. Handelsministeriums vom 23. October 1900, Z. L916/H. M.
wird zur Vergebung der behufs Erweiterung der Hasenanlagm in Triest auf Staatskosten
auszuführenden Arbeiten eine schriftliche Offertverhandlung bei der k. k. Seebehörde in Triest
abgehalten werden.
Dre den Gegenstand der Offerlverhandlung bildenden Arbeiten vertheilen sich auf
folgende Bauwerke:
1. a. Erbreiterung der Riva Carciotti
b. Herstellung der Unterbauten für die äußere 9 m breite Drehbrücke über
den Canal grande
2. Herstellung der Unterbauten sür die innere 12 m breite Drehbrücke über
den Canal grande ........
3. Herstellung eines Molo vor dem Srnitätsgebäude
4. Erbreiterung der Riva Grumula°
6. Errichtung einer Anlegestelle am Molo S. Teresa in der Sacchetta...
6. Bau eines Molo und einer Riva in S. Andrea mit vorliegendem
Schutzdamm
[11129-2,
876.777 K
33.780
85.029„
1,513.062„
225.487„
127.182„
8,031.057„
Gesammterfordernis■.. 10,892.374 K
Hiezu kommen noch an Baggerarbeiten:
mit ärarischen mit eigenen
Bagger-Flottanten
137.500 X
57.100„
22.300„
58.500„
für das «ab 1 a. bezeichnete Bauwerk
h h n 3 n n
4
tt ft»*„ tt
n» ff®» tf
233.750 X
97.070„
37.910„
99.450„
468.180 K
Zusammen... 275.400 K
Die Detailpläne der vorbezeichneten Bauwerke, dann die Bestimmungen sür die Ein­
bringung der Angebote auf die Uebernahme der Bauten sür die Erweiterung des Triester
Hafens, die für die Offerteinbringung vorgeschriebenen Formulare, die Preislisten, die Kosten-
voranschläge und die Bedingnisse liegen bei der k. k. Seebehörde in Triest während der Amts­
stunden zur Einsicht auf. Diese Behelfe sind mit Ausschluß der Pläne bei der vorbezeichneten
Behörde gegen Bezahlung erhältlich. Die bezüglichen Angebote sind verstegelt spätestens bis
30. November 1900 12 Uhr mittags bei' dem Einreichungsprotokolle der k. k. Seebehörde
einzureichen.
Das zu erlegende Vadium beträgt 350 000 K in barem oder in solchen Wertpapieren,
welche zur Zeit von der österr.-ungar. Bank zur Belehnung zugelassen werden und zwar mit
der zur selben Zeit dafür geltenden Reduction des Courswertes, und ist bei der k. k. Finanz-
Landescaffa in Triest zu hinterlegen. Im Erstehungsfalle wird das Vadium im Sinne des
Art. 2 der allgemeinen Bedingungen als Caution rückbehaltcn, und ist auf 700.000 X zu
ergänzen. Diese Ergänzung hat in der gleichen Weise zu erfolgen, wie der Erlag des Badiums.
Die Schlußfassung über die eingebrachten Offerte bleibt dem k. k. Handelsministerium
vorbehalten.
Triest, den 26. October 1900.
[4048A-3,
[11186-1]
Concurse.
Leopold Bauer.
Im Concurse der Firma „Leopold Bauer"
hat Herr Masseverwalter beantragt, daß die
Entscheidung der Gläubigerschaft darüber ein­
geholt werde, ob die noch nicht realisierten
Forderungen im Gesammtbetrage von 14.437 X
68 h um den Gesammtbetrag von 3000 X
freihändig zu verkaufen sind.
Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung aus den 10. November 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
Wien, am 25. October 1900.
[11213-1,
Hubert Reska i« Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Hubert Reska, Gemischtwarenverschletßers
in Wien, VIII., Bemwgaffe 12, bewilligt.
Der Herr I. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Cvncurscommiflär,
Herr Dr. Felix Arthur Freund in Wien, I.,
Werderthorgasse 15, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 8. November 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I., Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 29. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. December 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Unmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der n«v-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubiger» als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grond-
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungm ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Zur
Die k. k. Seebehörbe.
Lottoeollectur.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Perchtoldsdorf, Hoch­
straße Nr. 14, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen
setzung. Dieselbe darf c
Aufstellungspunkte oder
Nähe befindlichen 'geeigneten Locale ausgeübt
werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem sür
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. October
1899 bis Ende September 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 14.849 X15 b betrug
1474 X 98 h. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogenen Wertzeichen des Gebären-
gesälles betrug 586 X; sür den Verschleiß
letzterer Wertzeichen wird eine Provision in der
Höhe von 1'/- Procent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 2. Jänner
1901 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
21. November 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 2, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 249.) [11126 2,
Bon der k. k. Lotto-Gefällsdirection in Wien
wird bekannt gemacht, daß die k. k. Lotto­
collectur in Kaltenleutgeben, in welcher sür
die Ziehungen in Wien unter Nr. 360 und
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 480
Spiele gesammelt werden, erledigt ist.
Der bishrrige Provisionsbezug dieser Collectur
betrug nach dem Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 113 X 57 b.
Die Collectur wird unter folgenden Bedin­
gungen verliehen:
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßigen
Collectursführung hat der Collectaut eine Caution
im Betrage von 600 X entweder in barem,
in freien Staatsschuldverschrcibungen oder in
anderen pupillar sicheren Wirteffecten nach dem
Tagescourse berechnet oder aber mittelst an­
nehmbarer Realkypothek innerhalb vier Wochen
vom Zeitpunkte der Zustellung des Dekretes,
mit welchem ihm die Collectur zugesichert wird,
bei der k. k. Lotto-Directionscassa in Wien zu
leisten.
Bewerber um diese Collectur haben ihre
mit einer Stempelmarke von 2 X versehenen
Eingaben bei der k. k. Lotio-Gesällsdirection
in Wien, und zwar spätestens am 17. No­
vember 1900 zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[11150-1,
Concurrenz zur Be­
aus ihrem bisherigen
in einem in der
Der Concurscommiffär.
Karl Fischer.
Im Concurse des Karl Fischer wird zur
Feststellung der Ansprüche des Maffeverwalters
auf Belohnung und Ersatz der bestrittenen
Auslagen die Tagsatzung aus den 7. November
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 344, anberaumt.
Die Concursgläubiger werden hiezu ein­
berufen.
K. k. Landesgericht in CRS-, Abth. XIX,
Wien, am 24. October 1900.
Leopold Bruder.
Im Concurse des Leopold Binder wird zur
Prüfung der Verwaltungsrechnung und zur
Feststellung der Ansprüche des Masseverwalters
auf Belohnung und Ersatz der bestrittenen
Auslagen, soweit sich dieselben auf die allge­
meine Concursmasse beziehen, die Tagsatzung
auf den 5. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgcrichte Wien, I., Justiz-
palast, II. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 23. October 1900. [11253-1,
und den
[11254-1,
der Wiener Zeitung Nr. 250.)


[ 2023-06-29 10:45:21.639 - 19001101 - Seite 24 ]
528
Donnerstag, den 1. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 251.
I vom Verfallstage des letzten auf die Actis
hinausgegebenen Jntereffencoupous, d. i. vom
1. Juli 1919 an gerechnet, vorgedachte Cou­
pons aber nach Berlins von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem Vec-
sallstage eines [den einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diele
Coupons bei der Lasse behoben, noch endlich
die Actie zur Behebung eines neuen Covpon-
bogens beigebracht hätte, für wirklich amornsiert
erklärt werben würde.
Vom k. i. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9, Oktober 1900. [11105 2j
Actie.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Dr. Wilhelm Schweig-
hoser, k. k. Notars in Urfahr, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Mauthausen-
Arein-Localbahn-Actie Nr. 0382 per 100 fl.
Nominalwert ddo, Wien. 1. Novemb r 1897
sammt Coupons von 1901 bis incl. 1918, in
die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
Es^ wird daher allen denjenigen, welcher
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
oorgedachte Actie nach Verlaus von drei Jahren
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien
am 30. Octvber 1900.
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte warnt, andere Personen ihres
Bertrauens ei dgütig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen
Abth. XIX,
,11262-1]
Kaltstei» ^gosto«.
Der Leutschauer iönigl. Gerichtshof als
Concursgericht gibt zur allgemeinen Kenntnis,
daß der am 18. October 1900, sub Z. 5301,
gegen den Czepes-Bslaer Einwohner August
Kallstein sea. angeordnete Coucurs auch gegen
die Szepes-Bslaer, protokollierte Weinhändler-
Firma Kaltstein ^gvston angeordnet wu'de.
Leutschauer iöo. Gerichtshof als Concurs­
gericht, am 25. October 1900. [11201-1]
als
im Laufe
des Coucursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" ersolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiMrs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
»
Anna Brenner.
Auf Ansuchen des Johann Brenner, Gast­
wirtes in Hainburg, wird das Verfahren
behufs Beweisführung des Todes seiner am
17. November 1870 in Wind.-Baumgarten
geborenen und mit ihm am 26. September
1893 geteauren Ehegattin Anna Brenner, geh.
Parier, eingeleitet und zu deren Curator der
in Hamburg befindliche k. k. Notar Herr Dr.
Joseph Quitt bestellt.
Am 21. Oetober 1896 gegen V 2 10 Uhr
nachts entfernte sich die damals hochschwangere
Anna Brenner nach einem Auftritte mit ihrem
Ehegatten aus iussen Hause und ist seither
spurlos verschwunden.
Es wird jedermann aufgefordett, diesem
Gerichte oder Lem Curator bis 15. Februar
190t Nachrichten über die Abwesende zu geben
und wird Anna Brenrer mit dem Beise
anher vorgeladen, daß tiefes Gericht, wenn
während dieser Zeit nicht erscheint oder das­
selbe auf eine andere Weise zur Kenntnis
ihres Lebens setzt, nach Vernehmung der
Parteien über das Ergebnis der Beweisführung
mit der Entscheidung vorgehen werde.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S-,
Abth. XXX, Wien, am 9. October 1900.
[11106-1]
Rozsa Jakab.
Wider Herrn Rozsa Jakab, B sitzer der
LeichenbeßaNung „Kegyeler" und Sarghändler
in Budapest, IX., BYrencz körnt Nr. 24,
welchem die Klage in Ungarn nicht zugestellt
werden konnte, wurde bet dem k. k. Bezirks­
gerichte Hietzing von Julius Maschner& Söhne,
Fabrikanten in Wien, XIII., Matznet gasse 8,
durch Dr. I. John wegen 352 X 20 Ir eine
Klage angebracht.
Auf Grund wr Klage wurde die erste Tag­
satzung aus den 20. November 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Rozsa
Jakab wird Herr Dr. Victor Tugendhat in
Wien. XIII., gem.§ 121 Abs. 2 C. P. O.
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. III, Wien,
am 16. October 1900. [11203-1]
Forderungen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mautern wird
hiemil bekannt gewacht: Es sei über Ansuchen
des Alois und der Maria Dörner mit hg.
Beschlusse vom 26. October 1900, GZ. Xe 1
101/1900/1, die Einleitung der Auwrtsierung
der aus der vormals dem Johann Dörner
nun Alois und Marie Dörner eigenthüml chen
Reali ät im Grundbuche Hollenburg, EZ. 216,
alt Herrschaft Hollenburg, Tom. I Fol. 410 v,
auf Grund der Schuldscheine vom 16. Juni
1838 und 31. December 1840 (Satzbuch
Herrschaft Hollenburg Tom. VII Fol. 129 v)
etnue; leibten Forderungen der (ehemals be­
standenen) Waisencasse Hollenburg im B> trage
von 208 fl. und 84 fl. CM. sammt Neben-
gebüten bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen welche aus
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 10. November
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzu­
melden, widrigens nach fruchtlosem Verlaufe
dieser Frist über neuerliches Ansuchen der
Bittsteller die Amortisation der Einverleibung
des für diese zwei Forderungen hastenden
Pfandrechtes und dessen Löschung gewilligt
weiden würde.
K. k. Bezirksgericht Maut rn, Abth. I, am
26. October 1900. [11148-1]
Staatsschnldverfchreibnnsen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der rörniich-katholischea Pfarr­
kirche Gaspollhosen, vertreten durch die k. k.
Finanzprocuratur in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Notet renten-
Obltgatiouen. und zwar:
1. Nr. 29043 ddo. l./II. 1870 über 900 fl.
--- 1800 K, lautend auf die Filialkirche zu
Höft in Ober-O- sterreich als eigenthümliches
ui d Stiftung? copital 885 fl. und noe. der
St. Margaretha-Copelle daselbst 75 fl., und
2. Nr. 29044 ddo. I./Il. 1870 per 700 fl.
--- 1400 X, lautend auf die Filialkirche zu
Affnang in Ober-Q stei reich als eigenthüm-
lich s und Stistungscapital, in die Ausferti­
gung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Tage dieses Edict-s
au gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
S ierorts einen Anspruch angemeldet, noch
lese Staatsschuldve-.schreibungen zur Umwechs­
lung, zur Umschreibung oder zur Jnteressen-
auszahling beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Larchesgerichte Wien in C. R. S-,
Abth. XXX, am 16. October 1900. [11144-3]
TheUfchnldverfchreibung.
fei
E
»
Henri Petit fröre.
Wider Herrn Henri Petit fröre, Samen«
Händler in Graveson in Frankreich, wurde bei
dem k. k. Landesgerichte in Wien, Abth. VI,
von der Firma „Brüder Schmeichler" in Wien,
II., äiroße Mohrengasse Nr. 3, w gen Liefe­
rung von 70 Ballen Luzern erklee, eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 4. October 1900 angeordnet,
sohin aus den 25. October 1900 erstreckt und
neuerlich auf den 8. November 1900 voimit.
tags 10 Uhr, Zimmer Nr. 352 a, angeordnet.
Da jedoch die Verständigung über die er­
folgte Zustellung in angemessener Frist nicht
einlangte, wird zur Wahrung der Rechte des
Herrn Henri Petit fröre Herr Dr. Wilhelm
Stein, Hof- uns Gerichtsadvocat in Wien, I.,
Wollzeile 22, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in dcr
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder eine»
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht in C. R. S-, Abth. II,
Wien, am 25. October 1900. [11214-1]
Franz «nd Anna Maria Wallner.
Wider die Eheleute Franz und Anna Maria
Wallner und deren Rechtsnachfolger, deren
Auf«! thalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Haugsdors von Franz Hotzy,
Hausbesitzer Nr. 56 in Allowitz, wegen
Bewilligung zur Einverleibung des Eigen-
thumsrechtes auf den Parcellen
eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wu-de die Tagfahrt
auf den 5. November 1900 vormittags
‘/all Uhr hg., Zimmer Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Eheleute
Franz und Anna Maria Wallner wird Herr
Bicior Schilch-r, Not.-Subst. in Haugsdors,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Haugsdors, Abth. I, am
18. October 1900. [11251-1]
Franz Maresch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
in Wien wird bekannt gemacht, daß am
8. Juni 1900 Antonie Maresch, zuletzt wohn­
haft III., Hauptstraße 27, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des zum
Nachlasse nach der m. Antonie Maresch allem
erbberechtigten Vaters Franz Maresch unbe­
kannt ist, wird derselbe attfgefordert, sich
binnen cinem Jahre vo t dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und
die Erbserklälung anzubringen, widrigenfalls
die Berlassenschast mit dem für ihn aufge­
stellten Curator Karl Kranes, Notariatsftbsti-
tuten in Wien, abgehandelt weiden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VI,
Wien, am 20. September 1900. [11080 3]
Alexander Brncker.
Für Alexander Brücker ist ein aus dem
Nachlasse seiner Tante Amalie Thomaun be­
stimmtes Legat von 280 X 45 ü bei diesem
Gerichte erlegt.
K. k. Bezirksgericht St. Pölten, Ger.-Abih, l,
am 15. Septenber 1900. [11128 3j
Friedrich August Messiner.
Vom k. und t. Garmsonsgerichte in Preß-
burg wird der Oberlieutenant Friedrich August
Messiner des k. und k. Pionnier-Bataillons
Nr. 1, weicher am 1. März 1900 aus stimm
Garmsonsorte Pteßburg flüchtig wurde und
daher des Verbrechens der Desertion beschuldigt
wir-, hiemit vorg-laden, stch vor dem obigen
Gerichte binnen 90 Tagen, von der Kund­
machung dieses Edictes an gerechnet, um so
gew sser zu stellen, als im Falle seines Richt­
et scheinens nach Ablauf dieser Frist gegen ihn
als einen Ungehorsamen nach dem Gesetze
verfahren und die Verhandlung und Uriheiis-
sällung in seiner Abwesenheit erfolgen würde.
Vom k. und k. Garnisonsgerichte Preßharz,
am 25. October 1900. [11124 3]
Philipp und Elisabeth Lang aus W>
Baumgarten, daun Andreas und
Theresia Arrhold aus Jcdeuspetge«.
Wider die abwesenden: 1. Xhiltpp und
Elisabeth Law', zuletzt in W.-Baumgarten;
2. Andreas und Theresia Arthold, zuletzt in
J denspeigen wurden Klagen eingebracht:
ad 1. von Jakob und Barbara Breyer, Wb.
in W.-Baumgarten, durch den Advocaten Dr.
August Schmit in Zistersdorf, wegen Ersitzung
von Gdb. W.-Baumgarten EZ. 669 CZ. 1746 1
Acker;
ad 2. von Leopold und Josepha Prewem,
Wb. in Jedenspeigen, durch tun Advocaten
Dr. August Schmit in Zistersdorf, wegen
Ersitzung von EZ. 879 CZ. 2793/39 Keller.
Die Tagsatzung warde ad 1. und 2. s«r
den 13. November 1900 vormittags 9 1/ a Uhr,
Zimmer Nr. 4, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Be­
klagten ad 1. und 2. bestellte Curator Dr.
Hermann Rosian, Advocat in Zistersdorf, wird
die Abwesenden solange vertreten, bis sie sich
bei Gericht melden oder Bevollmächtigte namhaft
machen.
Rachlagebill et.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der, Clara Bruckner, Kaus-
mannsgattin in Wien, vertreten durch Dr.
Rudolph Spiro, die Einleitung der Amorti­
sterung des angeblich in Verlust gerathenen
Nachlagebillets der I. österr. Sparcaffa, Post-
Nr. 991, betreffend das 3^/«proc. Einlagebuch
der ersten österr. Sparcossa Nr. 631.860,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Nach! age-
bittet einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens dieses Rachlagebillet nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 15. Octvber 1900. (11109-lJ
StaatSschnldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der Mme. Virginie Charraffe,
Privaten in Avignon, durch Dr. Joseph Früh-
wald, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen vier Stück Goldrente-Obligationen
ddo. Wien, 1. October 1876, und zwar:
Nr. 122375 und Nr. 122377 per 10u0 fl.
und Nr. 126757 und Nr. 126758 per 200 fl.
sammt je einem am 1. October 1900 fälligen
Coupon, in die Ausfertigung eines Amorttsa-
tionsedicies gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren, vorgedachte Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, und zwar beides vom
Tage dieses Edictcs an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Coupons bei der Casse
behoben, noch endlich die Siaatsschuldoerschrei-
bungen zur Umwechslung oder Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, sür
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 11. October 1900. [11108-1]
Von dem I. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Sh. de Lantsheere, agent
de Change in Brüssel, vertreten durch Dr.
Heinrich Kompert in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen von l er
priv. österr.'UNg. Staatseisenbahngescllschast
ausgegebenen 3proc. Theilschuldverichreibung
Nr. 781956 ddo. 1. October 1869 über
500 Francs aus den Überbringer lautend,
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermft erinnert, daß
Vorgedachte Theilschuldverichreibung nach Ver­
laus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten ans diese Theilschuldverschretbung hin­
ausgegebenen Jntereffencoupous, d. i. vom
1. September 1904 an gerechnet, wenn in­
dessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Theilschuldver­
schreibung zur Umwechslung, Auslösung oder
zur Behebung von neuen Couponsbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Nr. 2167, 2168,
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. October 1900.
[ 11110- 1]
Staatsschuldverschreibungen.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Julius Jentsch, Gemeinde­
vorstehers in Praskow tz und des E. B. Richter,
Schiffseigners in Dresden, hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerathenen Wertpapiere, und
zwar:
I. ein Stück 4proc. österreichische Goldrente
Rr. 138084 ddo. 1. October 1876 über
200 fl. mit Coupons vom 1. Npr l 1900
beginnend bis I. October 1900 inclusive, und
II. ein Stück Silberret te vom 1. Jänner 1871
Rr. 16471, lautend aus den Localarmenfoud der
Gemeinde Praskowitz in Böhmen über 300 fl.,
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
paß vorgedachte StaatSschnldverschreibnngen,
und zwar: ad I. rach Verlauf von drei
Jahren, ad II. nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vorgedachte Cou­
pons ober nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Casse behoben, noch
endlich die Siaatsschulbverschretbungen zur
Umschreibung, Umwechslung oder zur Be­
hebung von neuen Couponsbogen beige*
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Victoria Turek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schrems
wird bekannt gemacht:
Es sei am 19. März 1900 Anna Graf,
Bäckermeisters-Witwe, zuletzt wohnhaft gewesen
in Erdweis, 72 Jahre alt, ohne Hinter-
laffung einer gütigen letztwilligen Anordnung
gestorben, weshalb deren Tochter Victoria
Turek auf Grurd des Gesetzes als Erbin
berufen ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der
Victoria Turek unbekannt ist, so wird dieselbe
aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei
diesem Gerichte zu melden und die Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem sür sie aufgestellten Curator
Herrn Dr. Hans
Schrems, abgehand
. Bezirksgericht Schrems, Abth. I, den K. k. Bezirksgericht
26. Octvber 1900. [11147-1]> am 24. October 1900.
Frachtbrief.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus wird
die Einleitung der Auvrttsietung des dem
Herrn Joseph Wagner, Kaufmann in Wien,
XV., Mariahilferstraße 161, angeblich in Ber-
tust gerathenen Frachtbriefes der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft über 23 Ballen Kaffee,
welche vom Spediteur Fritz Eigel in Triest
am 6. März 1900 via Südbahn an Herrn
Joseph Wagner ausgegeben wurden, bewilligt
und werden alle, welche auf diesen Frachtbries
einen Anspruch erheben, aufgefordert, binnen
1 Jahre, 6 Wochen und 3 Tagen vom unten
angesetzten Tage an, ihr Recht hierauf nach-
zuweisen, widrigcns derselbe über neuerliches
Ansuchen des Amortisterungswerbers nach Ab­
lauf obiger Frist sür amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht FünshauS, Abth. III,
Men, am 13. October 1900. [11054-3]
Rivgler, Advocaten in
elt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS-, Abth. XXX,
Wim, am 6. October 1900.
Zistersdorf, Abth. 1,
[11184-1]
[11104-8]
r

