
[ 2023-06-29 10:34:23.060 - 19000903 - Seite 1 ]
o
1900.— Nr. 202. Beilage zur Wiener Zeitung. Montag, 3. September.
FriaiM.iitl.ii-rr.li.i
8*T8*«,h«Uj. 1 Ättsra, Ditrttlj. 1 Xie*n,mmatl, 80Di>z»st-IIu»i».trijt m»»- t11q 40— «tP- ft«, r!«»»»»>: utma,h-aj.4 Mxnmt, «tot*«.* Xtam, mauä. 1 JCtnu*S
Kixplnc fhuNKHm 4 HM,. leiartUi, OmvMf ui Dmkerel tm .Statt Britxnj*; 1. «qk>, SMnRntf« Hi. «. ttatri» Kttmmi 4 $« in.
Die Situation in China.
Die Discusfiou über die von Rußland angeregte
Frage der Zurückziehung der internationalen Truppen
aus Peking drängt alle anderen Angelegenheiten in
de« Hintergrund. Am schärfsten bekämpft diese Ab­
sicht die englische Presse, welche in dem Auswerfen
dieser Frage de» Beginn einer gegensätzliche» Auf­
fassung der Situation durch Rußland und Deutsch­
land erblickt. Gleichzeitig hört mau von der Idee,
den chinesischen Prinzen Zin (Tfing) zum Regenten
zn berufen. Es erscheint allerdings noch nicht recht
klar, wer diese Ernennung beabsichtigt, da mau gleich­
zeitig hört, die Kaiserin-Witwe trenne sich keineswegs
von den fremdenfeiudlichen Einflüssen, welche schon so
viel Unheil heraufbeschworen haben. Li-Hung-Tschang
soll allerdings in einer besonderen Depesche die
Kaiserin gebeten haben, «ebst ihm selbst noch drei
Friedens-Unterhändler zu ernennen; über die Antwort
anf seinen Vorschlag verlautet jedoch noch nichts.
Sollte Prinz Tfing als bevollmächtigter Regent nach
Peking kommen, so würden wohl die dort anwesenden
Diplomaten mit den zurückgebliebene» chiuefischeu
Würdenträgern über den Aufenthalt des Prinzen
Vereinbarungen zu treffe« haben. Alle diese Nach­
richt« lauten aber sehr unklar; sie bedürfen sehr
dringend einer Bestätigung durch die nächste Zukunft.
*.*
Von Sr. M«Wät Schiff „Kaiserin «nd
Königin Maria Theresia" ist heute eine
Depesche hier eingelaufen, welche coustatirt, daß nun­
mehr 200 Manu österreichisch-ungarischer
Mariue-Truppe» in Peking versammelt find.
Am 22. v. M. rückte «och Linienschiffs-Fähurich
Alfred B u r k e r t von der „Zenta" mit dem
Traiu in Peking ein. Der Kaiserpalast wurde
von Detachements aller Trupprucontiugente,
darunter einem Zuge des k. und k. Detachements,
besetzt und die k. und k. Kriegsflagge ge­
hißt. Der österreichisch- ungarische Geschäftsträger
Legationsrath Dr. von Rosthor u ist nebst de«
drei verwundeten Matrosen Triscoli, Bacic
und P e t r o v a c auf der Rhede von Taku einge­
troffen; Seecadett Freiherr von Boyneburg,
welcher durch einen Schuß in die Stirn schwer ver­
wundet worden ist, befindet sich zwar beffer, ist aber
noch nicht transportabel.
Am 28. August fand, wie durch das Commando
Sr. Majestät Schiffes „Maria Theresia" weiter ge­
meldet wird, ein Durchzug aller Nationeu
durch de« Kaiser-Palast statt, darstellend die
Einnahme der Stadt. Unser Detachement ist im Palaste
des Militär-Gouverneurs C h u n g- l i bequartitrt,
welcher als Protektor der Rebellen über Beranlaffuug
der Gesandtschafts-Attaches verhaftet und au
Japan ausgeliefert wurde. In Peking und
Umgebung ist kein chinesisches Militär mehr, auch
Boxer wurden nicht gesehen.
»
(Telegramme.)
Sit s"“ *"-
St.-Petersb«rg, 2. September. Die Russische
Telegraphen-Ageutnr meldet aN» Washington
vom 31. v. M.: Einige große amerikanische Blätter,
nach deren Informationen die Regierung der Ber-
einigten Staaten bedingungsweise dem
russische« Vorschlage zugestimmt hätte, die
auswärtigen Vertreter in China unter Escorte von
Detachements des Expedttions-Corps von Peking nach
Tien-Tfin zu berufen, sprechen sich über diese Maß­
regel günstig aus. Rach Ansicht des „New-Dork
Herald" seien die Ziele, die sich die Regierung der
Bereinigten Staaten setze, theilweise so weitgehend und
so complirirt, daß fie eine langjährige Occupatio»
Pekings nothwendig machen könnten. Dies würde
jedoch, meint das Blatt, nur den Jntereffen von
ConceffiouS-Werbern, Banquiers und Millionären,
nicht aber Denjenigen deS amerikanischen Völker
dienen, welches jeden Ausweg auS der gegenwärtigen,
so complicirten Situation mit Genugthuung begrüßen
würde.
Landn«, 3. September. „Daily News" führen
in Besprechung der jüngsten rufftschen Note ans, die
Einigkeit unter den Mächten werde durch
den Entschluß einer Macht, i^ce Truppen zurück­
zuberufen, nicht gefördert werden.
„Daily Chrouicle" bemerkt, das Verhalten
des Kaisers von Rußland zerstöre nicht nur die Ein-
müthigkeit der Mächte, sondern mache auch die ganze
Lage der Verbündeten zur Zielscheibe des Spotte» der
Chinese«, welche bei der triumphirenden Rückkehr
der Kaiserin imvermeidlich zn dem Schluffe ge­
langen müßten, daß fie die verhaßten Fremden ver­
trieben habe. Wenn Salisbury dieser Führung folge,
welchen Schutz werde er dann wohl »och in der
Zukunft den britischen Unterthanen in China bieten
können?
„Standard" betont, die russische Rote stelle
England vor ein fait accompli, welches in einer
Weife beschaffen sei, die nicht gerade höflich gegen
die übrigen Mächte zu neunen sei. Wen« mau Püing
der altgewohnten Corruption eine» im Niedergange-
befindlicheu Despotismus wieder preisgebe, so könne
da» nur Denjenigen paffen, welche nicht den Wunsch
hätte«, China während d« nächsten Jahre in glück­
lichen und festgeordneten Verhältnissen zu sehen.
Salisbury werde nicht verfehlen, in Berlin wie
in Washington seine Einwände gegen eine solche
Politik des Rückzuges darzulegen. England wünsche,
daß nichts gethan werde, was daS Concert der Mächte
auflösen könnte. Wen» eS einer Verschiebung der
Lösung der chinesische« Frage auf unbestimmte Zeit
zustimme, so könnte dir» nur in der Voraussetzung
geschehen, daß, wenn eS zur Lösung dieser Frage
komme, diese nicht hinter dem Rücken Englands er-
folge.
Lo»do», 3. September. Die Blätter stimmen
darin überein, daß die Mittheilung Ruß-
euMeton.
Ruben^Fnd seine Schule in der „Albertina".
Ans den großen Zeichner Dürer folgt jetzt in der
„AMrtiua" der große Maler Rubens. Die
umndervollen Studien in Kreide, Röthel und Kohle,
Welche die erzherzogliche Kunstsammlung von seiner
Hand besitzt, find übersichtlich ausgelegt, die Behelfe
de» Meisters bei der Herstellung seiner Gemälde.
Rubens zeichnete nicht um zu zeichnen, sondern war
immer ein ganzer Btldermaler. Was er schuf,
daS konnte gar nicht anders sein als malerisch und
bis schwärzesten Striche wirken bei ihm noch immer
wie farbig. Die Blätter streben aus der dunklen
Enge der Mappe heraus, wollen zu leuchtenden
Bkldern werden. Rubens colorirt nicht, er ist ei«
Colorist.
Ein Grandseigneur der Kunst sein und de» Leben-
zugleich, das gewährt heitere Festigkeit und ein schönes
Gleichgewicht der Seele, bewahrt vor allen quälende«
Zweifeln und trüben Fragen. Palast und Park,
Schloß und Wald nannte der Malerfürst sein. Die
grünenden Mauern der Lustgärten wandelt er lächelnd
entlang, verstohlene Lauben lockten, Fontänen plätscherten,
und der zottige Steintriton blies den feuchten Strahl
auS dem Muschelhorn. Pfauen spreizten ihr Gefieder
auf den Marmorgeländeru der Terraffeu. Helene
Fourment und ihre quellende, weiße Schönheit über­
schüttete der zärtliche Gemahl mit köstlichem Geschmeide.
Lockte ein Ausritt, standen edle Roffe vor blanken
Krippen bereit und eine Koppel langhaariger Rüden
gab mit Gebell und Sprüngen daS Geleite... Schätze
der alten Kunst und der neuen, au» Italien heim­
gebracht, füllten die Gemächer. Die Gunst der Höfe
hatte den Maler-Diplomaten stets königlich beschenkt.
„Ein Zentiluom und kein Schmarutzer I"
Nun wird ein Blick in die innere Werkstatt ge­
boten und in den Großbetrieb. Ein Heer von Malern
beherrschte sehr geläufig die feststehende Formensprache
der Schule; das Princip der strengsten Arbeits-
theiluug war unter ihnen durchgeführt und zahllose
„Atelierbilder" belasten heute noch den Meisternameu.
Nur wo Peter Paul Rubens selbst gegenwärtig ist,
dort rauscht der Flügelschlag seines Genius. Bor ihm
hatte noch Keiner, auch Paolo Veronese nicht, mit so
großem Blicke die Welt auf alles Prächtige und
Glänzende hin angesehen, auch im Tragischen noch
pompös, Keiner den dramatischen Kern eines Vorganges
so fiegreich herausgefühlt— so kühn gezeigt, wie die
große That in der großen Leidenschaft entspringt und
uuaufhaüsam aus ihr hervorbricht. Jedes Ereigniß
setzt fich gleich in That und Handlung um, das Be­
schauliche des Existenzbildes ist aufgehoben. Die Nach­
ahmer richteten ihre geschärften Blicke auf die gestei­
gerte Wirklichkeit, aber fie verloren sich bald in
gewaltsame Superlative.
Welchen Werth Rubens der Sammlung seiner
Zeichnungen beimaß, sagt uns sein Testament. Die
Zeichnungen durften nicht verkauft werde»; fie waren
dem künftigen Gatten seiner Tochter, die damals noch
im zarten KiudeSalter stand, wen« er ein Maler
sei» sollte, bestimmt. Er war kein Maler, die Zeich­
nungen wurden verkauft. Die schönsten kamen auf
Umwegen nach Wie«, welche» eine Rubens-Stadt ist
wie wenige.
Auch die Blätter der Schüler, dieser willigen
Werkzeuge, bewahrt und zeigt die „Albertina". Den
Schwiegersohn dachte sich Rubens als uachgebornen,
betriebsamen Erben der Tradition. Bester, daß e»
ander»kam. Die JordaenS und van THulden, die
Schut, QuellinuS und Diepenbeeck ge-
uoffeu die persönlichste Unterweisung, und sprang doch
kein Geniefunke auf fie über. Nur der zarte Kron­
prinz van Dyck, der Meister der eleganten Melancholien,
ging seinen eigenen Weg. Muskel» im Licht, also
lautete die Rubens-Formel— Nerven in der
Dämmerung, die deS van Dyck, der nur selten
leuchtkräfttgeS, durchscheinendes Roth und Weiß bringt,
lieber in Grauviolett und Braungold schwelgt. Bei
Rubens Lebeussülle, Daseinssreud«. Breite Lichtwellen
umfluteu die weißen Leiber robuster vlämischer Blon­
dinen. Das ins übermenschliche getriebene Muskel­
werk braunrother Greise strotzt von Kraft und daS
alte Wort des Guido Reni bleibt wahr, ob denn
dieser Maler Blut in seine Farben mische? Im Halb­
schatten geben zinnoberige Pinselhiebe die nöthige
Rundung; im Augenwinkel, Nasenloch «nd in der


[ 2023-06-29 10:34:23.060 - 19000903 - Seite 2 ]
son ds, es sei entschlossen, ohne Rücksicht auf die
Entscheidungen der andere« Mächte seine Tr uppen
zurückzuziehen, geeignet sei, eine sehr ernste
Krise heraufzubeschwören; der Wi derspruch
, gegen eine allgemeine Zurückziehung der Truppen
bleibe unerschüttert. Fast alle Blätter find der An-
ficht, daß der Entschluß Rußlands mit einigen in der
russischen Note vom 85. August bezeichneten Zielen
der russischen Politik in keiner Weise in Einklang
zu bringen sei.
Aus Peking.
London, 3. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Zwei amerikanische
Eorrespondeuten, welche Peking am 2!. August
mit 40 amerikanischen Missionären verließen und
gestern in Shanghai angekommen sind, erklären,
unterwegs kaum einen Chinesen gesehen zu haben.
St.-Petersburg, 2. September. Die verbündeten
Truppen haben deu verbotenen Palast noch
nicht betrete«. Es ist sicher, daß sich der Bogdochan
nicht darin befindet.
Bom chinesischen Kaiserhofe.
London, 3. September. Die „Times" melden auS
Shanghai vom 31. August: Ein amtliches
Telegramm aus Tschingtuf« besagt, daß die Btce-
könige von Setschuau und Kueichuen, sowie der
Tataren-General von Setschuau durch ein
kaiserliches Edikt ihres Amtes enthoben wurden.
Es sei offenbar, daß die Kaiserin-Witwe sich
nach wie vor von den Rathschlägen der rachsüchtigen
Reaktionäre leiten laffe, welchen auch die Flucht des
kaiserlichen Hofes aus der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Die hiesigen Zeitungen veröffentlichen eine Meldung,
wonach T s ch u n g- V i, der Vormund des defignirten
Thronerben, in Tachings« sich das Leben ge­
nommen habe.
Prinz Zi«.
St.-Petersburg, 2. September. Der „Re­
gierungsbote" veröffentlicht ein aus Ta kn
datirtes Telegramm deS Gesandten Staatsrathes von
G i e r S in Peking vom 20. August, wonach das
Gerücht verbreitet sei, daß Prinz Zin zum Re­
ge n t e u ernannt werden soll, was sich aber bisher
nicht bestätigt habe. Wie eS scheint, gedenke der Prinz
nach Peking zurückzukehren, hege jedoch Furcht, solange
die Gesandten ihm nicht die Freiheit garantirrn.
Infolge deffeu beabsichtigten die in Peking sich auf­
haltenden zehn Würdenträger, sich an deu
Senior deS diplomatischen Corps mit der Mittheilung
zu wenden, daß sie im Interesse der Lösung der
Krise wünschen würden, daß Prinz Ziu behuss Auf­
klärungen nach Peking eingeladen werde.
Sonstige Meldungen.
Shanghai, 2. September. (Reuter-Melduug)
Nach Meldungen aus Nanking habe der Reis-
anbau infolge der dort herrschenden Trockenheit
eine Mißernte ergeben.
Die dort ansäßigen Ausländer werden be-
Ohrmuschel sitze« grellrothe Flecke, die gleich Bluts-;
tropfen durch die Haut schimmern. Zahllose Reflexe
beleben die Fläche. Wer seinen RabenS im Gedächtniß
trägt, wird jetzt leicht in der „Albertina" Alles farbig
sehen, da und dort anknüpfend, Bekanntes wieder­
finde«. Rubens war nicht z« stolz, dieselbe Figuren-
studie für mehrere weit von einander entlegene Arbeiten
zu benützen. Dieser Große sparte mitten im reichsten
üeberflnsse, de« die genialste improvisatorische Be­
gabung, bedient von einer immensen expeditiven Technik,
ihm in den Schoß warf. So haben auch Bach und
HSudel dieselbe Arie in verschiedenen Werken ver­
wendet.
Wir sehe« ei« reizendes Kinderköpfcheu, so schelmisch
als trotzig. Das ist Niklas, des Meisters LieblingS-
fshuchen, de» der Vater gern in die Bilder hiuein-
nah«. Dann wieder der Junker Niklas— Studie
zu« Bilde der Liechtenstein-Gallerie— und „mit
dem Schlapphut", ein gar glänzendes Blatt. Schöne
Studie« zu Herren- und Damen-PorträtS find mehr­
fach vorhanden, schwarz und darüberhtn leicht ange-
rvthelt.
In der Zeichnung suchte der Maler bisweilen die
Ähnlichkeit durch uachdrücklich eingegrabene Bcr-
fchärfungen festzuhalten, um fie dann in der Aus­
führung wieder frei zu geben. Da überließ er sich gern
dem hastige« Bortrage seines virtuosen Pinsels, stieg
nicht zu dem Modell herab, um die kleinen Intimitäten
der Aehulichkeit zu erhaschen, sondern verschmolz, und
nicht bloß i« Porträt, die samilienhaften Züge mit
l ä st i g t. Der britische Cousul sei Beleidigungen
ausgesetzt. Die Erregung nehme infolge des Landens
weiterer fremder! Truppen in Shanghai zu.
Li-Hung-Tschang stattete gestern früh dem
französischen Consul einen Besuch ab und hatt: mit
ihm eine längere Unterredung.
Von deu chiuefische« Truppe«,
wie sie neben europäisch ausgebildeten und bewaffneten Ab­
theilungen noch im Heere vorkommen, entwirft Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand in seinem großen Werke über die Weltreise Sr. Ma­
jestät Schiffes „Kaiserin Elisabeth" folgende Schilderung:
„Die Mannschaft (welche der Herr Erzherzog sah) trug auf
den schmutzigen Uniformen vorn die Bezeichnung des
Truppenkörpers, rückwärts jedoch über die Größe der Tapfer­
keit des Soldaten Berstcheruogen, die wahrscheinlich den
Feind in Schreck zu setzen bestimmt sind. Hiebei ist mir
allerdings nicht ganz klar, in welcher Weise die Chinesen
sich eine Wirkung von jenem Zengnisse der Tapferkeit er­
warten, da ja dieses doch aus der Kehrseite des Körpers
angebracht ist, welche der Feind auch in China regelmäßig
erst dann erblicken dürste, wenn die Tapferkeit ihr Ende
erreicht, hat. Nebrigens sollen ähnliche, den persönlichen Muth
anpreisende Aufschriften auf Fahnen und Waffen eine ständige
Einrichtung in der chinesischen Armee sein. Aus halbem
Wege kamen wir zu einer an die Stadtmauer angelehnten
kleinen Mandschu-Kaserne, in die ich natürlich sofort ein­
drang. I« einem Raume dieses militärischen Gebäudes über­
raschte ich die Mannschaft beim Exerciren des Zimmer-
schießens mit Pfeil und Bogen. Ein Unteroffizier war eben
beschäftigt, Recruten in den höchst drolligen Stellungen zu
unterweisen, die sie für jenes „Feuergefecht" anzunehmen
hatten; denn ein Theil der chinesischen Armee erscheint »och
mit altartigen Pfeil und Bogen bewaffnet.... Eines, was
wir hier beobachteten, setzte mich in gerechtes Erstaunen: es
war zimmergymnastisches Turnen mit „Hanteln"; aber nicht,
etwa mit so benannten Vorrichtungen nach unseren
griffen, sondern mit Instrumenten, die aus einem starken
Pflock bestanden, in deffeu Enden je ein Stein, etwa in der
Form und Dimension eines großen Mühlsteins, stak. Dieses
bedentende Gewicht mußte gestemmt, geschwungen und schließ­
lich aus dem entblößten Rücken ohne Zuhilfenahme der
Hände in kreisrunde Bewegungen gesetzt werden, Kraftstücke,
eines Athleten würdig."
♦.*
Se. Majestät Kaiser W i l h e l m II. hat fol­
genden, vom 1. September batikten Armeebefehl
erlasfe»:
„Durch dir Aufstellung und deu Abtransport des
ostastatischen Expeditions-Corps find den hiemit betrauten
Behörden und Truppentheilen sehr umfangreiche, schwierige
Aufgabe» aus einem zum Theile ganz neuen Gebiete er­
wachse». In verhältuißmäßig kurzer Zeit ist es gelungen, die
zahlreichen Fragen, bei denen es an eigenen Erfahrungen
bisher fehlte, in durchaus befriedigender Weise zu lösen
und Alles vorzubereiten, was »ach menschlicher Voraus­
sicht einen glückliche« Erfolg gewährleisten kann. Ich
nehme daher gern Veranlassung, allen Betheiligten für
die Umsicht und den unermüdlichen Eifer, mit dem sie
l diese Arbeiten gefördert haben, meine Anerkennung aus-
j zusprechen.
Berlin, den 1. September 1900.
Wilhelm."
'.*
Frankreichs Seestreitkräfte i» Ost Aste»
Entsprechend der Wichtigkeit der Ereignisse, die in China
eintreten könne«, zieht Frankreich dort eine im Vergleiche
zu seiner früheren Vertretung recht bedeutende Seestreitmacht
zusammen. Während bis jetzt nur der Coutre-Admiral
CourrejolleS an der chinesischen Küste an Bord des großen
Kreuzers „D'Entrecasteaux" befehligte, ist jetzt der Bice-Admiral
Pottier nach China unterwegs, um an Bord des nach Ost-Bsien
bestimmten Linienschiffes „Redoutable" seine Flagge zu zeigen.
Ende September werden dann das Flaggschiff und die
anderen Schiffe des französischen Geschwaders in China bei­
sammen sein. Dem Geschwader gehören an: das Linien­
schiff „Redoutable", das Panzer-Kanonenboot „Styx", die
großen geschützten Kreuzer „D'Entrecasteaux" und
„Guichen", dir Panzerkreuzer „Admiral Charner"
und „Bauban", die kleinen geschützten Kreuzer „Pas­
cal", „Descartes", „Friant", „Bugraud", „Chasse-
loup-Laubat" und „Jean Bort", ein größerer und zwei
kleinere Avisos, die sechs Kanonenboote: „Lion", „Comite",
„Bipere", „Scorpion", „Decidöe" und „Zelee", verschiedene
Flußkanonenboote und drei Transportdampfer. Die schwere
Artillerie der französischen Streitmacht wird aus 17 Kanouen
großen Kalibers bestehen, etwa 180 Kanonen haben mittleres
und gegen 830 Kanonen kleines Kaliber.
4 Zeitungsschau.
In den iWkpolitischen Erörterungen der Wiener Presse
wird allgenKrn der Vermuthung Ausdruck gegeben, daß für
die näckpr Zeit eine Entscheidung bevorstehe. Ein Theil der
Blätter »wartet die Auflösung des Reichsrathes. Der Ver-
lmLder Berathung des jungczechischen Executiv-Comiti ver­
anlaßt das „Fr r mden-Blatt" zu der Bemerkung,
auch dieser Partei falle die Entscheidung schwer, denn fie
fühle den ganzen Ernst der Berantwortung, welche fie aus
sich ladet, wenn abermals infolge ihrer Taktik das Parla-
ment stumm bleiben sollte. Den jungczechischen Politikern
könne ebensowenig wie denen der anderen Parteien die
wirthschaftliche Nothlage weiter Kreise der Bevölkerung un-
bekaunt sein. Wenn trotz aller Erfahrungen der letzten Jahre
der Glaube an die Lebensfähigkeit des Parlaments nicht
gewichen ist, so sei dies ein Beweis, wie tiefe Wurzeln die
Ueberzeugung von der Unentbehrlichkeit dieser Institution in
der Bevölkerung geschlagen hat. Doch das Parlament könne
nur leben, wenn «S leben will, und zum Leben wie zur
Liebe könne niemand gezwungen werden.— Dagegen faßt
die „M o u t a g s- R e v u e" den in der letzten Sitzung
des jungczechischen Executiv-Comitt gefaßten Beschluß in dem
Sinne auf, daß die Partei nicht gewillt sei, eine Aenderung
in der bisherigen Taktik eintreten zu lassen. Die Radicalen
seien wieder die Herren der Situation. Der Werth einer
Wiedereiuberufuug des Reichsrathes werde aber fraglich,
wen» die Fortsetzung der Obstructiou zu gewärtigen ist.
Wenn aber eine Partei immer wieder verhindere, daß sich
das Parlament über das von der Regierung aufgestellte
den allgemeinen Rubens-Typen, wie er fie in sichj
aufgespeichert hatte: Helene Fonrment— er selbst— j
der kleine Niklas. Deßhalb sehen seine Menschen sich j
ähnlich und gehören zusammen.— „Petrus und•
Paulus", aus früher Zeit, ist noch ei« wenig zaghaft, s
nur die Draperie schon grandios. Dir mannigfaltigen Ent- j
würfe zu Altarblättern dürsten nach Farbe, und das Auge
glaubt deS Rubens translucide Glut zu sehe«, wenn
es nur lange genug hineingeschaut hat. Hier ist reiche!
Kunst, besonnene Kraft und schon ein weises Aus­
theilen des Raumes. In ihrer Bildung erinnert die
wuchtige Männlichkeit der heiligen Gestalten häufig an
daS Wiener Ambrofius-Bild. Das gleiche auf sich
selbst beruhende Römer- und Heldenthnm, hier wie
dort, und Menschen wie Säulen. Rubens ver­
mochte er, Umriffe aller Art mit Hilfe seines einzigen
Formengedächtniffes in jeder Lage und Verkürzung
anSwendig hinzuschreiben. Dennoch studirt er eifrig
uud unermüdlich nach dem Leben. Großartige Leiber
kettet er aneinander und versenkt sich in die gebun­
dene Kraft. Studien von muskulösen Händen in der
kräftigen Art, die er liebt, werden zuerst fest
nmriffe», sodann mit weißen Lichtern aufgehvht. Er
scheint sie oft benützt zu haben, diese gefalteten
Hände. Auf demselben Blatt ist noch ein Männerkopf,
sehr porträtgetren und lebendig, und ein sculptirtes
Frauenhaupt im Profil, frei aus der Antike geholt.
Architektonisches ist vorhanden, eine zahme Decken-
Decoratton, besonnen vertheilt, genau erwogen, und
ein überreicher Entwurf für einen Altar mit ge-
wundeven cannelirten Barocksäulen. Der Architekt
Rubens, der die genuefische« Paläste in Tafel»
herausgab, war auch in seinen gemaltes Bauten von
kraftvollem Ungestüm. Karze Säulen mit Rustica-
Reife» tragen gesprengte Giebel, Muschelnischen find
mit Bildsäulen bevölkert, phantastische Brunnen in
lüsterne LiebeSgärten und üppige BenuSfeste mitten
hineingestellt.... Wir sehen auch den Künstler selbst,
jugendlich und lächelnd, ein leiser faunischer Zug
schwebt um die vollen kußfreudigen Lippen. Ei« Schüler-
blatt von Meisterhand.
Einen großen Künstler bei der Arbeit z« be­
lauschen, gewährt immer werthvolle Aufschlüffe. Das
Werdende erklärt schön daS Gewordene. Die vorher­
gegangene Dürer-Ausstellung vermochte nicht sonder,
lich anzuziehen, und fast befürchten wir, daß eS dem
großen Rubens kaum viel anders ergehe» werde. Dar
soll aber gewiß nicht daS Verdienst der Veranstalter,
der Herren Direktor Joseph Schönbrunner mh
Custos Dr. Meder, schmälern. Jo welchem Grade
der Kunstfreund befähigt ist, Zeichnungen und Stndir»
zu genießen, Absichten aus Andeutungen zu erkeane«,
das ist der Maßstab für seine ästhetische Bildung. Dir
Ausstellung der „Albertina" will den großen Meister
Peter Paul Rubens und seine Schule zeige«. Wir
erkennen freudig deu Geist und die Hand.
Armin Friedman«.


[ 2023-06-29 10:34:23.060 - 19000903 - Seite 3 ]
Programm ausspreche, so sei es Sache der letzieren, in
dieser Situation die ihr geeignet scheinenden Beschlüsse zu
safsrn.— Die „Montags-Presse" erklärt, es würde
geradezu einer Preisgebung der Bersassung gleichkommen,
wenn das Votum einer Partei über die Berusung des
Reichsrathes entscheiden sollte.
Die „Neue Freie Presse" bezeichnet die Aus­
führungen eines czechischen Blattes, welche sich mit der
Eventualität einer Ministerkrise befassen, als unwürdiges
Spiel, denn es sei eine Täuschung, die Lage so darzustellen,
als ob fie durch einen simplen Ministerwechsel zu kuriren
wäre. Das Blatt plaidirt neuerdings für die Auslosung
des Reichsrathes und die Ausschreibung von Neuwahlen.—
Auch das „Wiener Tagblatt" und die „O st-
deutsche Rundschau" halten die Auslosung des
Reichsrathes angesichts der gegenwärtigen Sachlage für die
einzig richtige Maßregel.
Die „Deutsche Zeitung" hält es für sicher, daß der
Reichsrath aufgelöst werde. Es stehe fest, daß mit dem alten
Hause nichts mehr anzufangen sei. Der RadicalismuS führe
in Oesterreich zum Verderben Aller. Der neue ReichS­
rath werde vielleicht in dieser Hinsicht keine Besserung
bringen, aber schlechter könne es auch nicht mehr werden.
Borneweg dürfe man an dem neuen Bersuche nicht ver­
zweifeln. Schlimmstenfalls werde die Wahlcampagne das
Gute haben, die Massen aufzuklären. Die Obstruktion als
parlamentsfähige, ständige Einrichtung werde jedenfalls nicht
als Sieger daraus hervorgehen. Dieses Ergebniß allein wäre
schon ansehnlicher Gewinn.— Auch die „Wiener
Neuesten Nachrichten" nehmen an, daß die Böller
jetzt zu Worte kommen und zu entscheiden haben werden, ob
ganz Oesterreich staguiren und die große Mehrheit seiner
Bevölkerung des wichtigste» coustitutionellen Rechtes, als
gesetzgebender Factor zu wirken, beraubt bleiben soll, weil
eine Minderheit es will oder zu einem solchen Willen ver­
hetzt wurde.
Die „Sonn- und MontagS-Zeituug" betont,
im jetzigen oder in dem aus den Neuwahlen hervor-
gegangenen Hause könne in Zukunft nur von einer Majorität
die Rede sein, in welcher Deutsche und Czechen sich vereinigen.
Jeder Gedanke au eine andere Majorität unter den ob­
waltenden Verhältnissen gehöre in das Gebiet der politischen
Utopie. Voraussetzung einer solchen Mehrheit sei allerdings
ein zuvor zustande gekommenes Uebrreinkommen in allen
Oesterreich bewegenden nationale« Fragen. Schließlich giebt
das Blatt seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Ent­
wicklung Oesterreichs in einer ausgiebigen Erweiterung des
allgemeine» Wahlrechtes, sowie der Autonomie der Landtage
und in der Entlastnug der Reichsvertretung von den
nationalen Fragen liege.
*
Die Diskussion in der heute vorliegende« Kroulandspreffe
gilt zumeist den Eventualitäten der nächsten Zukunft, ins­
besondere der Frage der Parlaments-Auflösung und einer
eventuellen Fortsetzung der czechischen Obstruction. Das
^Prager T a g b l a t t" führt aus, daß die Regierung,
wenn sie österreichische Politik machen will, dem neuerlichen
Anstürme der Czechen gegen die verfassungsmäßigen In­
stitutionen mit Kraft begegnen und alle nationalen
Begehrlichkeiten entschieden abweisen werde.— Auch
die Grazer „Tagespost" betont, daß es an
der Regierung sei, die Initiative zur Belebung der
politischen Gefühle zu ergreifen, nachdem die Parteien
darauf verzichtet haben, den Wählern ein über den natio­
nalen Streit sich erhebendes StaatSprogramm vorzulegen.—
„N ä r o d n i L i st y" und „P o l i t i k" erklären, die
Drohung mit der Auslösung des Hauses lasse die
czechischen Abgeordneten ganz kalt. Dieselbrn würden
aus den Neuwahlen nur gestärkt hervorgehen.
Ebenso wenig— meint das erstere Blatt—
verfange die Drohung mit der Sistirung der Verfassung, da
in der Bekämpfung derselben die Czechen ohnehin ihre
Hauptaufgabe erblicken. Das letztere Blatt bemerkt, die
Czechen würden, wenn sie sich auch vor einem Zusammen­
gehen der Linken mit den Polen nicht fürchten, doch einem
einvernehmlichen Vorgehen mit den Pole» entschieden de»
Vorzug gebe».— „Rarodni Politika" glaubt, daß es
ohne die Czechen überhaupt keine Mehrheit geben könne.—
Das „Linzer Bolksblatt" führt aus, daß die
katholische Bolkspartei jede Klärung der Verhältnisse der
gegenwärtigen unsicheren Situation vorziehe, und das focial-
demoklatische „BolkSrecht" (Aussig) meint, daß nur das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht der vernichtenden
Thätigkeit der Jungczecheu Einhalt thun und dem Staate
neues Leben zuführen iönnte.
In der polnischen Presse werden die Czechen eindringlich
zur Einstellung der Obstruction ermahnt. „D z i e n n i k
Polski" empfiehlt den Czechen, den wohlmeinenden Rath
jenes sloveuischen Abgeordneten zu beherzigen, der die Czechen
vor der Obstruction warnte. Auch die Polen hätten, indem
sie von der Obstruction abrietheu, nur das Wohl des czechi­
schen Volkes im Auge gehabt. Wenn die Czechen die Ob­
struction einstellen, könnten Verfassung und Parlament noch
gerettet und Ausnahmsmaßregrln vermieden werden. Andern­
falls wäre eine für die Czechen und auch für die Polen un­
günstige Wendung der Dinge nicht bloß wahrscheinlich, sondern
vom Standpunkte des Staates dringend geboten.— „N ow a
R e s o r m a" giebt den Czechen zu bedenken, daß sie durch
Einstellung der Obstruction den Schwierigkeiten der Lage
sofort ein Ende bereiten und ihr „gesunder nationaler
Egoismus" dabei nichts verlieren würde. Sie müßten freilich
ihren „ungesunden Partei-Egoismus" ablege» und sich
unabhängig von der Wählerschaft und von der Sorge um
die Mandate, zu einem entscheidenden Schritte auf­
raffen.— „C z a s" weist darauf hin, daß die Erhaltung
der Rechte» dem gemeinsamen Interesse aller slavi­
schen Parteien dient, und daß mit diesem Streben
das eigensinnige Verharre« in der Obstruction unvereinbar
sei. Die Czechen sollten bedenken, daß verletzter Ehrgeiz und
blinder Starrsinn die schlechtesten Berather in der Politik
find.- Auch die „Südsteirische Post" erklärt sich
entschieden gegen die Obstruction, weil sie di« Negation
des Parlaments bedeute, welches die Slovenen dringend
nöthig haben. Ausgabe der sloveuischen Abgeordneten werde
«S daher sein, die Czechen zum Aufgeben der Obstruction zu
bewegen. Die Czechen könnten den Deutschen keinen
ärgeren Streich spielen, als wen» sie sich auf eine sachliche,
wenn auch scharf« Opposition beschränken würden. Die größte
Sühne für die Czechen bestünde in der Zerstörung der
deutschen Gemeinbürgschafr. „H l as" will die Hoffirung
nicht aufgeben, daß die Jungczechen noch in letzter Stunde
vor den Folgen eines unbesonnenen Schrittes zurückschrecke«
werden, und bemerkt, daß die Czechen mit der fortgesetzte«
Obstruction nur der Linken in den Sattel helfen würden.
Der südafrikanische Krieg.
Lord Roberts hat, so melden die Depeschen, die
formelle Annectiruvg des Transvaal-Staates, der
„südafrikanischen Republik", ausgesprochen, in Pretoria
sollen auch die dort zurückgebliebenen Bürger das
Ende des Kampfes für nahe bevorstehend halten. Wie
sehr auch das Actionsterrain der BoerS durch die
nach allen Seiten ausgreifende und umfassende
Action der weit überlegenen britischen Macht ein­
geengt ist, die Beendigung des Kampfes erscheint doch
noch fraglich. Dies lassen die mannigfaltigen früheren
Erfahrungen dieses Krieges vermuthen, der schon so
viele Krisen und dennoch immer wieder ein Auf­
flammen des Kampfes gebracht hat. Die BoerS
sammeln ihre Streitkräfte jenseits des Krokodil-FlufseS
in den Bergen und werden wahrscheinlich dort abermals
eine Station ihrer zähen Vertheidigung etablircn.
*
(Telegramme.)
Pretoria, 2. September. (Reuter-Meldung.) Kund­
schafter haben die Eisenbahn beim Bahnhöfe von
K l i p r i v e r zerstört und einen Zug mit 28
Waggons in Brand gesetzt. Die Burghers in
Pretoria find einstimmig der Ansicht, daß der Krieg
demnächst beendet sein werde. Sie erklären, die
Boers würde«, falls ei den Engländern gelänge, die
Eisenbahn-Linie nach der Delagoa-Bai zu beherrschen,
genöthigt sei», sich in das ungesunde sumpfige Gebiet
von B u s h v e l d t zurückzuziehen.
Badfontei», 2. September. (Reuter-Meldung.)
B u l l e r ist gestern eine Strecke von 14 Meilen
auf der Straße nach Lydenburg vorgerückt und
hat den Krükodil-Flnß überschritten. Die BoerS ziehe«
ihre Strritkräfte in den Krokodil-Bergen zu­
sammen, wo fich allc Commandos mit Aus­
nahme derer von Carolina und Ermelo befinden.
Capstadt, 2. September. (Reuter-Melduug.) Oberst
P l u m e r wurde gestern früh ausgesendet, um die
östlich vom Piennaars-Rtver lagernden Commande»
von P r e t o r i a z u v er j a g e u. Nach längere«
Gefechte gelang ihm dies, wobei er 26 Poers
^Lmrarisches.
f. („KnnA^und Kunst Handwerk.") Das neuest«,
8. Heft btöjn. Jahrganges dieser vornehmen österreichische«
KunstzritMift ist soeben erschienen und zeichnet sich wie di«
vorhrrßSyenden durch gediegene Reichhaltigkeit aus. Die
MoMschrifl des k. k. österreichischen Museums für Kunst
tun Industrie wird von Herrn Hofrath Direktor A. von
"Scala herausgegeben und redigirt.— Ei» mit vielen
vortrefflichen Illustrationen ausgestatteter Aussatz von
P. G. Konoüy ist dem interessante» amerikanischen
Maler Frank Brangwyn gewidmet. Daran schließt sich
ein aufschlußreich» Artikel Über „Interieurs und Möbel aus
der Pariser Weltausstellung". Wir lernen im Bilde da«
Capitelzimmrr aus Schloß Reiffenstein kennen, das von der
Staats-Gewerbeschule in Innsbruck copirt wurde, und die
Copie einer Thür auf der Feste Hohensalzburg, ausgeführt
an der StaatS-Grwerbeschul« in Salzburg. Ein Meister­
stück der deutschen Renaissance ist die Thür aus dem
Belthurnfer Zimmer, ausgeführt an der Fachschule in Bozen.
Ferner werden im Bilde vorgeführt und im Texte be­
sprochen: da» Empire-Zimmer der österreichischen kunst­
gewerblichen Fachschulen, daS Wiener Interieur von
I. M. Olbrich, ausgeführt von der Bereinigung Wiener
Kunstgewerbetreibender, und eine Wand aus der öster­
reichischen Salle d'Honneur, entworfen vom Architekten
B a u m a n n. Die österreichische Moderne behauptet sich
kräftig neben der englischen, von der ebenfalls ausreichende
Beispiele geboten werden.— Das Kopenhagen» Porzellan
wird von fachtüchtiger Seite besprochen. Recensionen, Mit­
theilungen und ein genaues werthvolles Litnatnr-Berzeichniß
der neuesten kunstgewerblichen Erscheinuugeu beschließen das
Heft. Die Ausstattung ist mustergiltig nach jeder Richtung.
Das Erscheinen einer neuen Nummer von „Kunst und
Kunsthandwerk" bedeutet immer ein kleines Fest für den
Kunstfreund. Das Blatt behauptet ehrenvoll und erfolgreich
die rasch errungene erste Stellung neben den ersten Fach-
organen des Auslandes.
*
(Justus Frey: „Gesammelte Dichtungen.") Prag,
I. G. Calve.— Diese Sammlung der Poesien des verscholle­
nen deutschböhmischen Dichters bildet einen Band der im
Aufträge der „Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissen­
schaft, Kunst und Literatur in Böhmen" herausgegebenen
„Bibliothek deutscher Schriftsteller au« Böhmen", in der
auch— bisher als werthvollß» Band— die „Aus­
gewählten Werke" von Moriz Reich erschienen sind. Justus
Frey (geboren 1799 in Prag, gestorben in Graz im
Jahre 1878) hatte sich die Medicin zum Berufe ausersehen
und war durch mehr als 30 Jahre als ordentlicher Pro­
fessor der „theoretischen Medicin für Wundärzte" an der
Olmützer chirurgischen Facultät thätig. Die Neigung für
poetisches Schaffen war frühzeitig in ihm erwacht, Jugend­
gedichte, die er zum Theile unter seinem bürgerlichen Namen
(Ludwig Jeitteles) in Zeitschriften und Taschenbüchern veröffent­
lichte, fielen durch den melodischen Fluß ihrer Sprache auf
und wurden vielfach tu Musik gesetzt. Eines seiner Lieder
(„Sprichst Du zum Bogel: Komm in mein Haus... ."),
von Gottfried Preyer vertont, ging rasch von Mund zu
Mund, bald war der Name des Dichters dieser Berse vergessen;
in einer vor einigen Jahren erschienenen Sammlung „Die volks-
thümliche» Lieder der Deutschen" ist es als eigentliches Volks-
lieb ohne Autornamen angeführt Aus den Gedichten Freh's,
der in späteren Jahren selbst zwei Sammlungen seiner
Gedichte besorgte, spricht ein starker Gedankengehalt und ein
Hang zum Rhetorischen, der seine Lyrik immer mehr zum
Lehrhaften drängte; das Naiv-Lyrische, das rein Liedartige
gelang ihm seltener als das Rcfiectirende, doch durchdringt
ein warmer Gemüthston alle seine Schöpfungen und giebt
ihnen, welchem Stoffkreise sie auch angehören mögen,
etwas Harmonisches und anheimelnd Freundliches. Sie
spiegeln das Wesen eines deuksreudige», warmherzige»
und edelgesinnten Mannes wieder, der sich bis an sei»
Lebensende jugendliche Begeisterungssähigkcit bewahrte. Es
sei gestattet, zwei der schönsten Gedichte aus der vorliegenden
Sammlung anzuführen, deren Wiedergabe dem Buche, das
nicht etwa als bloß- Reliquien-Sammlung zu betrachten ist,
vielmehr seine» eigenen inneren, starken Werth besitzt, mehr
Leser zuführen wird, als es selbst das wärmste referirende
Geleitwort vermöchte.
Spätsommer.*
Die Sonne glühend, weich die Lust,
Rings mnnt'rer Sang und süß» Duft—
Und schon am Boden lebcnsmatt
Bald hi», bald dort ein gelbes Blatt?
Der Geist noch jung, das Herz noch warm,
Noch frisch der Muth, noch stark der Arm—
Und schon die Lock« kraftberaubt,
Der Schnee des Alters um das Haupt?
Wie furchtbar mahnst du, strenge Zeit,
An alles Daseins Flüchtigkeit!
Durch dich wird selbst der Freude Kuß
Ein schmerzverbrüderter Genuß!
Du weißt nicht mir.
Dein Sinne» was kann's Dir frommen?
Das Schicksal bezwingst Du nie!
So Freuden wie Leiden kommen,
Sie kommen. Du weißt nicht wie.
Im Busen die stärksten Triebe
Gar heimlich erwachen sie;
Es schleicht fich ins Herz die Liebe,
Die Liebe, Du weißt nicht wie.
Dich wecke» die Waldeslieder
Voll süßer Melodie:
Der Frühling, er stieg hernieder.
Hernieder, Du weißt nicht wie.
Vergebens Dein emsig Spähen,
Wenn Gott nicht den Arm Dir lieh;
Gedanken und Blitz entstehen,
Entstehen, Du weißt nicht wie.
Vorüber die Wounestuvdeo,
Es zittert, es wankt das Knie;
Die Lieb«, das Glück verschwunden.
Verschwunden, Du weißt nicht wie. ...
a. r.
»


[ 2023-06-29 10:34:23.060 - 19000903 - Seite 4 ]
4
gefangen nahm, 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück
Vieh und 31 Wagen erbeutete.
London, 3. September. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts Samstag in Belfast eine
Proklamation ertasten haben, durch welche Trans­
vaal in aller Form aunectirt werde.
Das Regierungs-Jubiläum des Sultans.
(Telegramme.)
Eonstauliuopel, 2. September. Kaifer W i l-
helm hat in feinem Telegramme an den Sultan
Abdul Hamid feinen nnd der Kaiserin Wünschen
für desten Glück erneuten Ausdruck gegeben. Die
Könige von Rumänien, Schweden und
Belgien, wwie der Fürst von Montenegro
beglückwünschten den Sultan telegraphisch zum Regie­
rungs-Jubiläum. Auch sonst laufen fortgesetzt B e
glückwünschungs-Telegramme ein.
Der gestern aus Anlaß des Regierungs-Jubiläums
des Sultans im Mdiz-Palaste abgehaltene Empfang
der Botschafter, Gesandten und G r
fchäftSträger, sowie der Spec-al-Mistionen
nahm einen glänzenden Verlauf. Der Sultan
dankte jedem einzelnen Botschafter nnd Special­
gesandten lebhaft und gab seiner Freude über die
aus diesem Anlaste kundgegebenen Freundschaftsbeweise
der von ihnen vertretenen Souveräne und Regierun­
gen Ausdruck. Hierauf empfiag der Sultan den
Delegaten des päpstlichen Stuhles B o n e t t i, wel­
cher dir Glückwünsche des Papstes überbrachte,
uud die Oberhäupter sämmtlicher nicht muselmani­
sche« Kirchengemeinde«. AbrndS wurde eine groß­
artige Illumination veranstaltet.
Dem heutigen Galadiuer im Mdiz-Palaste
wohnten sämmtliche Botschafter mit den ersten
BotfchaftSsccretären, den ersten Dragomauen und den
Militär-Attaches, ferner die Mitglieder der hier ein-
getroffenen Special-Missionen, sämmtliche Gesandte
uud diplomatische Geschäftsträger, alle türkischen
Minister, Marschälle und sonstige» hohen Würden­
träger bei. Vor dem Diner hielt der Sultan Cercle,
in deffcn Verlauf er sämmtliche Botschafter, sowie die
Chefs der Special-Missionen und die Gesandten ins
Gespräch zog. Die Mufikcapelle iutonirte zunächst die
österreichische Voikshymne, sodann die Hymnen der
anderen Länder.
Während des DincrS ließ der Sultan durch den
türkischen Minister des Aeußern auf das
Wohl sämmtlicher, von den Diplomaten vertretenen
Herrscher und Staatsoberhäupter einen Toast aus­
bringen. Der Doyen des diplomatischen Corps, der
österreichisch- ungarische Botschafter Freiherr von
C a l i c e, antwortete im Namen der übrigen diplo­
matischen Vertreter, indem er die Wünsche für das
Glück und eine ruhmreiche Regierung des Sultans
zum Ausdrucke brachte. Nach dem Diner hielt der
Sultan neuerdings Cercle, wobei man bemerkte, daß
er sich mit dem rumänischen Minister des Aenßern
und dem bulgarischen Ministerpräsidenten besonders
lange unterhielt.
Aus Anlaß deS Regierungs-Jubiläums verlieh der
Sultan zahlreiche Ordens-Decorattonen.
Constantinopel, 3. September. Bei dem
Empfange der hohen türkischen Würden­
träger dankte der Sultan für die dargebrachten
Glückwünsche und sagte: Gott möge unsern Staat
uud unser Land beschützen. Ich habe bisher mit
Selbstoerläugnung zum allgemeinen Wohle gearbeitet.
Ich flehe zu Gott, daß mir dieses Glück auch für den
Rest meines Lebens gewährt werde..
Tagesbericht.
Wien, 3. September.
In England hat der südafrikanische Krieg die
allgemeine Ueberzeugung geweckt, daß die Hreres-
«inrichtuugeu des Reiches unzulänglich find und drin­
gend einschneidende Reformen erheischen. Welcher Art
diese Vcrbefferungeu aber sein sollen, darüber ist mau
fich auch in maßgebenden Kreisen noch nicht klar­
geworden. Das zeigt auch eine Rede, die der Parla­
ments-Unters creiär des auswärtigen Amtes Brodrick
vor einigen Tagen in einer Versammlung der Primrofe-
Liga zu Guilfocd über diesen Gegenstand gehalten hat.
Brodrick schickte einleitend die Bemerkung voraus, daß
er keineswegs die Abficht habe, die Verdienste und
Fehler des Kriegsministeriums zu kritifiren; trotzdem
glaube er, es könne wohl niemand läugnen, daß das
bestehende System und die militärische Ausbildung viele
schwache Punkte haben und daß der gegenwärtige Krieg s
in Süd-Afrika eine Menge Schäden aufgedeckt habe.
Sobald nun der Krieg beendet sei und die besten Osstciere,
die iha geführt haben, für die Arbeit im Kriegs
Ministerium frei seien, würde der rechte Augenblick
gekommen sein, vm der Armee eine bessere Ein-
richtung, als sie bisher gehabt hrbe, und dem Lande
ei» Heer zu geben, das den an ein solches gestellten
Anforderungen entspreche. An diese Ausführungen
schloß Brodrick eine kurze Aussprache über die Frage
der Parlaments Auflösung, indem er ausführte: Wenn
dos bisherige Parlament nicht wieder zusammentreten
sollte, so werde das nicht geschehen, um irgend einen
Porteivoriheil zu erreichen, sondern weil man der
Ansicht sei, daß ein neues Parlament den Jntereffen
des Landes bester dienen könne. Daraus scheint
hervorzugehen, daß die Eaischeidung über die
Parlaments-Auflösung, auf welche die Mehrheit des
Cabincls große Hoffnungen setzt, noch nicht ge-
fallen ist.
Ja der Stadt Mexico soll nächstes Jahr der
panamerikanische Congreß zusammen­
treten, beste« Berathungen die amerikanischen Re-
publiken mit großer Spannung entgegensehen. Einer
der wichtigsten Gegenstände, welche der Congreß zu
ei örtern haben wird, bildet die schiedsgerichtliche
Erledigung internationaler Streitfragen. Die süd- und
mittrlamerikanische» Republiken waren bekanntlich auf
der Friedens-Conferenz im Haag nicht vertreten, so
daß die Bcschlüffe, auf welche man fich dort einigte,
für sie nicht rechtsverbindlich find, und wollen nun
die Erledigung der erwähnten Frage selbst unter­
nehmen. Mit dem Programme, welches dem Congreffe
unterbreitet werden soll, haben sich alle Republiken
von Süd- und Mittel-Amerika einverstanden erklärt,
nur Chile macht Schwierigkeiten. Es will fich an dem
Congreffe nur unter der Bedingung betheiltgrn, daß
keine Frage», welche seine auswärtige Politik berühren,
zur Discuffiou gelangen. Auf diese Bedingung aber
wird man fich kaum eiulaffen wollen, namentlich
Peru und Bolivia dürften damit nicht einver­
standen sein. Im Jahre 1879 kam es bekanntlich znm
Kriege zwischen Chile einerseits und den beiden letzt-
genannten Staaten andererseits. Chile gewann und
Bolivia verlor seinen Seehafen, während Peru die
Provinz Tarapaea abtreten und überdies zwe^
weitere Provinzen, nämlich Tocua uud Arica, einst^
weilen unter chilenische Verwaltung stellten mußte
unter der Bedingung, daß nach Ablauf von zehn
Jahren die Bewohner dieser beiden Provinzen Ge­
legenheit haben sollten, fich darüber auszusprechen, ob
sie chilenische oder peruanische Staatsbürger sein
wollten. Chile zog es indeß vor, diese Bestimmung
des FrikdeusvertragrS einfach zu iguvriren, uud macht
trotz des Drängens Peru'S keine Miene, die Volks­
abstimmung vorzunehmen. Natürlich will Peru diese
Streitfrage auf dem panamerikanischen Congreffe
sofort aufs Tapet bringen, und da Chile fürchtet,
daß der Congreß Peru Recht geben wird, hat es
seine Theilnahme an dem Congreffe von der erwähn­
ten Bedingung abhängig gemacht.
Telegramme des Telegraphrn-Correspon-
/ taHfemn.
TeMtz. 3. September. Statthalter Graf Eonden-
h o typ ist in Begleitung des Beztrkshauptmannes
M31 eumann heute gegen 9 Uhr Morgens hier
^getroffen. Zum Empfange hatten fich im Bahn­
höfe Fürst Clary, Dechant Rößel, Bezirksobmaun
Dr. Schiepek, Bürgermeister Dr. Karl Müller mit
den Stadträtheu, die Spitzen der Behörde«, der
Dircctor der Aussig-Teplitzer Bahn Regieruugsrath
Rosche, die Schul-Jnspectore», sowie die sonstigen
Dignttäre eingefuuden. Der Statthalter begab sich in
Begleitung des Fürsten Clary zu Wagen in das
Schloß. Vor dem Bahnhosgebäude bildeten Vereine
Spalier. Bet dem Erscheinen des Statthalters iutonirte
eine Mufikcapelle die Voikshymne. Auf seiner In-
spiciruvgs-Reise durch das Teplitzer und Auffiger
Gebiet wird der Herr Statthalter verschiedene industrielle
Stabliffcments, Schulen und andere öffentliche Gebäude
besichtigen und sowohl in Auflig als in Teplitz
Audienzen ertheilen.
Paris, 2. September. Der russische Finanzminister
von Witte ist heute Vormittags hier einge­
troffen. Sein Besuch steht, wie die „Agence
Havas" meldet, mit einer finanziellen Transaction
nicht im entferntesten Zusammenhange. Rußland
bedarf einer so chen absolut nicht, da seine Geld­
vorräte hinlänglich ausreichen, um die Kosten der
Operationen in China zu decken.
Paris, 3 September. Der „Matin" veröffentlicht ein
Telegramm B! a n ch e t s, des Reisenden, den das Blatt
behufs Erforschung Adrars aussendete und der von den
Mauren gefangengenommen worden war. Der Genannte
meldet, daß er und seine Reisegefährten befreit wurde» und
nach St.-Louis aufbrechen
Marseille, 2. September. Der Forscher Foureau
ist von der Mission an den Tschad-See heute zurück­
gekehrt. Gegenüber dem Vertreter des Unterrichts­
ministeriums Liard, welcher ihn empfing, erklärte er,
die Bedeutung des tragischen Schicksals der Miffion
Voulet-Chanoiur, dessen Zeuge er übrigens
nicht gewesen sei nicht ab'chätzen zu Womit; indeß
g'aube er, daß es keine sür den Einfluß Frankreichs
schädlichen Folgen nach fich ziehen werde, da es ans
die benachbarten Gegenden keine Rückwirkung aus­
geübt habe.
Bukarest, 2. September. Das Amtsblatt veröffentlicht
die Borführungs befehle vor den Untersuchungs-
Richter für Boris S a r a s o w, Wladimir K o v a t s ch e w,
Davidow, Jkonomow, Trolew uud Alexander
B u r l a k o w als Complicen an der Ermordung Mihaileano's.
Da sie sich nicht in den Händen der Behörden befinden,
werden sie in contumaciam verurtheilt werden.
Arbeiter-Bewegung.
Marseille, 3. September. Der iialienische Depn-
tirte M o r g a r i wurde wegen des Versuches, seine
Landsleute znm Strikc aufzuwiegeln, ausgewiesen.
Kleine Mromk.
September.
Se. k. und k. A tzwst o l i s ch e Majestät haben
heute um 10 Utzk^Vormittags den k. k. Handels­
minister Guid^ Freiherrn von Call zu Rosen-
bürg und^k u l m b a ch, den k. k. Ackerbauminister
Karl Fre^errn von G i o v a n e l l i und den k. k.
Minier Dr. Leonard P i e t a k in ihrer Eigenschaft
KlS sstuernannte Geheime Räthe zu brelbfgen geruht.
Hiebei intervenirten der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Graf G o k u-
ch o w s k i und in Vertretung des Oberstkämmerers
Grafen von Abenspcrg uud Traun der Kencraladjutant
Sr. Majestät G. d. C. Graf Paar. Der Eid
wurde von dem k. und k. Hof- und Ministcrialrathe
Karl Ritter von S ch u l t e s verlesen.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese und Elisa­
beth haben höchstfich gestern Vormittags zum Be­
suche der herzoglich Parma'schcn Familie nach
Schwarzan begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan ist Samstag Abends von
Kiel nach Berlin abgereist, wohin höchstseine Familie
gestern nachfolgte.
Der Zustand Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Joseph hat fich, wie aus
Budapest 3. d. M. telegraphirt wird, derart ge­
bessert, daß Se. k. und k. Hoheit bereits gestern im
Alcsuther Parke eine Spazierfahrt machen konnte.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer ist Samstag Abends in Trient
eingetroffen uud im Bahnhöfe von dem Festungs­
commandanten FML. von Catinelli, dem Bürger­
meister Brugnara, dem Regierungsrathe Erler und
den anderen Spitzen der Behörden empfangen worden.
Gestern setzte der durchlauchtigste Herr Erzherzog nach
Anhörung der heiligen Meffe die Fahrt nach Levico
und Lovarone zur Jnspirirung der Landwehr-
Truppen fort.
Ihre kön. Hoheit Priozeffin I s a b e l l a von
Sachsen ist vorgestern von Dresden zu mehr-
wöchenlllichem Aufenthalte in Gmunden eingetroffen.
(W rszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
W dem Propst zu St.-Hedwig und fürstbischöflichcn
Ielegaten, Ehrendomhcrrn N e u b e r in Berlin das
Gomlhurkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.


[ 2023-06-29 10:34:23.060 - 19000903 - Seite 5 ]
fön.
e n
Hoheit Prinz
ist gestern von
schlichten,) Sr,
e o r g von Sach
nach Dresden zurückgekehrt
Se. kön, Hoheit Dr. Prinz Max von Sachsen
1 gestern früh Von Nürnberg kommend, zum Besuche
seines VaterS Sr. fön. Hoheit der Prinzen Georg
in Dresden eingetroffen und hat in der prinzlicheu
Villa zu Hosterwitz Wohnung genommen.
(P c r s o n a l n a ch r i ch t e n,) Sc. Excellenz der
Herr Lander vcrrhetdiguvgs-Mtnistcr FAM. Gras
Welsersheimd ist heute früh aus Szantot hier
eingetroffn
DcrÄoistand dls zweiten chemischen Laboratoriums
der ^Wiener llnivcrfität, Herr Professor Hosrath
Lieben, deffen im Juni d. I. erfolgte ichwere
krankung allgemeine Theilnahme hervorgerufen hatte,
ist nun wieder völlig genesen.
(Der Thronwechsel in Oldenburg.)
Mittwoch, den 5. d. M., wird hier der großherzvg-
lich oldenburgische Obcrfchenk und. Oberstallmeistcr
Clemens August Karl Graf Wedel eintreffen, um
den stattgehabten Thronwechsel im Großhcrzogthum
Oldenburg zu nolificircn. Graf Wedel wird als Gast
Sr. Majestät des Kaisers im „Hötcl Imperial"
wohnen. Rittmeister Ernst Graf Thur« der Lcib-
gardereitfr-Escadron ist dem Grafen Wedel zur Dtenst-
lcistu^
apyrus Erzherzog Rainer.") Wie
buchtet wurde, hat Se. k. und k. Hoheit der durch.
Süchtigste Herr Erzherzog Rainer den „Papyrus
^Erzherzog Rainer", welcher bisher im österreichischen
Museum am Slubenriog untergebracht war, der Hof-
btbliothek einverleibt. Dieser kostbare Schatz wurde
vorgestern vom österreichischen Museum iu die Hof-
bibliothek gebracht. Za diesem Zwecke wurden nicht
weniger als sechs große Möbeltrausportwageu in An­
spruch genommen, da mit der Papyrus-Sammlung
auch die Vitrinen und Rahmen tranSporttrt wurden.
Die Uederführung und Unterbringung des Papyrus
nahm einen ganzen Tag in Anspruch. Der Papyrus
wurde bis zur entsprechenden Adaptirnug der nöchigcn
Räume provisorisch untergebracht, die definitive Ans-
stcllang wird in v er Sälen im drillen Stocke des
HvfbiblMheks-Gebäades erfolgen.
Stapellauf Sr. Majestät Schisses
isburg".) Die feierliche Taufe und Stapel-
Sr. Majestät Schlachtschiffes „Habsburg" fiadet
Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch
tigsten Herrn Erzherzogs Frieorich durch höchst-
seine Gemahl:« die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
I s a b e l l a aus der Werste des „Stabftimento
tccnico triestino" zu San Marco bet Triest
am 9. d. M. um 9*/, Uhr Vormittags statt.
Auf der Werste seitlich des Schiffes wird ein Pavillon
errichtet, tn welchem die höchsten Herrschaften dem
Stopellaufe beiwohnen. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin I s a b e l l a wird
den Taufact vollziehen und das Signal zum Auslösen
der Rückhaltvorrichtuug eriheilen. Im Hospavlllon
nehmen außerdem noch die Fanctionäre der k. und k.
Kriegsmarine, die Ehrendamen und die hohen
Würdenträger Ausstellung. Zu beiden Seiten des Hof-
pavillons find Tribünen für die Damen errichtet. Die
Herren vom Civil, das k. und k. Officterscorps und die
! und k. Beamten gruppiren fich vor den Tribünen. Die
Musik des k. und k. Infanterieregiments FZM. Georg
Freiherr von Waldstätten Nr. 97 nimmt seitlich des
Schiffes Aufstellung. Adjustirung: Gala, beziehungs-
weise Parade, mit angelegten Ordensbändern und
Dieustesabzeichcn. Die Herren vom Civil im National-
Costüm oder Frack, die Damen ln Promenade-Toilette.
Die Zufahrt zur Werste San Marco erfolgt von der
Landseite her über San Andrea bis 8 */* Uhr Vormittags.
Die k. und k. Escadre liegt zur Zeit des Stapel-
laufcs in der Nähe der Werste San Marco vor
Anker. Beim Herannahen Sr. Majestät Schiffes
„Pelikan" von Triest erfolgt das Hissen der großen
Flaggeogala und der reglementmäßige Reelings- und
Geschützsalut. Um 8'/. Uhr Vormittags beginnt die Ein­
weihung des Schiffes nach dem gebräuchliche» Rituale
durch Se. bischöflichen Gnaden den apostolischen Feld-
vicar Dr. Coloman Belopvtoczky auf dem Verdeck
des Schiffes. Die höchsten Herrschaften werden fich
nach dem Ankern Sr. Majestät Schiffes „Pelikay"
vor San Marco im Galaboote zum Laudungsplatze der
Werste begeben; beim Abstoßen des Galabootes mit
Ihren k. und k. Hoheiten von der Yacht (9 Uhr)
und wenn höchstdieselbcn nach dem Stapcllaufe sich
wieder in das Galaboot einschiffen, wird von allen
Schiffen der vorgeschriebene Reelingssalut, vom
Flaggenschiffe auch der Geschützsalut abgegeben. Die
! erfolgte Einsegnung und Bereitstellung des Schiffes
i wird durch Se. Excellenz den Herrn Marine-Com-
mondanteu Ihren f. und k. Hoheiten gemeldet. Aus
die von Sr. Excellenz dem Herrn Marinc-Comman-
danten vorgebrachte Bitte wird Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Eczherzogin I j a b e l l a die
Taufe des Schiffes huldvollst vornehmen und durch
Berührung des Tasters „Taufact" die Champagner-
flasche am Bug des Schiffes zerschellen. Hierauf
erfolgt nach Berührung des Tasters „Stapellauf" die
Stapellassung.
(Der Schah iu Marieubad.) Man be­
richtet aus Marienbad: Sowohl zu seiner Umgebung
als zu dem Bürgermeister Dr. Nadler äußerte fich
Se. Majestät Schah Mussafer Eddin sehr
befriedigt über den ihm von der Stadtverwaltung
bereiteten Empfang, ganz besonders über die herrliche
Illumination der Stadt und der Kurpromenade. Außer
dem Schah haben sein Großveztrr und der Persische
Gesandte tn Wien General Neriman Khan die Kur
tn Marienbad unter Behandlung des Professors von
Basch bereits begonnen. Gestern trafen dort sämmtliche
persische Generalconsuln in Deutschland ein, um vom
Schah in Audienz empfangen zu werden. Sie werden
Sr. Majestät einen prachtvollen Tafelaufsatz über-
reichen, der einen Werth von 150.000 Mark repräseutirt.
— Gestern hat der Schah zum erstenmal seine
Appartements verlassen und unter Führung des
Bürgermeisters Dr. Nadler mit großer Suite eine
Ausfahrt nach dem herrlich gelegenen Ausflugsorte
Glatzen unternommen. Der Schah war von der
reizenden Landschaft entzückt, stieg in einer freien
Lichtung des Waldes aus und pflückte Feldblumen.
Bon 10 Uhr Abends an war die Kurpromenade
wieder glänzend tlluminirt, und die Karcapelle con-
certtrte eine Stunde laug. Se. Majestät der Schah
erschien aaf dem Balcon seines Hotels und wurde
vom Kuipubiicum lebhaft acclamtrt. Drei junge
Pliazen, Söhne einer Cousine des Schah, die eine
vollständig moderne Erziehung genossen haben und
perfect französisch converstren, uaterhielten fich sehr
lebhaft mftjjro Kurgästen.
(P r ow\ s o r D r. P r s ch k a) Der Professor
der dmMllenden Geometrie und de« constructivc»
Zeichulms an der technischen Hochschule tn Wien Herr
Rco^rruugsrath Dr. Gustav Ad. V. P e s ch k a feierte
auf verflossenen Freitag. in voller Körperkraft und
rische im Geist seinen 70. Geburtstag. Aus diesem
Anlasse wurden dem illustren Gelehrten telegraphisch,
brieflich und persönlich aus dem Ja- und Auslande,
besonders seitens wissenschaftlicher Personen und Körper­
schaften, sowie seitens der ehemaligen und jetzigen
Schüler hundertfältige Kundgebungen der Verehrung
übermittelt.
(Parteitag der deutsch-österreichischen Social­
demokratie.) Gestern begannen iu Graz die Berathungen
des Partertages der deutsch-österreichischen Socialdemokral,e,
zu welchem erwa 120 Delegine erschienen waren. Außer
sämmtlichen der Partei angehörigen Reichsraths-Abgeordneteu
waren auch die Abgeordneten des deutschen Reichstages von
Bollmar und Sevitz anwesend. Nach einer Ansprache des Ersteren
erstattete Herr Skaret den Parieibericht. Sodann reserirte
Herr Reichsraths-Abgeordneter Rieger über die parlamentarische
Thätigkeit des socialdemokratischen Verbandes und Herr Dr
Adler über die Parteitaktik. An das letztere Referat knüpfte
sich eine längere Debatte.
(Oberlieutenant Richard Millanich f.) Herren­
haus-Mitglied Dr. Millanich ist von einem schweren Schicksals­
schlage betroffen worden. Bei dem am letzten Samstag bei
Sietteldorf abgehaltenen Officiersrennen ist sein Sohn, der
als vorzüglicher Reiter bekannte Oberlieutenant Richard Milla-
n i ch, des k. und k. Dragonerregimeuts Erzherzog Franz
Salvator Nr. 1b, so unglücklich vom Pferde gestürzt, daß er
bewußtlos liegen blieb. Aerzte bemühten sich sofort um den
Officier. Sie mußten außer dem Bruche einer Rippe auch
noch eine Verletzung des Rückgrates constattren. Allmählich
erlangte der Officier das Bewußtsein wieder. Sorgsam war
für ihn Se. k und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto bedacht. HSchstderjelbe ließ ihm die allerbeste
Pklege an gedeihen. Gestern wurde der unglückliche junge
Officier nach Wie» gebracht. An fein Krankenlager sind
mehrere hervorragende Aerzte zum Consilium berufen worden.
Das Resultat war der Entschluß, an Oberlieutenant
Millanich eine Operation vorzunehmen. Die Aerzte führten
diese auch sofort aus. Drei Stunden lang währte die
schwierige Operation, und der Officier überstand sie scheinbar,
gut. Gegen Abend trat jedoch eine Verschlimmerung ei:
und um 7*/, Uhr verschied der in weiten Kreisen bekan:
allgemein geschätzte tüchtige Officier. Er war am 1. No
vrmber 1884 Oberlieutenant geworden, wäre also bald an
der Tour zum Rittmeister gewesen.
(Sechsfache Trauung.) Gestern wurden hier in der
Hof- und Stadtpfarrkirche zu St.-Augustin gleichzeitig sechs
Brautpaare getränt. Bor der Trauung fand eine feierliche
Messe statt, welche der Prior des hiesigen Dominicaner-
Klosters celebrirte. Die Kirche war sehr stark von Andächtigen
gefüllt. Unmittelbar nach dem Gottesdienste verfügten sich die
sechs Braulpaare mit ihren Angehörigen, welche dem Gottes­
dienste beigewohnt hatten, in die festlich beleuchtete Loretto-
Capelle, wo die Trauung durch den hochw. Herrn Pfarrer
zu St -Augustin Prälaten Karl Dörfler vollzogen wurde.
Der Piälat richtete an die Brautpaare eine beherzigenswerthe
Ansprache und machte sie insbesondere auf die Intentionen
des Sns: rs Mathias Joseph Welzer aufmerksam, welcher
sein erspartes und mir dem Segen Gottes begleitetes Ver­
mögen für unbemittelte Waisen zur Gründung eines Haus­
standes bestimmt hat. Bon Paar zu Paar schreitend, vollzog
hierauf der Prälat die Trauung. Jede der Bräute erhielt
hierauf i» der Pfarrkanzlei den Betrag von 1640 Kronen
84 Heller aus der Mathias Joseph Welzer'jchen Heirats-
auspattungs-Stiftung. Vorher sind in der Sacristei 124
Arme aus derselben Stiftung mit je 2 Kronen 20 Heller be-
rheilt worden.
(Todt aufgefunden.) Am 31. August d. I. wurde
im Gemeindegebiete von Ybbs ein junger Mann, circa
17 Jahre alt, mit durchschossener rechter Schläfe todt auf­
gefunden. Die rechte Hand hielt einen sech- läufigen Revolver,
aus welchem nur ein Schuß abgefeuert war. Der
Unbekannte hinterließ ein Schreiben, in weichem er an-
giebt, daß er 17 Jahre alt sei und hier als Unbekannter
sterben wolle. Am unteren Ende der zweiten Seite des
Schreibens ist eine stark durchstrichene Stelle, aus welcher
man den Namen Ignaz Kurth Ezwanger oder Egenwanger
lesen kann. Da derselbe am linken Unterarm eine Täto-
wirung mit den Buchstaben „I. E. 2. 7. 99" hat. ist nicht
ausgeschlossen, daß er Ignaz Ezwanger oder Egenwanger
heißen dürfte. Auf der Innenseite des Rockkragens ist di«
Firma I. Kallenhöck in Krems angebracht. Der Unbekannte
wurde durch den hiesigen Photographen Herrn Heinrich
gränze in bereitwilliger Weise abgenommen, und wird das
Bild in einem illustrirteu Blatte zum Abdrucke gelangen.
Zweckdienliche Mittheilungen wollen an die Stadtgemelnde
Ybbs gerichtet werden.
(F t s ch r r e i- A u s st e l l u n g.) Ja Salz­
burg wurde gestern die Fischerei-Ausstellung durch
den Herrn Seclionschef Oser im Beisein des Ver­
treters des Ministeriums des Inner» Herrn Hofrathes
Dr. Mirbach, des Vertreters des Handelsministeriums
Herrn BicesecretärS Dr. Schindler, des Vertreters
des bairischen Staatsministeriums Herrn Oberregie«
ruogsratheS Brettreich, der Spitzen der Behörden und
des Landes-Ausschuffes, sowie der Gemeinde-Vertreter
feierlich eröffnet. Der Präsident Gras Platz begrüßte
die Erschienenen mit einer Rede, welche in ein be­
geistert aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät de«
Kaiser auSklaug.
(Eisenbahnunglück.) Aus der „Philadelphia
and Reading Railroad" stieß gestern, wie aus New-
York telegraphirt wird, ein mit Ausflügler« besetzter
Zug bet der Station H a l f i e l d aus einen Güter-
zug, welcher dadurch vollständig zertrümmert wurde.
Bet dem Zusammenstoße wurden 15 Personen g e-
t ö d t e t und etwa 40 verwundet.
(D i e P e st.) In G l a s g o w hat die Zahl der
Pcstsälle in den letzten zwei Tagen wieder zugenom­
men. Samsrag früh wurde der dreizehnte Pest-
verdächtige in das Hospital gebracht, so daß jetzt
83 Personen unter Beobachtung stehe». Die Frau,
welche zuerst von der Pest befallen wurde, befindet
fich aus dem Wege der Besserung. Die Leichen der
beiden bisher der furchtbaren Krankheit erlegenen
Patienten wurden verbrannt, nachdem die katholische
Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen hatte.
Eine junge Frau, deren Wohnung in der Straße
liegt, wo die ersten Pefisälle vorkamen, starb an Pest.
Die Nachbarn, durch den üblen Geruch aufmerksam
gemacht, erbrachen die Wohnungsihür und fanden die
Frau todt im Bette, deren Mutter bewußtlos
aus dem Boden. Der Ort, wo die Pest ausgebrochen
ist, wurde für gesundheitsgefährliches Areal erklärt,
die Häuser desinficirt und alle Hausthiere aus
Gründen der Vorsicht vernichtet. Die Hafen-
Commiffion weigert fich, den abgehenden Schiffen
reine Gesundheitspässe auszustellen.
(Wiener freiwillige Rettungs-Gesellschaft.) Die
Wiener fteiwillige Rettungs- Gesellschaft intervenirte im
Monate August dieses Jahres in 830 Fällen, und zwar
bei 208 plötzlichen Erkrankungen, 472 Verletzungen, 52
Selbstmorden und Selbstmordversuchen, 79 Irrsinnigen.
Krankentransporte wurden 588 ausgeführt, fliegende Am­
bulanzen sind 1b errichtet worden.
(StaatSeisenbahu.) Am 4. d. M. verkehrt ein Sonder­
zug von Wien Staatsbahnhos in die Freudenau um 1 Uhr
25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens um 5 Uhr 45 Minuten Nachmittags.
erbefäll e.) Gestorben find:
»er Vater des Landeshauptmannes von Obcr-
, Österreich Gebhard E b e n h o ch, gewesener Spediteur
und Stadtrath, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone, nach langem Leiden kürzlich im
76. Lebensjahre in Bregenz.
Prinz Hermann zu Solms-Braunfels,
Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, am
am 31. v. M. auf Schloß Braunfels im 55. Lebens­
jahre.
(Wetter.) Der Luftdruck ist in Westen etwas gestiegen,
im Osten gefallen und ist sehr gleichmäßig vertheilt, zwischen
760 Millimeter im Nordosten und 764 Millimeter im Süd­
westen von Oesterreich.Ungarn. Das Wetter ist meist trüb


[ 2023-06-29 10:34:23.060 - 19000903 - Seite 6 ]
6
imb vielfach regnerisch. Im nördliche» Alprngebjetr fielen
erledige Regenmengen. Di« Temperatur ist seit gestern ge­
stiegen. Morgen» 7 Uhr mrldeten: Wien --»- 16 2, Prag
■+■ 15 6, Lemberg -+■ 15, Bregenz+ 15-4, Ischl -t- 14,
Graz -+- 14 2, Klagenfurt 14 V, Laibach -t- 14S,
Hermaunstadt -i- 10 5, Szegedi» -+- 16 3 Lestna -+- 19 9,
Triest •+■ 23, Riva 20 6, Rathbausberg -»-8 4, Glöckner«
t an» 0 4 und Semmering+ 12 4 Grad Celsius. Die
rognose für die nächste Zeit lautet: Vorwiegend trübes,
zeitweise regnerisches und ziemlich lühles Wetter noch an­
haltend.
Rennen in der Frendenau.
Wien, 3. September.
Auch der Freudenauer Turf hat sich über de«
Sommer ei« wenig verändert; einige Neuerungen
wurden vorgenommen. ES wurde eine neue Gerade
für den Lauf von 1300 Metern geschaffen und gestern
zum erstenmal benützt. Am gestrigen Renntage ritt
hier der amerikanische Jokey Jim Morgan im Ver«
kaussrenuen zum erstenmal.
Die Resultate der einzelnen Läufe waren
folgende:
1. Preis vom Wiener-Wald. 2400 Meter
3000 Kronen. Nil. von Szemere's „Sobri" 1., „Glen d'or 2.,
„Kartal" 3.
2. Neulingsrennen für Zweijährige.
1200 Meter. 3000 Kronen. Grafen Siegst. Wimpsseus „Silver
Box" „Berita" 2., „Filtoroay" 3.
3. Großes Wiener Handicap. 1600 Meter.
15.000 Kronen. Mr Redgrey's „Da capo" 1., „Dtadal" 2.,
„Sandwich" 3. Vierzehn liefen.
4. Verlanfsrennen der Zweijährigen.
1000 Meter. 2000 Kronen. A. von Pechy's „Sporttug
Lady" 1, „Hippokrates" 2., „Gracilis" 3.
5. Verlanfsrennen. 1100 Meter. 2000 Kronen.
Oblt. A. von Sönyi's „Esparsette" 1., „Fragile" 2.,
„Or-dur" 3.
6. Hürdenrennen. Handicap. 2480 Meter. 1800
Kronen. Mr. Lincolns „Suada" 1., „Faineant" 2,
„Jugurtha" 3.
7. Rennen der Zweijährigen. 1000 Meter.
2000 Krone«. A. von Wchy's „Lothario" 1, „Dianella" 2.,
„Arktis" 3.
Zur Neuorganisation der k. k. Landwehr.
Mit 1. Oktober tritt die Allerhöchst genehmigte
Ncuaufstrllung der k. k. Landwehr-Jnfan-
terieregimentrr Wien Nr. 24 und
K re m si er Nr. 2 5 ins Leben. Aus diesem
Anlasse wurde vom k. k. Laudesvertheidigllngs«Mtnistcrium
die Transferirung nachfolgender Offtciere (mit
1. October) angeordnet, und zwar wurden travsferirt:
Znm neuen Landwehr-Jnfanterieregi-
ment Wien Nr. 24:
vom Landwehr-Infanterieregiment Wien Nr. 1: die
Hanptlente erster Classe: Goswin Kauba,
Gustav Stöckelle, Ernst Charanza; der Hauptmann
erster Classe im Status der Offtciere in Local«
anftellungen Johann Jastic; der Hauptmann
zweiter Classe Emil Augustin;— dir Ober-
lieutenant«: Johann Preiß, Cyrill Ulrich, Rudolph
Viertbauer, Johann Gellert, Heinrich Fischer, Johann Roth,
Maximilian Rhomako;— die Lieutenante: Alois
Rubei, Eduard von Eltz, Anton Weiler, Arthur Wimmer;
— di« Cadettrn (Officiers-Stellvertreter):
Heinrich Schram. Ludwig Princ, Joseph Jirsal, Amadeus
Weiser; der Regimentsarzt erster Classe: Dr.
Samuel Obst;— die nichtactiven Lieutenante:
Karl Deutsch. Gustav Müller, Stephan Ladstätter, Johann
Edler von Hayek, Karl Steiner, Joseph Kellner-Lux, Anton
Resch, Ludwig Kurowski, Doctor der Rechte Alois Baldrian,
Maximilian Lebwohl, Doctor der Rechte Adolph Groiß,
Wilhelm Haimerl, Johann Waschka;— die Lieute­
nante in der Standesevidenz: Gustav
Kleidorser, Doctor der Rechte Edmund Richter,
Franz Reimoser, Robert Pruckmüller, Johann Hornäcsek,
Doctor der Rechte Hugo Ritter von Leonhardt, Heinrich
Fessl, Doctor der Rechte Heinrich Kautzky, Friedrich Ritter
von Müller. Johann Schlecht-, Victor Pichler, Wilhelm
«eith, Rudolph Ronacher, Leopold Braun, Adolph Weisel,
Otto RöSler, Doctor der Rechte Heinrich Psannl, Julius
Meinl, Doctor der Rechte Camilo Müller, Ludwig Pusch,
Leo Steinitz, Heinrich Lechuer, Doctor der Rechte Johann
Wächtler, Maximilian Riss, Siegfried Nozrcka, Heinrich
Weiß, Adolph Franck, Arnold Spaczel, Arthur Spitzer,
Bincenz Malek, Konrad Ritter von Wiser, Johann Glatz,
Rudolph Dingler. Joseph Ritter von Gumowjki, Hermann
Berger, Johann Lukaszewicz, Friedrich Schröder, Eugen
Wrbata, Oskar Barnegg, Friedrich Blau, Victor Ober-
müllner, Siegfried Rebenwurzel, Heinrich Ritter Löwenthal
von Lin au, Karl Glas, Doctor der Philosophie Alfred
Klauber;— die nichtactiven Cadetten (Officiers-
Stellvertreter): Friedrich Schückher, Alfred Seip,
Rudolph Kitzler, Johann Tomann, Richard Brabee, Ernst
Krombholz;— die nichtactiven Assistenzärzte:
Doctoren Heinrich Albrecht, Siegfried Grosz, Wilhelm
Mager, Rudolph Matzenauer, Otto Liermberger, Friedrich
Hanszel, Victor Prantner, Friedrich Müller;— die nicht­
activen Assistenzarzt- Stellvertreter:
Doctoren Robert Rosenthal und Friedrich Reuter;—
ferner die Hauptleute er st er Classe, und zwar:
vom L.Sch.R. I Heinr. Agostini, vom LJ.R. 18 Wilh.
Heinz, vom L.Sch R. HI Arthur Edler von Schuschnigg,
vom L J.R. 23 Aug. Krhpiakiewicz, vom L J.R. 5 Coioman
vonWoiuowlch; die Hauptleute zweiter Classe:
vom L.J.R. 12 Fr. Springinsfeld, vom L.Sch.R. I
B. Wurianek, vom L.J.R. 10 Ant. Palme; d i e O b e r-
lieuteuaute: vom L.Sch.R. II Karl Sztowicek, Oskar
Roß und Franz Gruß, vom L.J.R. 13 Fr. Thierry, vom
L.J.R. 23 Jos. Ficker und Wilh. Baumgartner, vom
L.Sch.R. I Joh. KuÄer und Alois Blaschke, vom L.J.R. 15
Franz Opiau und Rich. Stegmann, vom L.J.R. 28
Max von Eitz, vom L.J.R. 12 Rud. Brandt und Karl
Brockhoff, vom LJ.R. 2t Alex. Weiß uns Rudolph Fieber,
vom L.J.R. 18 Alois Wagner, vom L.J.R. 6 Ed. Rmgels-
berg und Karl Toüescht, vom L.J.R. 4 Wilh. Fehlioger,
vom L.J.R. 11 AmonGmeiner, vom LJ.R. 7 Alst. Pschorn,
vom L.J.R. 29 KarlJechl;— die Lieutenante: Jos.
Angerer L.J.R. 16, Arthur Feiyier L J.R. 20, F-rd. von
Lützow L.J.R. 2s, Ostar Frühw»rtq L.JR. 16, Karl
Neumanu LJ.R. 36, Franz Provazntk LJ.R. 30, Frtedr.
Kitzberger L.J.R. 21, Heinr. Welz LJ.R. 17;.— die
Hauptleute erster Classe tu Localanstellung: Karl
Mamas als Berwaltungs-Osficier und Joh. Motart L.J.R. 6
als prootjorijcher BerwaltungS-Osficier beim Landsturm-
Bezirks-Commando24 (neu).— Wetter Oberlieutenant-
RechnungSführer Engelbert Malkutte vom LJ.R. 11;—
die Land wehr-Evtdenz-O ffictale: Joj. Posptschil
und Simon Kornherr vom L.J.R. 1, Hugo Schwarz
vom LJ.R. 14, Eugen Baroni und Gustav Kühn
vom L.J.R. 21, die Evibruz-Assistenten Ferd. Hardinger,
Fr. Drummer, Joh. Lewohl und Jos. Wolf, der
Bezirksseldwebet Haubner vom L.J.R. 24.
Zum neuen LJ.R. Krem>ter Nr. 25, und zwar:
vomL.J.R. Brünn Nr. 14:dieHauptleute erster Classe:
Adalbert Reichel, Joseph Basler, Joseph Otter, Hauptmann erster
Claffe in Localanstellung Johann Moschkorz, Hauptmauu
zweiter Elaste Franz Lindner;— die Oberlieutenante:
Ferdinand Pabst, Maximilian Ruprecht, Alfred Weisz, Moriz
Fried! Edler von GerchShetmfeld, Adolph Holoubek, Karl
Czernotzky;— die Lieutenante: Rudolph Kavecka,
Moriz Polland, Richard Michaliczek, Franz Hejsek;— die
Lad et teu(OfstcierS-Stellvertreter): Thomas
Mayer, Friedrich Krip, Georg Mayer;— der Regt-
mentSarzt erster Classe: Dr. Robert Parthon;-
die nichtactiven Lieutenante: Adolph Lampl,
Franz Womacka, Karl Fischl, Albert Block, Arthur Wisluzil,
Alfred Bachrich, August Kanu, Johann Prochazka, Otto
Schostal, Karl Fehl, Friedrich Hin, Karl Braun, Siegfried
Schlesinger, Udo von «loeuzieben, Franz Richly, Franz
Braunstein, Doctor der Rechte Albert Herbatschek, Alois
Zemek, Doctor der Rechte Franz Dedek, Matthias Luksu,
Maximilian Erber, Theodor Lustig, Karl Marousek, Franz
Frank, Bohuslaw Doubet;— die Lieutenante in
der Staudes-Evidenz: Gustav J-llinek, Anton
Bräna, Wilhelm Kuzela, Eugen Manschinger, Alexander
Fürst, Johann Mtnkz, Eduard Skoupil;— die nicht-
activen Caoettxn (Officters- Stellvertreter): Doctor
der Recht« Karl Rosendorf, Victor Elias, Alois Cermäk,
Franz Klo», .Joseph Klimes, Richard Weinberger, Gustav
Hayek, Blncenz Bsirzke, Emil Gregor;— Cadet-Officiers-
Stellvertreter tu der Standes-Evidenz: Joseph Kricka;—
die nichtactiven Assistenzärzte: Doctoren Ludwig
Wnnhardt, Hugo Mandl, Alfred Lustig, Joseph Hruby,
Salomou König, Johann Driwal; der uichtactive Assistenz-
arzt- Stellvertreter: Dr. Maximilian Maier;— ferner die
Hauptleutr erst er Classe: Adalbert Schneider
L.J.R. 2, Karl Lutsch L.J.R. 22 und Joh. Helverse»
LJ.R. 5, Heinr. Pinz vom LJ.R. 23; die Hauptleute
zweiter Classe: Ernst Silvernagel vom L.JR. 7 und
Franz Kellner von Kelleuau;— die Oberlieutenante:
Heinr. Patek vom L.JR. 19, Jos. Cerny L.JR. 13
und Jos. Mayerhoser L.J.R. 25, Jul. Bogl vom
L J.R. 4. Karl Bier vom L.J.R. 8, Ant. Wallender
LJ.R. 3. und Fr. Frinta L.J.R. 20, Leop. Preuß
vom L.J.R. 15, Jos. Kodera vom L.JR. 20, Franz
Swoboda L.J.R. 36, Karl Smutny LJ.R. 8, Ant.
Dempth LJ.R. 25;— die L i e u t e n a u t«: Jos. Joksch
LJ.R. 12, Rich. Fried 36, Karl Lampert 35, Aug. Herzig 6,
Joh. Berubis LZ und Franz Haffold 35;— Hauptmann
zweiter Classe in Localanstellung Victor Wonbra als Ber-
waltungS-Officier beim Landsturm-Bezirks-Commaudo 2b;—
der oichtactiveAssistenzarzt Dr. Th. Blk vomL.J.R. 12;—
der Oberlieutenaut-Rechnungssührer Wenzel Noväk vom
L.JR. 10;— endlich die Landwehr-Evidenz-Osficiale Ma­
thias Twrdik und Joh. Enk, die Evidenz-Assistenten Joh.
Perknowsky, Thomas Bauer und Edm. Giöger, der Bezirks-
seldwebel Wenzel Schnobl vom LJ.R. 14, di- Affistenten
Joh. Hitade vom L.J.R. 1b und Jos. Kanin vom L J.R. 13
*.*
Ferner wurden transserirt: die-Hauptleute erster
Classe: Joh. Novotny vom 19. zum 14. L.J.R.,
Joseph Zachariasiewirz vom 16. zum 14., Gustav Keller vom
11. zum 20., Rudolph Kasal vom 28. zum 30., Emil
Maculau vom 29. zum 14., Bronirlaus Mierka vom 18.
zum 35.; die Hauptleute zweiter Classe:
Maximilian Wenedikter vom 23. zum 4., Emanuel Hohen
auer vom 35. zum 19., Anton Wagner vom 3. und
Heinrich Brzeziüski vom 21., beide zum 30., Gup
Jllic vom 9. zum 14.; die Oberlieutenante:
Franz Eouhrada vom 18. zum 30., Tobias Grieffer
vom 2. zum 35., Johann Nachtmann vom 9. zum 35,
die Lieutenan te: AugustKnöbl vom 3. zum 14., Rudolph
Lenz vom 17. zum 1., Anton Tautz vom 36., Adalbert
--Krasny vom 7., Joseph Sturm vom 22., alle zum 14., Gustav
Raunacher vom 4. zum 5., Heinrich Welz vom 17. zum 24.,
Gustav Schwmgler vom 35. zum 1t. LJ.R.; der Haupt­
mann crster Classe in Localanstellung Emil Koch vom
28. zum 14. L.J R. (als Berwaliungs^Officier beim Laud-
sturm-Bezirks-Cömmando);— endlich die Eoidenz-Officiale
Franz Leicht und der Affistent Johann Stoppel vom 1. zum
14., der Aff'stevt E. Bernatzky vom 13. zum 14., der Ossi-
ctal Franz Reichet vom 14. zum 13., die Osficiale Hubert
Mayer und Anton Beidl, dann der Assistent Fr. Jörg vom
21. zum 1. LJ.R.
heater nnb Kunst.
Im gtheater sah man gestern einen
neuen jtSttm" in „Cabale und Liebe". Wir wisse»
von wannen er kommt, aber nicht genast, wie
er uns bedeuten wird. Das sagte uns dieser
Warm" nicht, obwohl er sich vortrefflich zu krümmen
verstand. Herr Albert Heine war jahrelang in
Berlin und hat viele Männer seines Faches gesehen,
auch solche, welche Wien kannte und zu de« selbst­
ständigsten Eharakterjpieleru zählte. Sie haben Ein­
druck auf ihn gemacht und seiner Darstellung Richtung
und To« gegeben: das ist unter Umständen besser
als eine eigene, matte Individualität. Herr Heine
wurde denn auch mit Achtung aufgenommen; sie
erhöhte sich sogar im Laufe des Abends. Denn
als er kam, sahen wir besorgt und fragend dieses
schablonenhafte Wesen, hörten staunend diese unklare,
sich überstürzende, die Worte verwischende Sprech­
weise, und dieser Mann war noch vor seinem ersten
Worte au das Burgtheater gebunden worden I Aber
der Wurm wuchs und wurde deutlicher. I« der
großen Dictirfcene schwang er sich aus der Schablone
der Theater-Bösewichter heraus und hatte neue
Momente, frappirende Einfälle: er wurde scharf,
schlug einen selbständige», seltsam imperativen To«
an, der die schrankenlose Willigkeit der Schreiberia
glaubbar machte: er war mehr als der gemeine
Bösewicht, es kam etwas Dämonisches in den
Charakter. Das entschied für den Darsteller;
er durfte sogar vor der Rampe sei« Daukcompliment
machen. Die Louise von gestern war Frl. Medelsky.
Also war sie gut. Und doch zu eintönig, zu jammer­
voll I Frl. Medelsky hatte sich sofort eine Leidensmiene
zurechtgelegt, welche den leidenschaftlichsten Ferdinand
abkühlen müßte. Und diese Miene verwandelte sich
nie, nicht einen Augenblick. Um so imposanter war
die nunmehrige Frau R ö mp l e r- B l r i bt r e u
als Milford; Ferdinand -Reimers wurde Nein
vor ihr. Herr Hartmann spielt den Hofmarschall
mit einem grotesken Humor, der zu amusiren ver­
mag— am wohlsten ist es ihm selbst dabei.
o. t.
r. h. Es gilt mir als ein Glück, «ach langer
Beschäftigung mit der Natur gerade durch die
„Meistersinger" wieder der Kunst zugeführt
zu werden. Man bleibt doch auf den Höhen— man
findet tn dem Werke die Wonnen der großen Natur,
ihre Freiheit, ihre Stärke, ihr Wehe», ihr Blühen,
ihren Reichthum, die Unendlichkeit ihrer Entwicklungen
und organischen Beziehungen. Die Ausführung gestern
im Hofoperutheater war frisch, voll Leben.
Auf dem Grunde des herrlichen Orchesters hielt
Director Mahler alle harmonischen und wider­
strebenden Kräfte zusammen; die poetischen Ab­
sichten waren überall erkennbar I Herr Winkel­
mann that es Allen zuvor, er sang frei und
leicht, mit unverbrauchter Stimme, mit der
Kraft und mit dem Muthe der Jugend. Herr
R e i ch m a n n als Hans Sachs kämpfte siegreich
gegen seine Indisposition. Frl. Kurz schiebt ihr
Evchen ganz ins Sentimentale; die Töne zerfließe«
ihr im Munde; das stereotype Ballett-Lächeln, das
schiefgestellte Köpfchen, die zerlaffenen Bewegungen
taugen zum Eschen schlecht. Alles bewußt, zurecht­
gelegt; kein inneres Gefühlsleben, so daß trotz der
wunderschönen, leicht aufsteigenden, diesmal freilich zu
hoch steigenden Stimme das Quintett einzig auf die
Wirkung der Anderen gestellt war. Neu war Herr
Preuß als David. Biel Kunst und Fleiß hat er
auf den Lehrjuuge« verwendet, er hat ihn schön, fast
zu zierlich gesungen. Schade auch, daß die Töne des Herrn
Preuß ein wenig hinten fitzen. Es war ein schüchterner,
aber sympathischer David, der die Verwendbarkeit
des jungen, sehr musikalischen Sängers nachdrücklich
bezeugt. Davids Lene wurde von Frau H i l g e r-
mann mit dem Stolze einer Patrizier-Tochter um­
gürtet, den Pogner verzerrte Herr von Reichenberg
zur Caricainr. Die unpersönliche Stimme, das un­
persönliche Wesen des Herrn Stehmaun ist für
den wackeren Kothner durchaus nicht geeignet. Der
Beckmeffer des Herrn Felix erfreute durch die wohl­
thuende Sicherheit und dir künstlerische Mäßigung,
zumal in der bestens gelungenen Schlußscene. Im
zweiten Acte muß man sich gegen die Verstellung der
Bühne durch zwei Häuserblocks wenden, sie wider-
spricht den Gesetzen der Bühneu-Perspective. Auch
nehme ich nach meinem individuellcn Gefühle die
plötzliche Mitwirkung des elektrischen Lichtes beim
Wahn-Monolog für eine ungerechtfertigte Störung.


[ 2023-06-29 10:34:23.060 - 19000903 - Seite 7 ]
7
„Die Kinder der Bühne" von Edgar Höher
wurden gestern im Raimund-Theater mit Süßerem
Erfolge ausgeführt. Vielleicht sind den Dänen Stücke, welche
das Theater und seine Leute zum Gegenstände haben, noch
nicht so langweilig wie «öS Jedermann weiß, daß sich der
„Gesichtswinkel des Temperaments", unter welchem Schau­
spieler Menschen, Schicksale und Handlungen sehen und be-
werthen, vom normal-bürgerlichen unterscheidet. Auf dieser
Plattheit ist in unkünstlerisch, übertriebener Weise ein
Charakter- und Lebensbild von einigen Typen sein wollenden
Schauspielern entworfen. Eine Aneinanderreihung von
Theater-Anekdoten, der unwahren, bekannten Familienblatt-
Holzschnitte „Hinter den Coulissen" gab dann die „Kinder
der Bühne". Das Theater bleibt eben für die Leute jenseits
der Rampe doch immer die schöne, schillernde, süßgesährliche
Sünde, von der zu naschen köstlich ist. Merkwürdiger­
weise bleibt diese Illusion auch ausrecht, wenn dem Pubicum
eine vollständig getreue Scene aus einer Theatergarderobe vor­
geführt wird; es kommt noch immer nicht darauf, daß
«S ihm wie den Leichtgläubigen vor der Jahrmarkt­
bude mit den außen angemalten gräßlichen Bestien ergeht.
Wandelte das „Lebensbild in fünf Auszügen" nicht aus gar
so breiten Beinen und wäre sein Lauf rascher, lebendiger,
lustiger, mehr aus die Caricatur gestellt, würde das Stück
eine unterhaltende Farce abgeben; ernst genommen— ist es
rin bißchen doch zu flach und in seinen Uebertreibungen geradezu
ärgerlich.... Ein Mädchen aus guter, bürgerlicher Familie
heiratet einen Schauspieler; sie findet sich nicht in die Lebens­
ordnung dieses Standes. Die Collegen und Colleginnen ihres
Mannes verkehren frei in ihrer Wohnung. Der Ton dieses
Verkehres stößt sie ab. Spießbürgerliche Erregung, Launen der
Frau, Rücksichtslosigkeit des Mannes, Intriguen einer Collegin
drohen die Ehe zu sprengen, im letzten Acte wird aber Alles
beigelegt, wieso weiß man eigentlich nicht. In diese
Handlung sind viele bekannte Schmierrnwitzr und Reminis­
cenzen eingeflochten; die vorkommenden Schauspieler sind
natürlich übertrieben, Lumpen oder Jämmerlinge...
Immer wieder mußte man an die Jahrmarktbude mit den
gemalten Abenteuerlichkeiten denken. Gespielt wurde recht
gut. Herr Jules war prächtig als alter verkommener
Eomödiant; eine in dieser Rolle anerkennenswerthe Mäßigung
fiel sehr angenehm aus. Herr Zeusen gab einfach und
distinguirt den Schauspieler Svendsen. Der natürliche, ehr­
liche Herr Balajthy mußte einen Faiseur und neidischen
Intriganten darstellen. Die Herren Bach, Pollandt
und Lackner waren trefflich. Frl. Metz! gab in liebens­
würdigster Weise eine farblose, kleine Rolle, die brave Frau
eines braven Schauspielers. Frl. Metz! ist ja vom Burg­
theater her als verwendbare, routinirte Schauspielerin be­
kannt. Die Damen Reingrube r, Monat i, Anatour
waren in zum Theile undankbaren Rollen deutlich und
charakterisirend. Frl. Hetsey spielte die weibliche Haupt­
rolle. Herr E i v e n a ck— die Erwartung des Abends—
genügte als Nachfolger des Herrn Burg absolut nicht; er
besitzt eine ungewohnte und auch nicht angenehme nord­
deutsche kalte, scharfe Manier. Sein Mieneuspiel wechselt
kaleidoskopartig, ruckweise, dann aber ist es auf Secunden so
hart wie ein Relief von Berrocchio. H—r.
Im Hofburgtheater gelangt nächsten Mittwoch Cal-
drronS fünfactigrs Schauspiel „Der Richter von
Zalamea" zur Aufführung. Ja der früher von Frl-
Anfion gespielten Rolle der Ines tritt Frl. Maria Hein­
rich vom Heidelberger Stabttheater, Tochter des früheren
Mitgliedes des Laube'schenj Stadttheaters Herrn Heinrich,
zum erstenmal auf.
Im Hosoperutheater beginnt Mittwoch, den
b. d. M., der „Nibelungen"-Cyklus mit dem „Rh e in g o l d"
unter Mitwirkung der Damen Förster, Sedlmair, Walker,
EliM, Pohlner und Kusmitsch und der Herren Winkel-
mann, Schmedes, Demuth, Ritter, von Reichenberg, Grengg,
Stehmaun uud Breuer.
Herr Lautenburg, Director des Refideuz-Theaters in
Berlin, ist heute aus Gafteiu hier eingetroffen, um mit
einer Wiener Bühne für den nächsten Frühling ein Gastspiel
seiner Gesellschaft, mit A l e x a n d e r au der Spitze, zu
vereinbaren.
Frau Paula Conrad, die Gemahlin des Herrn Hof-
burgtheater-Directors Paul S ch l e n t h e r, die bekanntlich
aus ihrem Engagement im Berliner köu. Schauspielhause
nicht rndgittig geschieden ist, hat die Verpflichtung über­
nommen, alljährlich zu einem «ehrwöchentlicheu Gastspiele
nach Berlin zu kommen. Diesem neuen Bertragsverhältuiffe
entsprechend, wird die Künstlerin am 1b. d. M. im kön.
Schauspielhause ein Gastspiel eröffnen.
Der dreiactige Schwank „Hinter Papas Rücken" von
Richard Keßler und Arthur Lippschitz erzielte bei seiner Auf«
ftihrung^ am Apollo-Theater in Stuttgart einen starken
„Eyrano de Bergerac" von Edmoud R»stand wird
nächsten Mittwoch im Theater an der „Porte Saint Martin"
in Paris zum 500. Male gegeben werden.
Massen er hat sich in ländliche Einsamkeit zurückgezogen
und bereitet mehrere neue Werke vor, die er noch geheim
hält. Bekannt wurde nur, daß er ein Sonett „De eommeil
äe l'amoureuse" von Edouard Nosl compouirt, drffrn
j Worte selbst dem Pariser „Figaro" zu „vibrant" erscheinen,
j um wiedergegeben zu werden.
! Der italienische Unterrichtsminister Gallo hat einen
Preis von 3000 Lire für das beste jener dramatischen Werke
in italienischer Sprache ausgeschrieben, die vom 31. August
bis zum 31. December 1900 zur Ausführung gelangen
werden. Das Richteramt wurde in die Hände der permanenten
„Commiffion sür dramatische Kunst" gelegt.
Französische Säuger, dir jetzt in Constantinopel
auftreten, kündigen— nach dem „Figaro"— auf de«
Programmeu an, daß sie von der „Akademie in Hamburg"
preisgekrönt seien.
In „Venedig in Wien" gab es Sametag, knapp
vor Schluß der Saison, noch einige nicht untntereffante Debüts.
In der mit so großem Bestalle aufgenommenen Operette
„Die Schöne von New-Iork" trat Frl. Willy Walde«
zum erstenmal in der Rolle der Biolek auf. Das Fräulein
entwickelte viel Routine und Temperament in Durchführung
ihrer Rolle, als Sängerin aber ist sie Frl. Milton, die
früher die Partie sang, kaum gleichzustellen.— Auch das
neue Variete-Programm hat etueu verdienten Erfolg erzielt.
Litlke C a r l I e n, der unübertreffliche Gentleman-Parodist,
wurde als Liebling der vorjährigen Saison vom Publicum
mit stürmischem Beifalle begrüßt. Seine neue» Lieder und
Tänze wurde» bejubelt, er mußte sogar fünfmal vor die
Rampe. „Les Darlos" werden in ihren graciösen und an«
streugeuden Exceniriquetäuzen (valse tourbillon und danse
soleil) kaum zu übertreffen sein. Die Astleh-Truppe bringt
neue Trics im Genre der musikalischen Excentriques, und die
drei Goltz leisten Phänomenales an Kraft und Geschick­
lichkeit.
Locales.
(Großer Brand.) Samstag Nachts brach in der Singer­
straße Nr. 11 im Warenlager der Decorations- und Illu­
minations-Anstalt Franz Karl Bisenius ein großer Brand aus.
Gegen 3 Uhr früh schlugen Flammen aus den Fenstern des
ersten Stockes. Im Hause wohnen viele Parteien, Angestellte
der Firma Bisenius uud Private. Die Leute flohen, nur
nothürftig bekleidet, auf die Straße. Die Feuerwehr war
in der Stärke von sechs Trains und zwei Dampsspritzen
ausgerückt und hatte sofort sechs Schlauchlinien etabkrt.
Eine alte Frau, die schon seit vielen Jahren kränklich ist
und die Rächte im Lehnstuhle sitzend verbringt, mußte ein
Sicherheitswachmann hinabtragen. Nach einstündiger Arbeit
war das Feuer bewältigt. Das Magazin wurde Abends von
den Angestellten verlassen, ohne daß etwas Verdächtiges
bemerkt wurde. Den Erhebungen zufolge dürste Kurzschluß
der elektrischen Leitung den Brand verursacht haben. Der
Schaden dürste 140.000 Kronen betragen, doch ist Bisenius
versichert. Die Brandwache ist bis heute früh noch im Hause
geblieben. Im Ganzen sind von der Mannschaft der Feuer­
wehr, die schwere Arbeit hatte, neun Personen, die über die
Stiege das Freie nicht allein erreichen konnten, herabgeholt
werden.
(Brandlegung im Irrsinn.) Die 37jährige Volks-
sängersgattiu Wilhelmine Jüngling, eine Zwergin, welche
in der Ottakringerstraße Nr. 53 wohnt, wurde Samstag, nach
Mittemacht plötzlich von Verfolgungswahn befallen. Sie riß
die Fenster aus und schrie laut um Hilfe, so daß die im
tiefen Schlafe liegende» Hausbewohner erschreckt aus de»
Zimmern stürzten. Als man in die Wohnung der fort­
während schreienden Frau dringen wollte, vermochte man die
von innen versperrte Thür nicht zu öffnen. Inzwischen
machte die Kranke Miene, sich vom zweiten Stockwerk auf die
Straße hinabzustürzen. Mau requiriite rasch die Feuerwehr;
doch ehe dieselbe erschien, hatte die Irrsinnige mit einer
Kerze alle brennbaren Mobilien, das Bettzeug, die Fenster­
vorhänge, das Tischtuch und die Kleidungsstücke in Brand
gesteckt. Die Mannschaft der Feuerwehr sprengte die Thür
aus, brachte zunächst die Kranke in Sicherheit und unter-
drückte dann bald den Brand. Wilhelmiue Jüngling wurde
auf die psychiatrische Klinik gebracht. Ihr Gatte, der Zwerg-
komiker Jüngling, war vorgestern mit seiner Gesellschaft
nach Absdorf gefahren und erfuhr erst gestern Vormittags,
bei seiner Rückkehr, was in der Nncht in seiner Wohnung
vorgegangen.
(Sin verunglücktes Kind.) Die fünf Jahre alte Anna
Schindler, Tochter der Bedienerin Leopoldine Schindler,
Brigittenau, Klostemeuburgerstraße Nr. 84 wohnhaft, ist
gestern Nachmittags mit zwei anderen Kindern ohne Aufsicht
im Zimmer gewesen. Die kleine Anna, welche eine Fliege
fangen wollte, war auf das Fensterbrett gestiegen, drückte
unversehens die Glasscheibe des geschloffenen Fensters ein
und fiel vom dritten Stocke auf das Straßenpflaster. Das
verunglückte Mädchen wurde nach erster Hilfeleistung von
der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das Leopoldstädter
Kinderspital gebracht. Der Zustand der Kleinen ist ein
lebensgefährlicher.
(Gefälschte Pfandscheine.) Im vorigen Jahre hat
eine unbekannte Frau wiederholt Pfandscheine verkauft, die
als falsch erkannt wurden, als die Käufer die verpfändeten
Gegenstände auslösen wollten, Mehrere Beschädigte erstatteten
dem Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction die Anzeige und
dieses hat durch die eingeleiteten Erhebungen festgestellt; daß
zur Ausführung der Falsifica e von den Fälschern unfertige
Pfandschein-Formulare verwendet worden sind. Diese
Formulare waren aus der Druckerei der Firma Wilhelm
Armings Wwe. gestohlen worden. Franz Miksch war im
December v. I. als Fensterputzer in der Druckerei beschäftigt
und hatte die Fomulare gestohlen. Als die Diebstähle
entdeckt wurden und man nach Mikfch und feine Geliebte, welche
die Scheine verkauft hatte, forschte, waren beide ve schwanden.
Am 30. v. M wurde Miksch von Polizei-Agenten in einem
Maffenquartier in Hernals, wo er als Franz Richter
Unterstand genommen hatte, ausgeforscht und dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert.
(Einbruch im PalaiS Coburg.) Im Palais Sr. Hoheit
des Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg wurde, wie,
berichtet, am 29. v. M. Abends der Schuhmacher-Gehilfe
Johann Blumschein beim Versuche eines Kellereinbruches be­
treten und nach mißglückter Flucht auf dem Parkring ver­
haftet. Am 1. d. M. haben nun Polizei-Agenten den Fleisch-
hauer-Gehiifen Emerich Schwarz als Mitschuldigen verhaftet.
Das Polizei-Commiffariat Innere Stadt stellte fest, daß sich
Blumschein schon am 28. v. M. in bas Palais Coburg ge­
schlichen und aus einem Zimmer Ihrer kön. Hoheit der
Prinzessin Clementine von Sachsen-Cobnrg ein ihr
gehöriges SchlüffeMstchen mit Schnitzereien und einem Bilde,
mehrere hundert Kronen werth, gestohlen hat. Das Schlüssel«
kästchen wurde noch im Besitze des Schwarz gefunden. Er
und Blumschein sind dem k. k. Landesgerichte eingeliefert
worden.
(Verhaftete Schwindler.) Die wiederholt abgestrafte
Fabriks-Arbeiterin Anna Pruscha, die wegen Diebstahls auch
jetzt in Untersuchung steht, wurde vorgestern von Polizei-
Agenten im Prater verhaftet und dem Sicherheits-Bureau
übergeben. Sie hat in den letzten Wochen unter falschem
Namen bei mehreren Parteien Zimmer aufgenommen und
ist überall nach Verübung von Diebstählen flüchttg geworden.
Gegenwärtig sind ihr sieben Facten nachgewiesen. Der Werth
der gestohlenen Effecten beträgt mehrere hundert Kronen.-
Der Agent Max Lippitsch verübte hier in den letzten zwei
Jahren viele Betrügereien. Mit Parteien, die Geschäfte kaufen
oder verkaufen wollten, trat er als Vermittler in Verbindung
und lockte ihnen für Spesen und Annoncengebühren Geld­
beträge heraus. Er verbarg sich hinter den falschen Namen
Franz Walter, Franz Maier und Franz Winkler und wohnte
unter diesen Namen auch in Hotels. Lippitsch, der vom
Grazer Landesgerichte wegen betrügerischer Crida mit vier
Jahren schweren Kerkers abgestraft ist, wurde dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert.
(Selbstmorde.) Die 57jährige Tuchhändlerswitwe
Antonia M., Getreidemarkt wohnhaft, hat sich vorgestern
Nachmittags in ihrem Schlafzimmer am Fensterkrenz er­
hängt. Mißliche Bermögens-Berhältniffe sollen die Frau in
den Tod getrieben haben.— Der Kaffeehaus-Besitzer Albert
Rudolph S., verheiratet, in Döbling wohnhaft, hat sich vor­
gestern Abends aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfengegend gejagt und ist sofort todt geblieben. Das
Motiv des Selbstmordes ist bisher unbekannt.— Der
16jährige Zimmermaler-Gehilfe Joseph A., in Floridsdorf
wohnhaft, hat sich Samstag Abends nächst der Mühlgaffe in
Donaufeld in den Donau-Strom gestürzt und ist ertrunken.
Die Leiche wurde gestern früh von zwei Schiffslenten ge­
borgen. Man fand in seiner Rocktasche einen Abschiedsbrief
an ein Mädchen.
- Neueste Nachrichte«.
Die Wiener Schlußmanöver.
Jude«««, 3. September. (Tel. der „Wiener
Abendpost".) Heute iuspicirte Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
die beiden Wiener Divistonen Nr. 13 und 25, wobei
höchstderselbe eine Rencontre-Uebuug der beiden
Divifione« gegen einander vornehmen ließ, und zwar
zwischen Grabensee und Sieghartrkirchen. Die ganze
Zeit über herrschte strömender Regen; doch blieb der
durchlauchtigste Herr Erzherzog wie die Truppe
ohne Mantel. Bor 1 Uhr Nachmittags kam der
durchlauchtigste Herr Erzherzog nach Sirghartskirchen,
wo höchstderselbe beim hochw. Herrn Pfarrer wohnt.
Morgen ist Uebung zweier Brigaden mit Kriegs-
ständen gegen einander, worauf die Truppen in ihre
Garnisonen einrücken.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespoudenz-
Bureau.
Die Ereignisse in China.
Loudo«, 3. September. DaS Reuter'fche Bureau
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen:
Der Specialcommifsär der Bereinigten Staaten in
China Ro ckhtll betonte in einer Besprechung mit einem
Berichterstatter die Wichtigkeit einer Harmonie unter den
Mächten als einer einfachen Bertheidigungs-Maßregel.
Wenn es China gelänge, das Concert der Mächte zu
zerstören und Meinungs-Berschtedenheiteu in dasselbe
zu bringen oder eS zu schwächen, daun könnte« alle
Ausländer nichts Anderes thun, als ihre Koffer
packen und verschwinde«. Man müsse die
gegenwärtige Situation benützen, um die Lage
der Fremde« in China für immer zu regeln. Wenn
jetzt die Angelegenheit nicht geordnet würde, würden
die Chinesen ermuthigt werden, ihre jetzige Politik
fortzusetzen, und daun würden die Mächte alljährlich
dieselben Schwierigkeiten zu überwinden haben.
Rockhill glaubt, die Mehrzahl der Mächte sei der Anf-
faffung, daß eine endgilttge Regelung der Stellung
der Fremden und eine gemeinsame Herstellung der
Freiheit für dieselben bedeutend wichtiger sei,
als die Erwerbung von Land. Er ist weiter
der Meinung, daß die jüngsten Unruhen einen
Theil des Plaues der Regierung bildeten,
alle Fremden zu vertreiben, wie dies die Edikte des
kaiserliche» Amtsblattes beweisen. Die letzten Er-
eiguiffe in Peking seien lediglich eia Zwischen­
fall in der gegenwärtige« Krise. Die Hauptarbeit
sei noch zu thun. Rockhill und die anderen Be-


[ 2023-06-29 10:34:23.060 - 19000903 - Seite 8 ]
amten in Shanghai hätten von den Vorgängen
diplomatischer nvd militärischer Natnr in Peking
keine Kenntniß und können ans ihre, an die Ge­
sandten in Peking abgeschickten Telegramme keine
Antwort erhalten. Man glaubt, daß die Depeschen
zwischen Che-Foo und Shanghai von den Chinesen
verstümmelt werden. Wie es heißt, dürfte
die commercielle Krise in chinesischen Kreisen von er­
heblichem Einfluß sein. Für bare Darlehen werden pro
Monat 36pCt. verlangt. Die chinefischen Kaufleute
sdrd bemüht, die chinesische« Beamten zu überreden,
der fremdenfeindlichen Bewegung ein Ende zu bereiten.
Nach einer weiteren Meldung des gleichen Bureau aus
Shanghai vom 2. d. M. verbleibe Lt-H»ng°
T f ch a n g dortselbst. Er versuche, unter den Fremden
Uneinigkeit zu stiften. Heute habe er den Ber-
treteru Amerika'- und Englands mitgetheilt, Ruß­
land hätte versprochen, demnächst, unabhängig von
der Politik der übrigen Mächte, seine Truppen aus
Peking zurückzuziehen. Dieser Erklärung werde
kein Glaube beigemesien. Man meint, daß Li-
Hung-Tschang wahrscheinlich andererseits die Raffen
benachrichtigt habe, daß die Amerikaner und die
Engländer eine ähnliche Berficherung abgegeben hätten.
Wiener Börse vom 3. September.
Bei einem äußerst animirteu, obwohl nur auf einzelne
Effecten beschränkten Geschäfte hat die heutige Börse, trotz
schwankender und der schwächere» Disposition der ausländi­
sche« Effecteumärkte, die feste Tendenz weiter behauptet. Die
seit den letzten paar Tage» wieder hervorgetrrteue Kauflust
hat sich au der Borbörse speciell den Actieu der Alpinen
Mvntan-Gesellschast zugewendet, welche, anfangs von bester
Seite aus dem Markte genommen, hierauf von der
Lontremine gedeckt, in einem raschen Tempo eine sehr
ausgiebige CurSavance erzielten und »ach vorüber­
gehender Abschwächung zu den höchsten Cursen den Berkehr
verlassen haben. Die internationalen Werthe standen bei Be­
ginn deS Verkehres infolge der durch die ungünstige Beurthei­
lung der chinesischen Frage hervorgerufenen Mißstimmung
im Auslande wohl im Hintergründe; die hiesige Börse legte
jedoch diesem Momente im weiteren Verlause des Geschäfte»
keine größere Bedeutung bei und bekundete auch auf
diesem Gebiete eine selten feste Teudenz. Speciell Credit-
Actieu bildeten dm Gegenstand einer anhaltend regen
Nachfrage, die eine neuerliche, kräftige EurSsteigeruug dieses
Wertes bewirkte. Im Schranlen war der Verkehr relativ
weniger belebt, obwohl auch hier die günstige Stimmung
die Oberhand hatte, und einzelne Papiere mäßige CurS-
befseruugm erzielten. Stenten schlossen zu etwas höheren
Lurfen. Auf de« Baluteumarkte wurde» auch heute die
Abgabe« fortgesetzt, daher die Lurse eine weitere Ab»
schwächuug erfahren haben.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4% bis 47 ie pCt.,
längere Sichten 4'/« bis 5'/, pCt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der heute aus-
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Staub der öfter-
reichisch-ungarischeu Bank am 31. August b. I.: Bank-
notenumlauf 1.391,692.000 Krouen (-t- 51,065.000 Kronen),
Metallschatz 1,184,321.000 Krouen (- 6,227.000 Kronen),
Portefeuille 363,733.000 Kronen (-+- 50,082.000 Kronen),
Lombard 57,505.000 Kronen (+-1,868.000 Kronen). Steuer­
freie Bauknoteu-Reserve 129,754.000 Kronen (— 58,904.000
Krouen).
Rew-Bork, 2. September. Die Goldausfuhr in
der vorigen Woche betrug 11.590 Dollars, die Ausfuhr von
Silber 941610 Dollars. Die Staatsschuld hat um
2,922.396 Dollars zugenommen. Der Barbestand des Staats­
schatzes beläuft sich auf 1.104,841.595 Dollars.
Telegraphischer Kursbericht.
Triest, 3. September. NapoleouSd'or 19.29. Wechsel per
London kurze Eicht 242.—, lauge Sicht 241.90. Papier-
rente 97.50. Italiener 92.70. Silberreute —.—. 4perc.
österr. Goldreute —.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actim —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrrute —.—.
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk. Türken-Lofe
—. Uuionbank.
Telegraphische Haudelsberichte.
Prag, 3. September. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh»
zucker ab Ausiig stetig; neue Campagne pe, October-De-
cember 25.45 Geld. Schön.
Triest, 3. September. (Zuckermarkt.) Ruhig, unver­
ändert.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Theater von heute.
K. k. Hofburgtheater. „Krieg im Frieden". (Ansang
7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Don Juan". (An­
sang 7 Uhr)— Deutsches Volkstheater. „Die Hauben­
lerche". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimund-Theater. „Bruder
Martin". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Kaiser- JubiläumS-
Stadttheater. „O, diese Männer!" (Anfang 77, Uhr.)—
Jailtsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 77, Uhr.)— Sommertheater i« Venedig tu
Wie«. „Dir Schöne von Rew-Uork". (Anfang 7'/, Uhr.)
Bartete- Vorstellung. (Anfang 11 Uhr.)— »Urania"»
Theater. (Im Wimer Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris
und die Weltaurstellung 1900". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Jugend von hmte". (Ansang
7 Uhr.)— St* i. Hofoperntheater. „Carmen". (Anfang
7 Uhr.)-- Deutsches Volkstheater. „ImweißenRößl".
iAnfang 77, Uhr.)— Raimnnd-Theater. „Die Kinder
der Bühne". (Anfang 7'/, Uhr.)- Kaiser. Jubi-
läums-Stadttheater.„ Die Katakomben". (Anfang 77, Uhr.)
— Jautsch'Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 77, Uhr.)— Sommertheater tu Venedig i»
Wien. „Die Schöne von Neu»York". (Anfang 77, Uhr.)
Bartete»Bokstelluug. (Anfang 11 Uhr.)— „Urania
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris
und die Weltaurstellung 1900". Lebende Photographien.
Oeffentliche Realschule
in der inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(l. bi» IV. Classe).
Sie Aufnahme findet am 16., 17. uns 18. September vormittags »ott,
8 bis 12 Uhr und von 8 bis 5 Uhr nachmittazS statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1800.
SV" Zeuguifse staattzgiltig. -MG
(8692—4)__ Eduard Döll, Director.
VEKTBDIG in WIEKT.
Ä«g. sWBr Elite-Tag. Ä, c g.
Coriauvoli-Corso.— Pracht-Illumination.
@amp 0 L Um 1/28 Uhr abends: „Die Schöne von Jseff-Tork (<«
Um 11 Uhr: VariVorsteUnn^. Les Darto. Littke Carlsen.
Agtley-Troupe. Die 8 Goltz. Bister Margolds.— Corfo-Theater: Täglich
8 Vorstellungen der königl. Liliputanischen Hofkünstler „Los Colibris u.
Eintritt 80 kr. Caffen-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 2S kr.
[9267—1}
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Ti. Biflätaer, i u. i Hof-Spediteur, M,
Centrale: I, Kichtegasfe Rr.« (Kolowratring).
Filialen: II., Große Mohreugafse 3, und vi., Ester»
hazygasse 32. [7508-9]
Kouinnr>(jnternenmnng derk.k. priv.Kaifer Ferdinands»
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Gegründet 1843.
17186 -10,
FÜI 530 F.A
CARL KUHN&C
WIEN
'S
e*j
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplata 6.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officirllen Cursblatte) vom 3. September 1900.
Die notirten Curfe »erstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose- versteht sich per Stück.
Allgemeine Staats-
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mao
November ö. W. Pr. C. i'Sfi/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
Pr. C. 4’2o/o
„ Silber Jänner-Juli ö. W.
Pr. C. 4'2o/o
. Silber Aprll.-Oct. W.
pr. C. 4-20/0 ....
1854et StaatSlose 2S0fl. S'20/o
1860er. 500 fl. 40/0
1860er. 100 fl. 40/0
1864er, 100 fl..
dtv., 50 fl..
Dom.-Pfdbr. fl 120 fl... 50/0
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente, stsr., Gol
per Cassa...... 40/0
tto. Rente l» Kronenwähr., stsr.,
Kr. pr. Caffa .... 4, 0/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Casi»... sr/,o/,
Eifenbahn-Staats-
schnldverschreibun-
gen.
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl 40/0
Lrauz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5-/«0/,
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
stenerfr. sdiv. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stsr., 400
Kronen 40/0
Zu StaatSschuldver-
schreibungen aige-
pempelteEifenbahn-
Aetien.
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 53'#
von 400 Kr
dto. Linz-Budlv. 200 fl. ö. SS!.®.
5-/t°/o
dto. Ealzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
b°/o
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
5o/„ von 400 Kr....
Geld
Ware
Geld
Ware
Vom Staate zur Zah-
lung übernommene
E i s e n b a h »>P r i o r i t a t S-
97.70
97.90
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.70
97.90
400 Kr. 40/0
93.85
94.85
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
97.35
97.55
4 ab 100/0
111.50
112—
Elisabeth-Bahn 400 a. 2000 M.
97.35
97.55
40/0
116.75
172.—
174.—
FranzJosePh-Bahn E. 1884 (div.
132.75
133.75
St.) Silb. 40/0
96.—
96.80
160.—
162.—
Galizifche Karl Ludwig- Bahn
193.—
195.—
(div. St.) Silb. 40/0...
94.25
95.25
193.—
195.—
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
300.50
302.50
(div. St.) Silb. 40/0...
94.80
95.60
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
115.05
115.25
40/0 dto. dto. per Ultimo
115.05
115.25
116.90
117.10
4°/o dto. Rente in Kronenwähr.
stenerfr. Per Cafsa ....
90.65
90.85
98.—
98.20
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
90.65
90.85
98.—
98.20
31/ 2% dto. dto. dto. per Cassa
80.50
80.70
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
120.10
121—
83.70
88.90
dto. dto. Srlber (div. St.).
99.—
99.80
dto. StaatS-Oklig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
116.50
117.50
dto.Schankregal-AblösungS-Odl.
97.80
98.80
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
160.—
160.80
dto. dto. ä, 50 fl..
159.50
160.50
Theiß-Reg.-Lose 4o/g ....
140.—
141—
40/0 ungar. Gnrndentl.-Oblig.
90.25
91.25
117.60
118.60
40/0 croat. und flavon. detto.
93.—
93.70
m AK.
Andere öffentliche Anlehc».
Ji. 5
9j.4j
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
88.—
89—
95.—
95.80
Bosn.« herc. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 20/0...
96.—
97—
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
106.—
107—
Wiener Verkehrs-Anl... 4«/o
93.10
94—
dio. dso. 1900 40/0
98.—
99—
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4fi/o
97.50
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
101.80
102.80
dto. dto. (S. od. G.)
121.50
122.25
490.—
494.—
dto. dto. (1894) ....
91.60
92—
dto. dto. (1898) ....
92.50
93.50
435.—
437.—
Börsebau-Anlehen verloSb, 50/0
100.—
101—
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
426.—
429.—
1889 Gold 60 /q
96.—
96.60
Bnlg. Staats-Hypothekar-Anl.
422.—
423.—
1892 6o/o
96.—
96.70
Pfandbriefe rc.
Bodencr.,aflg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffontl. Arb. Kat. A vl. 4fi/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 3. ruckz. 4o/ 0
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
N.-osterr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40>/2jähr.
Verl. 40 /a
dto. 50jähr. Verl. 40/0
Spare., 1. öst., 60 I., Verl. 4»/v
Eiscnbahn-Prioritäts-
Obugationeo.
gerdinandS-Nordbahn Em. 1888
„ Em. 1888
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L 3o/o Jän.°Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
erzinsliche Lose.
3«/o Bodeneredit-Lose Em. 1880
30/0„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
C. M.
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. SS!
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20 /a
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. P. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palsfy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
„. nng.,„ 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl C. M...
St.-GenoiS-Lose 40 st. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.go/vPräm.-Schuldv.
d. Bodeneredit-Anst.Em.1889
Geld
Ware
94.20
95.20
96.25
96.50
95.50
96.50
92—
93—
95.—
, 95.70
96.60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.75
99.75
99—
100—
97.40
98—
104.35
105.35
415—
420—
319.50
321.50
119.75
120.25
102.60
103.60
237—
239—
234—
235.50
360—
380—
251.50
253.50
73.—
74.75
107—
108—
12.75
13.75
388.—
390—
124
126—
125—
128—
131.50
133.50
42.25
43.25
63—
65—
170—
173—
189—
380—
382—
50—
52—
A c t t e ».
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. i.Wien l.A 300Kr.
dto. dto. llt. B 300 Kr.
ihm. Nordbahn 150 fl...
UchtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Ezern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. SIlb.
dto. (Ht.B) 200 fl.S.perUltimo
Prag-DuxerEisenb. imfl.abgst.
StaatSeisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordveutsche VerkindungSb.
200 fl. CM.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Aetien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Uug. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Lcealb.-Aetien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Kreditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. her Cassa.
dto. dto. per Ultimo...
Kreditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Eseompte-Gesellschast, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCassenverei», Wiener,
200 p
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/0 E
Länderbank, öst. 200 fl....
Meiern", Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrskank, allg., 140 fl.
Geld
Ware
JnduftricUntcrnch-
Geld
Ware
münzen.
Banges., allg. äst. 100 fl...
156—
158—
3000—
3005—
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
958—
961—
Eisenbabnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemuhl", Papiers, u. B.-G.
337—
340'.—
293—
295—
139—
141—
286—
288—
Elektr.-Ges., allg. österr.. 200 fl.
482—
483—
423—
425—
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
3050—
3070—
Met.-Fabrik 400 Kr....
666.—
670—
1097—
1099—
Liefinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm..
305.—
307—
768—
772—
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
1320—
1330—
599.—
602—
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
482.—
483—
6140—
6150—
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl.
F.-A.-G. 200 fl
412—
420—
528—
530.50
Prager Eiseu-3ud.-Gef. 200 fl.
1935—
1945—
800—
804—
Rima-Murany- Salgo-Tarsaner
454—
458—
Eisenw. 100 fl
535—
536—
463—
465—
Salgo-Taij. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
660—
664—
178.50
179.50
282—
800—
668.50
669.50
115.50
116.50
Jnd. 500 Kr
1620—
1640—
„Steyrermühl",PaPierf.u.P.-G.
333—
836—
370—
373—
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
480.—
484—
197.50
198.50
^per Cassa
404—
408—
dto. per Ultinlo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
297—
299—
412—
415—
100 fl
325—
328—
Waggou-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Sr
1040.—
1060—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
155.—
675.—
157—
680—
276—
276.80
494.50
495.50
Devisen.
872—
874—
Kurze Sichte« u. Checks.
——
——
Amsterdam
199.70
199.90
670.75
i. (5
Deutsche Plätze
118.10
118.3V
685.50
686.50
London
242.10
242.30
418—
420—
Atalienische Bankplätze...
90.80
90.50
1405—
1410—
Paris
96.20
96.30
Ärich und Basel
Valuten.
95.80
96—
480—
197—
485—
199—
417.50
418.50
Ducaten
11.42
11.46
20-Francs-Stücke
19.29
19.80
755—
760—
20-Mark.Stücke
23.63
83.72
1704—
1708—
Deutsche Reichsbanknoten..
118.15
118.30
553.50
554—
Italienische Banknoten...
90.40
90.60
316—
320.—
Rubel-Noten
2.55»
2.56%
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.—, österreichische Credit-Actien zu 667.-
zu 684.—, Unionbank-Actien zu 553.50, Staatsbahn-Actien zu 666.—, Südbahn-Actien zu 116.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 480.—.
ungarische Credit-Actien
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses IVIEH,
Schellhammer& Schattera, ä
SPC* «egründet 1888. "98 [7110—53] Parterre.-*»

