
[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 1 ]
HauptblaU, Amtsblatt und Abendpost:
»hnc Zustellung ganzj. 82 E halbj.
mit töfll. 1-mal. Zustellung, 40 K„
,, 2>,,- 44 K,
,, 1., Postvers., 44 E,
»»8»,„, 52 E
r e i
16 E
20 E
22 E
22 E
26 K
viertelst
r ä u u m eration.B-3
Hanptblatt (ohne Stmtfilott) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 E
mit tägl. 1-mai. Zustellung, 82 E, 16 E
,, 2.,., 86 E, 18 E
,, 1*, Postvers., 86 E, 18 E
.... ., 2-... 44 E, 22 K
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumeralionSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenbeu.
Redaction, Co mpto ir und örnclterei de r „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäcker s traße Nr. 23. ___
8 E
10 E
11 E
11 E
18 E
viertelt. 6 E
, 8 E
, 9 E
. 9 E
11 E
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E., halbst 4 E, viertelst 2 K. Die ZustellungSgebihr betrigt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 E, halbst 6 E, viertelst 8 E, ramtli#
1 E 20 h.
Inh alt:
Amtlicher »heil.
Nichtamtlicher Theil.
Wir«. Allerhöchste Sanction. Protokoll des Staatseisen­
bahnrathes. (II.) Zahlungs-Erleichterungen bei Ueber-
tragungs- Gebühren. Kundmachungen. Epizootien und
Rinderpest. Civilspitäler Wiens.
Inland. Wien: Delegation des ungarischen Reichstages.
Ausschüsse. Wien: Delegation des österreichischen Reichs-
rathes. Budget-Ausschuß.
Ausland. Uebersicht.
«leine Ehronik." Rotizeps— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Telegramme.
Handel.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. III.
Zucker- Erzeugung und Berkehrin Oesterreich.
Amtlicher Ttzeit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. December v. I.
die Landesgerichtsräthe beim Landesgerichte in Triest
Karl Dejak und Simon Lettich zu Oberlandes-
gerichtLräthen all personam allergnädigst zu ernennen
geruht.
Schrott w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Jänner d. I.
zu Oberlandesgerichtsräthen aä personam den mit
dem Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes bekleideten Landesgerichtsrath Alois Schiml
und die Landesgerichtsräthe Anton Hoch, Camillo
Kunze, Anton Dworacek, Jaroslav Lisec und
Karl Ritter von Januschka, sämmtliche bei dem
Landesgerichte in Brünn allergnädigst zu ernennen
geruht.
Schrott w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Jänner d. I.
dem Oberrechnungsrathe des Finanzministeriums
Wenzel R y s aus Anlaß der von demselben er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den
Titel eines Regierungsrathes taxfrei allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. MpMische Majestät haben mit
Allerhöchster EntWMung vom 21. December v. I.
den ProfessorTM Staatsgymnasium inZnaim Karl
Ritter vW^Reichenbach zum Direktor des
StaatsÄMiasiums in Jglau allergnädigst zu er-
nenAM zeruht.
jr Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
dem Untersteiger bei dem Steinkohlenbergbaue der
Jaworznoer Steinkohlen-Gewerkschaft Ludwig R o-
goziüski in Anerkennung seiner mehr als 40jährigen
pflichttreuen Berufsthätigkeit bei einem und demselben
Werke das silberne Berdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
dem beim fürstlich Schwarzenberg'schen Braunkohlen­
bergbaue in Postelberg bediensteten Obersteiger
Johann Karkosch in Anerkennung seiner mehr als
40jährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei einem und
demselben Unternehmen das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone, ferner den ebendort bediensteten Bergleuten:
Wagmeister Eduard Günther und Schachtaufseher
Joseph Juranka in Anerkennung ihrer mehr als
50jährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei jenem
Werke das silberne Berdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine I. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Jänner d. I.
dem Amtsdiener des Landesgerichtes in Wien
Franz Erhard anläßlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand das silberne Berdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Das Ministerium des Innern hat auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit
dem Eisenbahnministerium und dem Finanzministe­
rium dem Herrn Landtags-Abgeordneten Kaspar
Schneider in Zell am Ziller im Vereine mit
den Herren Dr. Raimund Rainer, Arzt in
Fügen, und Franz Prantl, Hotelier in Jenbach,
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesell-
schaft unter der Firma: „Z i l l er t h al- B ah n"
mit dem Sitze in Zell am Ziller ertheilt.
Das Ministerium des Innern hat auf Gmnd
Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit
dem Eisenbahnministerium und dem Finanzmini­
sterium die auf Grund der Beschlüsse der General­
versammlung der Actionäre der Reichender g-
Gablonz-Tannwalder Eisenbahn in
Wien am 27. Juni 1899 geänderten Bestimmungen
der Gesellschaftsstatuten genehmigt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Controlor der technischen Finanzcontrole Karl
Lausch zum Obercontrolor der technischen Finanz­
controle in der achten Rangsclasse für den Dienst­
bereich der Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.
Heute, den 9. Jänner 1900, wird in der
!, !. Hof- und Staatsdruckerei das LXXXII., XCIL,
XCVIL, XCVIIL, XCIX., C. und CI. Stück der
polnischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben
usd »ersssdet.
Nichtamtlicher Weit.
Desterreich.
Wie«, 8. Jänner.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchster Entschließung vom 14. December v. I.
dem vom böhmischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Bedeckung der Kosten
der von der Staats- und der Landesverwaltung zu
führenden Aufsicht über die Erhaltung der von der
Wasser-Genossenschaft zur Regulirung des Flusses
Loucna und des Baches Lodrantka in Daschitz mit
Hilfe von Subventionen aus dem staatlichen Me­
liorations-Fonds und dem Landesfonds ausgeführten
Regulirungs-Arbeiten die Allerhöchste Sanction aller­
gnädigst zu ertheilen geruht.
Protokoll
über die am 2. December 1899 abgehaltene
Sitzung des Staatseisenbahnrathes.
II.*)
In der N a ch m i t t a g s s i tz u n g, in welcher in
Verhinderung Sr. Excellenz deS Herrn Eisenbahn-
ministerS Herr Srctionschef Ritter von Pichler
den Borfitz führt, begründet zunächst Mitglied Karl
Ritter von Hornbostel den zweite« der von ihm
eingebrachten Dringlichkeitsanträge betreffend Ver­
mehrung der Züge auf der Wiener Stadtbahn, und
gelangt derselbe nach den Ausführungen des Regie­
rungs-Vertreters Sectionsralhes Pascher über
Vorschlag deS Referenten Alsted Ritter von Lind-
heim in der folgenden modificirten Faffung zur An­
nahme:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
in der Angelegenheit der Vermehrung der Züge
auf der Wiener Stadtbahn Erhebungen zu pflegen.*
Auch ein vom Mitgliede Franz von Pirko ein­
gebrachter DringlichkeitSantrag:
„Das k. k. Eiseubahnministerium wird ersucht,
zu veranlaßen, daß der Schnellzug Nr. 3 Wien—
Salzburg wieder in Pöchlarn anhalte und daß der
Personeuzug Nr. 117 wieder in die Winter«
fahrordnuug aufgenommen werde*,
wird über Vorschlag des Referenten dem Eisenbahn­
ministerium zum Studium abgetreten.
Schließlich bringt der Referent noch einen von dem
Mitgliede Dr. Victor Wilhelm Ruß geäußerte»
Wunsch zur Sprache, es mögen die für die Zeit vom
1. Juni bis 31. August projectirten LuxuSzüge
Nr. 505 und 506 zwischen Marienbad und Karlsbad
schon vom 1. Mai an in Verkehr gesetzt werde«.
Nachdem sowohl der Referent als Mitglied
Dr. Victor Wilhelm Ruß diesen Wunsch unter
Hinweis darauf begründet haben, daß gerade in den
Monat Mai einer der Höhepunkte der Kursaison von
Karlsbad falle, erklärt der Vorfitzende, daß er diesen
Wunsch zur Kenntniß nehme.
Es gelangt sodann Mitglied Adalbert Kocourek
als Referent des Ausschuffes für eommercielle
und Tarif-Angelegenheiten in Fragen
des Personenverkehres zum Worte, und
werden die betreffenden Mittheilungen (Punkt XLI
der Tagesordnung), nämlich jene zu
Punkt 62 betreffend Herabsetzung des Personen-
tarifes für die Strecke Eisenerz—Bordernberg der
k. k. österreichischen Staatsbahnen, sowie jene zu
Punkt 63 betreffend Zugestehung der bei den öster­
reichischen Eisenbahnen bestehenden 50perc. Fahrpreis«
Ermäßigung für Arbeiter und Arbeiterinnen, unabhän­
gig von der kilometrischen Entfernung uud von der
Anzahl der reisenden Arbeiter,
nach dem Vorschlage des Referenten zur Kenntniß
genommen, nachdem derselbe zu dem zweiten Punkte
ergänzend mitgetheilt hat, daß fich die meisten Privat­
bahnen laut der vom Regierungs-Vertreter im AuS-
schuffe gemachten Eröffnungen über Intervention des
Eisenbahnmiuisteriums bereiterklärt haben, den Ar­
beiter» die gleichen Fahrpreis-Ermäßiguugen zuzu­
gestehen, wie fie derzeit bei den k. k. österreichischen
Staatsbahnen bestehe».
Von den den Personenverkehr betreffenden Juttiativ-
Anträgen einzelner Mitglieder wird jener des Mit-
*) Schluß aus der „Wiener Zeitung" vom 6. Jänner d. I.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 5.
2
Dienstag, den 9. JSnner 1906.
gliedes Joseph Gregor (Punkt XLH der Tages­
ordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird dringend
ersucht, ehestens die erforderlichen Maßnahmen zu
treffen, damit durch Herabsetzung der Fahrpreise
für die dritte Wagenclafse auf den Bukowinaer
Localbahnen der Personenverkehr in der Bukowina
gefördert werde",
den Ausführungen des Referenten gemäß abgelehnt.
Der Antrag des Mitgliedes Ladislaus Gubry-
u o w i c z (Punkt XLIH der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wolle veran-
lafseu, daß in der Station Drohobycz directe Fahr­
karten für die Reise nach Wien verabfolgt werden,"
ist laut Mittheilung des Referenten gegenstandslos,
da die gewünschten dtrecten Fahrkarten bereits seit
1. September 1899 eingesührt wurden.
Ebenso ist der vom Referenten Adalbert Kocourek
eingebrachte Antrag (Punkt XLIV der Tagesord­
nung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht
zu veranlassen, daß die Fahrkarten für die Halte­
stelle Zaluzi-Ledenic auch mit dem vollen Namen
„Ledenic" versehen werden",
gegenstandslos, da seitens des Eisenbahnministeriums
das Entsprechende bereits verfügt wurde.
Der Antrag des Mitgliedes Karl Steiner
(Punkt XLV der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnminiflerium wird ersucht,
die am 1. Juni mit der Giltigkeit bis 30. Sep­
tember 1899 in Verkehr gebrachten fünfzehn- und
dreißigtägigen Abonnements für Touren im Salz­
kammergut für sämmtliche Linien der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen und für die Dauer des
ganzen Kalenderjahres zur Einführung zu bringen",
wurde laut Mittheilung des Referenten vom Antrag­
steller zurückgezogen, nachdem der Regierungs-Vertreter
die Einführung solcher Abonnements-Karten mit Giltig­
keit für das ganze Netz, der k. k. österreichischen
Staatsbahnen oder auch nur für die Hauptgruppen
desselben als unthunlich bezeichnet, dagegen aber
zugesagt hat, daß die Frage kurzfristiger Abonnements
auch für kleinere Gruppen von Staatsbahnlinien studirt
werden würde, bei welchen die Verhältniße ähnlich
wie bei den Eisenbahnen im Salzkammergut-Gebiete
liegen.
Der Vorfitzende bringt hierauf drei den Güter­
verkehr betreffende Dringlichkeitsanträge zur
Sprache, von denen jener des Mitgliedes Robert
Biedermann Ritter von Turony betreffend die
Tarifirung von Petroleum auf den österreichischen
Eisenbahnen über Vorschlag des Mitgliedes Max
M a u t h n e r erst bei dem als Punkt XLVIII auf
der Tagesordnung stehenden Antrage des Mitgliedes
Robert Biedermann Ritter von Turony be­
treffend Tarifirung von österreichischem Petroleum auf
den deutschen Bahnen zur Behandlung gelangen soll,
während der Dringlichkeitsantrag des Mitgliedes
Friedrich Helm:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht
zu veranlaßen, daß für die Transporte von Caolin-
Erde nach dem AuSlande die gegenwärtigen direkten
Verbandtarife auf Grund der Begünstigung des
Ausnahmetarifes IX ä mit größter Beschleunigung
umgerechnet werden",
durch die Erklärung deS Vertreters des Eisenbahn-
ministeriums SectionSratheS Dr. S ch o n k a, daß die
bezüglichen Einleitungen bereits von amtkwegen ge­
troffen worden seien und die Einrechuung in die
dtrecten Tarife mit 1. Jänner, beziehungsweise
1. Februar 1900 durchgeführt sein werde, gegen­
standslos erscheint.
Ein zweiter Dringlichkeitsantrag desselben Mit­
gliedes:
„Das k. k. Eisenbahnminiflerium wird ersucht
zu verfügen, daß gewöhnlicher Bruchstein, auch
wenn er zu Jndustriezwecken verwendet wird, nach
nach dem AuSnahmctarife II behandelt werde",
wird nach einigen aufklärenden Bemerkungen des
Herrn Sectionschefs Dr. L i h a r z i k und des Mit­
gliedes Adalbert Kocourek dem Eisenbahnministcrium
zur Erwägung abgetreten.
ES gelangt hierauf der Referent für den Güter­
verkehr, Mitglied Alfred Deutsch zum Worte und
wendet sich dem III. Theile b. der Mittheilungen
(Punkt XL VI der Tagesordnung) zu, indem er bei
Punkt 64 betreffend die Tarifirung von Wolle
und Wollabfällen auch den neuen Antrag des Mit­
gliedes Gustav Ritter von Schoeller (Punkt LVII a.
der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
dahin zu wirken, daß die für die Pofition „Garne
aller Art" für einzelne Stationen eingeräumte Be­
günstigung, daß Garne aller Art in jedem Quan­
tum in der Claffe II tarifiren, auf alle Stationen
der Staats- und Privatbahnen ausgedehnt werde",
bespricht und hiezu Namens des Ausschußes den An­
trag stellt:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die seit 1. Oktober 1899 durch die Declaffificatton
des Artikels „Wolle animalische", Pos. W. 20
der Güter-Classification im Zusammenhalte mit der
Pos. A 2 a., beziehungsweise A 18, betreffend
„Abfälle von Schafwolle", hervorgerufenen Ano­
malien ehethunlichst durch eine geänderte Faffuug
der Pos. A 18 zu beseitigen."
Sowohl dieser als der weitere, anschließend hieran
vom Ausschüsse gestellte Antrag:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
dahin zu wirken, daß bei allen österreichische«
Privatbahnen für Güter der Claffen I, II und A
bei Aufgabe von 5000 und 10.000 Kilogramm
Ausnahmetarife nach Analogie der bet den k. k.
österreichischen Staatsbahnen bestehenden Ausnahme-
tarife III a., b. und o. zur Einführung gelangen",
finden nach den Ausführungen des Referenten die
Zustimmung der Versammlung.
Die Mittheilungen zu Punkt 65 betreffend Elimi-
utrung der über den Tarif Theil I hinausgehenden,
für Jndustrie-Gkletse-Befitzer ungünstigen Bedingurgen
aus den bezüglichen Verträgen,
Punkt 66 betreffend die facultative Einführung von
Güter-Rückmeldungskarteu,
Punkt 67 betreffend günstigere Tarifirung von
Kraftfuttermitteln,
Punkt 68 betreffend
a. Erstellung günstiger Exporttarife via „Nadbrzezie
Landungsplatz" und
b. Beschleunigung der Verhandlungen mit der
kaiserlich ruffische» Regierung wegen Regelung
der Schiffahrts-, Grenz- und Traufitirungs-
Berhältnisse bei Benützung der Weichsel-Straße
im Güterverkehre, sowie zu
Punkt 69 betreffend Einführung von Frankirungs-
markrn im Eilgutverkehre. bei Privatbahncn und bet
den vom Staate betriebenen Localbahuen weichen
nach dem Vorschlage deS Referenten zur Kenntniß
genommen, und wird nur bei Punkt 68 b. der Wunsch
nach baldiger Beendigung der schwebenden Verhand­
lungen ausgedrückt.
Ebenso wird die Mittheilung zu Punkt 70 be­
treffend die Tarifirung von „Hopfen" nach Claffe
I—I—I über Vorschlag des Referenten zur Kenntniß
genommen, nachdem der bei Punkt 64 der Mitthei­
lungen, beziehungsweise Punkt LVII a. der Tages­
ordnung angenommene Antrag betreffend allgemeine
Einführung ermäßigter Ausnahmetarife für Wagen-
ladungen seitens der österreichischen Privatbahnrn bei
seiner Durchführung auch dem Artikel „Hopfen" zu­
gute kommen würde.
Weiter werden die Mittheilungen zu Punkt 71 be­
treffend die Tarifirung von „Eisen- und Stahlwaaren",
Punkt 72 betreffend die Tarifirung von „Schleif­
holz", sowie zu
Punkt 73 betreffend Ermäßigung der Exporttarife
für Zucker zur Kenntniß genommen, nachdem der
Referent bezüglich des letzten Punktes ausgeführt hat,
daß diese Angelegenheit ohnedies den snb Punkt XLVII
der Tagesordnung zu wählenden Export-AuSschuffe be-
schäftigen werde und daß laut Mittheilung des Re-
gterungs- Vertreters angefichts der in den letzten
Monaten einen Rückgang zeigenden Ziffern im
indischen Exporte die Frage eventueller weitergehenden
Ermäßigungen für Zucker nach Indien wieder auf-
genommen worden sei.
Die Mittheilung zu Punkt 74 betreffend Gewährung
von Erleichterungen für die österreichische Malz-
Industrie wird zur Kenntniß genommen und über
Vorschlag des Referenten beschlossen, die den gleichen
Gegenstand betreffenden Anträge des. Mitgliedes
Gottfried Schenker (Punkt LVI a,, b. und c.
der Tagesordnung):
„Im Interesse der Hebung der österreichischen
Malz-Industrie und des Malzexportes möge:
a. für die zur Vermälzung bestimmte Rohgerste
ein ähnliches Frachtzugeständniß gemacht wer-
den, wie solches für Weizen und Roggen (im
Mahlverkehre) für Mühlen in Mähren und
Schlesien, Böhmen, Ober-Oesterreich, Salz­
burg, Tirol und Vorarlberg besteht,
b. außer dieser Refaktie die Mauipulationk-Ge-
bühr beim Weitertransport ins Ausland auf-
gelaffen werde»,
c. für die zum See-Export über Triest bestimm­
ten Malzsendungen besondere Ausnahmetoxen
bewilligt werden, welche die gleichen Eiuheitk-
taxen zur Bafis haben wie die für den un­
garischen Mehlexport via Fiume giltigeu
Tarife, daS wäre also für
800 Kilometer Olmütz—Triest 4 1 72 h—
138 Heller pro 100 Kilogramm per Tonne
und Kilometer, 738 Kilometer Brünn—Triest
4 1 72 b= 127 Heller Pro 100 Kilo­
gramm per Tonne und Kilometer,
und mögen, wenn die an dem Verkehre nach Triest
bctheiligte» Privatbahnen die Durchrechnung dieser
Einheitstaxen auf ihren Linien nicht concedirrn
könnten, wenigstens die k. k. österreichischen Staats­
bahnen ihre Antheile auf dieser Basis erstellen",
der in Angelegenheit der Gewährung weiterer Er­
leichterungen für die österreichische Malz-Jndnstrie in
AuSficht genommenen Expertise zur weiteren Behandlung
abzutreten. Mitglied Wilhelm Brieß knüpft hieran
die Bitte, eS möge diese Expertise möglichst bald ein­
berufen werden.
Durch die Mittheilung zu Punkt 75 betreffeud
Ermäßigung der Frachtsätze für Bucheurundholz im
Exporte nach Rußland erklärt fich der Staatseisen­
bahnrath nicht befriedigt und beschließt neuerlich:
„DaS k. k. Eiseubahnministerium wird ersucht,
den Ausnahmctarif II der k. k. österreichischen
Staatsbahnen bei Buchenrundholz für den Export
auch auf Hölzer über 2 5 Meter Länge bis zu
einer Maximalläuge von 6 3 Meter auszudehnen."
Die Mittheilungen zu Punkt 76 betreffend Cr-
Mäßigung der Manipulations-Gebühr und Annahme
der Güter-Claffification der k. k. österreichischen Staats­
bahnen seitens der Bukowinaer Localbahnen,
Punkt 77 betreffend Erstellung ermäßigter Fracht­
sätze für Holzwolle im Exporte nach Rußland via
Nowofielitza,
Punkt 78 betreffend die Frachtberechnuug, wenn
Gegenstände von mehr als 7 Meter Länge und
solche von geringerer Länge mit einem Frachtbrief
aufgegeben werden, und zu
Punkt 79 betreffend Ermäßigung des Preises der
Gütertarife der österreichischen Eisenbahnen werden
den Ausführungen den Referenten gemäß zur Kenntniß
genommen.
Zu Punkt 80 betreffend
a. Zuweisung eines Transitverkehres an die Local­
bahn Rakonitz—Petschau und
b. Herabsetzung der Tarife auf den Localbahuen
Rakotnitz—Petschau und Protiwitz—Buchau
theilt der Referent mit, daß laut Eröffnung des Re-
gierungs-Vertrcters im Ausschüße auf den genannten
Localbahnen, sowie auf den Linien Marienbad—
Karlsbad und Karlsbad—Johanngeorgenstadt mit
1. Jänner 1900 ein Bareme zur Einführung gelangt,
welches dem ausgesprochenen Wunsche vollkommen
Rechnung trägt. Die Mittheilung wird sohin dem-
Vorschlage des Referenten gemäß dankend zur Kenntniß
genommen, wodurch auch der Antrag des Mitgliedes
Joseph G r ö g e r (Punkt LII b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnminiflerium wird ersucht,
veraulaflen zu wollen, daß die Gütertarife auf den
im Staatsbetriebe stehenden Localbahne» Karlsbad—
Johanngeorgenstadt und Chodau—Neudek auf eia
richtigeres Maß herabgesetzt werden",
erledigt erscheint.
Zu Punkt 81 betreffend Ermäßigung der Kohlen­
tarife der Graz—Köflacher Eisenbahn beantragt der
Referent und beschließt die Versammlung:
„Der Staatseisenbahnrath erkennt an, daß die
Kohlentarife der Graz—Köflacher Eisenbahn zu
hoch find und daß dieselben die wirthschaftliche oder
industrielle Entwicklung der von ihr durchzogenen
Gegend verhindern, und bittet das k. k. Eisenbahn-
ministerium wiederholt dringendst, die Frage der
Herabsetzung dieser Tarife im Auge zu behalten
und demgemäß gegebenen Falles mit allen ihm
zu Gebote stehenden Mitteln und mit allem Nach­
drucke auf die Graz—Köflacher Eisenbahn einzu­
wirken."
Punkt 82 der Mittheilungen betreffend Aufstellaug
eines Programmes für die Ausgestaltung der Export­
tarife steht mit Punkt XLVII der Tagesordnung im
Zusammenhange und wird bet diesem erledigt.
Die Mittheilungen zu Punkt 83 betreffend die
Viehtransportc von der Bukowina und aus Galizien
nach Wien und zu


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 3 ]
üWW^WWW^WA
Dienstag, des 9. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 5.
Punkt 84 betreffend Beobachtung eines gleicharti­
gen Borgauges bet Liquidirung von Mehrgebühren au
die Parteien werden ohne Bemerkung zur Kenntniß
genommen.
Bei Punkt 85 betreffend Maßnahmen zum Schutze
der österreichischen Cement-Industrie bespricht der
Referent den denselben Artikel betreffenden Antrag des
Mitgliedes Joseph Gregor (Punkt LI c. der Tages­
ordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird dringend
ersucht, entsprechende tarifarische Maßnahmen zur
Förderung der Bukowinaer Cement-Industrie zu
treffen*,
indem er hiezu Namens des Ausschuffes den Au­
lrag stellt:
„Das k. k. Etsenbahnministeiium wird ersucht,
$ die Tarisverhältnifse, welche bei der österreichischen
Cement-Jndustrie im Osten mit Rücksicht auf die
Concurrenz von Ungarn und Ober-Schlefien einer­
seits und im Westen mit Rücksicht auf die Con-
cnrrenz namentlich der bairischen Cement-Industrie
andererseits bestehen, eingehend zu erwägen und
dann zur Förderung der österreichische« Cement-
Industrie die geeigneten tarifarischeu Maßregel» zu
ergreifen.*
Dieser Antrag findet die Zustimmung der Ver­
sammlung, und knüpft Mitglied Moriz D a t t n e r
hieran noch die Bitte nach derartiger Beschleunigung
der diesbezüglichen Action, daß die Angelegenheit
»och vor der nächsten Bausaison zur Erledigung
gelange.
Punkt 86 der „Mittheilungen" betreffend die vom
1. Mai bis 1. November 1899 erschienenen wich­
tigsten Tarife wird zur Kenntniß genommen.
Der Referent gelangt nunmehr zu Punkt XLVII
der Tagesordnung im Zusammenhange mit Punkt 82
der Mittheilungen und beantragt, in das „Spccial-
romitt zur Borberathung eines Programmes für die
Ausgestaltung der Exporttarife* aus der Mitte deS
Staatseisenbahnrathes 18 Mitglieder zu wählen und
deren bestellte Ersatzmänner mit der allsällige« Ber-
trctung der gewählten Mitglieder auch im Special-
auSschufse z« betrauen
Nachdem Mitglied Ernst Rathausky als einstiger
Antragsteller dem Eisenbahnministerium für die bereits
geleisteten Vorarbeiten zur Revision der Exporttarife
der k. k. österreichischen Staatsbahnen Namens aller
Interessenten den Dank ausgesprochen hat, werden die
Anträge des Referenten angenommen und über Vor­
schlag des Mitgliedes Franz E n d r e s folgende
Mitglieder per acclamationem in den Spccial-
ausschuß gewählt:
Gottlieb Bondy, Wilhelm Brie ß, Ludwig
Christ, Moriz Dattner, Alfred Deutsch, August
Ritter von Gorayski, Gottfried Hüttemann,
Adalbert Kocourek, Anton Karl L e m a ch, Karl
L« ck m a n v, Max M a u t h n e r,. Max Freiherr
von M e rsi, Moriz O r e l, Ernst Rathausky,
Ignaz Ruhm a nn, Thomas Schadeloock,
Gottfried S ch e n k e r und— da Mitglied Anton
von S ch u m a ch e r. auf die Wahl verzichtet, über
Vorschlag des Mitgliedes Wilhelm B r i e ß—
Paul Welponer.
Nachdem Sectionschef Dr. L i h a r z i k ersucht hat,
daß sich der Specialausschuß unmittelbar nach Schluß
der gegenwärtigen Seffton des Staatseiscnbahnrathes
durch Wahl eines Obmannes und Obmann-Stell­
vertreters constituiren möge, *) wird der Special­
ausschuß über Antrag des Mitgliedes Wilhelm B rieß
noch ermächtigt, für den Fall, als irgend ein wichtiger
Exportartikel nicht durch eines der 18 gewählten
Mitglieder speciell vertreten wäre, einen Vertreter
der betreffenden Industrie zu cooptiren.
Der Referent wendet sich hierauf der Besprechung
der den Güterverkehr betreffenden Anträge einzelner
Mitglieder zu, und wird zunächst nach seinen Aus­
führungen zum Antrage des Mitgliedes Robert
Biedermann Ritter von T u r o n y (PunktXL VIII
der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wolle die nöthi­
gen Verhandlungen einleiten, um bei den deutschen
Eisenbahn-Verwaltungen durchzusetzen, daß öster­
reichisches Petroleum auf deutschen Eisenbahnen
dieselbe Behandlung erfahre wie das Petroleum
russischer und amerikanischer Provenienz",
die vom Regierungs-Vertreter im Ausschüsse abgegebene
Erklärung zur Kenntniß genommen, daß die mit
*) Zum Obmanne wurde Mitglied Max Mauthner,
zum Obmann-Stellrertreter Mitglied Gottlieb B o n d y
gewählt.
Nachdruck fortgesetzten Verhandlungen mit den
deutsche« Eisenbahnen die Zugestehung bedeutend er­
mäßigter Frachtsätze (Spccialtarif II) für österreichi­
sches Petroleum auf den deutschen Eisenbahnen er­
hoffen lassen.
Anschließend hieran kommt ein mit einer Inter­
pellation verbundener Dringlichkeitsantrag des Mit­
gliedes Robert Biedermann Ritter von Turony
zur Sprache, welcher lautet:
„Laut ^Mittheilung heutiger Zeitungsblätter
wird eine Erhöhung der Frachtsätze für Petroleum
geplant. Das k. k. Eisenbahnministerium wird er­
sucht, vor Besprechung der Tarif-Angelegenheiten
der heutigen Tagesordnung eine Aeußerung ab­
zugeben, inwieferne diese Notiz begründet ist, und
wenn eine solche Tariferhöhung geplant wird,
vorerst eine Enquete der Interessenten einzuberufen,
um deren Ansicht berücksichtigen zu können."
Bezüglich der im ersten Theile gestellten Anfrage
lehnt der Vorsitzende die Abgabe einer Erklärung in
der heutigen Sitzung deS StaatSeisenbahnratheS ab,
und wird sohin der zweite Theil des Antrages nach
Unterstützung durch das Mitglied Ladislaus Gubryuo-
wicz dem Eisenbahnministerium zur Erwägung ab­
getreten.
Der Antrag des Mitgliedes Lazar Bloch (Punkt
XLIX der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnmiuisterium wird ersucht,
das Projekt, die Umschüttung der Getreidesendnngen
alla rinfusa in Brody und Podwokoezyska vor­
zunehmen, fallenzulaffen und nach wie vor
dieselbe in den ruffischen Grenzstationen Radziwillöw
und Wokoczyska zu belaffen",
wurde, wie der Referent mittheilt, infolge der im
Ausschuffe vom Regierungs-Vertreter abgegebenen Er­
klärungen zurückgezogen.
Bezüglich des Antrages des Mitgliedes Moriz
Dattner (Punkt L der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahuministerium wolle an dem
gegenwärtig bestehenden Grubenholztarife eine Aende­
rung dahin veranlaffe«, daß Grubenholz ohne Unter­
schied der Länge bei einer Stärke bis 26 Centi­
me ter am dicken Ende, sowie Schwellen, Schwarteu-
bretter und Schwartenpfähle nach A. T. II, alles
andere Rundholz nach Claffe 0. und Sp. T. II
tarifirt werde, während der A. T. I aus dem ge­
nannten Tarife ganz zu eliminiten wäre",
sowie bezüglich deS den gleichen Artikel betreffenden
Antrag des Mitgliedes Joseph G r ö ger (Punkt LII a.
der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
für den Artikel „Grubenholz" beim Bezüge für
Bergwerke auf den k. k. österreichischen Staatsbahncn
die nämlichen Einhcitsfrachtsätze unter den gleichen
Bedingungen zu gewähren, wie sie am 1. August
1899 laut Nachtrag VI zum Heft 1 des Local-
gütertarifes der k. k. österreichische« Staatsbahnen
mittelst Anhang Post Nr. 108 für den Bezug von
Holz für Holzpapierstoff-Fabrtken eingeführt wurden",
wird nach dem Vorschlage des Referenten die im Aus-
schaffe abgegebene Erklärung des RegieruugS-VertreterS,
daß die Staatseifenbahn-Verwaltung die Frage der
Tarifiruug von Grubenholz bereits seit Langem studirt
habe und daran sei, die Angelegenheit in einer Weise
zu regeln, welche die vorliegenden Anträge in thun-
lichster Weise berücksichtigt, zur Kenntniß genommen.
Mitglied Moriz Dattner modificirt hiebei seinen
Antrag noch dahin, daß er die für die Tarifiruug
maßgebende Stärke des Holzes am dickeren Ende von
26 Centimeter auf 30 Centimeter erhöht.
Der Antrag des Mitgliedes Joseph Gregor
(Punkt LI a. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
geeignete Verfügungen zu treffen, daß die Tarife
für den Localverkehr und für die in- und aus­
ländischen Ersenbahnverbäode derart einfach gestaltet
werden, daß fie jedermann verständlich find und
daß das Publicum vor empfindlichen Verlusten und
Ausbeutung durch private Reclamations-Bureaux
bewahrt bleibe",
gelangt in der folgenden, vom Referenten vorge­
schlagenen Fassung zur Annahme:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
geeignete Verfügungen zu treffen, daß die Tarife
für de» Localverkehr und für die in- und aus­
ländischen Eisenbahnverbände, wo immer thunlich,
derart einfach gestaltet werden, daß fie jedermann
verständlich find."
Der Antrag desselben Mitgliedes (Punkt LI d. der
Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird dringend
ersucht, auf die Linie Zuczka—Nowofielitza das
durchgerechnete Staatsbahn-Bareme anzuwenden",
ist laut Mittheilung des Referenten durch die Er­
klärungen des Regierungs-Vertreters im Ausschuffe
erledigt, wonach die Frage der Reform des Tarifes
sämmtlicher Localbahnen in der Bukowina vom Eisen­
bahnministerium eingehend studirt werde und über-
dies auf der Linie Czernowitz—Nowofielitza in dem
wichtigen Getreideverkehre mit dem Auslande ohnedies
bereits das Staatsbahn-Bareme zur Anwendung komme.
Ebenso wurden die weiteren Anträge des Mit­
gliedes Joseph ^Gregor (Punkt LI 6. und e. der
Tagesordnung):
„Das k. k Etsenbahvministerium wird dringend
ersucht, den Kistenbretter- und Holzwolleverkehr an­
der Bukowina nach Wien in Concurrenz gegen
Ungarn durch Gewährung entsprechender Tarif-
Begünstigungen zu fördern",
und
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird dringend
ersucht, eine Frachtbegünstigung für Südfrüchte von
Triest nach der Bukowina in Concurrenz gegen die
Route Mittelmeer—Galatz einzuführen"
wie der Referent mittheilt, nach den Aufklärungen
des Regierungs-Bctretrrs im Ausschuffe zurück­
gezogen.
Der Antrag des Mitgliedes Joseph Gregor
Punkt LI f. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
die erforderlichen Maßnahmen zur Beförderung von
Fischen von Jtzkany nach Wien und Deutschland
mit den Personeuzügen zu den normalen Frachtgut­
sätzen zu treffen",
findet nach den Ausführungen des Referenten in der
folgenden Fassung die Zustimmung der Versammlung:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
auf die möglichste Beschleunigung deS Transportes
von Fischen von Jtzkany nach Wien und Deutsch­
land hinzuwirken."
Der letzte Antrag des Mitgliedes Joseph Gregor
(Punkt LI g. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
von den eine einschneidende Aenderung der Mani­
pulation auf den Localbahnen bezweckenden Maß­
nahmen (Bestellung von Bahnagenteu, Abschaffung
lang eiugelebter directer Frachtsätze) Umgang zu
nehmen",
ist laut Mittheilung des Referenten durch die im Aus­
schuffe abgegebenen Erklärungen des Regierungs-
Vertreters, mit denen sich auch der Antragsteller be­
friedigt erklärte, erledigt.
Das Gleiche gilt rückfichtlich deS Antrages des Mit­
gliedes Joseph G r ö g e r (Punkt LII v. der Tages­
ordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
zu verfügen, daß auch in der im Bereiche der
Stadtgemcinde Fischern gelegenen Bahnstation Karls­
bad der a. priv. Buschtiehrader Eisenbahn, wo die
Züge der Localbahn Karlsbad—Johanngeorgenstadt
halten, die Auf- und Abgabe von Frachtgüter« für
diese Localbahn stattfinden könne."
Der weitere Antrag des Mitgliedes Joseph G r v g e r
(Punkt LII ä. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht:
1. Tie Declassification des Mineralwaffers der
Position U/24 des Tarifes Theil I, Abtheilung B,
Nachtrag I, vom 1. Jänner 1899 bei Auflieferung
von 10 Tonnen pro Frachtbrief und Wagen aus
der Claffe A in die Claffe B zu verfügen und
2. leer retourgehende Mineralwafler- Flaschen
aus der Tarif-Position H (15) „Hohlglaswaaren"
auszuscheiden und in die für Emballagen bestehen­
den Ausnahmetarife einzureihen oder wenigstens
die auf den k. k. österreichischen Staatsbahnen be­
stehende Tarifirung für diesen Artikel allgemein
zuzuerkennen und alle jene Eisenbahnen, bei welchen
ein Ausnahmetarif hiefür noch fehlt, zu dieser Zu­
erkennung zu veranlaffen",
wird über Vorschlag des Referenten dem Eisenbahn-
ministerium zur Berücksichtigung in dem Sinne
empfohlen, daß die verlangte Begünstigung nur für
den Versandt von Mineralwasser und Empfang leer
retour gehender Miueralwaffer-Flaschen in öster­
reichischen Mineralwasser-Stationen
durchzuführen wäre.
Die Anträge des Mitgliedes Gottfried Hütte­
mann (Punkt LUI a., b., c. und d. der Tages­
ordnung):
„Das k. k. Elscubahnmiuisterium wird gebeten^
folgende Maßnahmen durchzuführen;
*


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 5.
Dienstag, de» 9. Jänner 1900.
a. die Einführung eines allen heimatlichen Bahn-
Verwaltungen eigenen Tarifschemas für den
Artikel „Kohle", welches insbesondere die
Beförderungs-Kosten über längere Transport­
strecken gegenüber dem heutigen Zustande be­
deutend zu ermäßigen hätte,
b. die einheitliche, d. h. ununterbrochene Durch­
rechnung dieses Schemas von der österreichi­
schen Aufgabsstation bis zur Bestimmungs-,
respective letzten österreichischen Grenzstation
ohne Bedachtnahme daranf, ob nur eine oder
mehrere, letzteren Faller auch Staats- und
Prtvatbahnen in Betracht kommen,
6. die entsprechende Kürzung der sich hienach er­
gebenden Frachtsätze bei Sendungen, welche
auf nicht österreichische Anschlußbahnen über­
gehen,
6. die uebeuherige Aufrechterhaltung specieller
Tarifmaßuahmeu für solche österreichische
Absatzgebiete, hinsichtlich welcher daS normale
Schema nicht hinreichen würde, den Absatz
der österreichischen Kohle aufrechtzuerhalten",
werde» nach dem Borschlage des Referenten dem
Eisenbahnministerium mit der Bitte abgetreten, die­
selben dem eingehendsten Studium z« unterziehen und
über daS Resultat, wenn thunlich, in der nächsten
Sesiion des Staatseisenbahnrathes Mittheilung zu
machen.
Die Anträge des Mitgliedes Adalbert K o c o n r e k
(Punkt MV a., b., c., d. und e. der Tages­
ordnung):
„Das k. k. Eisenbahnmiuistrrium wird ersucht
zu veranlaßen, daß nachfolgende Grundsätze für
die Erstellung von Local- und Berbaudtartfen der
österreichischen Eisenbahnen mit Rücksicht auf den
österreichische« Export zur Geltung kommen:
a. die Localtarife aller österreichischen Eisen­
bahnen sind einer Revision und Umgestaltung
zu unterziehen, wobei in denselben die Güter-
Classification des gemeinschaftliche» Tarif-
theileS I ausnahmslos durchzuführen ist,
b. in den Ausnahmetarifen und temporären
Frachtbegünstigungen der einzelnen österreichi­
schen Eisenbahnen hat der Grundsatz zur
Durchführung zu gelangen, daß diese Fracht-
ermäßiguagen gegenüber den Frachtsätzen des
LocaltarifeS keine allgemeine Geltung besitzen
sollen, sondern an gewisse Bedingungen zu
binde« find, deren ErfAlung nur den öster­
reichischen Interessenten möglich ist,
6. dieses Princip ist auch bei Erstellung von
Berbaudtartfen der österreichischen Eisenbahnen
untereinander einzuhalten,
d. im Interesse der österreichischen Industrie und
Landwirthschaft haben die österreichischen Eisen­
bahnen eine gemeinschaftliche Kilometertarif-
Tabelle zu vereinbaren und auf Grund der
Durchrechnung der österreichischen Bahnlinien
zur Anwendung zu bringen,
s. bet Erstellung von Berbandtarifen und direkten
Frachtsätzen mit außerösterreichischen Eisen­
bahnen haben im Interesse des österreichischen
Exportes und beim Import gewisser Artikel
nach Oesterreich die sub b., c. und d. ange­
führten Grundsätze zur Geltung zu gelangen",
werden dem Vorsihlage des Referenten und dem
Wunsche des Antragstellers gemäß dem sub
Punkt XLVtl der Tagesordnung gewählten Export-
AuSschuffe zur weiteren Behandlung zugewiesen.
Der Antrag des Mitgliedes Ignaz Ruß mann
Punkt LV a. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahumintsterium wird ersucht
zu veranlassen, daß
1. Schotter- und Bruchsteine zu einem Einheits-
frachtsatze von 016 Heller per 100 Kilogramm
und 1 Kilometer,
2. Trottoir-, Rand- und Pflastersteine zu einem
Einheitssätze von 0 20 Heller per 100 Kilogramm
und 1 Kilometer auf den östlichen Staatsbahnen
verfrachtet werden, und
3. daß die vorstehende Tarifirung nicht auf
Reichs-, Landes-, Bezirks- und Gemeindestraßen
beschränkt, sondern mit allgemeiner Giltigkeit zur
Durchführung gelange",
wird nach dem Vorschlage deS Referenten dem Eisen-
bahnministerium zum Studium und zur Würdigung
abgetreten.
Der zweite Antrag desselben Mitgliedes (Punkt LV b.
der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahumintsterium wird ersucht,
schleunigst zu veranlaßen, daß der für den Export
aus Oesterreich-Uogar« unter anderen für Holz­
transporte der Pos. 2. 18 bis 20 auch nach den
Umschlagplätzen an der Elbe und Moldau be­
stehende Ausnahmetarif IX auf die galtzischeu
Stationen Radymno und Jaroslau ebenfalls analoge
Anwendung finden möge",
wird dem Vorschlage des Referenten gemäß dem
sub Punkt XLVII der Tagesordnung gewählten
Export-Ausschuffe zur weiteren Behandlung über­
wiesen.
Der Antrag des Mitgliedes Gustav Ritter von
Schoeller (Punkt LVII b. der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
v dahin zu wirken, daß die mit Giltigkeit vom
16. August 1899 für Sammelladungen von Stück-
gütern der Tarifelaffen I und II in der Relation
Brünn—Wien eingetretene, seitens der priv. öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahu-Gesellschaft ver­
öffentlichte Tariferhöhung, ebenso wie die gleiche
von der k. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahn
schon früher verhängte Tarifmaßnahme wieder auf­
gehoben werde",
wird in Uebereinstimmung mit dem Vorschlage des
Referenten,abgelehnt.
Der Antrag des Mitgliedes Anton von Schu­
macher (Punkt LVIII a. der Tagesordnung):
„Das k. k. Etsenbahnministerium wird dringendst
ersucht, endlich die nothwendigen Maßnahmen durch­
zuführen, um den alljährlich und Heuer wieder in
höherem Maße zur Zeit des Südfrüchten-Jmportes
beklagten Uebelstand der Verkehrsstauung auf dem
Triester Platze abzustellen, und zwar im Vereine
mit der Südbahn-Gesellschast durch Behebung des
Waggoumangels und andererseits durch Einwirkung
auf das k. k. Handelsministerium, auf daß das­
selbe bei der Verwaltung der Lagerhäuser dortselbst
Verfügungen treffe, damit die Löschung der Schiffs­
ladungen ordnungsmäßig nach Conofsemente« separirt
vor sich gehen könne",
wird nach einigen erklärenden Bemerkungen des An­
tragstellers über die Genesis seines Antrages iy der
folgenden, vom Referenten empfohlenen Faffung an­
genommen:
„DaS k. k. Etsenbahnministerium wolle beim
k. k. Handelsministerium dahin wirken, daß ge­
eignete Verfügungen getroffen werden, damit den
Klagen wegen Unzulänglichkeit der Lagerräume in
Triest abgeholfen werde."
Der zweite Antrag des Mitgliedes Anton von
Schumacher (Punkt LVIII b. der Tages­
ordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
durch eine fachmännische Enquete den Gründe»
nachzuforschen, weßhalb die Frachtencontrolämter
der Bahnverwaltunge« ihre Aufgabe nicht so z«
lösen im Stande find, daß das Publicum der pri­
vaten Revifions-Bureaux entrathen kaun, und nach
Erkenntniß derselben Abhilfe zu schaffen",
wird nach den Ausführungen des Referenten ange­
nommen, während der Antrag deS Mitgliedes Ladislaus
Ritter von Struszkiewicz (Punkt LIX der
Tagesordnung):
„Das I. I. Etsenbahnministerium wird ersucht,
den galizischen Localtarif für Viehtransporte für
die Relation Pradnik bialy bei Krakau entsprechend
zu ermäßigen, eventuell den diesen Markt pasfiren-
den galizischen und Bukowinaer Viehtransporten
das Reexpedittons-Recht zuzugestehen",
durch die im Ausschüße abgegebenen Erklärungen des
Regierungs-Vertreters erledigt ist, mit denen sich auch
der Antragsteller befriedigt erklärte.
Nachdem keine weiteren Verhandlungs-Gegenstände
vorliegen, spricht Herr Sectionschef Ritter von
Pichler Namens Sr. Excellenz deS Herrn Eisen-
bahuministers den Mitgliedern des Staatseisenbahn-
rathes, sowie insbesondere den Referenten, welch
Letztere durch ihre sachliche« und präcisen AuS-
führungeu und Anträge wesentlich zur Bewältigung
deS umfangreichen BerathungS-Materials dieser Sesiion
beigetragen haben, den wärmsten Dank aus und
schließt, nachdem Mitglied Wilhelm B r i e ß unter
Hinweis darauf, daß mit der gegenwärtigen Sesiion
die dreijährige Functionsdauer der Mitglieder des
Staatseiseubahnrathes ende, Namens sämmtlicher Mit­
glieder unter allgemeinem Beifalle Sr. Excellenz dem
Herrn Eisenbahnminister, sowie deffen Mitarbeitern
für ihr stets bewiesenes wohlwollendes Entgegen­
kommen gedankt hat, die Sitzung.
Das Finanzministerium hat sich bestimmt ge­
funden, für gewisse Fälle entgeltlicher Realüber­
tragungen Zahlungs- Erleichterungen
rücksichtlich der entfallenden Uebertragungs-
Gebühren einzuführen, und zu diesem Behufe
mit dem Erlasse vom 28. December 1899,
Z. 72.383, den Director des Central-Tax- und
Gebühren-Bemessungsamtes bis auf Weiteres er­
mächtigt, hinsichtlich jener Gebühren, welche für die
Weiterveräußerung von Häusern in Wien, deren
Baustellen vor dem 6. Oktober 1899 erworben
wurden, zur Vorschreibung gelangen und welche
nach der kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1899 (R. G. Bl. Nr. 158) in einem höheren
Ausmaße als nach den früheren Gesetzen bemessen
werden, über Ansuchen der Parteien Stundungen
und Raten-Bewilligungen bis zu zwei Jahren—
jedoch ohne Nachsicht der Verzugszinsen— zu be­
willigen.
Das Handelsministerium Einvernehmen
mit dem Ministerium f^«ultus und Unter­
richt mit dem Erlasse Wm 12. December 1899,
Z. 64.687, in GemäAM des 8 2, Alinea 1, der
Ministerial-VerordM^P vom 15. Juli 1891 (R.G. Bl.
Nr. 108) der^Wentlichen öffentlichen Professor
an der techsMen Hochschule in Wien Richard
Engl r zum Prüfungscommifsär für Dampf-
kesselwDM in Nieder-Oesterreich bestellt.
WWn, den 8. Jänner 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (Ü. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekannt gemacht, daß Adolph Westel, welchem
von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei daS
Befugniß eines behördlich autorisirten Bau-JngenieurS
mit dem Wohnsitze in Wien ertheilt wurde, den
vorgeschriebenen Eid abgelegt und seine Kanzlei er­
öffnet hat.
Wien, am 5. Jänner 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
7. Jänner 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbchörden herrschen.
Rieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Horn: in
Goslarn und Japons; Bezirk Mödling: in Gun­
tramsdorf: Bezirk St.-Pölten: in Kreisbach; Be­
zirk Tulln: in Fels a. W. und in Wien: im 2.,
3., 5, 6., 8., 11., 12., 13., 15., 16., 17., 18.
und 19. Bezirke.
Rotz: in Wien im 2., 5., 12., 14. und 19.
Bezirke.
Räude: in Wien im 4. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Hietzing:, in
Ält-Lengbach und Asperhofen; Bezirk Melk: in
Ibbs; Bezirk Tulln: in Engelmannsbrunn; Bezirk
Waidhofen an der Thaya; in Siegharts.
Schweinepest: Bezirk Bruck an der Leitha:
in Trautmannsdorf; Bezirk Mödling: in Brunn
a. G. und Moosbrunn; Bezirk Wiener-Neustadt: in
Guttenstein.
Ober-Oesterreich:
Schweinepest: Bezirk Vöcklabruck: in Roitham.
Salzburg:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk St.-Johann:
in Hüttau; Bezirk Salzburg: in Gnigl, Siezen-
heim und Straßwalche« und in der Stadt Salzburg.
Wuthkraukheit: Bezirk St.-Johann: in Markt
Werfen; Bezirk Salzburg: in Morzg.
Steiermark:
Rotz: in der Stadt Graz.
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos.
Rothlauf: Bezirk Leoben: in Trofaiach.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 5 ]
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
5
Wiener Zeilung Nr. 5.
K r a i n:
Schafpocken: Bezirk Tschernembl: in Oberch.
Schweinepest: Bezirk Tschernembl: in Alten­
markt, Kälbersberg und Loka.
Rothlauf: Bezirk Littai: in Schalina.
- Küstenland:
Schafpockeu: Bezirk Parenzo: in Orsera, Parenzo
und Umago; Bezirk Pola: in Dignano und Pola.
Schweinepest: Bezirk Volosca: in Castelnuovo,
Lovrana und Moschienizze.
Ti rol:
Maul- «nd Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Auer, Branzoll, Kurtinig, Loifers, Mölten und Zwölf­
malgrein; Bezirk Imst: in Arzl, Haiming, Imst, Mie-
ming, Sauterns und Silz; Bezirk Kufstein: in Alpach,
Brixlegg, Kufstein und Radfeld; Bezirk Landeck:
in Fendels, Fließ, Haid, Kappl, Pfunds und
Prutz; Bezirk Meran: in Lichtenberg, Matsch,
Marting, Planeil, Prad, Schluderns. Stclfs,
Tannas, Täufers und Tschengl; Bezirk Reutte: in
Reutte; Bezirk Riva: in Cologna, Dro, Oltresarca,
Riva und Romarzollo; Bezirk Rovereto: in
Aldeno, Aviv, Borghetto, Chienis, Cimone, Garniga,
Mori, Marco, Pannoni, Ronzo, Serravalle, Balle
und Ballarsa; Bezirk Schwaz: in Fügenberg.
Schlitters, Straß, Stumin und Wern; Bezirk
Tione: in Bleggio super., Darzo, Fiave, Lomaso
und Zuelo; Bezirk Trient: inAlbiano, Bastelga di
Pine, Calavino, Cavedine, Cavedayo, Cembra,
Costasavina, Fornace, Giovo, Jschia, Lafino,
Lavis, Lisignano, Lona-LaseS, Madrano, Matta-
rello, Meano, Miola di Pine, Montevaccino,
Nogare, Ravina, Rovers della Luna, Roncegno,
Susa, Tenna, Bigalzano und Bigolo-Battaro.
Rande: Bezirk Landeck: in Langtaufers.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Innsbruck
Stadt: in Innsbruck.
Vorarlberg:
Maul- nnd Klauenseuche: Bezirk Bregenz:
in Hörbranz; Bezirk Bludenz: in Klösterle;
Schweinepest: Bezirk Feldkirch: in Dornbirn,
Hohenems und Lustenau.
Böhmen:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Aussig: in
Karbitz, Kosten, Postitz, Prödlitz, Schöbritz und
Türnitz; Bezirk Bischofteinitz: in Elstin, Makowa
und Mogolzen; Bezirk Blatna: in Dozitz, Malkow,
Pole, Swojschitz, Torowitz und Wahlowitz; Bezirk
Böhmisch Leipa: in Niemes und Wartenberg; Be­
zirk Braunau: in Meuchelsdorf; Bezirk Brüx: in
Brüx, Hawran, Hochpetsch, Kammern und Polehrad;
Bezirk Dauba: in Draschen, Gastorf, Liboch,
Mastirschowitz, Molschen, Podscheplitz, Webrutz und
Wegstädtl; Bezirk Dux: in Hrobcitz, Janegg, Kofel
und Liebshausen; Bezirk Eger: in Trebendorf; Be-,
zirk Falkenau: in Frohnau; Bezirk Gabel: in
Hennersdorf; Bezirk Horowitz: in Beraun, Königs­
hof, Lazowitz, Groß-Morin, Neu-Metel, Praskoles,
Rpet und Tetin; Bezirk Jungbunzlau: in Eachowitz
und Nimeritz; Bezirk Kaaden: in Niklasberg,
Presnitz und Wernsdorf; Bezirk Karlsbad: in
Grün, Petschau und Töppeles; Bezirk Karolinen­
thal: in Chabern, Dablitz, Kbel, Nehwizd, Radonitz,
Schestajowitz und Troja; Bezirk Kladno: in Ma-
kotras; Bezirk Klattau: in Chudenitz, Klenau,
Malechau, Podol, Polin, Schießnetitz, Schwikau
und Tocnik; Bezirk Kolin: in Cechenitz; Bezirk
Komotau: in Eidlitz, Gersdorf, Holtschitz, Hrufcho-
wan, Komotau, Oberdorf, Pritschapl, Quinau,
Rodenau, Schößl, Sporitz, Tenetitz und Tschern;
Bezirk Königgrätz: in Groß-Bürglitz; Bezirk Königin­
hof: in Ziebihal; Bezirk Laun: in Chlumcan,
Citolib, Hrischkow, Kozow, Krendorf, Laun, Lene-
schitz, Lischtian, Patek, Pocedlitz, Rannay, Slavetyn
und Weltsch; Bezirk Leitmeritz: in Bauschowitz,
Boretz, Brnicm, Chodolitz, Diakowa, Drabschitz,
Drahobov, Enzowan, Giesdorf, Hrdly, Jentschitz,
Kalwitz, Kuttendorf, Lobositz, Lukawetz, Merskles,
Nedwieditsch, Podsedlitz, Priesen, Prosmitz, Schima,
Trebnitz, Trzemschitz, Trzebreschka, Watislaw,
Wrbitfchau und Wrbitz; Bezirk Melnik: in Citow,
Wohlowitz und Weißkirchen; Bezirk Mies: in
Kofolup, Litin, Malesitz, Mies, Mislinka, Schwan,
Tschernoschin und Wickau; Bezirk Münchengrätz;
in Kluk und Kalusitz; Bezirk Neu-Bydzow: in
Lowcitz, Obora, Prebejchow und Woleschitz; Bezirk
Pilgram: in Ctibor; Bezirk Pilsen: in Aujezd,
Bolewetz, Cernitz, Doudlewetz, Koterow, Kotousow,
Kkinitz, Lhotka, Nekmii, Radobschitz, Sturnian,
Stitow, Tremoschna und Zakau; Bezirk Pisek: in
Boschowitz, Neudorf und Zbenitz; Bezirk Plan: in
Glitschau, Hotschigau, Kuttenplan, Schanz und Groß-
Siehdichfür; Bezirk Podebrad: in Dobschitz, Skocho-
witz, Wlkawa, Wschejan, Wyklek und Zehun; Be­
zirk Poderfam: in Lischwitz, Luban und Poderfam;
Bezirk Prestitz: in Biluk, Bosow, Chlumcan, Ceco-
witz, Knihy, Kienitz, Luzan, Nezditz, Plewnow,
Poritschen, Ptenin, Radachow, Rontsch, Wlci, Wossek
und Wreschowitz; Bezirk Pribram: m Bord,
Dobrisch,, Dubno, Ertischowitz, Lazetz, Pribram
und Strebsko; Bezirk Raudnitz: in Bechlin,
BruiKu, Brozan, Budin, Brizg, Cerniw, Dobrin,
Dolanek, Dossau, Drebau. Duschnik, Ejwan,
Hostenitz, Kofchtitz, Kosteletz, Krabschitz, Kresejn,
Lecitz, Libochowitz» Liboteinitz, Lipkowitz, Launken,
Mscheno, Neuhof, Netesch, Niziboch.Podbradek, Podlusk,
Prestawlk, Popels, Racinowes, Radowesitz, Raudnitz,
Roudnicek, Rohatetz, Sedletz, Straschkow, Wlkau,
Wettel. Wodochod, Wraschkow, Zelowitz, Zaboresk
und Zidowitz; Bezirk Reichenau: in Wojenitz; Be­
zirk Rokycan: in Dobiuw, Eipowitz, Groß- und
Klein-Lohowitz, Oleschno, Rokycan, Smetschitz und
Tinakow; Bezirk Rumburg: in Ober-Hennersdorf,
Nieder-Ehrenberg und Warnsdorf; Bezirk Saaz:
in Horatitz, Lowanitz, Lippenz, Lischau, Milo­
schitz, Ploschka, Posielberg, Potscherad, Priesen,
Saaz, Schießelitz, Sedschitz, Sellowitz, Sobiesak,
Stecknitz, Tattina, Tscheraditz, Weberschan, Wedru-
schitz, Welletitz, Wischkowa und.Wissotschan; Bezirk
Schlan: in Breschtan, Kmetnowes, Knobis, Ledec,
Minkowitz und Schlan; Bezirk Schluckenau: in
Alt-Ehrenberg und Rvhrsdorf; Bezirk Semil: in
Borkow und Koschtalow; Bezirk Smichow: in
Libotz, Lipan, Radotin, Ruzyn und Zabehlitz; Be­
zirk Starkenbach: in Studnec; Bezirk Strakonitz:
in Holkowitz und Sviralitz; Bezirk Tachau: in
Alt-Sedlisch, Lohr und Malkowitz; Bezirk Taus:
in Anbotschen, Cesnikau, Kanitz, Neumark, Oprechtitz
und Paschnitz; Bezirk Tepl: in Krips, Neumarkt
und Zebeschisch; Bezirk Teplitz: in Niklasberg.
Rotz: Bezirk Karlsbad: in Alt-Rohlau.
Räude: Bezirk Braunau: in Ottendors.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Böhm.-Leipa:
in Oschitz; Bezirk Kaaden: in Rochel; Bezirk
Melnik; in Netteb; Bezirk Prachatitz: in Libejitz.
Schweinepest: Bezirk Eger: in Laffitzfeld; Be­
zirk Kaplitz: in Lacherles; Bezirk Plan in Neudorf.
Wuthkrankheit: Bezirk Böhm.-Leipa: in Burg­
stein; Bezirk Böhm.-Brod: in Tismitz; Bezirk
Czaslau: in Zbozi; Bezirk Kolin: in Konarowitz;
Bezirk Königgrätz: in Königgrätz; Bezirk Mühl­
hausen: in Klucenitz; Bezirk Prachatitz: in Prachatttz:
Bezirk Prestitz: in Rentsch.
Mähren:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Mistek: in
Witkowitz; Bezirk Neutitschein: in Sohle; Bezirk
Römerstadt: in Pürkau; Bezirk M.-Weißkirchen:
in Leipnik.
Schweinepest: Bezirk Wall.- Meseritsch: in
Hrachowetz, Krasna, Gr.-Lhotta, Wall.-Meseritsch,
Mikulnoka und Wsetin.
Bläschenausschlag: Bezirk Auspitz: in Urspitz;
Bezirk Littau: in Pinke.
Wuthkraukheit: Bezirk Neutitschein: in Leitendorf.
Schlesien:
Maul« und Klauenseuche: Bezirk Freistadt:
in Hruschau, Wirbitz und Ober-Suchau; Bezirk
Freiwaldau: in Groß-Krosse, Rothwasser, Saubsdorf
und Weißwasser; Bezirk Jägerndorf: in Gkemkau,
Neudörfl und Pickau; Bezirk Teschen: in Kunzen-
dorf; Bezirk Troppau: in Chabitschau.
Rotz: Bezirk Troppau: in Ottendors.
Wuthkrankheit: Bezirk Jägerndorf: in Jägerndorf.
Galizien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Borszczöw:
in Babince; Bezirk Chrzanöw: in Libiaz wielki;
Bezirk Husiatyn: in Kierniczki und Sidoröw; Be­
zirk Kolbuszowa: in Kolbuszowa; Bezirk Nisko:
in Stany; Bezirk Pilzno: in Jodkowa und Lubcza;
Bezirk Ropczyce: in Göra ropczycka, Jwieczyce,
Nockowa und Sedziszöw; Bezirk StrzyZöw: in
Czudec; Bezirk Tarnobrzeg: in Greböw; Bezirk
Wadowice: in Palczöwice.
Milzbrand: Bezirk Husiatyn: in Suchostaw;
Bezirk Rawa: in Monasterek; Bezirk Tlumacz:
in Markowce.
Rotz: Bezirk Borszczöw: in Paniowce.
Pferderäude: Bezirk Lemberg: in Borki jan.;
Bezirk Przemysl: in Bachöw; Bezirk Zydaczöw:
in Cuculowce.
Rothlauf: Bezirk Dqbrowa: in Grady; Bezirk
Husiatyn: in Suchostaw; Bezirk Jaworöw: in
Moloszkowice; Bezirk Rawa: in Dyniska und
Lawryköw; Bezirk Sambor: in Mistkowice; Bezirk
Sokal': in Byszöw; Bezirk Trembowla: in Jwa-
nöwka und Janöw.
Schweinepest: Bezirk Horodenka: in Podwerbec.
Wuth: Bezirk Jaslo: in Jasko; Bezirk Ka-
miouka: in Majdan und Wierzblany; Bezirk Roha-
tyn: in Czerniöw; Bezirk Rzeszöw: in Bledowa;
Bezirk Turka: in Jaworöw.
Bukowina:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Kimpoluug:
in Ostra und Schwarzthal; Bezirk Kotzman: in
Doroschoutz; Bezirk Radautz: in Radautz; Bezirk
Suczawa: in Kostma; Bezirk Wijnitz: in Berhometh.
Rotz: Bezirk Czernowitz: in Sadagöra.
Rothlauf: Bezirk Kotzman: in Okna.
Dalmatien:
Schafpockeu: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona; Bezirk Zara: in
Nona, Nowegradi, Pago, Sale, Zara und Zara-
vecchia.
Räude: Bezirk Knin: in Knin.
Kärnten
ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 31. December 1899 bis
7. Jänner 1900 ist in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländem ein Fall von
Rinderpest und von Lungenseuche nicht
vorgekommm.
Diese Länder sind daher am 7. Jänner 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 7. Jänner 1900.
Kraukeubeweguug i» den Civilspitälern Wiens.
Die Eivilspitäler Wiens zeigten vom 31. December 1899 bis 6. Jänner 1900folgende Kranken­
bewegung:
Vom 31. December 1899 ver­
blieben 5029 Individuen
Bis 6. Jänner 1900 kamen
hinzu 1563
ES wurden sonach behandelt 6592 Individuen
Davon wurden entlassen... 1106„
find gestorben 165„
Bleiben in Behandlung... 5321 Individuen
Das Sterblichkeits-Verhältniß berechnet sich hieraus
mit 12 97 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei cm Jnfections-Krankheiten erkrankt ge­
meldet:


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 6.
6
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
Bezir«
Z
&
&
6»
i«
L 8
a> 8
»•§
^a
ff
CS
L
'S
«st
rr
S
f
M
T
vCT*
£
§
R
1
1
«ft
K
1
K
|
l
f
9
i
I
rr
t
l
I
I
1
’S
JU
ggt*
c
Z
»emng. cere­
brospinalis
l. Bezirk
1
_,_
—
i
11
—
3
—
5
n.„
3
— i—
11
6
99
3
5
—
3
—
—
m..
7
—
—
—
—
—
—
10
6
32
9
4
i
—
2
—
IV-.••
2
—
—
—
—
—
—
7
3
17
3
1
—
—
3
—
V..
7
—
—
—
—
—
—
16
5
4
6
2
i
—
—
—
VI.,
1
—
—
—
—
—
—
3
2
4
—
3
—
—
2
—
vn.«
1
—
—
—
—
—
—
1
2
24
—
1
—
1
—
—
vra.„
—
—
—
—
—
—
—
4
1
8
5
1
—
—
—
—
n..
1
—
—
—
1
—
—
13
3
32
1
6
—
—
—
x..
7
—
—
—
—
—
—
6
3
15
4
2
—
—
5
—
ri.
2
—
—
—
--
—
—
2
—
10
3
1
—•
—
—
1
xn-,
6
—
—
—
—
—
—
3
1
2
1
1
i
—
—
—
xin.„
2
—
—
—
—
—
—
—
2
18
—
1
—
—
—
—
xiv
1
—
—
—
—
—
—
6
2
1
—
3
—
—
—
—
xv.„
1
—
—
—
—
—
—
7
—
6
—
1
—
—
—
—
xvi..
6
—
—
—
—
—
—
6
1
38
3
4
—
—
—
—
xvn.,
11
—
—
—
—
—
—
19
3
56
3
1
i
—
—
—
xvm.,
—
-----
—
—
—
—
—
13
—
21
—
5
—
—
—
—
XIX. ff
1
3
1
! i
2
2
—
—
—
—
Summe
69
—
—
—
1
-
1“
129
42
35fT
I
43
1"
3
4
17
1
Constattrt wurde: eine Maseru-Epidemie in Ponsee (Bezirkshauptmannschast Tulln).
Erloschen sind folgende Epidemien: 1. je eine Maseru-Epidemie tu Biberbach (Bezirkshaupt-
mannschaft Amstetten), in Ober-Stinkesbruun, Schratteubach, Enzersdorf i. Th. und GuuterSdorf (Bezirks-
Hauptmannschaft Ober-Hollabrunn), in Kottaun (Bezirkshauptmannschast Horn), in Gemeinlebarn und
St.-Pölten (Bezirkshauptmannschast St.-Pölten), in Riggers (Bezirkshauptmannschast Zwettl); 2. je eine
Diphtherie-Epidemie in Bruck a. d. L. (Bezirkshauptmannschast Bruck a. d. L.), in Mailberg (Bezirkshaupt­
mannschaft Ober-Hollabrunn); 3. eine Keuchhusten-Epidemie in Altenmarkt (Bezirkshauptmannschast Ober-
Hollabrunn); 4. eine Varicelleu-Epidcmic in Kalksburg (Bezirkshauptmannschast Hietzing-Umgebung).
Wien, am 8. Jänner 1900. Bon der k. !. n. ö. Statthalterei
Inland.
Wie», 8. JSnner. (D el e g at i o n deS u nga-
rische« Reichstages.— Ausschüsse.)
In der hentigen Sitzung des Ausschusses für
Aeußeres wurde, wie gemeldet, der vom Re­
ferenten Deleg. Dr. Max Falk vorgelegte Bericht
über das Budget des Ministeriums des Auswärtigen
«utheuticirt; derselbe lautet:
„Während der anderthalb Jahre, welche die gegen­
wärtige Dclegations- Session von der unmittelbar
vorhergehenden trennen, hat sich die allgemeine
Politische Situation entschieden gebessert,
und, wie es/' scheint, find auch jene wenigen
Wolken zerflaffen, welche als die letzten Ucbcrreste
hinabgezogeKcr Gewitter im Sommer des Jahres
1898 nM an dem Horizont der internationalen
PolitikMchtbar waren. Während Se. Majestät in der
damgÜgen Eröffnungsrede an die Delegationen noch
drvMnfichcrheit der Lage erwähute, der Herr Minister
Auswärtigen aber im Schoße des damaligen
ilnSschufses zur beruhigenden Erläuterung deS eben
erwähnten Ausdruckes nur so viel zu sagen vermochte,
daß damit nicht irgend eine bestimmte Gefahr bezeichnet
werden solle, welche schon in naher Zukunft drohe
und deren Umrisse schon im vorhinein zu erkennen
wären, sondern daß nur ganz im Allgemeinen auf
jene große Menge von Zündstoff hingewiesen werden
sollte, welche fich seit Jahren im Orient angehäuft
habe und dort jeden Augenblick nicht vorherzusehende
Erschütterungen verursachen könne, während im Sommer
1898 die europäische Lage von den kompetentesten
Stellen in solcher Weise charakterifirt wurde, hat
Se. Majestät in der jüngsten Eröffnungsrede nicht
nur ohne irgend einen Vorbehalt constatirt, daß die
Beziehungen der Monarchie zu den auswärtigen
Mächten durchaus einen unverändert freundschaftlichen
Charakter tragen, sondern auch bezüglich der Zukunst
der Zuverficht auf eine ungestörte Fortdauer des
Friedens in Europa Ausdruck gegeben; der Herr
Minister des Auswärtigen aber hat durch die in
seinem Expose enthaltenen detaillirten Aufklärungen
den Ausschuß von der vollen Berechtigung dieser auf
die Erhaltung deS Friedens bezüglichen Hoffnungen
überzeugt.
Eine Hauptgarantie gewährt in dieser Beziehung
nach wie vor jener Dreibund, welcher nun schon
feit zwei Jahrzehnten die Bafis der auswärtigen
Politik der österreichisch-ungarischen Monarchie bildet
und welcher nicht nur bei den auf einander folgenden
Delegationen stets der wärmsten Sympathie begegnete,
sondern der auch in den Gefühlen der überwiegenden
Mehrheit der ungarischen Nation bereits starke Wur­
zeln gefaßt hat. Auf die öffentliche Meinung in
unserem Vaterlande konnte daher nur von günstiger
Wirkung sein jene außerordentliche Wärme, mit
welcher der Herr Minister des Auswärtigen im
Schoße des Ausschusses fich über diesen Dreibund
und deffen unerschütterlichen Fortbestand äußerte, und
jene edle Entrüstung, mit welcher er allen im ent­
gegengesetzten Sinne lautenden Ausstreuungen gegen­
übertrat. Und fürwahr, dieses Bündniß, welches an­
fänglich nur die gemeinsame Abwehr einer bestimmten
Gefahr zum Zwecke hatte, ist mit dem Aufhören
dieser Gefahr nicht nur nicht zerfallen, sondern wurde
zu einem noch höheren Zwecke, als der ursprüngliche
war, zur Sichernug des enropäischen Friedens auf­
rechterhalten. Jedes seither verflossene Jahr, welches
neuerlich den Beweis lieferte, daß der Dreibund
diesem erhabenen Zwecke in der That entspreche, stci
gerte deffen Festigkeit und verbreitete über immer
weitere Kreise die Sympathien für denselben. Das
herzliche Einvernehmen zwischen den drei Mächten als
gleichgestellten und gleichberechtigten Compaciscenten
konnte nicht getrübt werden und würde auch in Hin
kunft nicht dadurch getrübt, daß dir Politik einer
oder der anderen dieser Mächte in Fragen, welche
außerhalb deS Rahmens des Bundesverhältniffes liegen,
glänzende Erfolge erntet. ES hat dies nicht nur nir
gends das Gefühl der Untergeordnetheit erzeugt,
sondern im Gegentheile eine der stärksten Seiten des
Dreibundes in die Erscheinung treten laffen, nämlich
die, daß derselbe die Selbständigkeit der Theilnehmer
in keiner Weise beschränkt, sondern jedem derselben in
der Pflege und Vertheidigung seiner besonderen Inter­
essen vollkommen freie Hand läßt.
Dies zeigt fich auch am besten in jenem intimen
Verhältniffe, welches seit einigen Jahre« zwischen
unserer Monarchie und Rußland besteht. Jene
Mächte, welche in Gemeinschaft mit uns den Drei-
bund bilden, find an den Angelegenheiten des Orient
nur mittelbar intereffirt, während diese Angelegen­
heiten für unS und Rußland unmittelbare Wichtigkeit
besitzen. Vom Dreibunde läßt fich billigcrweise nicht
verlangen, daß er als solcher in seiner Gänze im
Orient sein volles Gewicht in die Wagschale werfe
für die Wahrung der dortigen Inte reffen der öfter-
reichisch-ungarischeu Monarchie; aber die Existenz
dieses Böndniffes hat uns auch nicht daran gehindert,
auf den während der letzten zwei Jahre in den Dele-
gationen wiederholt erörterten principiellen Grund­
lagen mit Rußland Hand in Hand zu gehen, was
auch bereits die heilsame Folge hatte, daß in den
kleineren Orient-Staaten neuestens jene Umtriebe auf
ein Minimum rcducirt find, welche nur dann auf
Erfolg rechnen könnten, wenn Oesterreich-Ungarn und
Rußland zu einander gegensätzliche Stellungen ein-
«ähmen und eine oder die andere dieser beiden Mächte
die auf den Umsturz des Ltatug quo gerichteten Be­
strebungen zu unterstützen bereit wäre. Dem gegen­
wärtigen Minister des Auswärtigen gebührt das Ber-
dtenst, daß er dieses intime Verhältniß zu Rußland
zustande brachte, und vollkommen berechtigt ist daher
daS Selbstgefühl, mit welchem er auf deffen Resultate
hinweist.
Für nicht wenigec berechtigt hält jedoch der Aus­
schuß jene einsten Warnungen, welche der Herr
Minister des Auswärtigen an die T ü r k c i, be­
ziehungsweise an deren Regierung richtet. Das zwischen
Oesterreich Ungarn und Rußland bestehende intime
Einvernehmen vermag zwar zu verhindern, daß die
in den Provinzen des türkischen Reiches herrschende
Unzufriedenheit fich in revolutioaärer Form Luft
mache, aber es vermag nicht die Ursachen dieser
Unzufriedenheit selbst zu beseitigen, wozu einzig und
allein die türkische Regierung berufen sein kann. Der
ungarische Delegations-Ausschuß und ficherlich die
ganze ungarische Delegation theilen jene warme«
freundschaftlichen Gefühle, denen der Herr Minister
deS Auswärtigen der Türkei gegenüber Ausdruck ge­
geben hat, und wir find überzeugt, daß diese Kund­
gebungen der Sympathie in allen Schichten der un­
garischen Nation ein lebhaftes Echo finden werden;
wir theilen aber auch die Erwartung des Herrn
Ministers, daß eben deßhalb seine warnende Stimme
in den maßgebenden Kreisen der Türkei die verdiente
Beachtung finden werde.
Eine erfreuliche Befferung weisen auch jene Be­
ziehungen auf, welche zwischen unserer Monarchie und
deren nächsten Nachbarn, namentlich Serbien und
Rumänien, obwalten. Was speciell Serbien betrifft,
so wird die gegenseitig bestehenden freundschaftlichen
Gefühle ficherlich nur zu steigern geeignet sein jener
auszeichnende Empfang, welcher dem jungen Könige
von Serbien eben tu diesen Tagen von Seite unseres
Monarchen zutheil geworden ist. Der Ausschuß billigt
es unbedingt, daß die Leitung unserer auswärtige«
Angelegenheiten mit der größten Sorgfalt Alles Ver­
meidet, was auch nur entfernt einer Einmischung in
die innere« Augelegenheiten der beuachbarte» Staaten
ähnlich sehen könnte, was jedoch keineswegs ausschließt,
daß wir die Vorgänge in diesen benachbarten Staaten
mit reger Aufmerksamkeit begleiten und unsererseits zu
energischem Proteste unsere Stimme erheben in dem
Augenblicke, in welchem irgendwo jenseits der Grenze»
Bewegungen wahrnehmbar find, welche geeignet er­
scheinen, auf die inneren Angelegenheiten unserer
Monarchie zurückzuwirken, und welche namentlich in
Bezug auf die ungarische Staats-Jdee eine gegensätzliche
Stellung einnehmen.
Mit großer Befriedigung vernahm der Ausschuß
dasjenige, was der Herr Minister des Auswärtigen
über unsere Beziehungen zu den Westmächte«, speciell
zu England und Frankreich, gesagt hat. Mit
welchen Gefühlen wir auch den Krieg in Süd-Afrika
begleiten mögen, das Jatereffe unserer Monarchie
erheischt ganz entschieden die Aufrechterhaltung unserer
seit langer Zeit bestehende« und beiden Theilen zum
Vortheile gereichenden freundschaftlichen Beziehungen
zu England, und wir können es daher nur billigen,
daß unser Ministerium des Auswärtigen gegenüber
den Ereigniffen in Süd-Afrika die stricteste Neutralität
bewahrt.
Nicht weniger werthvoll ist für uns jenes herzliche
Verhältniß, welches zwischen unserer Monarchie und
Frankreich besteht. Jene Sympathie, welche die
ungarische Nation seit Jahrhunderten für Frankreich
hegt, hat ihre volle Innigkeit bis auf den heutige«
Tag bewahrt und wird zunächst ihren sichtbaren Aus­
druck finde« in jenem warmen Jutereffe, welches die
gesammte Intelligenz unseres Vaterlandes der für die
nächste Zeit bevorstehenden Pariser internationalen
Ausstellung entgegenbringt.
Eine Ergänzung des im Vorstehenden skizzirte»
friedlichen Bildes der europäischen Lage bildet die
Haager Friedensconferenz, welche zwar
kein unmittelbares, praktisches Resultat zutage gefördert,
aber die Mächte wieder vereint gesehen hat in ge­
meinsamer Arbeit, um fich jenem erhabenen Ziele zu
nähern, wonach— wenn auch schon das Ideal des
ewigen Friedens nicht zu verwirklichen ist und die
Möglichkeit eines Krieges noch für lange Zeit nicht
wird als ausgeschlossen betrachtet werden können—
doch in jedem einzelnen Falle die Anwendung all
jener Mittel versucht wird, welche einen Appell an
die ultima ratio vielleicht doch entbehrlich macht,
wenn dirs aber nicht gelingt, durch die Art und


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 7 ]
WMM
MWWMWWM
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 5.
Weise der Kriegführung wenigstens die damit ver­
bundenen und niemals vollständig zu beseitigenden
schweren Leide» auf ein Minimum reducirt.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat in dem
letzte« Theile seines Expose fich noch mit zwei Fragen
beschäftigt, welche, streng genommen, nicht in den
Nahmen der allgemeinen internationalen Politik
gehören, sondern vielmehr volkswirthschaftlicher Naiur
find. Der Herr Minister hat schon im Jahre 1897,
sowie auch 1898 die Frage des überseeischen
Handels der Monarchie und die Bedin­
gungen dieses Handels besprochen. Der Ausschuß hält
indesien auch heute noch unverrückbar au jenem
Standpunkte fest, welchen seine Vorgänger nun schon
zweimal der erwähntes Anregung gegenüber einge­
nommen haben. Der Ausschuß würdigt vollkommen
jenen edlen Eifer, mit welchem der Herr. Minister
seine Aufmerksamkeit und Sorgfalt ans die sämmt­
lichen Gebiete unserer auswärtigen Angelegenheiten
ausdehnt, er findet auch natürlich und in hohem
Krade achtungswerth jenes schmerzliche Gefühl, welches
den Leiter unserer auswärtigen Angelegenheiten über­
wältigen muß, wenn er ficht, daß von der Groß-
machtstrllnng unserer Monarchie, welche dieselbe in
Europa einnimmt und für welche eben der Herr
Minister bet jeder Gelegenheit so würdevoll und
erfolgreich eintritt, außerhalb dieses einen Welttheiles
nirgends auch nur eine Spur zu entdecken ist. Allein
die eigentlichen Ursachen dieser, wie zugegeben werden
muß, nicht sehr erfreulichen Erscheinung find bereits
in den früheren Berichte« der ungarischen Delegations-
Ausschüsse zu wiederholtenmalcn klar bezeichnet
worden, und diese Ursachen bestehen auch heute noch
fort, ja cs ist höchst wahrscheinlich, daß sie auch ncch
geraume Zeit hindurch fortbestehen werden und daß
nicht so bals eine Aenderung zu erwarten ist, welche
die Realisirung der löblichen Bbfichten des geehrten
Herrn Ministers als möglich erscheinen ließe.
Was die von dem Herrn Minister ebenfalls be­
rührte Frage der Auswanderung betrifft, so
ist das Bild, welches der Herr Minister von dieser
Angelegenheit entwirft, ein trauriges, aber leider der
Wirklichkeit in vollem Maße entsprechendes. Nachdem
indeffen der Herr Minister selbst erklärt, er beschränke
fich darauf, nur die allgemeinen Gefichtspunkte zu
entwickeln, daß diese jedoch noch eines eingehenden
Studiums bedürfen und deren Praktische Durchführung
dem harmonischen Zusammenwirken aller hiezu be-
rufenen Factore», namentlich jenem des auswärtigen
Amtes mit den Regierungen beider Staatsgebiete der
Monarchie vorbehalten bleiben müffe, sieht fich auch
der Ausschuß nicht veranlaßt, auf den Gegenstand
näher einzugehen. Wohl aber hat derselbe zur er­
freulichen Kenntniß genommen jene Erklärung des
Herrn Ministers des Auswärtigen, wonach derselbe
unserem Consularwesen und dessen künftiger Gestaltung
leine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden gedenke,
und glaubt der Ausschuß der Hoffnung Ausdruck geben
zu dürfen, daß bei Gelegenheit dieser Reform des
Consularwesens das Streben des Herrn Ministers
auch dahin gerichtet sein werde, bei unseren Consular-
ämtern, sowie überhaupt bei den auswärtigen Ver­
tretungen unserer Monarchie den dualistische» Cha­
rakter, also neben dem österreichischen auch den ungari­
schen Charakter dieser Monarchie in einer mehr ent­
sprechenden und entschiedeneren Weise zum Ausdrucke
zu bringen, als dies bisher der Fall war.
Nach all dem spricht der Ausschuß seine Ueberzeu-
gung dahin aus, daß der Herr Minister des Aus­
wärtigen konsequent, zielbewußt und energisch auf
jenem Wege fortschreitet, welchen die ungarischen
Delegationen zu wiederholtenmalen als den richtigen
bezeichnet haben, namentlich daß es dem Herrn
Minister gelungen ist, überall dort, wo das Ansehen
oder das Jntereffe unserer Monarchie engagirt war,
diesem mit der gehörigen Energie Geltung zu ver-
schaffen. Der Ausschuß beantragt daher: die Delegation
möge aussprcchcn, daß fie die von dem Herrn Minister
des Auswärtigen befolgte Politik, sowohl was deren
leitende Ideen wie auch die praktische Durchführung
derselben betrifft, unbedingt billige, dem Herrn
Minister für die ebenso geschickte als würdevolle und
erfolgreiche Leitung der auswärtigen Angelegenheiten
ihre wärmste Anerkennung ausdrücke und
das Budget des Ministeriums des Auswärtigen für
das Jahr 1900 im Allgemeinen als Basis für die
Specialdcbatte annehme."
Nach Anthentication des Berichtes ergreift der
Vorsitzende von T i s z a das Wort, um zunächst dem
Minister des Aeußern- Grafen Gokuchowski für
die von demselben ertheilten erschöpfenden Aufklärungen
und für dessen rege Antheilnahme an den Arbeiten
des Ausschuffes, dem Referenten Dr. Max Falk aber
für dessen vortrefflichen, die Politische Lage wie auch
die Auffassung des Ausschuffes über dieselbe getreulich
wiedrrspiegtlnden Bericht im Namen des Ausschuffes
wärmste« Dank zu sagen, welche Enunciation allge­
meiner sympathischer Zustimmung begegnete.
Hiemit schloß die Sitzung.
*
Der Schlüße echnungs-Ausschuß der
ungarischen Delegation hielt hecke Nachmittags um
4 Uhr eine Sitzung, welcher seitens der gemein­
samen Regierung Ihre Excellenzen Reichs-Kriegs-
minister G. d. C. Freiherr von K r i e g h a m m e r,
ReichS-Finauzminister von K ä l l a y, Marine-Com-
mandant Admiral Freiherr von Spann, Präsident
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler
von P l e n e r und die Fachreferenten anwohnten;
seitens der ungarischen Regierung war Se. Excellenz
Finanzminister Dr. von L u k ä e s anwesend.
Referent Deleg. M i k l ö S erstattet seinen Bericht
über die 1897er gemeinsamen Schlußrechnungen. Das
mit Berücksichtigung der Creditabzüge für 1897
bewilligte gcsammte Netto-Erforderniß betrug
122,909.798 fl., dem gegenüber die Gesammt-
ausgaben 109,018.350 fl. ausmachen. Die effectiveu
Ausgaben blieben daher um 13,891.448 fl. hinter
dem Präliminare zurück.
Im Laufe der Verhandlungen des Ausschuffes ver-
langt Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
Krteghammer die Verlängerung mehrerer im
Extra-Ordinarium des Heeres bewilligter Credite,
welche zusammen 745.892 fl. ausmachen und welche
eigentlich als Creditüberschüffe zu behandeln wären.
Nach längerer Debatte nimmt der Ausschuß einen
vsm Referenten Deleg. M i k l ö s entwickelten Be­
schlußantrag an, nach welchem solche Credit-Verlän­
gerungen für unrichtig erklärt werde», die daher un­
bedingt zu vermeiden wären und kein Präccdens
für die Zukunft bilden dürften. Mit Rüchficht darauf
aber, daß hier bloß von der Erstreckung, respective
Verwendung, solcher Credite die Rede ist, welche der
Ausschuß schon zwei Jahre lang bewilligt hat, wird
ausnahmsweise beantragt, im Hinblicke ans die gegen­
wärtige Situation die Fristerstreckung- bis zu den
1898er Schlußrechnungen zu gewähren.
Deleg. Mohay stellt mehrere Fragen bezüglich
der bei einigen Positionen vorkommenden Credit-
Ueberschreitungen.
Reichs'Kricgsministcr G. d. C. Freiherr von
Krteghammer ertheilt die bezügliche» Auf­
klärungen und verweist darauf, daß eben behufs
Vermeidung solcher Credit-Ueberschreitungen bereits in
das 1898er und 1899er Budget diese Positionen
wesentlich höher präliminirt wurden, o daß eine
wettere Credit-Ueberschreitung nicht mehr zu be­
sorgen ist.
Hiemit war die allgemeine Verhandlung zu Ende.
In der Specialberathung fungiren als Referenten
die Delegirten Graf T h o r o tz k a i für die Schluß­
rechnungen der Marine, S z e r b für die des Reichs-
Finanzministeriums, M o h a y für die des Ministeriums
des Aeußern und M i k l b 8 für die des Reichs-
Kricgsministeriums.
Nach eingehender Verhandlung wird das Absolu-
torium mit Rücksicht darauf, daß die gemeinsame
Regierung fich an die Beschlüffe der Delegation aufS
strictcste hielt, bewilligt und wurde besonders hervor­
gehoben, daß bei der Zusammenstellung des Budgets
das thatsächliche Erforderniß in gebührender Weise
vor Äugen gehalten wurde.
Die Sitzung des Ausschuffes schloß um 6 Uhr.
*
In der vorgestrige« Verhandlung des Heeres-
Ausschusses hatte Deleg. Freiherr von
R.udnyänszky den Wunsch der Militärgeistlichen
ausgesprochen, daß dieselben vermöge der Wichtigkeit
ihres Berufes und ihrer höheren Ausbildung nicht
vom Rcichs-Kriegsminister, sondern von Sr. Majestät
ernannt werden mögen.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer erwiderte hierauf, daß er auch
diese Frage Sr. Majestät unterbreiten werde.
Wien, 8. Jänner. (Del e gatio» des
österreichischen Rei ch s r a t h e s.—
Budget-Ausschuß.) Der Budget-Aus-
schuß der österreichischen Delegation hielt heute
Nachmittags unter Vorsitz des Obmannes Dr.
K a t h r e i n eine Sitzung, welcher Ihre Ex­
cellenzen dir Heuen: Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Graf
Gokuchowski, Rcichs-Kriegsminister G. d. C.
Freiherr von Krieghammer, Reichs-Finanz-
minister von Källay, Marine-Commandant Admiral
Freiherr von Spann und Präsident des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler von
Plener beiwohnten.
Berichterstatter Deleg. D u m b a verliest feine«
Bericht über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern. Dieser Bericht lautet:
„Wenngleich uns ein längerer Zeitraum von dem
letzten Zusammensein dieser hohen Delegation trennt,
hat die auswärtige Lage seither doch keine wesentliche
Veränderung erfahren.
In unerschütterlicher Festigkeit und erhaben über
alle Anzweiflungen steht, wie uns von Allerhöchster
Stelle erklärt und von dem Herrn Minister des
Aeußern bestätigt wurde, der Grundpfeiler unseres
politischen Systems, das Bündniß mit dem deutschen
Reiche und Italien da. Aus der richtigen Erlenntniß
entsprungen, daß Geschichte, geographische Lage und
vielfache Uebereinstimmung der Interessen unsere
Monarchie und das deutsche Reich aufeinander weisen,
und erweitert durch de« Anschluß Italiens hat dieses
Werk während der zwanzig Jahre seines Bestandes
seinen Zweck, jede europäische Conflagration htntan-
znhalten, in hervorragender Weise mitcrfüllt. Dieser
Erfolg wird selbst von jener Seite zugegeben, welche
dem Dreibund sonst geringere Sympathien entgegen­
bringen, und darin liegt gewiß auch ein Beweis für
den Werth dieses Bündnisses.
Neben dem Dreibunde als weiterer Ausbau und
werthvolle Ergänzung desselben hat fich die vor zwei
Jahren in so erfreulicher Weise erzielte Verständigung
mit Rußland über die Behandlung der für uns be­
sonders wichtigen orientalischen Fragen in vollstem
Maße bewährt.
Das Ziel unserer Politik auf dem Balkan muß die
politische und wirthschaftliche Consoltdirung der Balkan-
Staaten sein. Die Vorbedingungen hiezu sind die Ber-
meidurg jeder Einmischung einer fremden Macht in
die inneren Angelegenheiten dieser Länder und ihrer­
seits der Verzicht auf eine Politik der Abenteuer,
welche auswärtige Complicationen nach sich ziehen
könnte.
Hierin sind wir mit Rußland eines Sinnes, vnd
die hohe Delegation wird es mit Befriedigung be­
grüßen, wenn ans dieser Grundlage das vertrauens­
volle Verhältniß zu Rußland auch weiterhin gepflegt
und gekräftigt wird.
Ein gleiches, friedenerhaltendes Ziel wie der Drei­
bund und das Einvernehmen mit Rußland in den
Balkan-Fragen verfolgte die aus der hochherzigen
Initiative Sr. Majestät des Czaren hervorgegangene
Bereinigung von Staatsmännern, Militärs und Ge­
lehrten aller Welt zu dem Zwecke, nach Mittel« zu
suchen, die einerseits den Ausbruch von Kriegen nach
Möglichkeit zu vermeiden, andererseits den Gruud--
sätzen der Humanität bei der Kriegführung weitere
Garantien zuzuführen geeignet wären. Im Kreise der
Volksvertretungen hat der Friedensgedauke stets be­
geisterte Apostel gefunden, und auch diese hohe Dele­
gation wird gewiß die weitere Ausgestaltung deS be­
gonnenen humanitären Werkes mit ihren wärmsten
Wünschen begleiten.
In seinen Ausführungen entwarf der Herr Minister
des Aeußern ein klares Bild von unsere« Beziehungen
zu den einzelnen Mächten, welche durchaus zufrieden­
stellend, ja zum Theile innige und freundschast-
liche find.
Stellt sich nach diesen Ausführungen die auswärtige
Politik, die wir verfolgen, als eine im besten Sinne
des Wortes conservative, auf die Erhaltung des Be­
stehenden gerichtete dar, was gewiß nur zu billigen
ist, so liegt, wie der Herr Minister des Aeußern
am Schluffe seiner Darlegungen mit Recht hervorhob,
in einem ebenso passiven Verhalten auf handelspoliri-
schem Gebiete eine ernste Gefahr nicht uur für die
wirthschaftliche«, sondern auch für die politischen
Interessen der Monarchie.
Der warme Appell, den Graf Gokuchowski im
Sinne der Jnaugurirung einer kräftigeren Wirthschafls-
politik an alle Berheiligtcn richtet, wird bet der Hohr«
Delegation stets das lauteste Echo finden, und fie
kann nur wünschen, daß in diesen Kreisen dieser Ruf
nicht ungehört verhallen möge.
Unser Staat hätte umso eher nothwendig, fich der
Ausgestaltung unserer heimischen Wirthschaft zu widmen,
als wir leider, wie auch der Herr Minister in seiner
Rede so anschaulich dargelegt hat, gegenüber unseren
mit der gewaltigsten Kraftanstrengung vorwärts.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 5.
8
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
strebenden Nachbarstaaten zurückgeblieben find. Unsere
Industrie entwickelt fich trotz der vielen Schwierig­
keiten, welche fie bekämpfen muß, in arerkeunenS-
werther Weife, ohne aber an jenem großen Aufschwünge
theilznuehmeu, welcher unser verbündetes Nachbarreich
Deutschland auf eine so gewaltige Höhe gebracht hat. Unser
Außenhandel bedarf dringend der Anregung durch Er­
öffnung der vielen Ausfallthore nach den fernen Welt-
theilen, wo unser Name noch wenig bekannt ist,
während die Versorgung jener Länder mit Jndustrie-
Produete» in die Hände Deutschlands, Englands und
Frankreichs gelangt ist.
Das Expose des Herrn Ministers des Aeußeren hat
gezeigt, daß unser auswärtiges Amt das volle Ver­
ständniß für daS, was uns auf diesem Gebiete noth-
thut, besitzt und daß es entschloffen ist, soweit cs in
seinem Wirkungskreise und seinem Machtgebiete liegt,
Alles daranzusetzen, damit unsere Handelsbeziehungen
erweitert werden und unser Export nach jenen Ländern
neue Anregungen gewinne.
Ein Mittel h'ezu ist die Ausbildung unseres Con-
sularwesens, welche der Herr Minister zielbewußt und
thatkräftig seit mehreren Jahren anstrebt.
Die Möglichkeit aber wirklicher und dauernder Er­
folge auf allen von der äußeren Politik zu be­
herrschenden Gebieten hängt naturgemäß schon auf
Grund der inneren Einheit aller staatlichen Angelegen-
hriteu, insbesondere in der wirthschaftlichen Sphäre,
mit der Bereinigung aller Kräfte im Innern so
innig zusammen, daß jedes Eingehen auf Fragen der
äußeren Politik den Ruf nach Eousolidirnng der
innerpvlitischen Verhältnisse auf die Lippen drängt.
Spiegelt fich doch auf dem Gebiete der äußere»
Politik nichts Anderes als die Solidität und Stabilität
des gesammten Staatsbaues, der eben nur als ein
geschloffener und in seinen Elementen gefestigter alle
seine Macht auch nach außen rrflectiren und im
Kriege wie im Frieden gegenüber der gewaltigen
Kraftentwicklung der anderen Nationen behaupten
kaun.
Der Budget-Ausschuß hat die Mittheilungen des
Herrn Ministers des Aeußern mit lebhafter Bcfriedi-
gnng zur Kenntniß genommen und nach einer ein­
gehenden sachlichen Erörterung der aufgeworfenen
Fragen Sr. Excellenz für die stets auf die Erhaltung
des Friedens abzielende Politik, sowie für die energische
Förderung der Jntereffen nuferes Handels und unserer
Industrie mit überwiegender Stimmenmehrheit sein
Vertrauen und seine volle Anerkennung ausgesprochen."
Dieser Bericht wird hierauf ohne Debatte ge­
nehmigt.
Nach dem Berichte deS Dcleg. Grafen Dzie-
d u s z y c k i wird der Voranschlag des gemeinsamen
Finanzministeriums ohne Debatte ange­
nommen.
Deleg. Graf Dzieduszycki referirt sodaun
über den Voranschlag des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes, welcher gleichfalls ohne Debatte
angenommen wird.
Deleg. Dr. Ruß erstattet hierauf den Bericht über
den Marine-Etat.
Deleg. Dr. R i z z i spricht als Vertreter von Pola
der Regierung und speciell dem Marine-Comman-
dantrn für die im heurigen Budget vorgeschlagene
Erhöhung der Gebühren und Löhne der im See-
Arscnale zu Pola beschäftigten Meister und Arbeiter
den wärmsten Dank aus. Er hofft, daß, den guten
Intentionen des Marine-Commondanten entsprechend,
die Action zur Befferung der materiellen Lage des
im Dienste der Kriegsmarine stehenden Arbeiter-
Personals mit den diesjährigen Anträgen der Regie­
rung ihren Abschluß nicht finden werde. Ein Schritt
weiter müßte aber in dieser Beziehung ohne Verzug
gemacht werden; besonders bedarf das traurige Los
der untersten Classen der Marive-Arsenal-Arbeiter,
der sogenannten Lastträger, welche bei der vorge­
schlagenen Erhöhung der Löhne nicht berücksichtigt
erscheinen, dringend einer Befferung. Mit Freude
habe er auch begrüßt, daß im heurigen Marine-
Budget ein Betrag zur Vermehrung der Geuußwaffer-
AuSläufe und Herstellung einer Waffcrleitung nach
Pisella eingestellt wurde. Durch die Entnahme des
Wassers für die Marine ans der städtischen Waffer-
leituvg könnte auch die Gemeinde Pola unterstützt
werden. Cr bittet ferner den Marine-Commandanten,
dahinzuwirken, daß die Kleingewerbetreibende« von
Pola durch die Concurrevz der bestehenden Consum-
Magazine, des Bekleidungsamtes re. nicht über das
mit Bezug aus den Zweck dieser Institutionen absolut
nothwendige Maß geschädigt werden. Schließlich
ersucht Redner den Marine-Commandanten, der Stadt
Pola, die bei der Lösung der wichtigen Afsanirungs-
Frage der Unterstützung der maßgebenden Faktoren
so dringend bedürfe, auch fernerhin sein Wohlwollen
zu bewahren.
Deleg. Dr. F e r j a n c t c hebt anerkennend hervor,
daß die Löhne der Arsenal-Arbeiter im diesjährigen
Budget erhöht find, und stellt nur auS, daß diese
Erhöhungen sich insbesondere in den niedersten Kategorien
der Arbeiter derart unbedeutend darstellen, daß fie Er­
höhungen kaum gleichsehen. Redner bemerkt, daß sich
die Arsenal-Arbritcr bisher zur Verbefferuvg ihrer
Lage immer einen Nebenverdienst in Akkordarbeiten
gesucht und darin auch gefunden habe». Dies sei
ihnen aber in Hinkunft erschwert und soll, wie ver­
lautet, ganz abgestellt werden, waS sehr zu be­
dauern wäre. Er erörtert sodann die Verhältnisse
bei der See-Arsenal-Krankencafle und beschwert fich
darüber, daß trotz der großen Anzahl von Arbeitern
slavischer Nationalität keine slovenischen und kroatischen
Aerzte vorhanden seien. Schließlich giebt Redner dem
von ihm bereits wiederholt ausgesprochenen Wunsche
Ausdruck, daß bei der Vorrückung der Arbeiter in
die höheren Kategorien auch auf die Arbeiter
slavischer Nationalität genügende Rücksicht genommen
werden möge.
Deleg. Dr. W o l f f h a r d t bringt die Stellung
der Marine-Jngenieure zur Sprache und regt unter
Hinweis auf ihre wichtigen Aufgaben und ihre große
wiflenschaftliche Vorbildung eine thunlichste Berbeffe-
ruug ihrer Lage insbesondere durch Erhöhung ihrer
Bezüge und durch Verleihung des Offiziers-Charaktcrs
au, um bei dem Mangel an Technikern und dem Ab­
strömen derselben ins Ausland dem drohenden Mangel
an Marine-Jngenieuren vorzubeugen.
Deleg. Dr. K r a m ä r -tritt für die Forderungen
der Marine-Aerzte und der Marine-Ingenieure rin.
Marine-Commandant Admiral Freiherr von Spann
dankt für die der Marine ausgesprochene Anerkennung.
Die diesjährigen Anforderungen für die Kriegsmarine
bedeuten keine Vergrößerung derselben, sondern nur
den Ersatz bereits veralteter Schiffe. Hiebei wurde
auf die finanziell« Lage der Monarchie Rücksicht ge­
nommen. Der Marine-Commandant betont, daß er
de» Anregungen bezüglich der Theilnahme von
Handelrbefliffenen an den Reisen der Kriegsschiffe
gern entgegengekommen sei und daß er denselben auch
in Zukunft soweit als möglich entsprechen werde.
Bezüglich der Einjährig-Freiwilligen bemerkt der
Marine-Cvmmandaut, daß dieselben, da fie nur auf
Staatskosten dienen können, insofern für die Kriegs­
marine einen Nachtheil bedeute», als fie infolge deffen
auf den Friedenspräfenzstand zähle», d. h. den ohne­
hin geringen Friedenkpräsenzstand belasten. Die
Martne-Berwaltung werde daher bei der Erneuerung
des Wehrgesetzes anstreben, daß auch bei der Kriegs­
marine der Einjährig-FreiwMgen-Dienst auf eigene
Kosten abgeleistet werden könne.
WaS die Erhöhung der Gebühren für die Marine-
Aerzte anbelange, so sei diese Frage bereits unter dem
früheren Marine-Commandanten erledigt gewesen;
dieselben befänden fich verhältnißmäßig noch immer
im Vortheile gegenüber den Aerzten des Heeres.
Bezüglich der Proviant-Lieferungen betont der
Marine-Commandant, daß der betreffende Contract
ebenfalls bereits unter seinem Vorgänger abgeschloffen
gewesen sei und er sich bei der Ergänzung desselben
daraus beschränkt habe, zu verfügen, daß für die in
Dienst gestellten Schiffe ausschließlich dalmatinischer
Wein verabreicht werde; er habe auch die Verfügung
getroffen, daß den Schiffen im Auslande sowohl
Wein als auch sonstiger Proviant nachgesendet werde,
weil dies den Jutereffen der Kriegsmarine entspreche.
Für die Schiffe mit Hafenkost werde griechischer
Wein, welcher billiger und alkoholhältig ist, ver­
abreicht.
Die Gebühren des See-Arfenal-Arbeiter-PersonalS
haben eine augemrffcne Erhöhung, welche 230.000
Kronen per Jahr beträgt und fich an die in den
Jndustrie-Etabliffemeuts des Küstenlandes üblichen
Löhne anschließt, erfahren. Ueberdies genießen diese
Arbeiter wesentliche Vortheile gegenüber denen ähnlicher
Privat-Etobliffemrnts.
DaS Trinkwaffer für die Kriegsmarine wird gegen­
wärtig von der Gemeinde-Wafferleitung bezogen. Die
Untersuchungen ergaben günstige Resultate, und sei
eine Vermehrung der Wafferausläufe sowohl für
dieses als auch für die nächsten Jahre in Aussicht
genommen. Doch liege die Nothwendigkeit vor, für
die Deckung des Bedarfes au Nutzwaffer »och die
marine-ärarische Wafferleitung zu benütze». ES sei
Vorsorge getroffen, daß dieses Nutzwaffer al» Trink­
waffer nicht benützt werde. Die Versuche der Er­
schließung neuer Quellen werden fortgesetzt, weil bet
der Karstuatur das Versiegen der gegenwärtigen
Quellen nicht auSgeschloffen erscheine.
Bezüglich der Bauten in Teodo bemerkt der Marine-
Commandant, daß die in Angriff genommenen Ar-
beiten in mäßigem Umfange fortgesetzt werden: die
Erstellung des ehemals projectirt gewesenen großen
Wellenbrechers mit einem Kostenaufwande von
300.000 fl. wurde fallen gelaffen.
Rückfichtlich der Beschaffung von Geschützen betont
der Marine-Commandant, daß die kleinen und
mittleren Geschütze gegenwärtig durchwegs im Inland«
beschafft werden; ein 24-Centimetcr Probegeschütz
wurde- bei Skoda bestellt, und wird nach deffen Er­
probung, die voraussichtlich ein günstiges Resultat er-
geben dürfte, auch die Anschaffung solcher schwerer
Geschütze im Jnlande erfolge».
Die Anregung des Referenten Dr. Ruß, die Ein­
stellung kleinerer Raten für Land- und Wafferbauten
zu vermeiden, werde Berücksichtigung finden.
Der Mariuc-Consumverein in Pola habe fich in­
sofern als eine segensreiche Institution für die ganze
Bevölkerung erwiese», als das Entstehen desselben
einen Preisrückgang der Lebensmittel zur Folge hatte.
Klagen von Gewerbetreibenden über Schädigungen
ihres Gewerbes seien dem Mariue-Commandanten in
der letzten Zeit nicht bekannt geworden.
Um den Angehörigen der Marine-Unteroffiziere und
der Arsenal-Arbeiter einen Verdienst zu sichern, wer­
den sämmtliche BekletdungSsorten für die Mannschaft
der Kriegsmarine im Marine-BekleidungSamte con-
fectionirt. Gegenüber einer Anregung deS Deleg. Dr.
Ferjaucic bemerkt der Marine-Commandant, daß daS
Arfenal-Commando beauftragt sei, die Arbeiten thun-
lichst im Accord ausführen zu lasten; doch können
gewiffe Arbeiten, wo es fich um eine besondere
Präcision handle, nicht immer im Accord ausgeführt
werden.
Unregelmäßigkeiten bei der Betrkebs-Krankencasse
find dem Marine-Commandanten nicht zur Kenntniß
gelangt. Er werde jedoch über die Anregung des
Deleg. Dr. Ferjarcic in dieser Angelegenheit Er­
hebungen pflege» lasten und, falls Anstände constatirt
werden sollten, Abhilfe treffen.
Auf die Bemerkungen bezüglich des Meisterpersonals
erwidert der Marine-Commandant, daß die Mutter­
sprache desselben größtentheils die italienische sei,
weil dieses Personal vornehmlich auS den Industrie­
städten des Küstenlandes stamme. Ein Unterschied
wegen der Nationalität werde in der Kriegsmarine
nicht gemacht, und es sei einzig und allein die Be-
fähiguvg maßgebend.
WaS die Stellung der Ingenieure anbelangt, so
erfahren dieselben keine Zurücksetzung, sondern find
den Offizieren gleichgestellt und haben auf die gleichen
Ehrenbezeigungen Anspruch.
Auf eine Aufrage des Deleg. Dr. Ruß erwähnt
schließlich der Marine-Commandant, daß die „Zenta"
auf einer Reise nach Ost-Afien begriffen und daß es
vorläufig noch nicht bestimmt sei, wie lange dieses
Schiff dort bleiben werde.
Berichterstatter Deleg. Dr. Ruß bemerkt, daß die
Einjährig-Freiwilligen deßhalb eine Last für die Marine
seien, weil fie, da fie nur auf Staatskosten dienen
können, auf den Präsenzstand gerechnet werden. Mit
dem Wegfalle dieser Beschränkung allein würde aber
dem aus dem zu geringen Präsenzstaude fich ergeben­
den Uebelstande noch immer nicht genügend abgeholf n
sein. Es bleiben von dem Präsenzstande von 5260
Mann für de« überseeischen Dienst nur 820 Mann
übrig, woraus allein schon die Schwierigkeiten erhellen,
die mit einer reichlicheren Ausgestaltung unserer über­
seeischen Missionen verbunden seien. Die Marine-Aerztr
befänden sich noch in einem andere», nicht reglement-
mäßigen Nachtheile gegenüber den Militärärzte», indem
ihnen jede Möglichkeit einer Privatpraxis genommen
sei. Was die Nationalität der Arbeiter anbelange, so
halten fich Italiener und Slaven ziemlich das Gleich­
gewicht. Redner wiederholt seinen Antrag auf Bewilli­
gung sämmtlicher von der Marine-Berwaltung bean­
tragten Posten und empfiehlt folgende Resolution zur An­
nahme: „Die gemeinsame Regierung wird aufgefordert,
eine entsprechende Erhöhung der Bezüge der Marine-
Aerzte in den nächsten Voranschlag einzustellen."
Der Voranschlag für die Marine wird hierauf im
Ordinarium und Extra-Ordmarium rach den Ansätzen
der Rrgierungs- Vorlage angenommen. Desgleichen


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 9 ]
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 5.
gelangt die vom Berichterstatter beantragte Resolution
zur Annahme.
Die Sitzung wird sodann geschlossen.
Ausland.
(Uebersicht.) Eine Meldung aus Rom spricht
Hem Gerüchte, daß der Rücktritt des Generals Mirri
vom Kriegsministerium den Ausgangspunkt weiterer
Aenderungen in der Zusammensetzung des italieni­
schen Cabinets bilden dürfte, jede Begründung ab.
Die Regierung in ihrer Gesammtheit werde durch den
Zwischenfall, der den General Mirri zum Verzichte
auf seine Stellung bestimmt hat, umsoweniger tangirt,
als das Cabinet Pelloux das erste ist, das gegen daS
Unwesen der Maffia mit schonungsloser Energie vor-
geht. Insbesondere der feste Entschluß der Regierung,
-in dieser Richtung auf keinerlei zeitweilige Com-
Promiste, wie man sie früher als zaläffig erachtet
hatte, einzugehen und die Maffia in keiner Weise als
Werkzeug der Wahl-Agitation zu verwenden, dürfte
diesem Geheimbunde einen vernichtenden Stoß ver­
setzen. Die interimistische Leitung des Kriegsmint-
-stcriumS durch den Ministerpräfidenten General Pelloux
dürfte nur von kurzer Dauer sein. Dieses Zwischen-
-stadium wird einen gewissen Vortheil mit stch bringen,
da eine Verständigung über die Angelegenheit der
neuen Heerekausgaben zwischen General Pelloux und
dem Staatsschatzminister Boselli leichter erzielbar sein
wird, als dies unter dem bisherigen Kriegsminister
der Fall gewesen wäre.
Die Gegner des Cabinets W a l d e ck- Rousseau
vertreten die Anficht, daß dasselbe nunmehr nach dem
Abschlüsse des Hochverraths-Processes seine Rolle aus­
gespielt habe. Diese Ausfastuug beruhe aber «ach einer
Pariser Meldung auf der unzutreffenden Annahme,
-daß die Aufgabe der Vertheidigung der Republik, die
sich dieses Ministerium gesetzt hat, mit der Erledigung
der Complot-Affaire erschöpft sei. In Wirklichkeit hat
das Vorgehen der Regierung in dieser Angelegenheit
nur eine der Actionen gebildet, deren Durchführung
fich aus der von ihr übernommenen Mission er­
gebe« hat.
Nach einer der „Pol. Corr." aus London zu­
gehenden Meldung liegt bezüglich der Stellung des
dortigen Cabinets gegenüber dem von einem Theile
der öffentlichen Meinung ausgedrückten Verlangen,
daß sich England auf die eine oder andere Weise für
dir Dauer des Krieges zum Herrn der D r l a g o a-
B a i mache, keinerlei sicherer Anhaltspunkt vor. Un­
zweifelhaft sei aber, daß zu den Gegenständen
ernstester und unablässiger Erwägung für die Regie­
rung die Frage gehören müsse, auf welche Weise
sich das Thor der Delagoa-Bai, durch das den Boers
Unterstützung in mannigfachster Weise zugeführt wer­
den kann und auch zugeführt wird, schließen ließe.
Daß die Neutralität Portugals einen annähernd hin­
reichenden Schutz gegen solche Hilfeleistung für die
Boers bilde, werde mau bei dem bekannten Charakter
eines Theiles der portugiesischen Beamtenschaft in
Louren;o Marques in Lissabon selbst nicht zu be­
haupten wagen. Es werde somit allgemein als eine
«nabweisbare Aufgabe der Regierung betrachtet, wirk­
samere Mittel zur Abwehr einer so empfindlichen
Schädigung Englands in einem Kriege z« schaffen, in
dem es offen von den südasrikanische» Republiken,
heimlich aber auch von anderen Gegnern be­
kämpft wird.
Die letzten vom Kriegsschanplatzr in S ü-d-
Afrika eingetroffencu Nachrichten lassen die Lage
der in L a d y s m i t h eingeschlossenen englischen
Truppen als sehr bedroht erscheinen. Der auf
Tolenso gerichtete Vorstoß der Division des Generals
Tlery am 6. d. M. hatte offenbar den Zweck, General
White zu degagireo, was aber nach den bisher vor-
liegenden Meldungen nicht gelungen sein dürfte. Aus
den Berichten des Generals White ist zu ersehe«,
daß die Garnison von Ladysmith sich in sehr be­
drängter Lage befindet. Das geht schon aus der
Meldung hervor, daß die Boers bereits Caesars Camp
angegriffen haben. Caesars Camp wird jenes durch
zwei Redoutkn geschützte Lager genannt, welches die
Engländer auf dem Besters Hill angelegt haben. Im
Süden von Ladysmith gelegen, ist Caesars Camp nur
durch den WettrenNplatz von der Stadt getrennt und
diese somit, wenn es den Boers gelingen sollte, die
zwei Rcdouten zu nehmen, kaum mehr zu halten.
Kleine Hhronik.
Wien, 8. Jänner.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlberg" meldet, dem Hilfscomite
in Tabland für die durch Feuer verunglückten Jnsaffen
daselbst eine Unterstützung von 500 fl. zu bewilligen
geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlanchtigste Frau
Erzherzogin Marie Therese hat heute zahlreiche
Mitglieder des Hochadels und des diplomatischen
Corps empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Heinrich Ferdinand ist heute Abends
ans Enns hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christiua,
Maria Anna und Maria Henriette find heute
Nachmittags hier eingetroffen.
(Ball der Stadt Wien.) Se. Majestät der
Kaiser hat, wie bereits gemeldet, heute den Bürger­
meister Dr. Lueger in Audienz zu empfangen geruht.
Derselbe unterbreitete dem Monarchen die Bitte, den
Ball der Stadt Wien durch Allcrhöchstseine Gegen­
wart auszeichnen zu wollen. Se. Majestät der Kaiser
empfing den Herrn Bürgermeister aufs huldvollste
und stellte Sein Erscheinen in Ausficht.— Sodann
fuhr der Herr Bürgermeister bei Sr. k. und k Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Fe'rdinand
Karl vor, überreichte höchstdemselbeu das stati­
stische Jahrbuch der Stadt Wien und stellte auch au
Se. k. und k. Hoheit die Bitte um sein Erscheinen
auf dem Balle der Stadt Wien.
(E m p f a n g.) .Bon Sr. k. und k. Hoheit dem durch-
lauchtigsten Hxrrn Erzherzog Ferdinand Karl
wurde» heutpÄe nachbenaunten Herren empfangen: Erster
Obersthoftkieister FML Fürst zu Liechtenstein, Oberst-
kämmpkn Graf von Abeusprrg und Traun, Zweiter
OHMHofmeister Fürst von Montennovo, ungarischer
Ministerpräsident von Szell, Oberceremonienmeister
G. d. C. Graf Hunyady, Minister für Landesverthei­
digung FZM. Graf Welsersheimb, Chef des General­
stabes FZM. Freiherr von Beck, Ministerpräsident a. D.
Graf Thun, Statthalter von Tirol Gras Merveldt,
Generaldirector der Allerhöchsten Privat- und Familien­
fonds Freiherr von Chertek, Präsident des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler von Plener,
Reichs-Finanzminister von Käüay. der Landcomthur
des deutschen Ritter-Ordens GM. Freiherr de Fin,
General-Intendant Freiherr von Plappart, Oberst­
küchenmeister Graf Bellegarde, Dominik Graf Hardegg,
Letter des Finanzministeriums Freiherr von Jorkasch-
Koch, Leiter des Justizministeriums Dr. Ritter von
Schrott, apostolischer Feldvicar Bischof Dr. Belopo-
toczky.
(Personalnachrtchten.) Se. Excellenz der
Herr k. und k. Botschafter von Szvgyiny hat
fich auf seinen Posten «ach Berlin zurückbegeben.
Se. tMrllenz der Herr Minister a. D. Graf
SWS^B Y l «Ad t- R h e i d t traf gestern hier ein.
-^Se. Excellenz der Herr Minister a. D. Freiherr
Di Pa«li ist heute früh aus Linz hier ange­
kommen.
Se. Excellenz der Herr Commandant des 1. Corps
FZM. Freiherr von Al bort traf gestern Abends
hier ein.
Se. TuMknz der Herr griechisch-orientalische
Metrojwkkr in Karlowitz Geheimer Rath Georg
B-r^knko vic traf gestern hier ein.
Der J&xt Landeshauptmann in Ober-Oesterreich
D^Ikfred Ebenhoch traf heute hier ein.
i^-hLeicheub e gängniß.) Die zahlreichen Mit­
glieder der Auersperg, Neuwall, Rieger, von Kohl-
Kohlencgg und von Koller waren heute Nachmittags
2*1 1 Uhr in der Stadtpfarrktrche „Zu den nenn
Chören der Engel" Am Hof versammelt, um der am
91. Geburtstage verstorbenen Sectionschefs-Witwe
Caroline Freifrau von N e u w a l l die letzte Ehre zu
erweisen. Ehrendomherr Pfarrer Joseph Kurz segnete
die Leiche ein. Ferner waren anwesend Ihre
Excellenzen die Geheimen Räthe GM. Freiherr
von Dlauhowesky, Dr. Freiherr von Helfert und
GM. Ritter von Joelsou, FML. von Hurter, die Miai-
sterialräthe Berger von Wartenegg und Emil Ritter
Krticzka von Jaden, mehrere Beamte des Ministeriums
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern und des Ministeriums des Innern re. Nach
der Einsegnung wurde die Leiche zur Beerdigung
in der Gruft auf den Hietzinger Ortsfriedhof gebracht.
(Spende.) Frau Mathilde L t p p i t, geb. von
Miller zu Aichholz, hat für die Heilanstalt Allaud
600 Kronen gespendet, denen ste folgende Zeilen bei­
legte: „Für Alland! In Bewunderung für diese
herrlich organifirte Heilanstalt anläßlich eines Besuches
eines seitdem geheilt entlaffenen Lungenkranken."
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt
Wien wurde verliehen den Herren: Karl Paul Mayer­
hofer, Graveur; Peter Silbernagel, Baupolier;
Erasmus Schöubauer, Optiker; Ignaz Fucik,
Schneider; Johann F. Beck, Schuhmacher; AloiS
Heibig, Uhren- und Pretiosen-Verfchleißer; Georg
Bruckbauer, Kaffeesieder; Heinrich Daugl, Form­
stecher; Johann Soukop, Schneider; Johann Czerny,
Gemischtwaarrn- Verschleißer; Joseph Rogenhofer,
Glaser; Karl Magert, Zimmerputzer; Joseph Alt,
Gastwirth; Ferdinand Kucera, Heinrich Brunner,
Etuimacher.
(Wiener Fremdenverkehr.) Nach de«
Aufzeichnungen des Mener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr sind in den Mener
Hotels während des Monats November d. I. ins­
gesammt 27.366, d. i. um 2315 mehr Fremde ab­
gestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Bon
den 21.970 Inländern (mehr 1932) waren 17.006
(mehr 1328) aus Oesterreich, 4975 (mehr 604) aus
Ungarn. Von den 5388 Ausländern (mehr 383) ent­
fallen auf Deutschland 1742, Rußland 1080, Frank­
reich 379, Italien 377. Rumänien 345, England
299, die Schweiz 113, Serbien 113, die Türkei 111,
Schweden und Norwegen 102, Amerika 203, Asten
46, Afrika 22 und Australien 6. Die größte Zu­
nahme zeigen Rußland mit 135, Italien mit 90
und Amerika mit 68; die größte Abnahme Deutsch­
land mit 139, Rumänien mit 29 und Bulgarien mit
18 Personen.
(Verkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelanfenen Woche wurde« bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlagen 1582 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1010 beim Bau der Wienchal- und
Donau-Caual-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Berbindungscurve), 93 beim Qnaibau am Donan-
Canale, 310 bei der Menfluß-Regultrung, 172 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 5 Fuhrwerke und 3 Dampf­
maschinen, bei der Wienflüß-Regulirung 12 Fuhrwerke,
2 Dampf- und 1 Dynamo-Maschine und am Haupt­
sammelcanale rechts des Donau-Canales 5 Fuhrwerke
und 1 Lokomobil.
(S t e r be sä l l e.) Gestorben find:
Fabriksbefitzer Adolph Freiherr von P i t t e l,
Ritter des Ordens der eisernen Krone und Besitzer
der Militär-Verdienst-Medaille, am 6. d. M. hier
im 62. Lebensjahre.
Der französische Bildhauer Leopold Steiner in
Bois-le-Roi, 47 Jahre alt. Seine Gesammtarbeiteu
trugen ihm 1889 die goldene Medaille der Pariser
Weltausstellung ein; sei» letztes Werk ist ein für
die Alexander-Brücke bestimmter Pegasus.
Die Mutter des Schriftstellers Dr. Max Nordau
in Paris, 87 Jahre alt.
(E r d r u t s ch u n g e u.) Bei den Sicherungsarbeiteu
ans der Ferdinaudshö he bet Aussig stieß man
in einem Stollen auf eine Wasserader, die 150 Liter
in der Minute zutage förderte. Nach der Ableitung
dieser Quelle ist die Erdbewegung zum Stillstarche
gekommen, so daß nunmehr die Strecke Aussig-
Schreckenstein wieder mit voller Zugsbelastoug
befahren werden kann. Die Erdarbeite» haben bisher
einen Aufwand von 50.000 fl. erfordert.
(Schubert-Denkmal t« Teschen.) Der Teschner
Männergesangverein hat vor längerer Zeit beschlossen, aus
Anlaß der Feier reines sechzigjährigen Bestandes ein
Schubert-Denkmal zu errichten, das am Erinnerungstage,
3. Mai 1901, enthüllt werden soll. Im Anstrage des
Vereines ist nun von dem akademischen Bildhauer Karl
Schwerzek in Wien ein Modell ausgearbeitet worden,
nach welchem der Künstler das Denkmal ausführen wird.
(Deutscher Journalisten-Verein der Alpenländer.)
Aus Graz wird uns berichtet: Der deutsche Journaltsteu-
Berein für die österreichischen Alpenländer hielt am 6. d. M.
seine erste Jahreeversammlung ab. Bei derselben wurde zum
Präsidenten Herr Joseph Stradner (Redacteur der „Grazer
Tagespost"); zu Vicepräsidenten die Herren Anton Pern-
hoffer (Director der Filiale Graz des k. !. Telegraphen-
Lorrcjpondenz-Bureau) und Hans Prosl (Herausgeber und
Chefredacteur der „Obersteirischen Bolkszeitur-g" in Leoben)
2


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 5.
10
Dienstag, den 9. Jänner 1600.
gewählt. In den Ausschuß wurden berufen die Herren:
Dr. Otto Groß („Klagenfurter Zeitung«), Rudolph Humpl
(„Grazer Tagespost"), Karl Erasmus Kleinert („Grazer Zn-
tuug"), Andreas Kozella („Grazer Tagespost"), Franz Lug
(„Triester Zeitung ), Franz PachaS („Grazer Volksblatt"),
Konrad Spork („Grazer Morgenpost"), Karl Ubell („Grazer
Tagblatt"), Dr. Robert Withalm („Grazer Montags-Zeitung");
als Ersatzmänner: Hans Bernaty („Grazer Tagblatt"),
Rudolph Freisauff von Neudegg („Salzburger Volksblatt"),
W. Jakob („Innsbrucker Nachrichten") und Julius Riedl
(„Grazer Zeitung").
(Spende« für die Kaiser-JubiläumS-Kirche i« der
Donaustadt.) Das Comite für die Erbauung der Kaiser»
Jubiläums-Kirche in der Donaustadt hat das 14. Spenden»
verzeichniß vorgelegt. NM demselben spendeten: Othmar
Freiherr von Bourgoiyr; 400 Kronen, der hochw. Abt zu
Admont 100 Kr., fps Cistercienser-Stift Lilienfeld 50 Kr,
General und Großmeister des ritterlichen Kreuzherren»
Ordens in Prag; Dr. W. Horäk 40 Kr., das Bürgermeister­
amt Deutsch-Wagre.m 53 40 Kr, die Stadtgemeinde Krems
als weitere.Wabe 40 Kr., die Firma Julius Meinl und
Franz Langer je 100 Kr., dann Stanislaus Hanusch und
Hofratb: Leopold Ritter, von Jvoy je 40 Kr. Außerdem sind
zahlreiche kleinere Spenden eingelangt. Mit den bereits
fr^W ausgewiesenen Beträgen beziffert sich bis inclusive
3$i December v. I. die Totalsumme aas 471.3913b Kr.
Mpenden werden entgegengenommen: in der sürfterzbischöflichen
J* Conststorial-Kanzlei; bei der k. k. priv. allgemeinen öster­
reichischen Bodencredit'Anstalt, 1. Bez., Teinfaltstraße Nr. 8;
bei der k. k. priv. österreichischen Länderbank, 1. Bez.,
Hohenstausengasse Nr. 3 und 5; bei der Anglo-öster-
reichischen Bank, 1. Bez., Strauchgasse Nr. 1; bei der
niederösterreichischen Landes-Hhpotheken- Anstalt, 1. Bez.,
Löwelstraße Nr. 18; bei der Wechselbank von Anton Czjzek,
1. Bez., Stock-im-Eisenplatz; bei Schelhammer u. Schattera,
1. Bez, Stephansplatz; bei den Buchhandlungen: von
Braumüller, Ludwig Seidel, 1. Bez., Graben; Ludwig
Mayer, 1. Bez., Singerstraße; bei der Kunsthandlung von
Artaria, 1. Bez., Kohlmarkt, und bei der Kunst- und
Paramenten- Handlung von Johann Heindl, 1. Bez.,
Stephansplatz. Auskünfte ertheilt das Secretariat des Comite,
1. Bez., Löwelstraße Nr. 18 (niederösterreichische Landes-
Hypotheken-Anstalt).
(Dereinsnachrichten.) Die Fachgruppe der Maschinen-
Jngenieure und die Fachgruppe für Gesundheitstechnik des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-Ber-
eine s halten Dienstag, den 9. d. M., im großen Saale des
Vereines einen gemeinsamen Bersammlungsabend mit folgen­
der Tagesordnung: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden.
2. Bortrag des Herrn Oberingenieurs Gustav Witz „über
städtische Schlachthöse und ihre maschinellen Einrichtungen".
3. Vortrag des Herrn Baurathes Anton Clauser „über
Markthallen mit besonderer Berücksichtigung der Wiener
Grotzmarkthalle". Beide Vorträge mit Lichtbilder- Vor­
führung.
Im Club österreichischer Eisenbahn-Beamten
hält Dienstag, den 9. d. M., um 61, Uhr Abends Herr
Centraldirector Julius Böhm einen Vortrag über „Lanb
und Leute im Paradies".^
Im Gemeindcrathssaale b es »alten Rathhauses sand Sonn­
tag, den 7. d. M., NaDMags die diesjährige General­
versammlung des WKeines der Industrie-
Lehrerinnen ^k^Landbezirke Nieder-Oesterreichs statt
Der JahresberiL^ithält Mittheilungen über die bisher
unternommenW^Schritte zur Berbefferung der Lage der
Jndustrie-LMkeriunen auf dem Lande. Nachdem noch Frau
JeneW^u (St.-Pölten) den Lassebericht erstattet hatte,
wurbLMkr Bereinsleituug einstimmig bas Absolutorium er-
theM worauf die Neuwahlen in den Vorstand vorge­
kommen wurden.
r Beim Kranken-Unterstützungs-Vereine „zu
den heil. Schutzengeln" hat am 6. d. M. die
Centralausschuß- Versammlung stattgefunden. Nach dem
Rechenschaftsberichte betrugen die Einnahmen 141.939 Kronen,
die Ausgaben 133 956 Kronen, und verbleibt mit Ende des
Vereinsjahres 1899 ein Bermögcnsstaud von 240.339
Kronen bei einem Stande von 12.061 Mitgliedern. Nach
ertheiltem Absolutorium wurden die Wahlen vorgenommen.
Sr. Majestät dem Kaiser, Allerhöchstwelcher auch im ab­
gelaufenen Jahre dem Vereine 200 Kronen allergnädigst zu
spende» geruhte, und allen Wohlthätern des Vereines wurde
der tiefgefühlte Dank ausgesprochen.
(Jubiläum.) Der Club der Land- und Forst-
wirthe in Wien feierte am 5. d. M. das Fest seines
25jährigen Bestandes durch ein Bankett, an welchem sich
zahlreiche Mitglieder betheiligten. In einer Reihe von Toasten
wurde der frühere» und gegenwärtigen Mitglieder, des
Wirkens des Clubs gedacht und allseitig dem Wunsche
Ausdruck gegeben, daß derselbe weiterblühen und sich immer
kräftiger entwickeln möge. Eine besondere Ovation wurde
einem der Gründer, Hugo H. Hitschmann, und der „Wiener
landwirthschastlichen Zeitung" anläßlich ihres fünfzigjährigen
Jubiläums bereitet.,
(Kinderschutz- uud Rettungs-Gesellschaft.) In der
am verfloffenen Samstag stattgchabten ersten Ausschußsitzung
der neugegründeten Kind^Mutz- und Rettungs-Gesellschaft
wurden zum PrästdeMgK^Se. Excellenz Geheimer Rath
Dr. Ritter von KraH/„ 2‘/ s uud 4 Stunden wurden weitere
Spülungen mit Kochsalzpeptonlösungen vorgenommen, um
die Dauerwirkung des Antisepticums zu prüfen. Di« Zahl
der Spaltpilz« in der Mundhöhle ist nach Röse's Beob­
achtungen nichr zu jeder Zeit gleich, denn durch jede
Mahlzeit wird die Menge der Bacterien stark herab­
gesetzt, indem gelegentlich der Nahrungsaufnahme Mengen
von Parasiten in den Magen herabgespült werden. Je
gesünder die Zähne und je kräftiger die Kaumuskeln sind,
umsomehr Bacterien werden hinabbefördert. Um die zurück­
gebliebenen Pilze zum Absterben zu bringen, bedarf es eines
energischen Antisepticums, das aber anderseits weder die
Zähne, wie es alle Säuren thun, noch die Mundschleimhaur
wie es die Alkalien thun, angreift. Von den vielen Mund­
wässern bat Röse die gebräuchlichsten untersucht und ist dabei
zu praktisch wichtigen Ergebnissen gekommen. So erkanme
er, daß auch eine blutwarme Kochsalzlösung wohl im


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 11 ]
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 5.
stände ist, eine große Zahl von Batterien zu tödten. Koch-
falzpepton-Lösnng dagegen verhält sich auch in warmem
Zustande völlig indifferent, erkaltet, befördert sie sogar das
Pilzwachsthuw. Die weitaus stärkste Gesammlwirkung besitzt
das von Miller angegebene, aus einem Gemisch von
Sublimat und Benzolsäure bestehende Spülwasser. Allein
wegen seiner großen Giftigkeit, seiner entkalkenden Wirkung
und seines unangenehmen Geschmackes ist es für den täg­
lichen Gebrauch nicht verwendbar. Fast unwirksam ist das
sonst so beliebte Desinsicieus, las Formaldehtzd. Einmal ist
die Wirkung nicht von Dauer, außerdem wird die Mund­
schleimhaut angeätzt, und zuletzt ist es wegen der leichten Zer­
setzbarkeit des Stoffes schwer, Dauerpräparate herzustellen.
Damit sinkt auch der Werth des viel gepriesenen Kosmin,
deffen wirksamer Bestandtheil das Formaldehyd darstellt.
Während das in der Fabrik zu Untersuchungen benützte Kos­
min infolge seiner stärkeren Concentrarion allerdings anti­
septisch, aber nebenher auch ätzend wirkt, sind die schwächeren
in den Handel kommenden Lösungen eher bacterienzüchtend als
bacierientödteud zu nennen.— Eau de Botst nützt und schadet
nichts, Salicylsäure ist wegen seiner starken entkalkenden
Wirkung nicht zu verwenden. Empsehlenswerther ist das
Odol, das von Röse in Anbetracht seiner gleichzeitigen Un­
schädlichkeit, seines guten Geschmackes, seiner bacterien-
lödtenden Wirkung als das zweckmäßigste aller untersuchten
Mundwäffer bezeichnet wird. Schließlich wird noch des
Alkohols Erwähnung gethan, von dessen bacterieutödtendeu
Eigenschaften man sich jetzt überhaupt viel verspricht. Auch
in der Mundhöhle leistet er in 40perc. Verdünnung nahezu
Vorzügliches. Außer den desinficirenden Wirkungen nämlich
erweitert der Alkohol die kleinen Blutgefäße der Schleim­
haut bedeutend und vermehrt so den Stoffwechsel. Unter
dem Einfluffe dieser künstlichen Blntstiömung schwindet die
Stauung im erkrankten Zahnfleisch und dieses gesundet.
Durch die Rösr'schen Forschungen ist zwar Vieles aufgeklärt
worden, aber die letzten Fragen harren noch immer der
Antwort.
Telegramme des Tclcgraphea-Corre-
sMdeaz-Bmcail.
Prag, 8. Jänner. In der heutigen Satzung des
Stadtverordneten-Collegiums brachte
Dr. Scheiner die Angelegenheit der zweisprachigen
Aufschriften böhmischer Firmen in Wien zur Sprache
«nd unterzog das Vorgehen des Wiener Magistrates
in dieser Sache einer scharfe» Kritik. Dr. Scheiner
fragte, ob der Bürgermeister geneigt sei, in Prag
de« gleichen Vorgang den deutschen Firmen gegen­
über zu beobachten. Der Bürgermeister erwiderte, er
befinde sich mit Rücksicht darauf, daß der Stadt­
verordnete Scheiner starke Ausdrücke zur Bezeichnung
des Vorgehens des Wiener Magistrates gebraucht
habe, in einem Dilemma, da von ihm rmn derselbe
Vorgang den deutschen Firmen gegenüber verlangt
werde. Falls Dr. Scheiner seine Ausführungen als
Antrag betrachte, so wolle er die Zusttmmungsfrage
stellen und die Angelegenheit au den Stadtrath leiten.
Das Bcrordneteu-Collegium ertheilte die Zustimmung,
worauf der Antrag dem Stadtrathe zugewiesen wurde.
Prag, 8. Jänner^DB^flor M a s a r y k, welcher
mit dem ncuen^Whre seine Vorlesungen wieder
hätte anfnebMilksollen, wurde sein Urlaub bis zum
EndejwS^Dintersemesters verlängert.
; <|Re tkovich, 8. Jänner. Der Lloyd-Dampfer
„B o s n i a* hat aus der Fahrt nach Triest infolge
starker Strömung einen Bruch der Schraubenachse
und des Steuers erlitten und wird von dem öster­
reichischen Dampfer „Bitez* nach Triest geschleppt
werden.
Budapest, 8. Jänner. Zur Einweihung des
neuerrichtetcn Gebäudes des Budapester militär-
wissenschaftlichen und Casino-Ber-
eines fand heute in den. Prunksälen des Gebäudes
rin B a l l a b e n d statt, welcher einen überaus
glänzenden Verlauf nahm. Der Präsident des militär-
wissenschaftlichen und Cafino-Vereines FML. Ritter
von Czibulka im Vereine mit dem Bicepräfidenten
GM. Valentic und dem Präsidenten des Ver-
gnügungs'Comite Obersten von Gaäl, sowie den Mit­
gliedern dieses Comile hatten Alles aufgeboten, um
den Abend zu einem äußerst genußreichen zu gestalten.
Die Säle des Cafino-Vereines, deren architektonische
Ausschmückung vielfach bewundert wurde, waren
glänzend erleuchtet und vereinigten eine überaus
zahlreiche und distiuguirte Gesellschaft, die Zeugniß
ablegte von dem guten Verhältniße zwischen der
Budapester Garnison und dem Publicum. Schon um
8 l /i Uhr Abends begann die Auffahrt der Gäste,
und bald waren die weiten Räume des Casinos von
einer illustren, alle Stände umfassenden Gesellschaft
gefüllt. Einladungen hatten u. A. erhalten: bie
Ritter des Ordens vom goldenen Vließe: Graf Julius
Szäpary, Gras Ferdinand Ztchy, Graf Aladar Andräffy
und Graf Tassilo Festetics, die wirklichen Geheimen
Räthe: Ministerpräsident Coloman von Szell, die
Minister: FZM. Freiherr von Fejerväry, Dr. von
Lnkäcs, Dr. von Daränyi, Dr. von Wlasstcs, von
Hegedüs, Dr. Plösz, von Cseh und Graf Szechenyi,
die Mitglieder des Magnaten- und des Abgeordneten­
hauses, die Staatssecretäre, die Ministerialräthe, die
SrnotSpräfidenten der königlichen Curie und der
königlichen Tafel, der Obcrstadthauptmann mit den
Beamten der Polizei, die Vertreter der Künste und
Wissenschaften, der Präsident der Staatsbahnen, die
Vicepräsidente» der Handels- und Gewrrbekammer,
die Bicepräfidenten der Budapester Effecten- und
Waarenbörse, die fremden Consuln, die Generale,
Stabs- und Oberoffiziere der Garnison, sowie die
Vertreter der Presse. Um 9 S U Uhr betrat die Ge­
mahlin des Präsidenten des Cafinovereines FML.
Ritter von Czibulka am Arme des GM. Valentic
den Saal. Hierauf eröffnete Oberst von Gaäl, der
Commandant des k. und k. Infanterieregiments
Nr. 38 mit der Gemahlin des Präsidenten FML.
Ritter von Czibulka den Tanz. Dem Feste wohnte
auch der greise Corpscommandant FML. Koväcs von
Mäd bei.
Dresden, 8. Jänner. Der König empfing
Vormittags im Refidenzschloffe in Gegenwart des
Ministers des Auswärtigen von Metzsch den öster­
reichisch-ungarischen Gesandten Grafen Lützow, der
das Abberufungs-Schreiben überreichte, in feierlicher
Audienz. Nachmittags wurde Graf Lützow mit Ge­
mahlin von der Königin in der Villa Strehlen
empfangen, worauf sie an der königlichen Tafel theil-
nahmen.
L o'n d o n, 8. Jänner. Der erste Lord des Schatzes
B a l f o u r hielt vor seinen Wählern in Manchester
eine Rede, in welcher er die gegenwärtige Lage mit
der vor einem Jahre verglich, als der Zwischenfall
von Faschoda in einer sowohl für England als für
Frankreich ehrenhaften Weise abgeschlossen wurde.
Beide Mächte schienen damals durch eine Meinungs­
differenz für einen Augenblick entzweit zu sein, die
heute glücklicherweise für immer aus der Welt ge­
schafft sei.
St.- Petersburg, 8 Jänner.Die„St.-Peters-
burger Zeitung* schreibt: Bet der Dislocirung der
Avantgarde des kaukasischen Armeecorps
von Tiflis nach K u s ch k hat es sich selbstverständlich
nur um die Lösung einer akademischen Aufgabe ge­
handelt, in der keine Drohung gegen England erblickt
werden soll. Englische, zudem falsche Meldungen aus
Afghanistan, sowie Alarmberichte aus Indien haben
wohl einen unmittelbaren Anlaß dazu gegeben, den
russischen Truppen eine interessante Aufgabe zu stellen,
deren Lösung allseitig mit Genugthuung ausgenommen
wird. Zn anderen Zeiten würde die englische Regie­
rung eine ähnliche Meldung mit unberechtigtem Kriegs­
geschrei begleiten, heute wird sie eine Lehre daraus
ziehen und begreifen, daß ihr das Pochen auf ihre
unbestrittene Sceherrschaft Rußland gegenüber so wenig
nützt wie gegenüber beiden südafrikanischen Re­
publiken. Sie wird sich gegenüber der russischen Re­
gierung ganz fraglos in Unterhandlungen gefügiger
zeigen, als es sonst zu erwarten gewesen wäre. Es
versteht sich, daß Rußland auf diese Wirkung nicht
abgezielt hat, daß es aber England überlaffeu bleibt,
die nöthigen Folgerungen aus der Sache zu ziehen.
Im weiteren Verlaufe seiner politischen Betrachtung
bespricht das Blatt die Beschlagnahme von Schiffen,
darunter auch deutscher Dampfer, und bemerkt,
Deutschland habe offenbar in den Verhandlungen,
denen es einen genügenden materiellen Nachdruck nicht
verleihen könne, wenig mehr als zweideutige Liebens­
würdigkeiten erworben.
Kairo, 8. Jänner. (Meldung der „Agencc
Havas*.) Der Obeicommiffär der hohen Pforte
M u k t a r Pascha wurde als Gouverneur nach
K l e i n a s i e n versetzt. In der muselmanischen Be­
völkerung wird über diese Maßregel, die als Beweis
der Ungnade des Sultans gedeutet wird, laute Miß­
billigung geäußert.
Kairo, 8. Jänner. („Havas*- Meldung)
M u k h t a r Pascha dementirt in formeller Weise die
Nachricht, daß er seiner Functionen als Obercommiffär
enthoben worden sei.
N e w- A o r k, 8. Jänner. Nach Depeschen aus
Santo Domingo ist das französische Kriegs­
schiff „Cecille* dort eingetroffen. Die Regierung ver­
hinderte, wie das Reuter'sche Bureau meldet, eine in
Santo Domingo geplagte öffentliche Kundgebung, da
der französische Consul darin eine Beleidigung Frank­
reichs gesehen hätte.
Die Pest.
London, 8. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Honolulu vom 1. d. M.: Am
26. December v. I. kamen hier sechs Todesfälle an
Pest vor.
Dasselbe Bureau meldet aus Washington: Laut
Kabelberichtes des amerikanischen Chefarztes auf de«
Philippinen sind unter den Eingeborne» dort­
selbst drei Pestfälle aufgetreten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) General
White meldet aus L a d y s m i t h mittelst Helio­
graphen vom Gestrigen 2 llhr Nachmittags: Am
6. d. M. Morgens begannen die Boers den Angriff
auf unsere Stellung, welcher sich indessen hauptsächlich
gegen Cäsars Camp und den Waggvnhügel richtete.
Der Feind, welcher groß an Zahl war, führte den
Angriff mit größtem Muthe und Energie durch.
Einige unserer Verschanzungen ans dem Waggonhügel
wurden dreimal vom Feinde genommen, von uns
jedoch wieder erobert. Der Angriff währte bis
7 1/ 2 Uhr Abends. Ein Punkt unserer Stellung wurde
den ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten. Bei
Einbruch der Dunkelheit jedoch gelang es, während
heftiger Regensturm herrschte, .den Feind durch einen
vom Dkvonshire-Regiment unter Befehl des Obersten
Park schneidig ausgeführten Bajonnettangriff aus der
Stellung herauszuwerfen. Auf dem Waggonhügel hatte
das Kommando Oberst Hamilton inne, welcher Hervor­
ragendes leistete. Seine Truppen hielten sich selbst in
den kritischesten Augenblicken vorzüglich und waren
stolz, der Königin so dienen zu können. Der Feind
wurde überall mit großen Verlusten zurückgeworfen.
Die Verluste der Boers dürften jene auf unserer
Seite wett übertreffen. Der Bericht über unsere Ver­
luste wird erstattet werden, sobald die Verlustlisten
vollständig vorliegen,
London, 8. Jänner. Die zweite Ausgabe der
„Times* meldet aus Rensburg: Die Verluste
des Suffolk-Regiments beziffern sich ans siebe«
Offiziere, 30 Mann an Gefallenen und gegen 50 a»
Gefangenen. Ei« Brief des Correspondenten des
„Globe* aus Modder-River vom 16. v. M. erwähnt
in einer Beschreibung der Schlacht von M a g g e r s-
f o u t e i», daß zwischen Lord Methueu und General
Wauchope, welcher die Hochländer-Brigade comman-
dirte, Meinungs-Verschiedenheiten bezüglich der vor-
theilhaftesteu Art, den Feind anzugreifen, bestanden.
Methueus Plan gewann die Oberhand. Die letzten
Worte Wauchope's waren, als er an der Spitze seiner
Brigade fiel, die auf eine Entfernung von 300 Iards
von einem Kreuzfeuer vernichtet wurde: „Um Gottes­
willen, Leute, tadelt mich deßhalb nicht l* Der
Correspondent sagt ferner, daß die dichte Auf­
einanderfolge der Frontangriffe gegen den unsicht­
baren, sicher verschanzten Feind die Truppen muthlos
zu machen beginne.
London, 8. Jänner. Der Correspondent des
Reuter'schen Bureau in RenSbnrg berichtet über den
Verlust von 70 Mann des Susfolk-Regiments bet
Colesberg und fügt hiuzn, es sei noch unbekannt,
wie viele Personen außerdem getödtet und verwundet
wurden. Die Boers beherrschen noch die über den
Achterfang «ach dem Freistaat führende Straße.
Hamburg, 8. Jänner. Die „Hamburgische
Börsehalle* meldet: Nach einem der deutsche« Ost-
Afrika-Linie zugegangenen Telegramme wurde« die
bisher noch zurückgehaltenen Passagiere des „Bundes­
rath* jetzt freigegeben und gehen mit der ersten
Gelegenheit «ach der Delagoa-Bai. Die Post des
„Bundesrath* wird von dem deutschen Kreuzer
„Condor* nach der Delagoa-Bai gefördert.
Washington, 8. Jänner. Im Senate
brachte Pettigrew einen Beschlußantrag ei«, welcher
die Regierung ermächtigt, ihre Vermittlung in
dem Kriege zwischen Großbritannien und
den beiden südafrikanischen Republiken an­
zubieten.
Telegraphische CurSbertchte.*
%xit% 8. Jänner. Rapoleorr-d'or 19.20. Wechsel per
Sondon kurze Sicht 842.45, lange Sicht 242.40. Papier-
reut« 98.70. Italiener 91.75. Silberrentr 4pe«.
österr. Boldrente —. Ungar. Goldreute. Credit
Aktien —.—. Lloyd —.—. Oesterr. Kronemeutr'
Ungar. Kronenrente —. Auglobank —. TLckeu-Lost
—. Uuioubank —.
Budapest, 8. Jänner. Oesterr. Credtt-Actieu 743.20.
Ungar. Prämien- Anlehe« 160.25. Ungar. Credit-Actten.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 5.
12
Dienstag, de» 9. Jänner 1900.
741.—. Ungar. Hypothekenbank 45150. Ungar. Escompte-
bank 504.-. 4perc. Reute 97.—. Ungar. Commercialbanl
8780.—. ElektricitätS-Actteu 277.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 197.50. Ungarische Krouenrente 94.80.
Oesterr. Boldrente 96 50. Oesterr. Kronmrente 98.70.
Pest« Straßenbahn 657.50. Elektrische Stadtbahn 343.—.
Ganz n. Comp. 3560.—. Salgo-Tarjäurr 604.—. Rima-
Muränyer 669.50
Berlin» 8. Jänner. (Schlufleurie.) Oesterr. Papier-
reute 98.25. Oesterr. Silberrente 98.-. Oesterr. Boldrentr
99.25. Ungarische Goldrent« 98.—. Credit-Actten 832.75.
Unionbank-Actien —4 l/ 4 p«cenligt« ungarisches Eisen-
bahn-Anlrhen in Gold (Cassa) 100.80 Bnfchtirhrader
Aktien —.—. Böhmische Nordbahu —.—. Lombarden
28.80. Staatsbahn»Aktien 136.—. Pardubitz« .—.
Albrecht-Bahn —.—. Oesterreickische Banknoten 84.50.
Wechsel aus Wien lange Sicht 83 85, kurze Sicht 84.40.
Paris kurze Sicht 81.25. Amsterdam kurze Sicht 169.75
London lauge Sicht 20.25, kurze Sicht 20.49. Con-
vertirte türkische ConsolS 22.40. Reue 4perceutigr russisch«
Anleihe 99.—. Wiener Bankverein —. Gotthard-
Bahn 142.76. Alpine —. Mittelmeer-Bahu-Bctier
99.—. Türkische Tabak- Aktien (neue Usance) —.—,
Meridional-Bahn 134 —. Wechsel aus Italien 75 70. Laura-
Hütte 252.30. Türken-Lose 121.-. Handelsgesellschaft 166.30.
Bochum« 259.-. Harpen« 201.80. Gelsenkirchn« 189.10.
8p«c. ungarische Goldanleihe 80.75. 3perc. deutsche
ConsolS 88.30. 3'/,p«c. deutsche ConsvlS 97.90. Schwei».
Rordostbahn-Actten 93.10.
Zu Beginn der Börse litt der Verkehr unter groß«
GeschästSunlust, da die Spekulation aus die vom südafri-
kanischen Kriegsschauplätze vorliegenden, für die Engländer
ungünstigen Nachrichten äußerste Zurückhaltung beobachtete.
Die Curse wiesen gegen Samstag kaum eine Beränderung
aus. Erst nach Einlaufen niedrigerer Cursmeldunge« für
Minenwerthe aus London wurde die CurSbewegung un­
günstig beeinflußt; jedoch konnten sich Localwerthe, namentlich
Montaupapiere, gut behaupten. PrivatdiScont 5 pCt. Nach
Schluß befestigt.
Machbbrse r Credit-Actten 232 60. Lomvarden 28.60.
StaatSbahu-Actien 135.80. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. B
-.-. Russische Banknoten (Cassa) 216.20. (Ult.) -.-
Ungarische Goldrent» —. Ungarische Kronen««»
—. DiScouto-Commandit 191.76. Italiener (Cassa)
93.40. (Ultimo) 93.50. Buschtiehraber Actten lit. B. —.—
y|wOw»(*Du^lt
Fest auf London und auf Rückgang des PrivatdiScontS.
Frankfurt, 8. JSon«. tAbeudbörfe.) Oester-
reichische Credit-Actten 232.70. Staatsbahn-Actten 135 90.
Lombarden 23.80. Ungarische Goldrente —. Ungarisch«
Kronenrente —. -. Oesterreichische Goldrente —.—. Ruhig.
Italiener 93 45. Laura-Hütte 253.50. Harpen« 202.26.
DiScont 191.70.
Pari», 8. Jänner. (Anfaug«e«r,e.) 3perc. Stau»
99.57 bis —. 8»/.perc. Reute 102.55. Italiener 92.26.
EtaMSbahn-Actien —.. Lombarden —.—. Türkisch«
ConsolS 22.60 bis —.—. Banque Ottomane 661.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 126.—.
Alpine —.—. Spanische Exterieurs 66.05. Schwach.
Pari«, 8 Jänner, («chkustcurfe.) StmüSbahn
—.—. Lombarden 168.—. Neue türkische ConsolS
22.67. Wechsel auf London 25.23. Aegyptische Rrutt
104.40. Oesterreichische Goldrente 98.40. Ungarisch« Gold-
reute 97.30. Länderbank —. Türken-Lose 125.75
Banque de Paris 1072.—. Meridional-Bahn 670.—. 3p«e.
Rente 99.60. ch>«c. italienische Amte 92.20. 4pe«. spanische
Exterieurs 66.07. Banque Ottomane 561.—. Neue 3p«c.
amorttflrbare Anleihe 98.85. 3'/,perc. Rente 102.57.
Credit soucier de France —. Orsterrrichische Bodrnc«dil
1225. Alpine —.—. Lombardisch« Eisenbahn-Prioritäten
353.—. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) 83.—. 4p«c. mmä«.
Anleihe 1896 (Zeit) —Griech. Anleihe 193.-. Tabak-
Actten 281.-. Wechsel auf Italien 6'/» M. Wechsel auf Wien
(kurz) 202.87. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 207.-. Wechsel
auf deutsch- Plätze (kurz) 121.68. Wechsel aus Brüffel
'/,, PCt. Sperr, bulgarische Obligationen 407.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Matt.
Reue Rio 1107.—. De Beus 589.50. Eaßrand 136.—
Chartered 70.75. RaudsoMein 60.50.
London, 8. Jänn«. iSchluffenrse.) ConsolS 98'/,.
Lombarden 6'/«. Neue Spanier 64'/.. Italien«
91'/.. Ungarische Gold««r 96'/.. Orsterrrichische Goldrent?
—.— 4p«c. Rupien 63'/.. Canada- Pacific 92°/,,
Platzdisco« 4'/. pCt. Silber 27-/,. Wechsel aus Wien
—.—. 3p«c. Ungar. Boldanlrihe —. Befestigt.
Chartered 2.87. Eastrand 5.59. Raudsoutriu 2.43.
Raadmiues 30.50. De BrerS 22'/,.
Bankeiugang 617.000 Pf. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 8. Jänn«. (Anckermarkt.— Anfang.) Roh
zncker stätig, prompt 24.25, per Februar 24.40. Regen.
Trieft, 8. Jänner. (Zackermarkt.) Znck« Centn-
sugal Pili ruhig, prompt 26 bis 27.—, Lieferung pn
Jänner-März 26'/, bis 27.—.
Budapeft, 8. Jänn«. (Prodnctenmarkt.) Wehes
per April 7.70 bis 7.71, p« Octob« 7.86 bis 7.87.
Roggen per April 6.35 bis 6.36. Hafer per April 5.— bis
5.01. Mais per Mai 4.90 bis 4.92. Kohlreps per August
11.70 bis 11.80. Weizeuosfrrte genügend, Kauflust schwach,
flau, Umsatz 12.000 Metercentner, 5 Heller billiger.
Uebriges vernachläffigt. Termine April Weizen wesentlich
billiger umgesetzt. Anderes ebenfalls abgeschwächt. Nebel.
Bredla», 8. Jänner. (Produetrumartt.) Weißer
Weizen 15.—, neu« gelber 14.90 Mark; Roggen 14.—
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mai, per
100 Silo 13.- Mark.
Trieft, 8. Jänner. Der Lloyd-Dampf« „Bohemia" ist
am 6. d. M. von Alexandrien nach Triest, der Llohd-Dampser
»Vorwärts" am selben Tage von Constantinope» nach Piräus,
der Lloyd-Dampfer „Pandora" am 6. d. M. von Gibraltar
nach Fiume, der Lloyd-Dampfer „Triefte" am gleichen Tage
von Siogapore nach Hongkong, der Lloyd-Dampf« „Im­
perator" am 7. d. M. von Ade« nach Suez, der Lloyd-
Dampfer „Vindobona" am selben Tage von Bombay nach
Kurrachce abgegangen und der Lloyd-Dampfer „Jndia" am
gleichen Tage von Havre in Dünkirchen eingetroffen.
Eisstandsrapport
der k. !. hydrographische« Landesabtheilung
in Wie«
vom 8. Jänner 1900.
Im Laufe des gestrige« Tages ist der Eisstoß
vollständig abgegangen, und ist demnach die nieder-
österreichische Donau-Strecke bis auf die in den
Seitenarmen verbliebenen Eismafsen vollständig offen.
Die von der bairischen Donau-Strecke gemeldeten
Eisstöße gehe« allmählig ab; ein solcher Eisstoß
paffirte heute früh Linz mit einer Eismenge von
0 b der Strombreite.
Die Wafferstände der Donau find noch fortwährend
in langsamem Steige» begriffen.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen gefahrlosen
Eis- und Wafferstands-Verhältniffe unterbleibt die
weitere Ausgabe der Eisstandsrapporte.
Eisverhältnisse und Wasserstände um 8 Uhr früh
Luft- Eis- Wafferstand
Stationen Gewäffer temperatur verhält- in
in Celsius' uiß Lentimeter
Bilshofen
Donau
—
Kufstein
Inn
—
Nullpunkt
St.-Jshann
Salzach
—
3
—
4-
29
Oberndorf
„
—
4-
203
Braunau
Inn
4-
1
—
+
25
Schärding
w
+
1
—
4-
85
Engelhartszell
Donau
4-
01
—
4-
159
Aschach
-+-
02
—
4-
142
Linz
2
—
'+
15
Gmunden
Traun
4-
1
—
4-
50
Wels
—
1
—
—
96
Mauthausen
Donau
—
4-
109
Liezen
Enns
—
—
104
Steyr
9
4-
1
—
4-
25
Grein
Donau
4-
2
—
4-
227
Ybbs
4-
2
—
4-
85
Melk
4-
1
—
+
36
Spitz
4-
1
—
4-
72
Stein
—
4-
22
Zwentendorf
—
—
85
Tulln
4-
1
—
—
16
Greifenstein
4-
1
—
—
26
Kuchelau
—
Nußdorf
4-
2
—
—
48
Wien (Kaiser Franz
Joseph-Brücke)
—
Wien (Kronprinz
Rudolph-Brücke)
—
—
22
Nußdorf (Sperrsch.
—
Rüßdorf (Canal)
Wie» (Ferdinands-
4-
2
82
Brücke)
Canal
4-
4
—
—
38
Wien (Simmering)
„
—
Fischamend
Donau
4-
2
—
4-
148
Regelsbrunn
Hainburg
"
4-
4-
1
1
—
4- 35
4- 159
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
(Postauftrag-Blankette.) Das k. t
Handelsministerium hat die Bewilligung ertheilt, daß
auch die noch in de« Händen des Publikums befind­
lichen, auf Gulden und Kreuzer lautenden Post-
aufträge bis 31. d. M. unter der Voraussetzung in
Verwendung genommen werden können, daß der Vor­
druck „fl. kr." in dem Blankette vom Versender hand­
schriftlich in „L und Ir" umgeändert wird.
(Bund österreichischer Industrieller.)
Heute hat im Bunde österreichischer Industrieller eine
Versammlung hervorragender, nach Brasilien exportiren-
der Firmen zu dem Zwecke stattgefunden, um zu be­
rathen, wie der drohenden Gefahr der Erhöhung der
brasilianischen Zölle auf österreichische Waare begegnet
werden, könnte. Unmittelbar nach der Versammlung
begab sich eine Abordnung derselben unter Führung
deS Präsidenten des Bundes zum Herrn Leiter des
Handelsministeriums. Derselbe erklärte, daß in der
noch im Laufe dieser Woche stattfindenden Zollcouferenz
die für den österreichischen Export überaus wichtige
Frage zur Erörterung gelange« werde. Der Herr Leiter
des Handelsministeriums sprach die Hoffnung ans,
daß die brafiliantsche Regierung im Hinblicke auf den
bedeutenden Umfang des Kaffee-Jmports nach Oester-
reich, der durch einen Zollzuschlag wesentlich gefährdet
werden könnte, von der Durchführung der Zoll­
erhöhung Abstand nehmen werde.
(Niederösterreichische Handels- und Ge­
werbe kämmer.) Die nächste öffentliche Plenarsitzung
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe-
kammer findet Donnerstag, den 11. d. M., um
6 Uhr Abends mit folgender Tagesordnung statt:
Mittheilungen aus den Einläufen seit der letzten
Sitzung. Wahl des Prästdcvten. Wahl des Bicepräsi-
denten. Wahl des provisorischen Vorsitzenden. Wahl
des Casseverwalters. Einzeichnung in die Sectionen.
(Schiedsgericht derWaarenbranche.)
Im Jahre 1899 find bei dem Schiedsgerichte der
Waarenbranche der Wiener Börse 808 Geschäftsstücke
eingelangt, gegen 1152 im Vorjahre. Darunter be­
fanden sich 172 Klagen, gegen 248 im Vorjahre,
76 Proteste, gegen 82 im Vorjahre, 224 Anzeige«,
gegen 422 im Jahre 1898. Expertise wurde bloß
eine vorgenommen. Nachdem aus dem Vorjahre
9 Klagen zur Erledigung verblieben, wurden im ab­
gelaufenen Jahre im Ganzen 181 Klagen der schieds­
gerichtlichen Behandlung unterzogen. Diese Klagen
wurden in nachstehender Weise erledigt: 5 Klagen
wurde« wegen Inkompetenz des Schiedsgerichtes
a limine abgewiesen, in 65 Fällen wurde ein Urtheil
geschöpft, darunter 41 in contumaciam des Ge­
klagten, 7 Fälle wurden durch gerichtlichen Vergleich
erledigt, 95 Klage» wurden zurückgezogen, beziehungs­
weise fallen gelaffen. Der geringste Streitgegenstand
betrug 6 fl. 70 kr., der höchste eingeklagte Betrag
belief sich auf 39.164 fl. Bei den im Jahre 1899
neu angefallenen 172 Klagen kam es in 94 Fälle«
zu einer Verhandlung vor dem Schiedsgerichte, und
wurden hiebei in 56 Fällen die Schiedsrichter für
den Geklagten durch den Präfideuten des Schieds­
richter-Collegiums bestellt, während 38 mal die ge­
klagten Parteien ihr Wahlrecht selbst ausübten. Ja
5 Fällen wurde das ordentliche Gericht um die Auf­
nahme von Beweisen ersucht, doch kam es in keinem
einzigen dieser Processe zur Fällung eines Eadurthetls.
Von 65 Processen, in denen es zur Fällung eines
Erkenntnisses kam, wurden 56 vor Ablauf eines
Monats beendigt, während 9 Processe länger als
einen Monat dauerten. In.6 dieser durch Schieds­
spruch erledigten Processe wurde die Klage wegen
Inkompetenz zurückgewiesen. In 50 Fällen war der
Kläger, in 6 Fälle« der Geklagte, t» 16 Fällen
beide Theile durch Advocaten vertreten. Die Ein­
wendung des Spieles und der Wette wurde nur in
einem einzigen Falle erhoben, doch hat das Schieds­
gericht über dieselbe noch nicht entschieden.— Bei
der am 5. d. M. abgehaltenen Plenarversammlung
des Schiedsrichter-Collegiums der Wiener Börse
(Waarenbranche) wurden die Herren Alfred Ritter
von Lindheim zum Präsidenten, Adolph Zappert zum
ersten Bicepräfidenten und Philipp Bondy zum
zweiten Bicepräfidenten wiedergewählt.
(R. Ph. Waagner, Eisengießerei-
Gesellschaft.) Die Aetien-Gesellschaft R. PH.
Waagner, Eisengießerei und Brückenbau-Anstalt, hielt
heute eine außerordentliche Generalversammlung. Auf
Antrag des Verwaltungsrathes beschloß die Versamm­
lung, die Brückenbau-Anstalt und Kesselschmiede in
Graz sammt Zugehör von der östereichischen Alpinen
Montan-Gescllschaft um de» Gesammtkauspreis von
l 1 /» Millionen Kronen zu erwerben und behufs Be­
schaffung der Mittel zur Bezahlung des KauffchillingS,
sowie zur Ablösung der Borräthe das Actien-Capital
der Gesellschaft von 4 Millionen Kronen auf
6 l /a Millionen Kronen, mithin um 2'/, Millionen
Kronen zu erhöhen durch Ausgabe von 6250 Stück
volleingezahlter, auf den Inhaber lautender Actien
ä 400 Kronen, welche bereits an de« Erträgnissen
des Geschäftsjahres 1900 participireu werden. Gleich­
zeitig wurden auch die entsprechenden Statuten-
Aenderungen genehmigt.
(Eisenbahnverkehr Wien- Constan-
tiuopel.) Man schreibt der „Pol. Corr." aus
Constantinopel, 4. Jänner: Im Eisenbahnverkehr
Wien-Constantinopel steht vom 13. d. M. an eine.,
erwünschte Neuerung bevor. Von diesem Datum au
sollen die internationalen Züge, die täglich zwischen
diesen beiden Städten verkehren, mit Luxuswagen
neuester Construction und elegantester Ausstattung ver­
sehen werden. Zwischen der Gesellschaft der orientali­
schen Bahnen, den Eisenbahn-Verwaltungen in den
Balkan-Ländern und in Oesterreich-Ungarn ist eine dies­
bezügliche Vereinbarnug bereits getroffen worden. Es
werden Wagen verkehren, die Abtheilungen erster und
zweiter Classe enthalten, und einzelne Abtheilungen
werden so eingerichtet sein, daß jeder Sitz Nachts in
einen Schlafplatz umgewandelt werden kann. In an­
deren Abtheilungen wird das bisherige Schlafwagen-
system angewendet werden. Die Gebühr für die Be­
nützung eines Schlafplatzes ist außergewöhnlich niedrig


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 13 ]
Dienstag, den 9. JSnner 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 5.
bemessen; sie beträgt drei Francs in der ersten und
zwei Francs in der zweiten Classe und gilt für einen
Zeitraum von zwölf Stunden. Die Waggons werden
während des Winters mit Dampf geheizt. Der Verkehr
wird derart eingerichtet, daß ein gemischter Waggon
erster und zweiter Classe täglich zwischen Wien und
Lonstautinopel verkehrt, während der Waggon dritter
Classe zwischen Belgrad und Constantinopel in den Zug
eingereiht wird.
(Export nach den Niederlanden.) Die
„ Oesterreichisch-ungartsch- Consular-Corrcspondenz" be-
richte!: Im Anschlüsse an die Constatirung, daß unser
Export nach den Niederlanden sich zu heben begonnen hat,
und daß die Entsendung von Reisenden mit Mustern
mehr als früher cultivirt wird, giebt daS k. und k.
Tonsulat in Amsterdam eine Reihe von beachtens-
werthen Winken. Das Consularamt betont vor Allem,
daß unsere Reisenden mit Muster-Collectionen recht­
zeitig eintreffen mögen, denn die Einkaufstermine
fallen nämlich in den Niederlanden auf einen viel
früheren Zeitpunkt als in Oesterreich-Ungarn. In der
Regel beginne» die Grossisten mit ihren Bestellungen
für das Frühjahr schon im August und haben dieselben
Ende September beendet. Ein anderes wichtiges
Moment, fährt der Bericht fort, ist die stricte Ein­
haltung der Emballage-Vorschriften. Erfreulicherweise
ist zu cor-statiren, daß größere heimische Industrielle
«r.d Exporteure, namentlich der Textilbrauche, dank
de» von ihnen au dortige Exporteure für überseeische
Plätze übersendeten Muster-Collectiouen zahlreiche und
ansehnliche Ordres erhalten habe«. Als besonders
wirksames Mittel zur Hebung des Exportes erweist
sich ein mindestens mehrwöchentliches Verweilen der
Eigenthümer oder Leiter heimischer Etablissements in
dem ins Auge gefaßten Absatzgebiete zum Studium
des Bedarfes und Geschmackes der Kundschaft.
In Bezug auf die Art der Lieferung und
der Zahlungs-Conditionen giebt das Consularamt
folgende Anhaltspunkte: Dir holländischen Kaufleute
beziehen vom Auslande nur franco Fracht und Zoll,
d. i. die Waare spesenfrei in ihre Magazine gestellt.
Meist wird die Sendung aus dem Auslande an
Amsterdamer Spediteure adreffirt, welche die Ent­
richtung des Einfuhrzolles und die Zustellung der
Waare an die Käufer besorgen. Der Einfuhrzoll
beträgt für beinahe alle Waarengattungen 5 pCt. des
volle« FacturabetrageS Dem Spediteur find weiter nach
jeweiligem Uebereinkvwmen Fracht und Zustellungsspesen
zu zahlen, welche— verschieden je nach der Waarengattung,
beziehungsweise dem Wcrthvcrhältnfse per 100 Kilo­
gramm— sich zusammen gewöhnlich auf 2 bis
5 pgt. des vollen FacturabetrageS stellen. Was die
Zahlung anbelangt, so ist die Condition meist Cassc
30 Tage a dato der Factura mit 2 pCt. Sconto
oder drei Monate Ziel. Die holländischen Kaufleute
lieben cs nicht, zu remittiren oder zu acceptireu. Sie
wollen fich nicht ans den Tag binden und verlangen,
daß der Verkäufer unmittelbar vor dem vereinbarten
Zahlungstermine unter rechtzeitigem Aviso auf den
Käufer traffire und daß die Tratte die Clausel
„ohne Kosten" enthalte, d. h. Protestkosten sollen
vermieden, dem Trassaten soll die Zahlung eveu-
tnell bis zu 14 Tagen gestundet werden. Solche
Bedingungen erscheinen bei der Bonität des hollän­
dischen Kaufmaunsstandes berechtigt.
(Großbritanniens Außen Handel.)
Wie auS London telegraphisch berichtet wird, ist dem
Haudelsausweise zu entnehmen, daß der Werth der
Ausfuhr im Jahre 1899 um mehr als 31 Millionen
Pfnnd Sterling, der Werth der Einfuhr um mehr
als 14 1 /* Millionen Pfund Sterling gegenüber dem
Jahre 1898 zugenommen hat.
Amtliche Waarcnenrse der Wiener Börse.
Wien, 8. Jänner.
Zucker, per 100 Kilo: RohWcker, ®8 pTt. R., prompt
Frschtbast, Aussig Kr. 21.30 «., Kr. 24.40 W., detto at
Llmütz Kr. 28.06 G., Kr. 23.26 W.. detto ad Brürm-
Wt-u Kr. 23.30 <8., Kr. 23.50 W.. detto per
Februar, FrachtbastS Aussig Kr 24.40 G., Kr. 24.50
Waare: stätig; Raffinade prima prompt ab Wie« irr
ganze« Waglwns Kr. 84.75 Kr. 85.— W., detto
seeuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim-
prompt ab Wien in ganze« Waggons Kr. 86.75 G,
Kr 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
fest; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährisch«
Statioum transtto Kr. 27.75 G., Kr. 88.25 W.; Raffinade:
Großbrste per Februar-März ab mähr. Stationen transtto
Kr. 26.60 Ä., Kr. 26.75 W.; Kleinbrotr per Februar-März
ab Mährischr StsüsAM transtto Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.;
ruhig: Pill Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 26.— G., Kr. 27.— W., detto per Jänu«-März ec
Tricsi transtto Kr. 26.50 G., Kr. 27.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt conttngenttt
ab Wien Kr, 88.40 G., Kr. 38.80 W.; gefchästsloS.
Rüböl, per 50 Kilo. prompt ab Meu Kr. 33.— S.,
Kr. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Meu
Kr. 69.— G., Kr. 70.— W.; ruhig.
Oelsaateu, per 50 Kilo: KohlrrpS per August-
September ab Wir» Kr. 11.85 G., Kr. 11.95 W.; un­
verändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukafisches, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 13.— G., Kr. 13.50 Ä.;
prvmpt ab Wien Per Waggou: galizisches, Stand, white,
Kr. 39.50 Kr. 40.50 W., detto wafferhell Kr. 40.50
Kr. 41.50 W.; fest.
' Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wim: Schweiufett, iuläubifches, iucl. Faß, Kr. 51.-
Kr. 51.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 42.- G.,
Kr. 43.— W.; Uufchlttt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G., Kr. 35.-
Waare; unverändert.
Lolouialwaareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SautoS superior Kr. 45.— G., Kr. 50.— W., detto good
average Kr. 43.— G., Kr. 44.— W., detw regulär Kr. 39.— G.,
Kr. 40.- W., detto ordinär Kr. 37.- ®., Kr. 38.-
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.- W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 45.-
Kr.75.-W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.-W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
fest-
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trisst: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 72.- «., Kr. 73.- W., detto
weiß Kr. 110.—G., Kr. 111.— W., drtto Penang Kr. 66.—
Geld, Kr. 6?.- SB.; Piment Kr 43.- Kr. 44.- SB.;
Laffia lignea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Nellen:
Zanzibar Kr. 44.- G., Kr. 45.- W.; Ingwer: Cochis
geschält, C., Kr. 52.- G., Kr. 70.— W.; detto Bengal naturrl
Kr. 34.- G., Kr. 35.- SB.; Macisblüte Kr. 260.— G,
Kr. 280.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280.-
Waare; fest.
Amtliche «rose der Börse für laudwirthschaft.
ltche Produkte in Wien.
Wie», 8. JSnner.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 8.- bi. Kr. 8.65; Banaler, 74-78 Silo. Kr 7.55 Sil
Kr. 8.20; Südbahu, 76-80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.20;
Marchselder, 78-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.15. Schluß-
curse: Usancewaare per Frühjahr Kr. 7.87 bis Kk.7.88.
Roggen, per 50 Kilo: Swvakischer, 72—78 Kilo,
Kr. 6.60 bi. Kr. 6.90; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6.50 bi. Kr. 8.65; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.65
bi. Kr. 6.90. Schlußcurse: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6.65 bis Kr. 6.66.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.60 bi.
Kr. 8.70; österreichische Kr. 6.60 bis Kr. 8.25; Brenner-und
Rollgerste Kr. 5.90 bis Kr. 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 6.10 bis
Kr. 6.20, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.55
bis Kr. 5.75.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.25 bis Kr. 13.25,
secunda Kr, 11.— bi» Kr. 12.—.
Mählproduetr, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl.
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bi,
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 18.20, Nr. S*Kr. 12.20
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bi. Kr. 9.70, Nr. 7‘/ s
Kr. 7.70 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.80. Nr. 1 Kr. 10.— bis
Kr 10 50 Nr. 3 Kr. 7.30 bis Kr. 7.80.
1‘iiiH'ifliiit c 11 t in, i.hhm <'■ M, bm m^ MI.» I „I »I >»»MI in im mi^ iMIMF—— WIW 1 ■! an Kam afciiKM
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
der
Haitis« mi> 8mnbekm«tt i> Sie».'
9. (737.) Sitzung am 9. November 1899.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Ranthuer.
Schriftführer: Kammersecretär Dr. Rudolph Maresch.
III.*)
31. Ueber Bericht der zweiten Sectio« (Referent:
Herr Kammerrath Ritter von L i n d h e i m) wird
dem Vereine für österreichische Volks­
kunde in Wien für das Jahr 1899 eine Sub­
vention von 400 fl. aus dem Credit für Museal­
zwecke wie im Vorjahre gewährt.
32. Ueber Berftht der zweiten Sectio» (Referent:
Herr Kammerrath Janowitzer) wird der Heim-
arbeitsgruppe der vereinigten Rauch-
waarendrechsler Wiens zum Zwecke der Ber-
größeruug ihrer Werkstätte und Beschaffung von
Werkzeugen eine Subvention von 400 fl. aus der
Budgetpost für Zwecke der Gewerbe-Förderung gewährt
und ihrem Wunsche um Empfehlung wegen Unter-
stützuug aus dem Kleingewerbe-FörderungSfondS der
Regierung entsprochen.
33. Ueber Bericht der zweiten Section (Referent:
Herr Kammerrath Franke) widmet die Kammer dem
Wiener Modeclub zum Zwecke der Veranstaltung
und Durchführung der zweiten Wiener Mode-Ausstek-
lung 1900 eine Subvention von 500 fl. aus
Kammermittelu (Credit für Ausstellungen) und eine
*) Sieh« „Wiener Zeitung" 1899 Nr. 285 und 294.
vom Präsidium zu bestimmende Anzahl von M e-
daillen behufs Prämiirung gewerblicher Aussteller.
34. Ueber Bericht der zweiten Sektion (Referent:
Herr Vicepräfident KiLschelt) gewährt die Kammer
nachstehende Subventionen pro 1899 aus der
hierortigen Kronprinz-Stiftung:
1. dem Vereine für Kuaben-Handarbeit
in Oesterreich zur Förderung seiner nützlichen Thätig­
keit 100 fl.,
2. der Genossenschaft der Perückenmacher,
Friseure und Raseure 200 fl. zur Erhaltung
ihrer Fachschule,
3. dem Wiener kaufmännischen Vereine
zur Förderung seiner Thätigkeit auf dem Gebiete der
fachlichen Unterrichtes 500 fl.,
4. dem Club der Beamten der Wiener
Bank- und Credit-Institute zur Förderung
seiner humanitären Zwecke 100 fl.,
5. dem Vereine Centralbibliothek i«
Wien 200 fl.,
6. dem Wiener Bo lkSbildungSvereine
in Anerkennung seiner gemeinnützigen Thätigkeit 500 fl.,
7. dem Wiener Handels- und, Ge­
werbevereine RndolphSheim 200 fl.
zur Erhaltung seiner BolkS-Freibibliothek und Lesehalle,
8. dem Centralveretue für Lehrlings-
Unterbringung in Wien 500 fl. zur För­
derung seiner verdienstlichen Wirksamkeit,
9. dem Vereine österreichischer Handels-
Angestellter in Wien 150 fl. zur Erhaltung von
Lehrcursen für Gegenstände deS kaufmännischen Unter-
richtes,
10. dem Fachvereine der Schuhmacher
Rieder-Oesterreichs in Wien zur Fortführung
des fachlichen Fortbildungs-Unterrichtes 100 fl.,
11. dem allgemeinen niederösterreichifchen Volks-
bildungsvereine in Krems 250 fl.,
12. der Schülerlade der k. k. Staats-Gewerbe-
schule im zehnten Wiener Gemeindebezirke 100 fl.,
13. dem Vereine zur Unterstützung »«be­
mittelter Schüler der Obcrreal« und der höheren
Gewerbeschule in Wiener-Neustadt 50 fl. und
14. dem Club der österreichischen Hut-
fabrikanten, der Wiener Hutmacher-Genoffenschaft
und dem Wiener Hntmodevereine als Beitrag für die
Ptämiirung selbstgefertigter Arbeiten der an einer
Coucurrenz bethriligten Hutmachcrlehrlinge 50 fl.
35. Ueber Bericht der zweiten Section (Referent:
Herr Kammerpräsident Mauthner) beschließt die
Kammer: 1. dem hierortigen Kammer-JubiläumS-
fonds einen Betrag von 1000 fl. zur Gewährung
von unverzinslichen Darlehen an Handels- und Ge­
werbetreibende znr Aufrechthaltung ihrer Betriebe,
Anschaffung von Maschinen und Werkzeugen rc. aus
der für Zwecke der Gewerbe-Förderung pro 1899
mit 5000 fl. prältminirten Post 25 e. des Kammer-
budgets zuzuweisen und 2. den am Ende deS laufen-
den Jahres etwa nicht zur Verwendung gelangten
Restbetrag dieser Budgetpost demselben Zwecke zu
widmen.
36. Ueber Bericht der ersten und fünften Sektion
(Referent: Herr Kammerpräsident Mauthner)
beschließt die Kammer, den Voranschlag für
das Jahr 1900 im Beirage von L 477.787°46
zu genehmigen und die Einhebung einer Umlage
von 1'/, ft (ein und einen halben Heller) von jeder
Krone der von den Kammerwählern entrichteten all­
gemeinen Erwerbsteuer und Erwerbsteuer der znr
öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen in Antrag zu bringen.
37. Ueber Bericht der ersten und fünften Section
wird befchloffen. bei dem k. k. Handelsministerium
den Antrag zu stellen:
1. daß den Handels- und Gewerbekammeru aus­
drücklich das Recht eingeräumt werde, ihren aus­
wärtigen Mitgliedern ohne Ausnahme die an-
läßlich der Betheiligung au Kammer- (Plenar- und
Sections-) Sitzungen erwachsenden Fahrtkosten
zu ersetzen, und
2. daß von der mit der Geschäftsordnung der
Wiener Kammer in Widerspruch stehenden Verfügung
des Handelsministerial-Erlaffes vom 22. September
1897, Z. 18.426, betreffend die Ablehnung des
Ersatzes von Reise-AuSlagen für die seitens der
Kammer oder des Präsidiums im Jntercffe der
Thätigkeit der Kammer oder zu deren Vertretung
nach Orte» außerhalb des Sitzes der Kammer ent­
sendeten Mitglieder der Kammer wieder abgesehen
werde.
38. Ueber Bericht der ersten Section betreffend
das Vorzugspsandrecht für B a u f o r-


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 5.
14
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
derungeu (Referent: Herr Kammerrath Eduard
Kaiser) beschließt die Kammer, cS sei 1. im Sinne
des in Druck gelegten Berichtes (Beilage 9 der Pro­
tokolle) an die k. k. nied. östcrr. Statthalterei ein
Gutachten zu erstatten; 2. der übermittelte Frage­
bogen wie in der Anlage 1 des Berichtes zu beant­
worten und 3. an die Regierung das Ersuchen zu
stellen, den neuen Gesetzentwurf über diese Materie
vor seiner Einbringung im Reichsrathe der Kammer
zur Begutachtung vorzulegen.
Ueber Antrag des Herrn KammerratheS Kaiser
wird dem Kammerconsulenten Herrn Dr. von Tayen-
thal der Dank für die umfassende und ausge-
-zeichnete Ausarbeitung des Berichtes ausgesprochen.
39. Ueber Bericht der ersten Section betreffend
Stellungnahme gegen die kaiserliche Verordnung vom
16. August 1899, R. G. Bl. Nr. 158 (Gebühren
von Vermögens-Uebertragungeu) (Re­
ferent: Herr Kammerrath Dr. von W e i ß) wird be­
schlossen:
1. Au das hohe AbgeordnetenhanS im Wege einer
Petition die Bitte zu richten, der in Rede stehenden,
demselben im Sinne des 8 14 des Staatsdrund-
gesetzes vom 21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 141,
zur Genehmigung vorgelegten kaiserlichen Verordnung
die Genehmigung nicht zu ertheilen, und 2. sämmt­
liche Schwesterkammern aufzufordern, diese Actiou
durch analoge Schritte zu unterstützen.
Der Wortlaut der von dem Herrn Referenten ver­
faßten Petition wird dem Protokolle als Beilage 10
augeschloffen.
T 40. Ueber Bericht der ersten Section wird die
Petition der Wiener Bäcker-Genoffenschaft betreffend
Ststirung der Sonntagsruhe am 24.
und 31. December 1899 auf Grund eines
Referates des Herrn KammerratheS Breunig bei
der k. k. Statthalterei WärmstenS befürwortet.
41. Ueber Bericht der erste» Section betreffend
die Protestirung von bet Giro-Instituten
domicilirteu Wechsel» (Refereut: Herr
kammerrath Lieben) beschließt die Kammer, die
geigneteu Schritte beim k. k. Justizministerium zu
thun, um eine Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes einzuleiten, welche die Protesterhebung bei
Wechseln, die bei dem Aussteller domicilirt find, auch
dann für überflüssig erklärt, wen» solche Wechsel bei
einer Girostelle zahlbar gemacht find.
42« Ueber Bericht der ersten Sektion betreffend D es-
iufections-Maßregeln beim Borsten­
handel (Refereut: Herr Kammerrath Strobel)
empfahl die Kammer der k. k. nied. österr. Statthalterei,
ansläpdische Thierhaare und Borsten, bezüglich welcher
der Nachweis bereits erfolgter Desiufection nicht er-
bracht werden kann, nur über bestimmte Etnbruchs-
stationen inS Inland gelangen zu laffen und für die
DeSinfectton vorzuforgen, ferner anzuordneu, daß die
aus dem Auslande stammenden Pferde- und Rinder­
haare, Schweinsborsten Und Schweinswolle erst dann
in Bearbeitung genommen werden dürfen, wenn fie
in demjenigen Betriebe, in welchem die Bearbeitung
stattfinden soll, vorschriftsmäßig desinficirt find.
43. Ueber Bericht der ersten Section (Referent:
Herr Kammerrath Adolph Weiß) ersuchte die Kammer
das k. k. Postsparcaffenamt um Einführung von
zweierlei Check- Formularien, von
welchen die eine Art zur Ausfertigung von Ver-
rechuungs- oder Clearingchecks, die andere aber solcher
für die Behebung von Barbeträgen, also von „Caffa-
checks" dienen würde.
44. Ueber Bericht der ersten Section (Referent
Herr Kammerrath Strobel) befürwortete die
Kammer bei der k. k. Regierung unter Betonung der
unaufschiebbaren Nothwendigkeit des Baues der
Localbahu Stock er au—Absdorf dessen
endliche Durchführung und wurde weiter vorstellig,
daß von der neuerlich gestellten Bedingung: „daß
bei etwaiger Einlösung dieser Bahn durch den Staat
auf die Stammactien ohne weitere Untersuchung über
deren Ertragsfähigkeit nur 50 pCt. entfallen sollen",
Abstand genommen, dagegen, wie allen anderen
Localbahnen, die Zusicherung gewährt werde, daß die
Staatsverwaltung im Falle der Einlösung nebst den
allfälligen Hypothekar-Darlrheu das ganze Actien-
Capital— soweit dasselbe noch nicht getilgt sein
sollte— zum vollen Nenuwerthe in Barem oder in
Staatsschuldverschreibungen zur Zahlung übernehme.
Zugleich wurde der Herr Kammerpräsident ersucht, tu
dieser Angelegenheit bei der k. k. Regierung persön­
lich zu vermitteln.
45. Ueber Bericht der dritten Section sprach sich
die Kammer gegen die Zolldeclassirung von
„Sanatol" aus. (Referent: Herr Kammerrath
Dr. Medtnger.)
46. Ueber Bericht der dritten Sektion begut­
achtete die Kammer drei Ansuchen um Bewilligung
des Zollrestitutions-VerkehreS theils befür­
wortend, theils ablehnend. (Referenten die Herren
Kammerräthe Janowitzer, Haardt und Rofen-
stingl.)
47. Ueber Bericht der dritten Section (Referent:
Herr Kammerrath Erber) berichtete die Kammer dem
k. k. Handelsministerium, daß bei der Einfuhr von
gelbem oder grünlichem Ricinusöl von der Deua-
turirung als Voraussetzung der Zollbegüustigung ab­
gesehen werden möge und daß als hinreichendes zoll-
ämtliches Unterscheidungs-Merkmal die Farbe ange­
sehen werde.
48. In der vertraulichen Sitzung wurde dem
Secretär-Stellvertreter Herrn Dr. Eugen Schwied-
land der Titel eines (zweiten) SecretärS, dem
Kanzlet-Adjuncten Herr« Friedrich Hannak der
Titel eines Kauzlei-Directions-Adjuncten verliehen und
der Kauzlei- Official Herr Max Jaritsch ab
l. Jänner 1900 zum Kanzlei-Adjuncten ernannt.
A« S w e i S
üb« dm Auftrieb, dm Verkauf und die Preise
der Schlachtviehes auf dem Central- viehmarkte zu
St.-Marx am 8. Jänner d. I.
Gchuumtauftrieb an Schlachtvieh 444b Stück, darunter
unverkaufter Rest von der Borwoche 178 Stück, Neuaustrieb
4887 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebeuen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, bqiehuugswrise vom
Montag:
Mast-
Weide-
Beiul-
Zu-
samme»
Vieh
S
Vieh
t ü
Vieh
ck
Rieder-Oesterreich ....
6
—
1b
21
Uagam und Sirbeubürgm.
78
—
35
107
©oftifeö**•
—
—
50
50
Summe
78
—
100
178
Neuer Auftrieb:
-
V
S
Weide- Betul-
Vieh Vieh
t« ck
,L.
Bieder-Oesterretch ....
142
—
51
193
Ober-Oesterreich
84
—
102
166
Salzburg .......
6
—
5
11
Steiermark
8
—
1b
21
Kärnten
8
—
—
8
Böhmen
—
—
2
2
122
581
3
65
125
846
mttonmta
101
—
3
104
Ungarn und Sirbeubürgm.
2228
—
541
2769
Croatien und Slavonien.
102
—
80
182'
Bosnien
3*
—
37
40
Summe
3363
—
904
4267
Auftrieb
zusammen:
Mast-
Vieh
S
Weide- Beinl­
vieh Vieh
t ü ck
Zu-
sammeu
Nieder-Oesterreich ....
148
—
66
214
Ober-Oesterreich
64
—
192
168
Salzburg
6
—
5
11
Steiermark
6
—
15
21
Kärnten
8
—
—
8
Böhmen
—-
—
2
2
Mähren
Galizien
122
581
3
65
125
646
Bukowina.
101
—
3
104
Ungam und Siebenbürgen.
2300
■—
676
2876
Croatien und Slavonien.
102
—
80
182
Bosnien ........
3
—
87
90
Summe
3441
—
1C04
4445
Gattung des Schlachtviehauftriebes.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vo«
Montag:
Ochsen 110, Stiere 9, Kühe 57, Büffel 2 Stück. Zusammen
178 Stück.
Neuer Auftrieb:
Ochsen 3237, Stiere 611, Kühe 456, Büffel 63 Stück.
Zusammen 4267 Stück.
Austrieb zusammen:
Ochsen 3347, Stiere 520, Kühe 513, Büffel 65 Stück.
Zusammen 4445 Stück.
Schlachtvirhvrrkauf.
Bon dem zum Verkaufe vorhaudenm «esammtauftrirbe
von 4445 Stück wurden verkauft: für Wien 3653
Stück, nach auswärts 729 Stück, dagegm blieben unver­
kauft auf dem Markte 63 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berühmng besfelbm, wur­
den für Wim angekauft 293 Stück.
Daher wurden im Ganzen auf dem Markte und mit Be­
rühmng desselben für Men angekauft 3946 Stück.
Bon dem nach auswärts^ abgrgaugmm Bieh warm
bestimmt:
Berkaufte:
Für Nieder-Oeprrreich 460 Stück
„ Böhmm 169„
. Mähren 110„
, Schlachtvirhvrrkauf nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsen aus und über
Ungam: Preise per 100 Klgr.
Qualität I...
824 Stück von Kr.
72.- btt Kr. 83.—
„ n...
557
0
ff
64.-.
ff
71.—
„ in...
893
M
„
b4.-„
83.—
Ochsen aus und über
Galizim:
Qualität I...
206
7®.-„
74.—
. H
25?
n
ff
62.-„
ff
69.—
. m...
135
n
64.-„
81.—
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität l.
83
76-„
83—
„ n.,.
96
" i
86.-„
ff
75.—
ii m•••
29
54.-„
ff
85.-
Stiere
431
w
54.—„
ff
87.-
Kühe
Büffel
86
82
0
0
0
64.-„
34.-.
*
65.—
44.-
Beiulvich ....
589
0
34.-.
52.—
' V* ff n w
Summe 3988 Stück.
Zu extrem hohm Preifm wurdm verkauft:
Ochsen aus und über
Ungam:
Qualität I....
15 Stück
von Kr. —.— btt Kr. 84 —>
Ochsen aus und über
Galizim:
Qualität I....
67„
ff ff ,,
„ 78.-
Ochsen au» anderen
Ländern:
Qualität I....
3 ..
„ 84.-
Stiere
6,
„„ 68.—„
„ 76.-
Kühe
3,
** 66.-„
* 68.-
Büffel
11„
..„ 46.-„
„ 63.—
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obig«
Preisen verkauftm Thiere.
Zu 34 Kronen 23 Stück, zu 36 23, zu 38 40, zu 40
33, zu 42 40. zu 44 74. ,u 46 80, zu 48 110, zu 50 217,
zu 51 bis 52 140, zu 53 bis 54 304, zu 55 bis 56 833,
zu 57 bis 58 286, zu 59 bis 60 231, zu 61 bis 62 161,
zu 63 bis 64 172, zu 65 bis 68 273, zu 67 bis 68 261,
zu 69 bis 70 238, zu 71 64, zu 72 134, zu 73 3», zu
74 101, zu 7b 6b, zu 76 136, zu 77 87, zu 78 69, zu
79 41, zu 80 104, zu 81 28, zu 82 72, zu 83 88, zu
84 Klonen 21 Stück.
Verkauf nach dem Stücke.
Ochsen 2 Stück von Kr. .— bis Kr. 250.—
Beinlvieh.. ... 392„„ 61.—„„ 20®.—
Summe 394 Stück.
Ausweis über die Trarrsporteirmahmen der Localbahnen der k. k. priv. Kaiser Ferdinands«
Nordvah».
Durchschnitt»
liche Betriebs-
länge in
Kilometern
Personen
Frachten
Geldeinna
h m e
Personen
und Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
Anzahl
Tonnen
G
u l d e
n
1899.
Vom 1. Jänner bis 30. November
291
1,266.907
774.763
278.176
686.159
964335
Vom 1. bis 31. December..
291
105.362
78.676
23.075
60.868
83.943
—
1,362.269
853.439
301.251
747.027
1,048.278
Mehreinnahmen auf Gmnd der
definitiven Abrechnung pro
September 1899-
—
*)+ 34.533
*)+ 1.908
344
3.821
4.185
—
1,396.802
855.347
301.595
750.848
1,052.443
1898.
Vom 1. Jänner bis 30. November
284
1,214.148
768.124
252.469
' 650.066
902.535
Vom 1. bis 31. December..
291
108.268
117.595
21.992
72.873
94.865
—
1,322.416
885.719
274.461
722.939
997.400
Wien, am 8. Jänner 1900.
*) Richtigstellung auf Grund der drfinttivm Ermittlung Pr» August 1899.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 15 ]
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 5.
Schlachtviehverkaus nach dem Stücke
Zu 62 bis 70 Kronen 10 Stück, zu 72 bis 80 44, zu
82 bis 90 24. zu 92 bis 100 32, zu 102 bis 110 22,
zu 112 bis 120 57. zu 122 bis 130 48, zu 132 bis 140
32, zu 142 bis 150 42, zu 152 bis 160 29, zu 162 bis
170 18, zu 172 bis 180 17, zu 182 bis 190 14, zu 191 bis
200 3, zu 250 Kronen 2 Stück.
Marktbericht. Auf dem Rindermarkte vom 8. Jänner
1900 wurden gegen die Märkte vom 30. December 1899
und 2. Jänner 1900 um 140 Stück weniger ausgetrieben.
Die Tendenz war zum Marktbeginn etwas fester, und konnten
für beste Sorten noch vorwöchentliche Preise erielt werden.
Im weiteren Markoeilaufe blieb jedoch die Kauflust flau,
und gestaltete sich der Verkauf sehr schwerfällig bei weichen­
den Preisen. Stiere waren ebenfalls um eine bis zwei Kronen
billiger.
Ausweis
über den Verkehr und die Preise von Jung-, Stech
und Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.-Marx
am 8. Jänner d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhall«.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bi!
Heller
31 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr. Qualität II 60 84
271„„ ausgeweidete,„„ II 84 112
883„ Schweine, ausgeweidete,„„ n 72 76
Vom Marktawtr der Stadt Wien.
Ausweis über die Transporteinnahmen der k. k. priv. Ostrau-Friedlauder Bah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1898 auf Grund der definitiven Resultate,
pro 1899 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge 33 Kilometer.)
Geldeinna
h m e
Personen
Frachten
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
Anzahl
Tonnen
Gulden
1899.
Bom 1. Jänner bis 30. November...
Vom 1. bis 31. December-...
479.958
41.438
317.161
27.852
103.516
8.912
270.679
26.051
374.195
34.963
521.396
345.003
112.428
296.730
409.158
Mindereinnahmen auf Grund der definitiven
Abrechnung pro September 1899 ....
*)+ 6.802
*) -t- 345
— 1.133
— 4.772
- 5.905
528.198
346.348
111.295
291.958
403.253
1898.
Bom 1. Jänner bis 30. November
Bom 1. bis 31. December
460.735
37.241
315.430
28.759
114.164
9.321
269.503
22.983
383.667
32.304
497.976
344.189
123.485
292.486
415.971
Wien, am 8. Jänner 1900.
*) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung pro August 1899.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (8 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den im Reichs­
rat h e vertretenen Königreichen und Ländern im Monate D e c e m b tt 1899.
1. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich {mrr Mengen, «»»Ich» tunt den »,chs»bgnb» biogen nmrd« ....
728.807
3.999
3. Aus den Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebracht« Zucker
a. gegen Entrichtung der Berbrauchsabgabe
1.777
221.562
b. unter dem Bande der Berbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zolliuir
9.000
389.036
äü
Wien, am 8. Jänner 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung
Kundmachung.
Am 30. Jänner I960 findet im Sitzungssaale des Sparcassa-Gebäudes die
45. Verlosung von Pfandbriefen der Pfandbrief-Anstalt der Ersten österreichischen Spar-Caste
in Gegenwart zweier k. k. Notare statt, bei welcher Pfandbriefe im Nominalwerte von fl. 10.000'— mit 30jährizer Laufzeit
zur Rückzahlung gezogen werden.
Die Einlösung dieser Pfandbriefe erfolgt statutengemäß 6 Monate nach deren Verlosung, das ist vom 31. Juli 1900
an im Nominalwerte ohne Abzug bei der Casse der gefertigten Anstalt, oder bei dem Wiener Giro- und Cassen-Vereine, und#
erlischt von diesem Tage an die Verzinsung.
Wien, am 9. Jänner 1900.
Pfandbrief-Anstalt der Ersten österreichischen Spar-Caffe.
( 361- 1) Rud. Luksch. Dr. Nava.
K. k. priv. allgemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt.
Bei der am SV. December 1899 stattgehabten viernnddreißigsten Ziehung der 4perc. 89jährige« Pfandbriefe der k. f. priv. allgemeine« österreichischen
Bodeu-Eredtt-Anstalt wurden nachfolgende Nummern gezogen:
ä fl. 100= K 200t Nr. 64 87 312 348 480 48S 879 974 1058 1262 1551 1949 2102 2240 2336 2680 2834 3046 4139 4323 4551
4620 7236 13137 15133 23838 23930 24346 26982 30448..
h fl. 800= K 1000t Nr. 59 70 543 1171 2207 6986.
k fl. 1000= K 2000t Nr. 145 611 1024 1149 1425 1773 1921 2113 2202 2448 2523 2961 3058 3220 3372 3422 3657 3947 6615
5696 5911 6122 6324 6506 6840 7332 7338 8028 8528 9179 9410 9819 10039 10099 10389 10805 16202 18746 22619 23386 25426 28732 30285
32573 35149 43115 48166 52812 60992 62603 72127 75803 75918 76643.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. April 1000 an bei der Hauptcasse in Wie«.
Die Verzinsung dieser Psandbrtefe hört mit 1. April 1900 ans. Die Coupon« der gezogene« Psandbriefe werden zufolge Art. 14» der
Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag derselbe« bet der Einlösung der Pfandbriefe vom Eapital tu Abzug gebracht.
Rachverzeichnete, bei den früheren Verlosungen gezogene 4perc. 50jährige Pfandbriefe sind bis heute zur Einlösung nicht präsentirt worden, und zwar:
5 fl. 100= K 200t Nr. 104 308 563 1896 2068 2263 2333 3053 3338 3544 3597 3616 3761 3791 6529 8513 10033 11440 12284
15021 15363 16905 17258 21425 21494 21754 23354 26536 29155 30840.
ü fl. »00- K 1000t Nr. 867.
k fl* 1000= K 2000t Nr. 647 1397 1449 1649 3711 4357 6124 6224 7624 8031 8537 9888 10080 10083 10284 16456 19612 20548
31400 34962 62680 65463 68459 73984 74882. (214—2)


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 5.
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten
HM K. K. Mf-Kmgthellter. M
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Gerhart
Hauptmann.
Fuhrmann Wilhelm Henfchel Hr. Sonnenthal.
Amalie, geb. Walther, feine
erste Frau ... Fr. Mitterwurzer
Hanne Schäl, später Henfchels
zweite Frau ...- Frl. Witt.
Bertha Irma Spielmann
Pferdehändler Walther, Hen­
fchels Schwager.- Hr. Paulsen.
Siebenhaar, Besitzer des Hotels
„zum grauen Schwan" Hr. Römpler.
Karlchen, Siebenhaars Sohn Cam. Gerzhofer
Wermelskirch, Pächter der
Schenkstube „zum grauen
Schwan", früher Schau­
spieler-- Hr. Witte.
Frau Wermelskirch.-. Frl. Schönchen.
Franeisca Wermelskirch, deren
Tochter.... Frl. Haeberle
George, Kellner Hr. Thimig.
Fabig, Handelsmann.. Hr. Treßler.
Franz, Kutscher bei Siebenhaar Hr. Frank.
t auffe, Knecht bei Henfchel. Hr. Lewinsky.
leister Hildebl ant, Schmied. Hr. Moser.
Thierarzt Grunert.. Hr. Kracher.
Ein Feuerwehrmann.. Hr. Sommer..
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr
UU it f. priv. Tari-Weater. Ms
Die schöne Helena.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach
Anfang 7 Uhr.
8. &. vM.ThMrr an Btr Wien. MA
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musik
von S i d n e y I o n e s, bearbeitet von Leo S t e i n.
Anfang 7 Uhr.
HeuWes MKsMater. MD
«hrhfi«.
Wne dramatische Dichtung in 4 Acten nach
Pierre Lolchs „Aphrodite" von Emst v. Otto.
Anfang halb 3 Uhr. Ende 10 Uhr.
UU K. K. Dof-OflernMllter. WM
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten von Mozart.
Graf Almaviva Hr. Demuth.
Die Gräfin, seine Gemalin. Fr. Sedlmair.
Susanne, ihr Kammermädchen Fr. Förster.
Eherubin, des Grafen Page. Frl. Michalek.
Figaro Hr- Ritter.
Marcelline Fr. Kaulich.
Bartolo, Arzt in Sevilla.. Hr. v. Reichenberg
Basillo, Musikmeister... Hr. Schmitt.
Gußmanu, Richter.... Hr. Schittenhelm.
Bärbchen, Antonio's Tochter Frl- Pohlner.
Antonio, Gärtner und Susan-
nen's Oheim Hr. Hesch.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Rlli'mllukl-Tlfellter.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
IM Klliser-I MlMMS-NadMfellter. M
^' ,7l mini ii li» i i ii
Der HeiratSmarkt.
Schwank in 3 Ucten von Georg Ökonkowski.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
f, m. Thelltrr i, d. IoseMM.
Ich bin so frei!
(Da daMe äs chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Feydeau,
* bearbeitet von Otto Eisens chttz.
Anfang halb 8 Uhr.
IanM-TtsMer.
Lumpacivagabundus.
Posie in 3 Acten von Johann N e st r o y.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater
I., Wollzeile 84 («ranta-H-f).
Abends halb 8 Uhr:
Die Bildhaner der slore»»ti«ifchen Re­
naissance.— DaS heil. Land.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
A.«.r.HeereSm«senm im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
«eologische ReichSanstalt, von 10-1 Uhr
Historisches Mnsenm de« Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
SiDKittitlltgn
der Allerhöchsten Kaiserhauses
Knnsthistorische» Mnsenm (Burgriug)-
Sountag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Pachmittags bei freiem Mntritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische« Mnsenm (Bnrgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Antritt 1 Krone.
Schatzkammer (1. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
Hosbibliothek, Josephsplatz, von 9 —4 Uhr,
««gnsttner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Lhristine und des
FM. Dann.
K. k. DesterretchischeS Mnsenm für Kunst
und Industrie, 1., Stubmring ä.-
Ausstellung von Erzruuisfen Sster.
reichifcher Kunstgewerbetretbender,
an Wochentagen von 9-6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Etntrftt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, SamStag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Mntritt frei.
Bibliothek; Mit Ausnahme Montags vor
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; ar
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für Ssterr. DolkSkandr, l., Wipp
li»gerstraße34. An Sonn- und Feiertagen vor
9—6 Uhr (Mntritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 80 lr.)
Haydn-Mnsen«, im Sterbehause H a y d «'S,
VI., Hllydngasie 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Gemäldegallerte der k. t, Akademie de«
bildende« Künste (I., Schillerplatz 9).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eirstos.
Hos.Fagd- A«d Sattelkamme« and Hs?«
«arstakl außer dem Burgthors.
Museum der Gipsabgüsse der t t
Akademie der bildenden Künste (1.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag»
geschlossen.
Tewerbehhgievische» Mnsenm, L, Reich»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, i»
Modellen und graphischen Darstellung«; von
Arbeiter-Wohlsahrts-Mnrichtungen. MtAuS-
nahme von Montag und Freitag täglich vs«
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Ssterr. HandelS-Mnsenm, IX., Berg-
gaffc 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlnugr«
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertage« von
9—1 Uhr. Mutritt 20 kr
Börse, l, Börfegasie 11. Die Galleri« der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 M
halb 8 Uhr für das Prcklicum geöffnet. Karton
find bei dem Thorwart zu bekommen-
Krafft's Schlachtgemälde im Invalides-
Haufe, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiettage) von 8 Uhr Fttth bi»
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Borstande
Technolog, «ewerbemüseum, IX., Eisen­
güsse 5. An Wochentagen, Mit Ausnahme
Samstags» von 10—4 Uhr und au Feiertage«
von 9—12 Uhr. Eintxittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 8—12 Uhr bei freiem Eintritte.
LÄQ 8 tlsrlis.U 8.
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
I.» Kubplali S.
1. Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9-4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn- und Feiertage« ab
2 Uhr 40 Heller.
2. Jef Lambeaux’ Riesenrelief
„Die menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen.
Rn« bis 14. Jänner: Täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer
Beleuchtung). Mntrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen von 2 bis
4 Uhr 40 Heller. (7—5)
Mmmmsmmmaaasmm
Mit lOOOden Anerkennungen
ausgezeichnete Uhren narbet
Wilh.KSllme«,Wien,
IX., Servttengaffe 1,
k. {. handg. prot. Werkstätte
sät Uhrcn-Erzeugmig und Repa-
ratur. Größte» Weuer uhren-
Lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 PEt. Uhren-Latn-
log für Einsendung einer 5 k»
Marke grati» und franco.
^ 1141-4 s
m
Knaben-Winterrock. fl. 8*—
Kuaben-Eisrock fl. 9—
Matrosen-Anzug fl. 6—
Schnl-Anzng. .fl. 5'-
alles rein Schafwolle, [131—2j
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
De« «erkans findet täglich »iS 12 Uhr Rächt» statt.
qcRjacRam
III. JÄHE. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
[146-5]
G
K. und k. Hof-Umformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, YIII., Langegasse Nr. 1,
l., Stock-im-Eisennl atz, Palais Eqnitable.
Prela-Conrante und Frospecte für Militär-Uniformen-Sorten and
Livreen aas Verlangen franco.
Ordeng-Ritter-Kleider jeder Art.
[142-3] Staatsbeamten-Uniformea aller Kategorien.
Kundmachung.
Bei der im Sinne des§ 12 der Gesellschaftsstatuten am 2. Jänner 1900 durch einen k. k.
Notar vorgenommenen
25. Verlosung der Gold-Prioritäten-Emiffion vom Jahre 1883
wurden tilgungsplanmäßig 101 Stück ü 300 Mark gezogen, und zwar folgende Nummern:
1247 1248 2298 2959 2960 4437 4438 6224 6225 ‘7965 7966 7967
7968 7969 7970 7971 7972 7973 7974 9005 11360 11361 11363 11364
11365 11366 11367 11369 11370 11371 11372 11373 11374 11375 11376 11377
11378 11379 11380 11381 11388 11389 11390 14422 14423 15185 15186 15846
17266 18445 18446 18447 18463 18681 18682 19175 19176 21758 21759 21760
21761 22876 23957 23960 23963 25759 26226 26227 26228 26229 26230 26231
26232 26233 26234 26236 26281 26369 27418 27419 27420 27421 27422 27423
27427 27428 27429 27430 27431 27432 27433 27434 27435 27436 29039 29701
29702 29703 30096 30097 33292.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Prioritäts-Obligationen erfolgt gegen Rückstellung derselben
vom 1. Juli 1900 an bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wie« beim Wiener Bank-Verein,
in Prag!
in Brüu») bei der Wiener Bank-Berein-Filiale,
in Graz)
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum& Comp.,
bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Baierischen Hypocheken- und Wechselbank,
bei der Baierischen Vereinsbank,
bei der Baierischm. Filiale der Deutschm Bank,
in Mannheim bei der Rheinischen Kreditbank.
Restanten:*
Vom 1. Juli 1891: Nr. 25747 31102.
Vom 1. Juli 1893: Nr. 32029.
Vom 2. Jänner 1894: Nr. 25755.
Vom 1. Juli 1895: Nr. 909.
Vom 1. Juli 1896: Nr. 8942 8944 12290.
Vom 2. Jänner 1897: Nr. 8943 29037.
Vom 1. Juli 1898: Nr. 7531 7532 16981 25757 25758 25761.
Vom 2. Jänner 1899: Nr. 2644 9741 9742 9743 10074 27594.
Prag, am 2. Jänner 1900.
K. k. priv. Prag-Dnxer Eisenbahn.
[270— 1] (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Hiez« ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 17 ]
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 5.
Amtliche Cnrse der öffentliche« Börse in Wien. Montag, den 8. Jänner 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück netirten „Diversen Lose' und der Gennßscheine, versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist der für je
100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicireu, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht «ollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen
A. Allgemeine Staatsschuld.
Emh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4' 2 o/ 0
.. Pr. Arr. 4'2o/ 0
„„ Febr.-Aug. Pr. C. 4 p 2»/o
„., vr. Arr. 4-äo/ 0
. inSklb.Jänn.-Juli pr. C. 4'2o/g
,.. pr. Arr. 4'SO/o
,„ April-Oct.. pr. C. 4-2o/»
.„„ pr. Arr. 4-2o/ 0
Soft v. Sah» 1854 zu 250 fl. CM. S'So/»
. 1800, 500 fl. 6. W. 40/o
. 1860. IM fl.. 40/ 0
. 1864, 100 fl.,..
. 1864. 50 fl...-
EtaarS-Dom.-Pfdir. 120 fl. ®. o. S. 5 o/o
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
«erircrene« Königreiche und Länder.
Oeft. voldrente stsr. 100 fl.
Rente in Jtt" SB. ftft.
. pr.C.4«/«
pr. Arr.40/o
. pr.C.4o/o
....--- pr.U.,
, Snvest.-Rente stsr.-.. Pr.C. »>/,«/»
..... pr.Arr.Si/,»/»
Eisenbahn -Staats schuld.
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4°/«
Elisabeth-Bahn in @. ftft. ä 24.000 Kr. 4o/o
Wtto detto div. St. 240 Kr. 4»/o
Kranz Josef-Bahn in S. div. St.. 5»/i»/o
PÜsen-Pries-n-Bah» in ö. W. 200 fl.. 40/0
Rudrls-Ba-n in Kr.-W. stfr. div. St.. 4«/«
Vorarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 4o/o
ZuStaatSschuldverschreibnnge»
abgestempelte Eisenbahn-Actren.
Elijab.-Bahn 200 fl. EM. 5»/i0/»v. 200 fl.
, Sinz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5>/i»/o
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.S.-. 5«/o
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 5°/» v. 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung iber-
nommene Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
«brecht-Bahn »00 fl.® 5»/ 0
, 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5«/».
, 200 und 1000 fl. S. 4»/,...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40 /,
., -600 SK 40/o
.. Em. 1805 400 Kr.... 40/,
Ezernow.-Rov. (Bulow.) Localb.400Kr. 40 /,
Ersenrrz-Bordernberger Localb. div. St. 40/,
, Em. 1802 400 Kr.. 4°/,
Elisabeths. «00 u. «000 M..- 4 ab livpo
, 400 u. 2000 M 40 /o
Kranz Josef-B. Em. 1884 div. St. S.. 4»/,
Tal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/»
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4«/o
Lem».-Ez«rn..3affy E.-G. 1894 div. St. 40 /,
Loealeis«ibahn-Ges., äst., div. St... »»/»
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)... 40 /,
Mähr-.schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pil'en-Priesen.Bahn 150 fl. S 40/»
Radrlf-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4«/»
. Em. 1884 (div. St.) S... 40/0
Porarlb.-D. Em. 1884 (div. St.)... 4«/»
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. «oldr. 10.000 fl p. C. 40/0
,„ 100 fl. G„
,. »U..
„ Rente i. Kr.-W. stfr.... p. C. 4»/»
.«...... p. U..
....-- Pr.C. «>/,»/»
...- pr. Arr..
. «t.-E.-«.1889(div.St.)100fl.G.4l/,o/»
. 100fl.S.4'/,ch»
. Ostb.-SaatSobligat. 187« 100 fl. ®.
5 ab IO 0/0 ESt.
j, Schaukreg.-Abl.-Oblig.... 4>/,o/»
„ Eis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. St.» 0 /»
. Prämien-Anlehen L100 fl.— 200 Kr.
.. ä 50 fl. —100.
» TheißMeg.-Pr.-Oblig. Verl.... 40 /»
Kroaft-slav. hhp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7°/» ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Oil. stfr. 41 /ü«/»
Ung. Grnndentl.-Oklig 40/0
Kroat.-flav.„, 40/0
v. Andere öffentliche Anlehc».
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 40/»
Boinijch-herc.Els.-Land.-Aul. (div.). 4 >/s 0 /»
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl 50 /»
,. 1899 Verl 40/»
Wr. NerkehrS-Anl. Verl. 4o/ 0
Bulow. LandeSanl. 1898 verl.... 40/»
„ Prop.-Schuldverschr. verl... 50/0
Dalm. LandeS-Anlehen 188» verl... 50 j„
.„ 1886... 60/0
, L.-Mel.-FondS 1898„.. 40/ 0
Galiz. Land.-Anlehen 1878,.- «»/»
„, 1898,.. 40/»
. Prop.-Schllld». 1889„.. 40 /»
Görzsr Land.-Anlehen 1888„.. 40/»
Kram.„ 1888„.. 40/0
Mähr.„ 1890„.. 40 /»
Niederöfterr., 1896„.. 40 /»
Oberöfterr.„ 1887„.• 40 /»
Steierm. Land.-Eisend.-Aul. 1891 verl. 40 /»
detto, derto 189», 40/»
detto detto 1895. 40 /»
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... .4"/»
TimeS-Begr-TH.-Waff-M.-®. 1897 verl. 40 /»
Anl. d. St.Ausstg a. d. 8.1890 verl... 40 /»
.. 1894... 40/0
,. 1898,.. 40/0
. Brünn 1876... 60 /»
. Brünn 1888,. 41 /jO/o
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld
> Waare
Geld
Waare
Geld
1 Waare
Anl. d. St.Budapest 1890 verl... 4 l/»o/o
97.75
97.85
Sparcasie-A.-G., Arader bürg... 5i/2°/o
94.50
. Bndweis 188«... 4»/»
96.
detto IO»/, Pr. 5«/»
94.—
98.80
99.-
, DudweiS 1898 verlosbar 4»/o
96.60
detto 40 I. verl. 50/0
94.-
95.50
98.80
99.-
, Görz 187», «»/»
Sparcaffe,Arider Com. 50 3. verl. 41/ 2 °/»
Sparcaffe, Budapest »er. hptst. 4«l/23.4r/2»/o
98.50
99.50
98.80
99.-
, Görz 188«, 40/,
98.50
99.50
08.80
99.-
, Graz 1878. Sv/»
103 75
104 75
detto 50 I. verl.. 40/0
92.50
93.50
98.70
98.90
, Lemberg 18S6, 40 /y
91.40
91.90
Spare. 3nnerst. A.-G. Bndap. »ext. 4i/2°/o
99.-
99.90
98.70
98.90
. Pilsen 188«. 40 /»
Sparc.-Der. Pest. vat. l. C.0.50 I. verl. 40/0
94.-
95.—
98.70
98.90
, Smichow 1888, 4»/»
95.50
detto Psdbr. 50 3 4«/ 0
95.-
95.50
98.70
98.90
. Teplitz 1887, 4°/»
. Trieft 1885. 6°/»
Spare, ung. LandeS-Eentr., 40 I. v. 4 i/zv/y
98.75
99.75
159.50
160.50
detto 50 3. verl.... 4i/ 2 o/o
98.75
99.75
1S6.75
137.75
. Triest 1879. «o/o
TemeSvarer Sparcaffe, 1. Serie A 88 3.5°/o
101.-
102.-
158.50
159.-
r u. Handels?. Trieft, 40/0
96.25
97.--
detto Serie B 40 1.4Vs%
99.—
100.-
L00.K0
201.50
, Wien t 50/0
104.75
105.25
Ung. Agrar-n. Rentb.Weinb.-0.203.vl.4o/»
95.50
96-
199.53
200.80
„ Wien 1874 S. o. G.. 5°/o
108.75
detto Rentenich. 20/y Pr. 50 I. verl. 4 i/z 0 /o
98.75
99 75
102,50
103.20
, Wien 1894, 4«/o
98.8*
94.20
detto Pfandbriefe 50 A. verl... 4Va%
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4tyt/o
94.50
95.30
Wr Frucht-u.Mehliörse»..«nl.„ 4»/o
95.-
detto 68 3. verl.... 81/ 2 »/»
85.50
86.50
97.70
»7.85
g Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 40/0
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 50/0
92.50
94.—
97.70
97.85
detto, 421/2 3.. 41/ 2%
99.-
100.—
98.80
99.-
Italienische Rente 100 Lire= 96 Kr. 5<>/o
detto 50 3., 40/o
96.50
97.50
98.80
99.—
„. 100.= 96 Kr. 40 /»
detto 503. verl.... 40/0
97.—
98.—
86.15
86.35
«»lg.St.-Eis..Hyp..Anl.l88» 100 p. G. «»/»
86.50
87.—
detto Com.-Schdv. 5vJ.verl.4i/zO/g
98.—
99.—
86.15
86.36
. Sta-tS.Hyp.-Anl.18g2 100 fl. G. «o/»
86.25
86.75
detto. Oil.l0o/oPr.5«3.vl.4o/»
100.—
100.50
TLrk. conv. StaaÜfchuld Serie B 10 LSt.
detto.. in 50 3. verl. 4»/o
96.75
97.50
Ung. Lrnd..Cr.-3.f.KIgb. 843-verl... 5«/°
102.25
102.75
—
detto 501/2 3. verl. 41/ 20/0
98.35
98.75
Ung. Loc.-Eiseni.-G., 501/2 3. verl. 41/ 2 »/«
96.—
96.50
detto 5°/o Pr.503.vl. 40/o
95.75
96.25
97.90
98.50
96^75
97.25
128.75
184.25
E. Pfandbriefe, kommunal-, Eisen-
98.-
97.90
98.50
98.50
bahncrcdit- und Bankcn-Obligat.
ff. Eisenbahn-Prinritäts-Obligationen.
97.-
»7.5»
Anglo-österr. Bank in 80 I. verl... 4i/*o/o
Bodeucr.-Anst. öft allg. in 50 I. verl. 4»/«
96.-
97.—
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 st. 4P/q
96.50
97.50
. für Dalmatien verl.... 4i/»o/»
100.30
101.80
Budapeft-Kinfkirchner Bahn 200 fl.. 40/ 0
93.-
98.50
Böhm. Hypothekenbank verl 5»/»
102.60
108.20
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5v/o
101.—
101.75
„, verl 40/0
97.40
97.65
.. Em. 187115« fl. S.5»/o
101.-
101.75
,, in 57 I. verl 40/»
97.20
97.60
, Em. 1872 150 fl. p. 50/0
, g Em. 1896 div. Si. 40/0
101.-
101.75
118.50
119.—
„. in 601/! I. verl.. »1/jO/o
91.80
92.40
97.80
98.50
112.60
118.50
, LandeSb.-FondSschuldsch... 40/ 0
99.-
100.-
Deutfchbrod-Hompoletz Localb.... 40/0
96.60
97.-
111.—
112.—
„„ Comm.-Schldsch. 50 3. verl. 40/0
96.50
97.S0
Dux°Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 50/0
100.-
100.70
,„ MeliorationSsch. 503.. 4»/»
„. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4o/ 0
Bnkowinaer Bodencredftanstalt verl. 5»/»
96.35
96.50
97.85
97.50
.. 2. Em. 1871S.. 5o/o
.. 8. Em. 1874 G... 50/»
103.25
103.75
,, Em. 1891 800 fl. S. 40/0
97.-
97.80
detto verl. 4«/o
95.-
» 5. 4«
„„ Em. 1891 8Ö0 M.. 40/»
detto Sparcaffe verl. i»/o
96.50
97.-
,, Em. 1893 diWkt.. 30/e
FerdinandS-Rordb., Em. 1886 o^t.. 4 fi/ 0
75.80
76.50
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öft. 45 I. verl. 4i/»o/»
100.20
101.—
98,50
99.-
113.50
detto 50 3. verl.. 4o/o
98.50
»9.50
. ®m. 1887„ ©.40/o
99.-
99.80
111.—
detto 65 I. verl.. 4o/y
98.50
99.50
, Em. 1887„ gar. 40/0
99.80
100.40
98.60
99.30
detto »4 3. verft 20 /» ö. W.
69.-
. Em. 1888, 40/0
98.60
99.20
98.-
98.50
detto »4 I. verl. 20 /» ®., S-.
78.75
79.25
, Em. 1891, 40/0
98.50
99.10
detto »4 J.verl.2>/t°/o ö. W.
74.—
75.-
. Em. 1898. 40/o
98.60
99.50
97.40
98.20
detto »4 3.v-rl.2i/«o/» G.
Cred.-Jnst., österr., für Verk.-Unt. u. offent.
Arb. Kat. A 78 I. verl 40/o
75.-
75.85
Friauler Eisenbahn 1896100 u. 1000 fl. 40/0
—
96.40
96.75
97.-
97.75
98.40
99.40
detto detto 1897 1000 fl. 40/0
KinfUrchen-BareSer Bahn 20« fl. S. 5»/o
102^20
96.75
97.75
detto detto Kat. B ... 4»/»
96.
97.-
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... 41/ 2%
101.60
102.20
94.90
95.20
Gal. Act.-Hypothekenb. l«a/o Pr. verl. 5»/«
109.-
110.-
„, 2. Em. 1871 150 fl. S. 50/0
102.10
108.10
99.90
detto 5« 3. verl. 41 /, 0 /»
98.-
98.50
,, 3. Em. 1872 150 fl. S. 50/0
«aschau-Oder». Eisen». 1889 S... 4»/ 0
102.10
108.10
98.20
98.90
detto «0 3- verl.. 4°/»
91.-
»2.-
98.20
98.70
98.—
98.90
Galiz. Bodencreditverein 56 A. verl. 4<>/o
93.75
94.--
„ Em. 1889 G. 100 M. 40/0
96.35
99.50
100.50
detto 41 I. verl. 40/ 0
94.25
94.75
„ Em. 1891 S. ... 40/o
97.20
97.60
98.40
detto verl.... 4»/«
93.50
34.
„ Em. 1891 G. 100 M. 40/o
76.30
77.10
detto verl.... 4%
92.40
92.80
„ öft. Str. Em. 188» S. 40/»
97.40
98.20
98.-
98.50
Landes», d.«. Gal. u. L. 5li/»J. rück,. 4 i/,o/»
100.-
101.—
Lemb.-Czern.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 ailO»/»
88.20
89.-
98.50
99.20
detto 57,1/a 3. rückz.. ... 40
95.50
96.50
,, 1884» S. 40/o
95.75
96.25
97.50
98.-
detto Com.-Qblig. 8. Em. 5o/g
100.50
101.—
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 4
105.20
105.80
99.15
100.15
,. Em. 1887 200 fl. S.4°/«
97.30
97.70
Steierm. Sparcaffe in 5» 3. verl.. 40 /»
97.26
97.76
Ung.-Wch». (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S. 50 /,
, Em. 189« 100« ft. S... 4°/,
106.-
99.25
106.25
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
99.50
100.—
90.50
98.75
91.50
99.-
Schwarzenb.Anl., 38 3. vl. G. ä 1000 M.4»/,
Dalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/,
Per. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4l/,o/,
96.—
100.40
97.—
101.20
107.-
108.-
Wien-Aspang-Eisenbähn 20« fl. S.. 40/ 0
97.50
98.50
99.—
99.50
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl. S.5o/v
106.—
106.90
97.60
98.40
Wiener Localbahnen-Acft-Ges. 400 Kr. 4"/«
91.-
92.-
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 100«fl. 4«/,
96.50
97.50
102.—
Centr.-Hyp.°Bk. ung. Sparc. S.I, H. NI,
VI u. VII. 60 I. vcrl. 4Vs°/o
96.50
97.50
Bbbsthalbahn 200 fl. 40 /,
98.50
99.-
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 2%
97.-
98.-
detto 50„„ 40/0
94.-
94.50
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/ 2 «/»
98.—
99.-
97.5«
98.20
detto detto 60,„ 40/0
92.50
93.50
6. Obligationen von sonstigen
99.25
99.75
Coimnerc.-Ba»k. Pest. n. 411., verl. 41/ 2 "/»
99.-
99.75
98.85
detto 50 3 40/0
95.—
96.-
Transport-Unternehmungen.
96.20
97.20
detto Com.-Oblig.100/» Pr. 41/ 2 »/°
102.50
108.50
96.50
99.40
97.-
100.—
detto 501/2 3.5°/» Pr.... 40 /»
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt« 0/0
96.-
97.-
.Adria' ung. Seeschiffs.-Ges.. 41/ 2 »/«
Budapest, eleftr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4»/,
99.-
96.-
100.-
96.50
innerh. 27 I. verft
Budop. Sttaßen-E.-G. 5 v/y Pr. div. St. 40/0
96.—
98.—
„ 81 3. verl.•. 51/ 20/0
106.—
107.-
Donaü-Dampsschiffs.-G. 100 n. 200 fl. «6/,
103.50
104.50
98.-
„. »8 3. verl.... 50/0
101.75
,, 400 u. 10.000 M.... 4»/,
92.25
93.-
.. 401/2 I. verl.. 41/ 2 °/«
99.50
100.50
.. Em. 188« 100 M... 40 /,
92.2Ö
93.—
91.25
91.75
„ Spare. IO 0/0 Pr. 813- verl. 5»/»
109.—
110.-
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5«/,
95.50
, 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/ 0
104.—
.. Em. 1882 500 fl. G. 50 /,
»5.50
95.75
„ 8. Em. 40 3. verl... 50 /,
101.50
,, Em. 1884 500 fl. G. 41/ 2 »/,
97.75
98.50
„ 4.„ 85 3. verl... 41/ 2 «/»
99.75
100.75
., Em. 1887 500 fl. G. 40 /,
96.50
07.—
102.-
Kroaft-sla«. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4 i/r 0 /»
100.-
101 .—
.. Em. 1895 1000 fl. G. 4»/,
95.-
96.—
101.80
.
detto Com.-Obl. 5« 3. verl. 41/ 2 °/»
98.50
100.50
Torsntaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41 /*%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Eo. Eiseng. u. M.A.®.200Kr. 4i/«°/o
Montanges., böhm., Em. 189« 500Kr.. 4»/,
Montanges., öst.-alpiue 500 Sr.-. 4 >/,o/»
Poldihütte. Tiegelg.-S. 5«/» Pr. 400 Kr. 4°/»
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000 Kr. 4 i/»o/»
Prager Eiseniud.-®. 187» 800 fl. S.. 50 /»
Rudolfshitte, Feinbleche. 400 Kr... 4"/»
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... «»/»
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875200fl- ®.5°/«
.„ Em.1880 200ft.®.50/o
.. Em.188» 200fl.G.5o/»
.. Em.188» 200fl.®.40/«
,. Em.1393 200fl.®. 4»/»
Union, Eisen- u. Blechf.-®es. 1879 200fl. «0/»
... 1894 200 fl. 50/»
l. Diverse Lose /»
Tannwalder Eisen». <Stamm- ,A200fl.0»/»
detto(.„ B200P.Oo/o
Salzburger Eis.»u. Tramway-Ges. 200fl. 5»/»
StaatS-Eisenb.-Gef. 200 fl. S. pr. Caffa 5»/„
detto. Ult. 5o/o
Sidbahngesellschast 200 fl. S. pr. Caffa 5o/»
delto. Ult. 50/0
Sidnordd. Perb.-Bah» 200 fl. CM. 5o/ 0
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/»
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr..-Act. 100 st. 5o/»
,. Stamm-» 100. 5»/»
TranSportges., allg. österr. 100 fl. abgest. 5<y»
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5°/»
Ung. Westbrhn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5»/»
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B. 200fi. S. 5«/»
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0°/o
SlaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein..,
ft. Bauten.
S°/o
SchlnßenrS
Geld
Waa«
96.80
97.60
96.75
96.75
98.10
98.50
95.5C
96.50
97.5c
98.50
101. 5 c
95.—
96.-
107.25
108.-
285.50
287.50
233.—
284.50
380.-
258.50
260.50
236.35
288.25
370.—
73A0
75.50
124.80
13580
18.20
14 26
393.—
395.-
128,50
129.50
65.-
67.—
57.60
59.50
ISA-
134!-
138.-
181.—
41.-
48.-
20.50
21.50
55.-
56.-
177.-
179.—
61.-
68.—
174.-
178.—
ISO.-
180.-
192.-
»86.50
888.50
27.-
29.—
50.-
52,—
25.—
27.-
345.-
246.—
817.-
818 60
lOl!-
102!-
142.56
143.50
189.—
139,50
155.75
156!—
178.-
176,—
161.—
163.-
101.-
78—
310.-
SIS—
299.-
300.-
800.50
801.60
71.50
78.—
135.—
185.50
288.—
889—
96.-
97.-
105.60
107.-
128^75
189 75
43.-
45.—
90.50
91.—
miöo
138.50
485.-
500.-
78.40
79.20
116.80
117.40
122^90
123!35
98!—
100 '-
200.-
225.—
92.50
93.-
92.76
93.50
99.-
78.-
82,-
1 1
s f
85!-
132!80
13 s!-
LS!60
2A90
92.50
93.50
95.-
1Ü0.-
112.—
118.-
92.-
94.-
100.—
104.-
104.50
105.-
107.50
102.75
103.~
120.50
122.60
125.-
126.50
135.50
136.—
115.-
289.-
241.—
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.- u. WechSlerb. 200 fl. I
Bodeucr.-Anst., öft. allg. 200 fl. S. 40»/, E.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanteu Besorgung aller
§m CnrSblatte notirte»
Effecten und Valuten
Kestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEM 9
Schelhammer& Schattera.
0 Nr. 11,
Oegränd«: 1838.
[ 9-51
Anzeigeblatt 1900. Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 18 ]
Mener Zeitung Nr. ö.
18
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
« 0 /°
Bukowina« Bodencredit-Anft. 200 fl.--
Lentral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hhp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. bOOfl.
Commerctalbank, Pester ung. 000 fl..-
Ereditanst. f. Hand. u. Ge«. lOOfl.Per Caffa
, .per Ultimo
.. Em. 1899
Lreditbank, ung. allg. 200 fl..
Cred.-Snst. ö. f. Berk.-Unt. u. Uff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. "200 fl.-..
««compte-Bank, böhm. 200 fl...
,, mährische 400 Kr.
. Marburg« 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
PScvmpte-Gesellfch-, n.-ö. KOO fl..
EScompte- n. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hhpotheken-Lank 200 fl..
. Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Niro- und Caffenperein, Wr. 200 fl.,
Hypothekenbank, bst. 200 fl. SO«/» E..
, ung. 100 fl. G..,
Kroat.-sla». LandeS-Hhp.-Bank 100 fl.
Länderbauk, österr. 200 fl
LandeSb.f. BoSn. u. Hercchrb.200 Kr. 40»/«E.
Land«. Creditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptckank, Wr. 100 fl.
.««cur', Wechfelst.-Act.-Gef. 200 fl.
vb.-öst. und Salzburger Bank 200 fl.
Oest.-ung. Bank 700 fl
Uug. Bank f. Sndust. u. Handel A.-G. 100fi.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffe 800 fl.
U»«n4vank 200 fl
,, böhmische 100 fl
Verkehrstank, allg. 140 fl
StTBoatenaki bank* 100 fl.,,.-
Versicherungsau stalten. co/o
Allianz,Leb.» u. Ske»tenvers.-A.-G.,200fl. Oo/o
Anker, Leb.- u. Rent.-Vers.-A.-Ges. boo fl.
Luuia. grau. 1000 fl. CM. 300/0 E..,
.Donau', öft. vers.-Act.-Ges., 200 fl...
Soncidr«, Pester Bers.4l»ft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rickbers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Lloyd', U-Rickv.-A.-G. 150fl. S«M,G. 0«/o
.Meridionale', H.- u. R.-G., 400 Kr..
Qest. .Phönix', k. k. pri». Vers.-Ges. 100 fl.
Rickbers.-Ges. Wr. 200 p. 40°/« G....
EchlußcnrS
SchlußcurS
Geld
Waare
Geld
Waare
50/0
.SecuritaS*. Rückvers.-Ges., 600 Kr...
163.-
165.—
117.-4
118-
tlnfallvcrfich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
600.-
142.-
142.50
Wiener Leb.« u. Rentenverfich'.-Anft. 200 fl.
135.-
150.—
103.—
103.-
, PerstcherungS-Gelellschast 200 fl..
103.—
105.-
278.—
279.—
M. Jndustrie-Untcrnehnmngc«.
232-39
232 65
.Austria' A.-G. d. Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
—
225.-
225.50
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
98.-
100.-
185.-
185.50
, peS 1. allg. Beamtenb. 10V fl.
124.-
128.—
105.-
107.50
Bauverein, n. ö. 100 fl
124.-
126.-
111--
111 50
Bierörauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
423.50
488.50
Bränner Act.«Drauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
142,50
144-
103.-
106.-
, Kerzen- u. Seifen-F.-Ä.-G. 100 fl.
141.-
143.25
. Maich.-Fabr.-Gef. 100 fl
249.-
255.—
147.50
, Wafierwerks-Gef. 200 fl
165.-
170.—
144.-
145.—
, Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
110.-
180.-
186.50
127.50
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
898.-
894.50
175.—
175.60
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
113.60
114.60
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl.--.
2S5.-
300.—
126.50
127.50
Eavdver Eisen« u. Stahlind.-G. iOO fl. Oo/<»
95.50
96.—
120.25
121.—
Ersenbahn-VerkehrSanftält, österr. 100 fl..
215.-
216—
189.-
ISO.—
detto Act.«Ges. ungar. 100 fl.
290.-
294.—
110.50
111.50
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
174.-
176.—
114.90
115.10
Elbemühl, Papierfabr. u. BerlogSges. 100 fl.
85.50
86.50
113.-
113.50
ElekttiertätS-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
144.-
145.-
96.-
97.-
detto internst. 200 fl..
145.-
145.50
ditto Wiener 200 fl..
107.50
168.—
219—
220.—
Elektricitäts-Act.-Gefi, allg. Budpst. 200 Kr.
121.50
123.50
125.—
ISO.—
detto Ungar. 200 Kr..
187.75
188.50
130.60
131.-
Felstdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
98.-
99.50
Galt;. KarpatheN'Petrol.-Aet.'Ges. 500 Kr.
205.-
208.—
248.-
250.—
GaSgefellfchast, allg. österr.-ung. 200 fl..
887.50
897.50
158.50
154.—
GaSrndustrie«Ges., Wr. 100 fl. aSgest..-
500.—
615.—
129.75
180.50
Gösser Brauerei-Aetten-Ges 200 fu...
163.-
165.—
120.--
121-
Gran-Sz4SzvtrerKohlenb.-Act.-Gef. 200Kr.
ISO.-
181.50
Grazer Aclien-Brauerei, 1. 500 fl.. Ov/y
109.—
111.—
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. 3- W. 400 Kr.
193.-
195.-
Gnmmifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
149.-
150.—
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.» u. M«t.-F. 400 Kr.
Hotel-Actiengef., 1. Wiener 120 fl..-.
185.-
186.—
Sungbunzlauer Spir. «. chem. FAG. 200 fl.
156.—
157.-
112.50
Jute-Spinnerei u. «Weberei. 1. öst. 200 fl.
162.50
165.-
600.—
640.-
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
124.50
124.75
465.25
detto detto 1899 400 Kr.
122.-
122.50
190.—
1 195.—
KleinminchenerBamnw.-Sp. u. Web. IOOfl.
68.-
67.-
98—
100.—
KönigShofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
163.-
165.—
107-
109.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. Oo/o..
80.-
SO.-
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Gef. 200 fl.
165.-
170.-
182.—
125.—
Leykam-SofefSthal 200 fl
61.50
63.-
85—
90.—
Liefinger Brauerei 100 fl
167.50
168.50
150.—
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
65.—
70.—
Lobosttzer ZuckerfabrikS-Act.-Gei. 100 fl..
Locomonv-FabrikS-Acl.-Ges., Wr. 200 fl.
192 5V
197 50
detto vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 fl.
M
183.-
185.-
5°/o
Masch.-Act.-G.Brandu.LhUill.l80fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschast 200 fl.
Neffelsdorser Wagenbau-Fabr.-Gej. 200 fl.
Neustedler PaPi-rs-brikS.A.-G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl...
Nordung. »er. Kohlenbergbau 100 fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 st,
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.
.Poldihitte' Tiegelgußftahl-S.-A.-G. 200 fl.
Pottends.Baumwsp.u.3wirn.l50fi.abgst.0o/e
detto Prior.-Act. 800fi. 0»/e
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl. ...
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
Rimamurtnh-Salgo-Tarf. Eisen«. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
.RudolsShitte' F-inrl-chw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjau« Steink. Bgb. 100 fl..-
Echtöglmihl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schoduica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Stiyrerwihl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfl. G.
Trcfailer KvhlenwerÄ-Ges. 70 fl. abgst.-
Tirk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
detto detto. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschafr 100 fl......-
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.---
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverei» 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 fl
Wienerin. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 00»/o E.
Wiener Zeitungt-Ges., erste 100 fl..-
Zuckerinduftrie-Gesellschast, böhm. 100 fl.
N. Devisen.
yistal
Amsterdam Check u. k. S.f.lOO holl.G. 5
f läng. Sichten,, 5
ei Check u. kurze Si. für lOOFrcS. 5
largere Sichte»,. s
SchlußcurS
Geld
Waare
90.50
91.25
236.-
288.-
70.»
76.—
414.-
416.—
270.50
271.—
80.—
85.—
215.-
220.—
463'.—
467.—
127.-
129.-
106.50
108.60
242,—
244!-
149!-
l5o!—
74.—
77.-
78.—
595.50
598.—
190.-
191.50
334.25
334.50
112.-
112.50
134 95
185.25
304.-
805.-
75.50
78.—
378.—
380.—
173.50
175.50
169.50
171.-
42.25
42.75
297.—
299.—
185^—
1861-
87.
88.—
113.50
114.50
112.-
114.
m!-
17dl-
195.50
197.—
259.—
260.85
271.-
278.—
148.50
149.50
101.—
102.-
223.-
224.—
122.50
124.-
125.75
126.75
169.—
170.-
200.90
201.15
vistu
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 7
, längere Sichten„, 7
London Check u. k. S. fir 10 Pf. St. 8
, l. Sichten„ »6
New-Nork für 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl.Checkn.t.S. f. 100Lire s
.. >g. Sicht., 5
PariSu.fr.Bankpl.Eheckn.k- S.f.lOOFr. 4>/,
detto längere Sichten fir 100 Francs 4l/,
PeterSb.u.iuff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. 7
detto längere Sichten, 7
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 8
,„ läng. Sichten,- 6
Schweiz. Plätze Check ».k.S.f.lOOFrcs. 8
,, läng. Sichten„ 6
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
. Rand. .....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldsticke..,
20-FrancS-Stücke per C.
Ult.
20-Dinar-Stucke per St.
20-Lei.Stick-,
20-Mark-Stick«.
Ausfische ü-Rubel-Goldsticke ...,
Sovereigns per k
Türkische Goldlir«.
Maria Therefien-sLevant-sThaler-,
Deutsche Reichsbanknoten o. denf. gleist
detto
detto
Ult.
Rubel-Noten per
Ult.
P. Partial-Hypothrkar-Anweisuugeu.
4%
Schkußcm»
Geld
Wasrs
118.15
118.35
118.30
118.70
242.50
242.70
242.60
243,30
89.55
89.75
96l05
9sl25
95*50
95.70
95l50
95 IvO
11.44
11.48
11.42
11,46
19l20
19.24
19.19
10.28
23 I 06
23.74
24ll8
24.20
118.16
118.35
118.10
11Ä.80
89.66
89.85
2 54,
2.66)
2 54
3 55
Zinsfuß
— e—
Bau-Ausschreibung.
Auf der normalspurigen Localbahn Freudenthal-Klein-Mohrau ist die Ausführung der Arbeiten des Unterbaues, dann aller
Ober- und Hochbau-Arbeiten, ausschließlich der Lieferung und Aufstellung des eisernen Ueberbaues der Brücken und der mechanischen Gm«
-Ächtung der Wasferbeschaffungsanlage, sowie der Lieferung der Oberbaumaterialien und der Gebäude-Ausrüstung im Offertwege zu vergeben.
Die Bauvergebung erfolgt zum Theile auf Nachmaß gegen Einheitspreise, zum Theile gegen Pauschalpreise getrennt nach Baulose«.
Die Kosten der zur Vergebung gelangenden Arbeiten betragen annäherungsweise in Gulden österr. Währung abgerundet:
Bezeichnung der Theilstrecken
Los-Nr.
Lage zwischen
Kilometer
Länge in
Kilometer
Unterbau
Gulden
Oberbau
Gulden
Einfriedung, Bahn­
zeichen u. Grenzsteine
Gulden
Hochbau
Gulden
Zusammen
Gulden
Bom Ende des Bahnhofes Freudenthal bis Neudörfl.-
4
0-200 und 6-100
5-928
27.280
16.148
1.800
7.800
53.038
Bon Neudörfl bis Alt-Bogelseifen
5
6100„ 11-740
5625
43.601
15.572
1.588
21.300
82.061
Bon Alt-Bogelseifen bis Ende der Station Klein-Mohrau
6
11-740„ 17-301
5-562
56.728
15.485
2.201
31.000
105.414
Zusammen...
17-115
127.609
47.205
5.589
60.100
240.503
Die Vollendungstermine für alle drei Baulose sind derart festgesetzt, daß ab 15. September I960 die Aufstellung der eisernen
Tragwerke der Brücken, ab 1. Oktober 1900 die Montierung der mechanischen Einrichtung der Wasferbeschaffungsanlage, Wafferkrahne, Brücken­
wagen, sowie der Telegrapheneinrichtung ungehindert begonnen werden kann, daß ferner am 15. Mai 1901 sämmtliche Hochbauten der
anstandslosen Benützung übergeben werden und von demselben Tage an durchlaufende Materialzüge verkehren können, und endlich vom 31. Mai
1901 an die Betriebseröffnung anstandslos erfolgen kann.
Die Detailpläne des Vergebungsoperates, dann die näheren Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, die zur Benützung
für dieselben vorgeschriebenen Formulare, die Preisliste, der summarische Kostenanschlag, die Bedingniffe und sonstigen Offertbeilagen sind bei
dem Departement 18 des k. k. Eisenbahnministeriums (Wien, I., Elisabethstraße Nr. 9) und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in Troppan
einzusehen und von den Offerenten zu fertigen. Diese Behelfe sind, mit Ausschluß der Pläne, bei den vorbezeichneten Dienststellen auch gegen
Bezahlung erhältlich. Die bezüglichen Angebote sind versiegelt spätestens bis 31. Jänner 1900 12 Uhr Mittags bei dem Einreichungs­
protokolle des k. k. Eisenbahnministeriums in Wien einzureichen.
Die Offerteröffnung findet am gleichen Tage um 2 Uhr Nachmittags statt. Das Offert muß mindestens auf sämmtliche Herstellungen
des betreffenden Loses lauten und hat der Offertleger bis 20. Februar 1900 im Worte zu bleiben.
Zur Darnachachtung wird ausdrücklich hervorgehoben, daß nur jene Offerenten bei der Offertverhandlung auf eine Berücksichtigung
ihres Angebotes zählen können, welche in einer alle Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich
der von ihnen zu übernehmenden Ausgabe darzuthun vermögen.
Das zu erlegende Vadium beträgt für das Baulos 4 ö. W. fl. 2600, für das Baulos 5 ö. W. fl. 4100 und für das Baulos 6
ö. W. fl. >5200 und wird im Erstehungsfalle als Caution rückbehalten. Offerte, bei welchen eine der als Bestandtheile derselben bezeichneten
und zur Einsichtnahme aufliegenden Beilagen von den Offertlegern nicht unterschrieben wurde oder betreffs welcher der Erlag des festgesetzten
VadiumS nicht bis zu dem für die Einbringung der Offerte bestimmten Termine erfolgte, ferner solche Offerte, in welchen eine gänzliche oder
theilweise Aenderung der Offertgrundlagen angestrebt wird, werden als nicht eingelangt betrachtet.
Wien, im December 1899.
K. k. Gisenbahnunnisterium.
£61—3] (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Hyg. Artikel J. Hochberg, Wien, II.. Praterstr. 52
(Czerxun-Paasa.g'a).
Discrete Versendung. [178 —3)
- Probesendung ra 75 kr„ fl. 1, 1 50, S, 3, 4, 5«


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 19 ]
»MstWWMWMMWsMffZ
G anz^. 8 Kronen, halvj. 4 Kronen, viertelj. L Kronen, monatl. 80 Heller. Die Zustellungsgebühr beträgt m o n a t l i ch 40 Heller.— Mit Po st Versendung: Ganzj. 12 Kronen, halbj. 6 Kronen, Viertels. 3 Kronen, monatl. 1 Krone 20 H^ler
Einzelne Nummern 4 Heller. Leänetion, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 23. Einzelne Nummern 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 9. JSnner.
Die österreichische Delegation hielt
heute eine Sitzung ob, in welcher der Bericht des
Budget-Ausschusses über das ordentliche Heercs-Er-
sorderniß zur Verhandlung gelangte. In der General­
debatte find dreizehn Redner zum Worte vorgemerkt.
Bis zum Schluffe des Blattes sprachen die Herren
Delegirten Dr. Pacäk, Eugen Ritter von Abrahamo-
wicz, Kaftan, Dr. Götz und Dr. Stränskh.
Im heutigen „Pester Lloyd* findet fich eine
Wiener Correspondeuz, worin Aeußerungen eines
einflußreichen Parlamentariers aus Böhmen, der der
rechten Seite des Hauses augehört, über die Sp rach en-
frage in Oesterreich berichtet werden. Die erwähnte
Persönlichkeit hat nach den Mittheilungen des Cor­
respondenten die Anficht geäußert, es handle fich nicht
etwa um einen absolute« und allgemeinen Friedens­
schluß, sondern nur um die Ausschaltung einer ein­
zelnen Frage aus dem Streite, und zwar jener Frage,
welche die Anwendung der deutschen und der böh­
mische« Sprache bei den staatlichen und den autonomen
Behörden in den Sudeten-Länderu umfaßt.
Ueber gewisse äußere Beziehungen und Berührungen der
beiden Nationen, so fährt der erwähnte Parlamentarier fort,
wäre ein Compromiß zu schließen; nur gewiffe äußere
politische, öffentlichrechtliche Beziehungen des täglichen Ver­
kehres wären zu regeln. Weiter nichts. Die privaten, die
culrurelleu, die wirthschaftlichen— um der ganz innerlichen
gar nicht zu gedenken— alle diese Beziehungen bleiben von
der Regelung ausgeschlossen und müssen es bleiben,1vrl! da
nicht Parteigebot und Gesetzesnorm zu disponiren haben.
In beiden Parteilagern giebt es heute ernste Politiker,
welche sich dessen bewußt sind, daß der Sprachenstreit in
Böhmen furchtbar überschätzt wird. Erpens, indem mau der
Art und der Nuance der Bestimmungen, mittelst welcher die
äußere Amtssprache, die innere Amtssprache, die innere und
innerste Dienstsprache normirt wird, eine übertriebene Be­
deutung für die Existenz und Ehre der Nation bei-
mißt. Das geschieht auf der einen Seite, wie auf
der anderen. Die zweite Ueberschätzung besteht darin, daß
man in dem Streite um die Amtssprachen das Um und
Auf des nationalen Gegensatzes erblickt. In Wirklichkeit
handelt es sich um einen relativ kleinen äußerlichen Expo­
nenten dieses Gegensatzes, der durch Doctrinarismus, Starr­
sinn und Engherzigkeit zu einer Affaire allerersten Ranges
aufgebauscht wurde. Hier einen moäns vivendi zu finden,
bedeutet nicht Ruhe und Frieden, aber es bedeutet
das Emporheben der Kampfes auf ein höheres
Niveau, es bedeutet die Znlaffung und das Zurgeltung­
kommen höherer staats« und verwaltungsrechtlicher Gesichts­
punkte, die Zuleitung eines größeren Zuges in das ganze
öffentliche Leben und in die Gruppirung der Parteien.
Schalten wir also die Sprachenfrage durch ein Compromiß
ans, und wir bekommen— nicht etwa Frieden und Ruhe,
wohl aber eine« befferen, schöneren Kampf, und solcher
Kampf ist Leben, das uns heute fehlt.
In Berlin treten heute sowohl der deutsche
Reichstag als der preußische Landtag zusammen.
Die erstere Körperschaft wird vor Allem den Etat
und das neue Unfallverstcherungs-Gesetz zu erledigen
haben, doch soll ihr in Bälde auch die vielerörterte
Borlage betreffend die Verstärkung der deutschen
Kriegsflotte zugehen. Rach Aeußerungen deutscher
Blätter zu schließen, ist die allgemeine Stimmung
dieser Vorlage günstiger geworden, was namentlich
durch das Vorgehen der Engländer gegenüber deutschen
Handelsschiffen in Süd-Afrika verursacht worden sei.
Man meint, die Beschlagnahme deutscher Schiffe wäre
nicht erfolgt oder doch in rücksichtsvollerer Weise voll­
zogen worden, wenn Deutschland eine mächtige Flotte
besäße und ein starkes Geschwader in den südafrika­
nischen Gewäffern unterhalten köuute; um solche Vor­
kommnisse, wie fich jetzt tu der Delagoa-Bai ereignet
habe», in Zukunft nach Möglichkeit hintanzuhalten,
müffe, so argumentiren die flottcnfreundlicheu Kreise,
Deutschland seine Ktegsflotte wesentlich vermehren.—
Den preußischen Landtag soll «eben dem Etat
auch eine neue Canalvorlage beschäftigen. (S. Tel.)
Die französischen Kammern treten heute zu
ihrer ordentlichen Session wieder zusammen. In der
DeputirteN'Kammer wird zunächst das Bureau ge­
wählt, nachdem die Sitzung vom Alterspräsidenten
eröffnet ist Die Wahl des definitiven Präsidenten
dürfte nicht ohne Jntereffe sein, da neben Paul
Deschanel noch Henri Briffon als Candidat auftritt.
Im Senate steht ebenfalls die Wahl des Bureau auf
der Tagesordnung der ersten Sitzung, doch wird die­
selbe in Anbetracht der partiellen Erneuerung des
Hauses schwerlich stattfinden, man glaubt vielmehr,
daß sie bis nach den Wahlen vom 28. d. M. vertagt
wird. Der Senat wird voraussichtlich nur ein pro­
visorisches Bureau wählen, dessen Präsident der bis­
herige Präsident Fallisres sein dürfte, und dann seine
Tagung bis zum 30. d. M. verschieben.
Zeitungsschau.
Das „F r e m d e n- B l a t t" hebt bei Erörterung der
nächsten Gestaltung der innerpolitischen Lage hervor,
daß für einen Staatsmann, der die Rückkehr zum
parlamentarischen Berfaffnngsleben sucht, günstige Dis­
positionen gegeben seien, denn nahezu alle laut wer­
denden Stimmen drängen einmüthig auf einen Anschluß an
den Parlamentarismus hin. Trotz aller Wunden, die dem
Reiche in der parlamentarischen Arena geschlagen wurde»,
empfinden alle Parteien und empfinde das Volk, daß in der
Versöhnung des Staates mit dem Parlament der einzige
Ausweg liege, den ernste Staatskunst vor Allem zu suchen
bemüht sein müffe. Unbestreitbar sei ferner die Thatsache
einer Abfchwächung des nationalen Antagonismus, und sicher-
lich werde jeder Staatsmann sich ein hervorragendes Ver­
dienst um Oesterreich erwerben, dem es gelinge, diese
vorhandenen Friedensströmungrn in feste Formen zu bringe».
Das kommende Cabinet werde allerdings eine Maxime hoch­
halten müffen, die durch die Geschichte der letzten Zeit
auferlegt sei, daß nämlich jede Reconstruction des Parla­
ments von der Mitarbeit aller maßgebenden deutsche»
Parteien ausgehen müffe. Von dieser Basis aus könne das
Sauirnngswerk in möglichst weitem Umfange unternommen
und auch auf andere Parteien ausgedehnt werden. Nur so
W
Feuilleton.
Glück.
Das Glück— beliebtestes Thema für das Nach-
Henken der Weisen und das Gespräch der Alltäglichen
— Traum der Kinder und der Dichter, niemals besessen
und doch verloren! Das Glück ist eigentlich, wenn
man aufrichtig sein will, der Schlüffe! aller unserer
Gedanken. Jeder sucht es für fich, Viele suchen es
gemeinsam. Es ist der letzte Grund alles Lernens,
Strebens, aller staatlichen und kirchlichen Einrich­
tungen. Auch der Weltflüchtige, der Stoiker sucht das
Glück, nur anderswo als die Anderen; der Buddhist
«erlegt es in das Nichts, in das Unbewußtsein. Es
giebt nichts, worin die Menschen so einig find wie
im Glücksuchen.
Einen seltsamen Widerspruch zu diesem Verhalten
Hilden die Urtheile über das Glück. „Die süße Frucht,
die auf so vielen Zweigen voll Elfer sucht der Sterb­
lichen Begier* (Dante, Purgatorio 27. Gesang)—
sie wird eigentlich von Vielen sauer gescholten. Schon
das Wort Glück habe einen melancholischen Ton, meint
Charles Sccretan. Eine Illusion nennt es selbst der
Materialist. Das Sprichwort, die Stimme des Volkes,
philosophirt tausendfach von der trügerischen Wandel­
barkeit des Glückes. „Das Glück ist eine leichte
Dirne", klagt der Dichter— welcher Dichter stand
noch auf gutnn Fuße mit dem Glück? Hat doch selbst
Goethe, den man ohne Besinnen den Glücklichsten
nennen möchte, gestanden: „Im Grunde ist mein
Lebe« nichts als Mühe und Arbeit gewesen; ich
kann wohl sagen, daß ich in meinen fünfundfiebzig
Jahren keine vier Wochen eigentliches Behagen gehabt.
Es war das ewige Wälzen eines Steines, der immer
von neuem gehoben sein wollte.* Und die Philosophen
haben das Glück in Grund und Boden gebohrt, es ver­
nichtet und unmöglich gemacht. Allen voran hat Schopen­
hauer die Negativität allen Glücks gelehrt. Glück ist
ihm bloß Abwesenheit des Schmerzes, denn einer
dauernden Befriedigung ist die menschliche Natur nicht
fähig. Der Güter und Vortheile, die wir wirklich
besitzen, werden wir gar nicht recht inne. Erst nachdem
wir sie vrrloreu, wird uns ihr Werth fühlbar; denn
nur der Mangel, das Entbehren, das Leiden ist das
Positive, fich unmittelbar Ankündigende. Daher freut
uns die Erinnerung überstandener Noth, Krankheit,
Beschwerniß aller Art, weil solche das einzige Mittel
ist, die gegenwärtigen Güter zu genießen. Summa
summarum: für den Menschen, der ohne Unterlaß
zwischen Schmerz und Langweile hin und her pendelt,
giebt es keine dauernde Beglückung; Glück als dauern­
der Zustand ist unmöglich. Alle Befriedigung „ist
nicht eine ursprünglich und von selbst auf uns kom­
mende Beglückung, sondern muß immer die Befriedi­
gung eines Wunsches seyn. Denn Wunsch, d. h. Mangel
ist die vorhergehende Bedingung jedes Genusses." Also
läßt fich Schopenhauer im vierten Buche der „Welt
als Wille", seines Hauptwerkes, aus.
Es verdient nun einmal hervorgehoben zu werden, daß
am äußersten Ende des 19. Jahrhunderts, dessen
größter Philosoph die Möglichkeit positiven Glückes
gcläugnct hat, der schüchterne Versuch einer Ehren­
rettung des Glückes gemacht wurde. Dieser Zustand,
den die Dichter stets nur als verloren, vergangen,
erträumt besiugen, den der Volksmund als hinfällig,
wie Glas zerbrechlich bezeichnet, den die Philosophen
schlankweg negiren— worin sie oft die Meinung
des schlichtesten Sterblichen auf ihrer Seite haben—
soll eine Realität sein, eine erreichbare Thatsache,
kein Traum des Glückes, kein Phantasie-Gebilde, aus
dem die Mensche« erwachen müffen.
Es verdient verzeichnet zu werden, daß in unserem
Zeitalter der pessimistischen Verneinung, der Um­
werthung aller Werthe, des ewigen ForderuS und
Heifchens, sich eine solche Stimme erhebt, die, den
Psalm variirend, zu sagen wagt: Unser Leben währt
siebzig, und wenn es hoch kommt, achtzig Jahre, und
wenn es auch Mühe und Arbeit gewesen ist, so ist eS
dennoch köstlich gewesen.
Der schweizerische Historiker und Staatsrechtslehrer
Karl H i l t y, Profeffor des Staats- und Völkerrechtes
an der Univerfiiät Bern, hat diesen Muth bewiesen
in seiner ethischen Schrift „Glück", und die rasche
Aufeinanderfolge der Auflagen seines Buches— das
das dreißigste Tausend überschritten hat— zeigt, daß
die zeitgenössische Menschheit trotz alledem gern ein­
mal einen Optimisten hören mag. Doch werden alle
Jene fich enttäuscht fühlen, die da erwarten, es werde
irgend eine wundersame, nie erlauschte Formel ihnen
mitgetheilt, ein neues System vor ihren Augen auf­
gebaut werden. Das Elixir des Glücks, das der
Verfasser verabreicht, ist vielmehr „ein Mittel,
ohne Geld und Arzt und Zauberet zu haben".
Das Büchlein besteht aus mehreren Abhand­
lungen, von denen die erste den Titel „Die
Kunst des Arbeitend" trägt. So schlicht und ohne
Umschweife führt uns Hilty gleich vor das, was er
für das Wichtigste hält. Der Mensch ist ein für
allemal aus dem Paradies der Ruhe verstoßen, die
ganze Natur des Menschen ist aus TMigkett ein­
gerichtet. Daher ist der Zustand emer beständigen,
ersprießlichen, nur durch die natürlichen und darum


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 20 ]
2
werde das Cabinet die Kraft zu einer auch den Deutsche«
acceptablen Verständigung mit den Czechen finden.
Das „N e u e W f e n e r Tagbla 1 t" kommt bei Er­
örterung der Delegations-Verhandlungen auf die hohe Be­
deutung der inneren Lonsolidirung für einen Aufschwung'
der Welt- und Wirthschaftspolitik Oesterreich-Ungarns zu
sprechen und hebt hervor, daß, wenn der innere Frieden
zurückgewonnen wäre, auch die Völker Oesterreichs zum Be­
wußtsein jener gemeinsamen Lebens-Interessen kämen, denen
fie gegenwärtig geradezu selbstmörderisch entgegenarbeiten.
WaS Oesterreich brauche, fei vor Allem die Wiedervereinigung
der decentralistrten und centrifugalen Strömungen.— Auch
die„OesterreichifcheBolks-Zeitung" betont nach­
drücklichst die Nothwendigkeit des Ausgleiches zwischen
Deutschen und Czechen, der allein geeignet sei,. Wohlfahrt
und dauernden Frieden zu bringen. An den Deutschen
werde dieses Werk nicht scheitern. Es handle sich luti um
das Verhalten der Jungczecheu und um die Frage, ob ihr
eventueller Widerstand nach wie vor bei der Majorität
Unterstützung fände. Erst wenn die Jungczechen erkennen,
daß das starre Festhalten an ihrem Widerstände fie völlig
isoliren würde, dann würden fie wohl den Rückzug an­
trete». Andernfalls müßte zu dem Mittel der Neuwahlen
geschritten werden, zumal da die Zustände in einem neuen
Parlament unmöglich schlechter werden könnten, als fie es
etzt schon seien.
Pas „Deutsche Volksblatt" tritt lebhaft dasür
ein, baß auch den Deutsche« ein Vertrauensmann in der
kommenden Regierung eingeräumt werde; denn wenn fie an
der gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage mitwirken sollen,
dann brauchen fie eine Art persönlicher Garantie dasür, daß
nichts gegen fie ins Werk gesetzt werde. Wenn die „Neue
Freie Presse" gegen das Projekt der Berufung eines deutschen
Landsmannministers Stellung nehme, so sei dieser Wider­
stand nur darauf zurückzuführen, daß sie besorge, es könnte
für dieses Amt ein anderer als ein streng liberaler
Parteimann ausersehen werden. Die Zeit fei aber
vorbei, wo sich die Interessen des deutschen Volkes
bem liberalen Dictate unterordnen mußten.— Auch
dir „Deutsche Zeitung" spricht sich für die
Heranziehung eines deutschen Vertrauensmannes aus und
erklärt gleichzeitig die Berufung eines polnischen und
czechtscheu Landsmannministers als nothwendig, um di«
Verbindung mit diesen Parteien zu gewinnen, an deren
Mangel Graf Clary gescheitert sei. Das Blatt protestirt
aber dagegen, daß etwa die Verständigung zu bem Zwecke
angestrebt werde, um dem Ausgleiche mit Ungarn die Ge­
nehmigung zu verschaffen.
Die „A r b e i t e r- Z e i t»« g" fordert neuerdings, daß
kein§ 14-Minister der kommenden Regierung angehöre,
denn „von diesem Sündenfalle gebe es keine Reinigung".
Das „Deutsche B o l k s b l a t t" findet es sehr auf.
fallend, daß in diesem Wunsche, der sich zunächst aus die
Person des Herrn von Wittek zu beziehen scheine, das anti-
capitalistische socialdemokratische Organ mit capitalistischen
Blättern zusammeutreffe.— Die seltsame Sachlichkeit der
„ArbeiterZeitung" hat sich auch die „Deutsche Warte"
angeeignet, welche insbesondere vor einer etwaigen Wieder-
berufunz des bisherigen Eisenbahnministers warnen zu
sollen glaubt, wiewohl 'dieses volkliche Blatt nicht umhin
kaun selbst hervorzuheben, daß Dr. von Wittek sich durch
ein langes thateureiches Wirken auf dem Gebiete des öster­
reichischen Eisenbahnwesens unläugbare hohe Verdienste er­
worben habe, in diesem Fache ergraut sei und sich als
hervorragender Fachmann einen klangvollen Namen in und
außerhalb Oesterreichs geschaffen habe.
*
Ja der Kronlandspresse wird di« Discuffion über die
Bildung, die Aufgaben und Richtung der künftigen Regie­
rung fortgesetzt. Das „Linzer Bolksblatt" meint,
den Liberalen sei es bloß darum zu thun, daß das kom­
mende Ministerium neuerdings den Versuch mache, die
Majorität zu sprengen, die abermals eine Probe auf ihre
Festigkeit zu bestehen haben und hoffentlich glücklich bestehen
werde. Die katholische Bolkspartei stehe der künftigen
Regierung völlig unbefangen gegenüber, obwohl sie
es nicht billigen könne, daß in einem constitu-
tionellen Staate so Wenig Rücksicht aus die Majo­
rität genommen wirb. Sie werbe aber, wenn das neue
Cabinet strenge Unparteilichkeit sich zur Richtschnur nehme,
demselben ihre Unterstützung nicht versagen.— Die „Bo-
hemia" betont neuerdings, daß nur ein neutrales Be-
amteu-Mtnisterium die Verständigung mit Ausstcht aus
Erfolg in die Hand nehmen könnte. Dasselbe müßte sich
allen deutschfeindliche» Einflüßen gegenüber ablehnend ver­
halten und allen Versuchen, es zum Aufgeben seiner neu­
tralen Stellung zu bewegen, entgegentreten. Im Uebrige»
meint das Blatt,. daß die Linke kaum geneigt sein dürfte,
einen der Ihrigen für das Amt eines deutschen
Landsmannministers in Vorschlag zu bringen.
„N a s i n e e" räth den czechtscheu Abgeordneten, die
kommende Regierung nicht mit voreiligem oppositionellen
Geschrei zu begrüßen. Die politische Klugheit empfehle, einem
unparteiischen Beamten-Ministerium gegenüber wohlwollende
Neutralität zu beobachten und ihm in all jenen Fällen
Unterstützung zu bieten, in denen es sich um die Interessen
des Reiches handelt. Dadurch würden sich die Czechen die
Zukunft sichern und die anderen Parteien der Rechten nur
noch fester an sich heranziehen.— „H l a S" (Brünn) glaubt,
aus dem Umstande, daß auch die Czechen, die Polen und die
katholische Bolkspartei in der neuen Regierung vertreten
sein sollen, folgern zu könne», daß eine gerechtere Lösung
der Sprachenfragr beabsichtigt sei, als das deutsche Pfiugst-
programm sie vorzeichnet. Wohl würden anch die deutschen
Liberalen und die höhere Bureaukratie im neuen Cabinet
ihre Repräsentanten haben, dagegen laffe sich jedoch im Hin­
blicke auf die Aufgaben der künftigen Regierung nichts ein­
wenden. Die Hauptsache bleibe, daß hinfort unter normalen
Verhältniffen in Oesterreich kein Ministerium mehr denkbar
sei, in welchem nicht die czechische Nation vertreten wäre.
In der Wiederbesetzung der Stelle eines böhmischen Lands
manuministerS müsse speciell ein Anzeichen dafür erblickt
werden, daß man in den entscheidenden Kreisen aufrichtig
bestrebt sei, das czechische Volk zu befriedigen. Angesichts
dieses Umstandes thue es auf czechischer Seite umsomehr noth,
besonnen vorzugehen und sich jeder Voreingenommenheit zu
enthalten.
Dagegen äußert sich der Krakauer „C z a s" sehr skeptisch
darüber, ob es der künftigen Regierung gelingen werde, die
ihr gestellte Aufgabe zu erfüllen, die beiderseitige Obstructiv»
zu bannen, und ob sie genügende Kraft und Gewandtheit
besitzen werde, um sür den Ausgleich mit Ungarn eine
Majorität zu sichern oder mindestens einen den Ausgleich
vernichtenden negativen Beschluß zu vereiteln. Die Auslösung
des Hauses und die Anordnung von Neuwahlen würden
nach Ansicht des Blattes die Situation noch verschlimmern.
— „N o w a R e s o r m a" weist aus die Anomalie hin,
daß noch vor Berufung des künftigen Beamten-Miuisteriums
bereits besten Erbe besprochen und seine Ersetzung durch eiu
parlamentarisches Cabinet ventilirt werde.
Delegationen.
4. Sitzung der Delegation des österreichischen
Reichsrathes.
Wien, 9. Jänner.
Se. Excellenz der Präsident Gras Better von der Lilie
eröffnet um 11 Uhr 20 Minute» die Sitzung.
Auf der Ministerbank befinden sich Ihre Excellenzen die
Herren: Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Gras Goluchowski, Reichs-Kriegs-
miuister G. d. C. Freiherr von K r i e g h a m m e r, Reichs-
Finanzminister von K ä l l a y und Marine- Commandant
Admiral Freiherr von Spann.
Präsident erklärt, er müsse zu seinem Bedauern auf
eine >n der letzten Plenarsitzung der Delegation von dem
Deleg. Dr. Gregr gehaltene Rede zurückkommen und diesem
wegen der in seinen Ausführungen enthaltenen Beleidi­
gungen des gesammten Bcamtevkörpers die Mißbilligung
aussprechen.
Die Delegirten Dr. Pacak und Genoffen richten an de»
Herrn Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern folgende Interpellation: „Wir haben in der
letzten Delegations-Sitzung eine Interpellation an den
Minister des Aeußern Grafen Gokuchowski gerichtet, um
ihn zu veranlaffen, daß er beim befreundeten deutschen
Reiche vorstellig werde gegen die systematisch und in harter
Weise vor sich gehenden Ausweisungen' österreichischer Staats­
bürger böhmischer und polnischer Nationalität Um nun zu
zeigen, daß diese Ausweisungen sowohl systematisch betrieben
werden als auch in harter und inhumaner Art und Weise
zur Durchführung gelangen, bringen wir hier zwei Fälle
Sr. Excellenz zur Kenntniß, welche diese unsere Behauptung
erhärten." Nach Anführung zweier Fälle richten die Inter­
pellanten an den Herrn Minister folgende Anfrage: „Sind
diese Fälle Eurer Excellenz bekannt, und was gedenken
Eure Excellenz zu thun zum Schutze der österreichischen
Staatsbürger böhmischer und polnischer Nationalität im
deutschen Reiche?"
Die Delegirten Dr. Geßmann und Genoffen fragen den
Herrn Reichs-Kriegsminister unter Hinweis auf eine im Juli
1898 erschienene Broschüre unter dem Titel „Der technische
Prügelknabe", welche die Organisation der technischen Hilfs­
organe im Militärwesen abfällig behandelt, ob er geneigt sei,
im nächsten Budget dafür zu sorgen, daß iu der Branche
der Militär-Bauwerkmeister eine gründliche Befferung der
Standesverhältniffe platzgreife und insbesondere daß für die
Oberbauwerkmeister Beamtenstellen eilfter Kategorie geschaffen
werden, den Bauwerkmeistern aber eine Gage von monatlich
mindestens 60 fl. gewährt werde.
Die Delegirten Freiherr von Chlumeckh und Ritter
Von Zaleski haben ihr Nichterscheinen mit Unwohlsein
entschuldigt.
*
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Deleg. Freiherr von Walterdkirchen referirt im Namen
des Budget-Ausschusses über das ordentliche Heeres-
Erforderniß für das Jahr 1900. Der Berichterstatter
bemerkt, der heurige Voranschlag stehe unter dem Zeichen
der Gage-Regulirung. Wenn der Budget-Ausschuß auch mit
aller Anerkennung gesehen habe, daß die gemeinsame Re­
gierung sich die finanziellen Verhältnisse der beiden Reichs­
hälften vor Augen gehalten habe, so sei doch im Budget-
Ausschusse auf einige Posten hingewiesen worden, welche als
unzureichend befunden wurden. Der hiebei ausgesprochene
Wunsch müffe als berechtigt erscheinen, daß in der
Folge auch auf die Hauptmanns- und Majors-Charge
die nöthige Rücksicht genommen werde. Wenn der Budget-
Ausschuß demungeachtet die unveränderte Annahme der von
der Regierung vorgeschlagenen Ziffern beantrage, so sei er
von der Ueberzeugung ausgegangen, daß die Regierung das
Möglichste gethan habe und derzeit ein Mehr nicht zu er­
reichen sei. Einen im Budget-Ausschusse nicht besprochenen
Umstand aber wolle Referent zur Sprache bringen. Anläßlich
der Gagenerhöhung werden die Diensttaxen mit einem Drittel
der Gagenerhöhung einzehoben. Nun zeige es sich, daß in
der eilsten Rangsclasse, bei den Lieutenants, die Gagcu-
erhöhung 480 Kronen jährlich betrage. Hievon würden in
Wegfall kommen: die bisherige Subsistenz-Zulage und die
Diensttaxe, so daß für die Lieutenants für das
Jahr 1900 nur eine Erhöhung von 80 Kronen,
also von etwa 3 fl. monatlich, übrig bliebe.
Nu« sei es der gemeinsamen Regierung diesbezüglich in
letzter Stunde gelungen, eine Remedur zu schaffen, um der
eilsten Rangsclaffe auch für das Jahr 1900 eine Gageu-
Erhöhuug von wenigstens 10 fl. monatlich zuzuwenden durch
Zuweisung eines Snbflstenzbeitrages von 160 fl., also gerade
erquicklichen Ruhepausen unterbrochenen Thätigkeit der
glücklichste, den es auf Erden giebt; der Mensch soll
sich gar kein anderes äußeres Glück wünschen.
Neu ist nun, wie gesagt, dies Recept allerdings
nicht; es erinnert verdächtig an das mephistophelische:
„Begieb dich gleich hinaus aus'r Feld,
Fang' an zu hacken und zu graben —"
aber es ist zuweilen ganz zeitgemäß, gerade alle
Wahrheiten in die Erinnerung zu rufen, fie abzu­
stauben sozusagen. Nach der Anficht Hilty's wäre
dies nun gerade hinsichtlich der Werthschätzung der
Arbeit nöthig, da unsere Zeit an ungehöriger Arbeit
der Einen und ungenügender der Anderen kranke.
Seine Ausführungen mögen um so zeitgemäßer
sein, als man erst neuerdings die ihnen zugrunde
liegenden Wahrheiten zu läugnen und zu widerlegen
versucht hat, wie dies Graf Tolstoi in seiner Schrift
„Das Nichtsthun* gethan. Er möchte das Abendland
zu einem morgeuländischen schlaffen und hindämmern­
de« Lebenswandel bekehren. Solchen ungesunden
Thesen wird man gern die kernigen Lehren des
Mannes entgegensetzen, der die Arbeitslosen für die
wahren Unglücklichen in dieser Welt hält. Hilty
findet ihrer weit mehr in den oberen Ständen als
in den unteren, die durch das Bedürfniß zur Arbeit
getrieben werden. „Wir sehen fie ja jedes Jahr ihre
innere Oede und Langeweile auch in unsere Berge
und ihre Kurorte tragen, von denen fie vergeblich
Erfrischung erwarten.*
Die Schweizer Hoteliers dürften sich mit diesem
strengen Urtheile ihres Landsmannes schwerlich be­
freunden. Sehr gut find die Kunstgriffe, die der Ver-
faffer zur Erleichterung der Arbeit aufzählt. So
wenn er den geistig Arbeitenden empfiehlt, ihre Zeit
»nd Arbeitslust nicht mit der Eintheilung und noch
weniger mit der Einleitung zu verlieren. Man könne
ohne Gefahr noch einen Schritt weiter gehen und
sagen: Fange überhaupt mit dem an, was dir am
leichtesten ist; nur fange an. Ein berühmter
Gelehrter hat geäußert, er habe alle seine Kenntniffe
der Gewohnheit zu verdanken, immer im Studium
bei dem Leichtesten zu beginnen.
Solchen originellen und oft auch ganz nützlichen
Sätzen begegnen wir deS Oefteren in dem Buche, ,.das
auch die Warnung davor enthält, auf eine besondere
Inspiration warte» zu wollen, ehe man eine Arbeit
beginnt. Die Inspiration kommt nach Hilty niemals
leichter als eben bei und während der Arbeit.
So weit geht Hilty in seiner Werthschätzung der
Arbeit als größten Factors des menschlichen Glückes,
daß er es auf die Natur der Thätigkeit gar nicht
ankommen lassen will. Jede wirkliche Thätigkeit hat
die Eigenschaft, iutereffant zu werden, sobald sich der
Mensch ernstlich in fie vertieft; nicht die Art der
Thätigkeit macht glücklich, sondern die Freude des
Schaffens und Gelingens.
Originell au diesem Buche wird man viele einge­
streute Maximen finden. Der Grundgedanke ist es
nicht; auch andere Lehrer des Eudämonismus haben
ihn verfochten, wie Sir John Lubbock, der in seinem
stellenweise geistreichen, oft aber tractätchenhaften
Werke „The pleasures of life* als erste Freude
dcS Lebens the happiness of duty, das Glück der
Pflichterfüllung, aufzählt. Auch kommt Lubbock seine
großartige Belesenheit zustatten, während Hilty sich
fast ausschließlich auf die Bibel, Epiktet und Dante
beruft, wie er überhaupt auf die Lektüre moderner
Autoren unverzeihlich schlecht zu sprechen ist.
Dr. E. R—t.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 21 ]
so viel, als die Dievsttaxen betragen. Der Berichterstatter
glaubt, daß dieser Umstand von allen Delegirten mit Genug­
thuung werde begrüßt werden, und empfiehlt die Annahme
deS Voranschlages.
In der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet, und
zwar contra: die Delegirten Dr Pacak, Kaftan, Dr.
Stränsky, Schneider und Dr. Lemisch; pro: die Delegirten
Eugen Ritter von Abrahamowicz, Dr. Götz, Loser, Freiherr
von Oppenheimer, Ochrywowicz, Dr. Geßmann, Dr. Soko-
kowski und Dr. Knotz.
Dcleg. Dr. Pacak erklärt Namens seiner Parteigenossen,
daß er mit Rücksicht auf die Haltung der Armeeverwaltung
gegenüber der Natwnaiitäten-Frage gegen das Kriegsbudget
stimmen werde. Die gegenwärtige Haltung der Armee-
Verwaltung sei gegenüber der Sprache der einzelnen nicht-
deutschen Nationalitäten abwehrend, wenn nicht feindselig.
Insbesondere sei die Armeeverwaltung bei den Control­
versammlungen in eine gewisse nervöse Stimmung ge-
rathen, indem sie sich der Befürchtung hingebe, daß
durch die sprachlichen Verhältnisse, wie sie sich in
Böhmen entwickelt haben, die Einheitlichkeit der Armeesprache
gefährdet werden könnte. Da sei auch der Ausgangspunkt
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen zu suchen.
Die Geschichte werde lehren, ob man dem Staate damit
gute Dienste erwiesen habe. In einem so polyglotten Staat«
wie Oesterreich könne die Schlagsertigkeit des Heeres nur
durch die Ausnützung der Nationalitäten-Jdee erreicht
werden. Durch die Pflege dieser Idee würden Sympathien
erzeugt und die Armee dadurch popularisirt werden. Durch
die gegentheilige Haltung stemple man dies- Frage zu einem
Quell permanenter Conflicte. Bei Schaffung der Wehrgesetze
habe man die Pflege des nationales Geistes in der Armee
versprochen, aber dieses Verspreche« nicht eingelöst. Im Gegen-
theile sei in Böhmen den Cadetten und Offizieren befohlen
worden, sich auch im Privatleben als Deutsche zu geriren;
Dawiderhandelnde wurden nach Tirol oder Galizien geschickt.
Für die Volkszählung sei geradezu angeordnet, daß die
Offtziere die deutsche Sprache als Umgangssprache anzugeben
haben. In Betreff der Meldungssprache bei den Control-
versammlungen seien weder im Wehrgesetze, noch in den
Instructionen imperative Vorschriften dafür enthalten, daß
man beim Namensausruse das Wort „Hier!" gebrauchen
müffe. Der „Zde !"-Rus könne der deutschen Armeesprache
keine« Abbruch thun. Werde ja doch auch der Eid in anderer
als der deutschen Sprache geleistet. Durch Jahrzehnte habe
man einer anderssprachigen Meldung kein Hinderniß in den
Weg gelegt, wie überhaupt in der alten österreichischen
Armee der nationale Geist weit mehr gepflegt worden sei.
Etz liege gar kein Grund vor, diese Traditionen zu ändern
und die nationalen Gefühle zu verbittern. Man hätte diese
Frage vom politischen und nicht vom rein militärischen
Standpunkte lösen sollen. So lange diese Frage nicht in
gerichtet Weise erledigt fei, könne seine Partei der Regie-
rung kein Vertrauen entgegenbringe». Redner führt nun weiter
aus, daß das böhmische Volk einen Grund für die schweren
Militärlasten in dem Dreibunde erblicke, welcher den bewaff-
neten Frieden herbeigeführt habe und vom größten Theile
des böhmischen Volkes perhorrescirt werde. Dagegen habe
das böhmische Volk das vom Minister des Acußern hervor­
gehobene freundschaftliche Verhältniß zu Rußland mit Freude
begrüßt, und es sei nur zu hoffen, daß dieses Verhältniß nicht durch
die Zustände in Serbien eine Trübung erfahre. Redner erwähnt
hierauf «ine Meldung des „Pesti Hirlap", nach welcher die
Kriegsverwaltung in nächster Zeit zu einer weiteren
bedeutenden Erhöhung der Militärlasten zu schreiten gedenke,
und hofft, daß der Herr Reichs-Kriegsminister diesbezüglich
die nothwendigen Aufklärungen geben, das heißt diese Nach­
richt dementiren werde. Ec bespricht sodann die Heran­
ziehung der Landwirthschast und des Kleingewerbes zu den
Armeelieferungen und lenkt die Aufmerksamkeit der Kriegs-
Verwaltung auf die in Böhmen entstandenen Wirthschasts-
Genoffenschaften, die sich insbesondere für den directen Bezug
von Cerealien für das Militär empfehlen. Redner macht
hierauf auf die Schädigung der Bevölkerung durch die Ver­
anstaltung von militärischen Uebungen und die Ein­
berufung der Reservisten gerade zur Erntezeit aufmerksam.
Weiter kommt er auf die Angelegenheit der Militär-
Schießstätte in Liboteinitz zu sprechen, welche trotz der nach
Angabe der Militär-Verwaltung vorgenommenen Ver­
besserungen noch immer eine schwere Gefährdung der Be­
völkerung der umliegenden Ortschaften bilde, da nach den
Acten in den letzten Jahren 34 Fälle conüatirt wurden, in
welchen Kugeln aus dieser Schießftätte auf die Felder der
benachbarten Gemeinden fielen. Aehnliche Verhältnisse exi-
stiren in Bohdanec bei Pardubitz. Bezüglich der Militär-
Strafproceßordnung habe der Herr Reichs-Kriegsminister
zuAr im Ausschuss- der ungarischen Delegation erklärt, daß
der Reformvorschlag bald vorgelegt weiden wird, aber der
Herr Minister könne doch auch andeuten, auf welchen
Grundprincipien diese Reform beruhe und ob dies
die modernen Principien der Oeffentlichkeit, Mündlich­
keit U. s. w. seien. Er bespricht sodann die Soldaten-Mißhand«
lungen und bemängelt die Stilisirung des Reichs-Knegs-
ministerial-Erlaffes vom vorigen Jahre, in welchem auf die
schweren Folgen hingewiesen wird, welche durch Schläge auf
Gesicht und Ohren entstehen können, wodurch ungebildete
Leute zu der Folgerung o contrario veranlaßt werden
könnten, daß andere Schläge nicht so gefährlich seien. Redner
erwähnt sodann einen Fall, in welchem der Bezirks-Ausschuß
von Klattau auf eine böhmische Zuschrift an das militär-
geographische Institut in Wien zuerst eine deutsche Antwort
erhielt, aus welcher zu ersehen war, daß die Be­
stellung ganz wohl verstanden wurde, während un­
mittelbar daraus ein weiteres Schreiben folgte, in
welchem erklärt wurde, daß das Institut niemand besitze,
welcher im Stande wäre, eine böhmische Zuschrift zu ver­
stehen. Er bringt weiter die Beschwerde eines Handels­
mannes in Pilsenstz vor, welcher am 2b. November v. I.
bei dem Durchzuge von Militär von drei deutschen Soldaten
statt der Bezahlung durchgeprügelt wurde. Schließlich be­
spricht er die vorjährigen Manöver bei Böhmisch-Lelpa,
welche er als politische Manöver bezeichnet, da zu denselben
nicht einmal der damalige Ministerpräsident eine Einladung
erhalten haben soll. Bon einem Theile der gegnerischen
Preffe sei damals der böhmischen Bevölkerung der Borwurf
gemacht worden, daß sie sich nicht human gegen die Sol­
daten benommen habe. Redner ersucht den Herrn Minister zu
constatiren, daß diese Berichte tendenziöse gewesen seien. Er
schließt mit der Erklärung, daß seine Partei gegen das
Kriegsbudget stimmen werde. (Beifall bei den Jungczechen.)
Deleg. Eugen Ritter von Abrahamowicz: Treu unserer
Ueberzeugung, daß in der Ersüllnug der Pflichten für die
Größe und Machtstellung der Monarchie der Schutz unserer
nationalen und constitutionellen Rechte gelegen ist, waren
wir Polen immer bestrebt, in den Grenzen der Möglichkeit
Alles zu thun, was fite die Stärke und Schlagfertigkeit der
Armee nöthig war. Hiedurch ist auch der Standpunkt fest­
gestellt, den wir der Armeeverwaltung gegenüber einnehmen.
Gerade dieser Standpunkt legt uns auch die Pflicht aus, un­
umwunden auszusprechen, was wir von der Militär-Verwal­
tung als steuerzahleude Bürger zur Erhaltung unserer
Leistungsfähigkeit beanspruchen müffen.
Redner beschäftigt sich zunächst mit der Frage der Ab­
haltung der Controlversammlungen an Soun- und Feier­
tagen. Es sei nicht gut, wenn das Hornstgnal, das zu der
Controlversammlung ruft, sich mit den Klängen mische, die
zum Kirchengange einladen. Wir sind, sagt Redner, ein
katholisches Land, und ich ersuche deßhalb den Herrn Mini­
ster, unser katholisches Gefühl zu schonen und die Control­
versammlungen nicht an Sonn- und Feiertagen abzuhalten.
Redner urgirt sodann die Reform der Militär-Strafpcoceß-
ordnung, die von der Rechtswtffenschafr längst zn den Todten
gelegt worden sei. Die bestehende Militär-Strafproceß-
ordnung passe schlecht zu der modernen Gesetzgebung und
dem Geiste der Humanität. Die Gründe, welche für die
Nichteinhaltung gemachter Zusagen angegeben werden, seien
nicht stichhältig, und es wäre höchste Zeit, diesfalls
Wandel zu schaffen. Redner bespricht ferner die Be­
handlung der polnischen Recruten seitens der Vor­
gesetzten und erklärt, daß die vielfachen Selbstmorde
diesfalls ebenso viele Anklagen bedeuten. Eine väterliche
Behandlung des Recruten wäre zweckentsprechend; auch sollte
dem aus seiner Familie geriffenen Recruten der religiöse
Trost durch regeren Verkehr mit dem Seelsorger nicht unter­
bunden werden. Redner erörtert hieraus die wirthschast­
lichen Fragen, meint, die Heeresverwaltung sollte ihren
Bedarf an Getreide direct beim Producenten decken, und
glaubt, daß es sich empfehlen würde, den einzelnen Ber-
pflegsmagazinen und Filialen derselben den Auftrag zu
ertheilen, das ihnen gebrachte und qualitätsmäßig befundene
Getreide innerhalb einer bestimmten Preisgrenze zu kaufen.
Er wünscht die Verlegung der Waffenübungen auf den
Herbst und regt in Betreff der Berbefferung des PserdewesrnS
und namentlich bezüglich der affentirtm Multcrstuten die
Abhaltung einer Enquete an. Redner empfiehlt schließlich
die von ihm vorgebrachten Wünsche der Berücksichtigung dew
Heeresverwaltung. (Beifall.)
Deleg. Kaftan führt aus, daß das ordentliche Heeres-
Elsorderniß von Jahr zu Jahr mit eiserner Proportion
wachse. Vom Jahre 1890 bis 1900 sei dasselbe von
100 Millionen auf 135 Millionen Gulden, also um 35 pCt.
gestiegen. Diese ungeheuren Opfer für die Kriegsverwaltuog
müffen im wirthschastlichen Sinne zu den uuproductiveu
Auslagen gerechnet werden, sie gehen zum größten Theile
dem National-Vermögen verloren Die Völker Oesterreichs
können daher mit Fug und Recht verlangen, bei der
Militär-Verwaltung ein Entgegenkommen in solchen Fragen
zu finden, welche für die einzelnen Völker von großer
Wichtigkeit und Bedeutung sind, ohne im geringsten
das Heereswese» oder die Schlagsertigkeit der Armee
ungünstig zu beeinflussen. Zu diesen Fragen gehöre
in erster Linie die Schonung des nationalen Gefühles und
die Rücksichtnahme auf die wirthschastlichen Verhältnisse der
Bevölkerung. In Bezug auf die erstere Frage wolle Redner
der Heeresdisciplin in keiner Weise nahe treten. Man dürfe
jedoch nicht vergessen, daß mit der allgemeinen Wehrpflicht
die Intelligenz auch in die untersten Schichte» btt Armee
ihren Einzug gehalten habe. Dem Soldaten müsse die
Ueberzeugung beigebracht werden, daß der ertheilte Befehl
im Interesse der wahren Bestimmung einer das Land und
das Volk schützenden Armee liege. Der nichtdeutsche Soldat,
welcher seinen Eid in seiner Muttersprache ablege und
seine Ausbildung in der Sprache seines Regiments erhalte,
könn: nicht annehmen, daß er sich gegen die Disciplin
versündige, wenn er bei dem Aufrufe in der Cvntrol-
v-rsammlung sich seiner Muttersprache bediene und seine
Meldung in dieser ihm geläusigsten Sprache erstatte. Nicht
die nichtdeutschen Soldaten, sondern die Militär-Verwaltung
habe den Rationalitäten-Streit in die Armee getragen und
den Gedanken auskommen kaffen, der Soldat müsse bei
seinem Eintritte in die Armee seine Nationalität vollkommen
abstreifen. Es wäre Aufgabe der Militär-Verwaltung, durch
die Entwicklung der nationalen Vorzüge selbst für die
Armee Nutzen zu ziehen. Die Ausbildung des Sol­
daten lasse sich auch am besten in seiner Muttersprache
erziele». Redner bedauert, daß die Heeresleitung in der
„Z6«"-Frage mit so harten Strafen vorgegangen sei,
di- nationalen Gefühle der nichtdeutschen Soldaten so sehr
verletzt und große Brunruhigung in diese Kreise getragen
habe. Man habe sogar darin, daß Offiziere in böhmicher
Sprache mit einander converstrten, eine Provocation erblicken
wollen. Wenn man von der Bevölkerung so schwere Opfer
verlange, müffe man auch auf ihre tiefsten nationalen Ge­
fühle Rücksicht nehmen und dürfe dieselben nicht verletzen.
Redner urgirt sodann die Reform des Militär-Strafgesetzes
und wünscht dabei ein« größere Anlehnung an den fran­
zösischen als an den deutschen Proceß, weil dieser der Oeffent-
lichkeit Gewalt anthue. Er kommt ferner aus die Frage
der Schleifung der Festungswerke auf dem Hradschin zu
sprechen, welche der Stadt Lust und Licht rauben,
beklagt die Schwierigkeiten, welche das Militär-
Aerar der Stadtgemeinde Prag bei Ausbreitung des Stadt­
gebietes in den Weg lege, und verlangt «ine Verlegung
der Pulvermagazine aus dem Prager Stadtrayou.
Er bittet den Reichs-KriegSminister, mit größerem Wohl­
wollen der Stadtgemeinde Prag in ihren Bedürf­
nissen entgegenzukommen. Außerdem fordert Redner,
daß die Wehrbrücke in Josephstadt, welche eine
Gefahr für die Umgebung bilde, beseitigt werde. Bezüglich
der in Aussicht stehenden Reform des Generalstabes möge
die Verfügung getroffen werden, daß die Offiziere des
Generalstabes nach einer gewissen Zeit wieder zur Truppe
zurückversetzt werden, um den Dienst und die Berhältniffe beide»
selben kennen zu lernen. Er bitter schließlich den Reichs-Kriegs­
minister, sich über die aufgetauchten Gerüchte bezüglich einer
weitgehenden Erhöhung des Truppencontingents zu äußern,
und wiederholt zum Schluss-, daß die Knegsverwaltung,
wenn sie so außerordentliche Ansprüche an die Bevölkerung
stelle, auch ihre Bedürfnisse berücksichtigen und insbesondere
ihre heiligsten Gefühle, zu welchen die nationalen gehören,
schonen müsse. (Beifall bei den Jmcgczechen.)
Deleg. Dr. Götz bespricht zunächst die Nationalität-r<
Frage in Beziehung auf die Armee. Die unerquickliche
„Zäs!"-Frage sei nicht von der Armeeverwaltung hervor­
gerufen worden, sondern von jenen Agitatoren, welche
mittelst Affichen die Reservemänner aufforderten, dem er­
gangenen Befehle keine Folge zu leisten. Es sei nur gerecht
gewesen, wenn die Armeeverwaltung diesem verhetzen­
den Vorgehen entgegentrat. Was den Voranschlag
des Kriegsministeriums betreffe, könne sich Redner der An-
schaun»; des Berichterstatters nicht anschließen, daß für die
Zukunft ein Stillstand oder gar ein Rückgang des Erforder­
nisses zu gewärtigen sei. Die Steigerung des vorliegenden
Budgets sei durch die Erhöhung der Offiziersgagen und das
warme Nachtmahl für die Mannschaft hervorgerufen. Er sei
mit diesen Maßnahmen vollkommen einverstanden, doch hätte
man mit den Gagenerhöhungen vom Hauptmanne aufwärts
etwas mehr maßhalten sollen.
Redner bespricht sodann den Dreibund und bedauert, daß
di« Czechen eine Abneigung gegen denselben zeigen. Er trete
vom Standpunkte seiner Partei für den unerschütterlichen
Fortbestand des Dreibundes ein. Das Bündnih mit dem
mächtigen stammverwandten deutschen Reiche sei den Deutschen
in Oesterreich sympathisch. Aber abgesehen hievon sei die
Politik des Dreibundes die Aufrechterhaltung des Friedens,
und es wäre Heller Wahnsinn, an diesem Fundament der
Friedenspolitik zu rütteln.
Das enorme Ersorderniß für Heeresauslagen, fährt Redner
fort, müffe endlich eine Grenze in der materiellen Leistungs­
fähigkeit der Bevölkerung finden, und Pflicht der Delegirten
sei es, die wirthschastlichen Kräfte zu schonen. Die Be­
völkerung wünsche Erleichterungen in der Erfüllung der
Wehrpflicht einerseits durch weitgehende Beurlaubungen,
andererseits durch Herabsetzung der Präsenzzeit von
drei auf zwei Jahre. Hier komme eS nur darauf
au, ob ein« dreijährig« Dienstzeit nothwendig sei, um
Soldaten kriegstöchtig zu machen, oder ob ein Zeitraum
von zwei Jahren hiezu genüge. Redner wünscht weiter, daß
die Heeresverwaltung der Industrie, sowie dem Handel und
Gewerbe fördernd zur Seite stehe und den Kleingewerbe­
treibenden, sowie den landwirthschastlichen Uiproducenten
mehr als bisher Gelegenheit gebe, sich an Lieferungen für
das Heer zu betheiligen.
Namens des österreichisch-ungarischen MustkerverbandeS
wünscht Redner eine Verminderung der Musik-Productionen
der Milltär-Mustkcapellev, nm die bedrängte Lage der civilen
Berufsmusiker doch etwas zu verbessern. Schließlich giebt
Redner die Erklärung ab, daß er für das Eingehen in die
Specialdebatte und für die Posten der Borlage stimmen
werde mit Ausnahme jener, welche eine Erhöhung
der Bezüge der Gagisten in den höheren Rangs­
classen betreffen; er werde für die Borlage stimmen, weil
die Erhöhung des ordentlichen Militärbudgets durch zwei
ihm sympathische Maßnahmen veranlaßt wurde, weil die
Heeresverwaltung durch Zurücksetzung gewisser Forderungen
der Nothlage der Bevölkerung Rechnung getragen habe und
endlich weil er der gemeinsamen Regierung volles Vertrauen
entgegenbringe. (Beifall.)
(4*/, Uhr. Die Sitzung dauert fort.)
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
Stockholm, 9. Jänner. Die anthropologische
Gesellschaft beschloß, daß die im Frühjahre
nach Spitzbergen abgehenden schwedischen Schiffe,
welche die schwedische Gradmeffungs-Commission ab­
holen, nach König Karl-Land abgehen sollen, um
Untersuchungen über die dort aufgefundene Polar-
B o j e A» d r e e's anzustellen.
Paris, 9. Jänner. Der Ministerrath faßte den Beschluß,
daß die Besetzung von I n s a l a ausrechterhalten wer­
den solle.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Washington, 9. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche der Regierung der südafrikanischen Republik
theilt den Bereinigten Staaten mit, daß es dem
amerikanischen Consul in Pretoria
nicht erlaubt werde, die britischen Inter-
essen in Transvaal zu vertreten. Der Grund hiefür
sei der, daß die Regierung von Transvaal in ihrem
Territorium eine englische Vertretung
nicht wünsche.
London, 9. Jänner. „Daily News" verlange«
bezüglich der Schiffe „Bundesrath" und „Herzog*
eine schnelle Erledigung der Angelegenheit. Es sei sehr
thöricht, die Eigenthümer der Schiffe warten zu kaffen,
während diese ihre eigene Regierung nm Abhilfe be­
stürmen. Man sollte es nicht dahin kommen laffen,
daß die Angelegenheit infolge der Verzögerung zur
Quelle der Mißstimmung zwischen den beiden Ländern
werde.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 22 ]
Wiener Börse vom 9. Jänner.
Die beunruhigenden Nachrichten über Truppenverschie-
Lungen in Central-Asien haben aus die Börse anfänglich
einen verstimmenden Eindruck ausgeübt, daher sich auch die
Tendenz bei weiterer Abnahme des geschäftlichen Ver­
kehres mäßig abgeschwächt hatte. Im Verlaus« des Mittags-
geschäftes trat aber unter dem Einfluffe besserer Stimmungs­
berichte von den ausländischen Plätzen, von welchen ins­
besondere London höhere Minenwerthe und Berlin, ans
den weiteren Rückgang des Privatdisconto und den be­
friedigenden Inhalt der Thronrede, wesentlich erholte
Curse der Montanpapiere meldete, eine allgemeine
Befestigung der Stimmung ein, die auch eine
mäßige Belebung des bis dahin gänzlich stagnirenden Ge­
schäftes zur Folge hatte. Die internationalen Werthe und
die Montanpapiere, zumal Prager Eisen- und böhmische
Montan-Actien. waren es, welche in erster Linie von der
Besserung der Stimmung Nutzen gezogen haben. Ab­
gesehen von diesen Effecten konnten stch aber auch
die meisten übrigen Werthe im Curse heben. Dies
gilt speciell von den Dampfschiff-Actien, welche ihren
gestrigen Rückgang zum Theile wieder eingebracht
haben. Im Schranken sprachen stch nur Waffenfabriks-Actien
äußerst flau aus und büßten 11 pCt. von ihrem letzten
Curse ein. In den Cursen der Renten ergaben stch keine wesent­
lichen Aenderungen. Auf dem Balutenmarkte hat die Devise
London weiter im Preise nachgegeben. Der Privatdisconto
verzeichnet abermals einen mäßigen Rückgang.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 5^,pCt., längere
Sichten 5-/. bis 6'/« PCt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der heut« aus­
gegebene Wocheuausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 7. Jänner d. I.: Bank­
notenumlauf 1415,938.600 Kronen( 42,026.000 Kronen),
Metallschatz 1.049,628.050 Kronen (+• 31,271.000 Kronen),
Portefeuille 444,797.000 Kronen (— 42,810.000 Kronen),
Lombard 76,882.000 Kronen (~ 642.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoteu-Reserv« 53,770.000 Kronen.
-kew-Uork, 8. Jänner. Der Actienmarkt eröffnete
flau, befferte sich im weiteren Verlause und schloß rnhig.
Actienumsatz 441.000 Äück.
Telegraphische TurSberichte.
Trieft, 9, Jänner. Napolevnsd'or 19.20. Wechsel pr,
London kurze Sicht 242.2b. lange Eicht 242.40. Papi«,
reut» 98.70. Italiener 91.7S. Silberrente —.—. 4pere
österr. Goldreute —. Ungar. Goldrente. Crrdit-
Actie» —. Lloyd —. Oesterr. Kronrnrente —;
Ungar. Kronrnrente —. Auglobank —. Türken-Los«
—.—. Unionbank —.
Berlin, 9. Jänner. (ReichSbankanSwei« vom I
6. Jänner.) Activa: Metallbestand an mrsfähigem deutschen!
Gelde, an Gold tu Barren oder ausländischen Münze»,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 730,761.000 Reichs-
mark (Zunahme 29,865.000), Reichscaffenscheiue 16,780.000
Reichsmark (Zunahme 1,316.000), andere Banknoten
15.478.000 Rchsm. (Zu»ahm«3,921.000), Wechsel959.862.000
Reichsmark (Abnahme 120,058.000), Lombardfordernngeu
107.354.000 Rchsm. (Abnahme 34.321.000), Effecten
33.291.0M Rchsm. (Zunahme 3.S00.0M), sonstige Activa
89.437.000 Rchsm. (Zunahme 3b.049.0M).— Paffiva:
Gruudcapital 120,0M.M0 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 80,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.265,455.0M Rchsm. (Abnahme 93.478.0M), sonstig-
täglich fällige Verbindlichkeiten 487.9M.0M Rchsm.
(Zunahme 12.279.0M), sonstige Paffiva 49.608.0M RchSw
(Zunahme 471.OM). Reichsbankdividende —.
Berlin, 9. Jänner. (Tchlaßcnrse.) vtachbörse:
Credit-Actien 233.—. Lombarden 28.60. Staatsbahn-
Actien 136.25. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. B. —.
Ruffijche Banknoten (Caffe) 216.20. Ruffische Banknoten (Mt.)
. Ungarische Goldrente —. Ungarische Kronen­
rente —. Disconw-Commaudit 192.10. Italien« (Caffa)
93.50. Italiener (Ult.) 93 50. Bnfchtiehrader Actieu —.
Nordwestbahn —. Fest.
Frankfurt, 9. Jänn«. (Schlußcurfe.) Oesterretqisch«
Papterrrut« —. Oesterreichischr Silberrente 98.05.
Oesterr. Goldreute 99.15. 4p«c. «ugar. Goldrente 98.—.
Ungar. Krouenrentr 94 55. Oesterr. Credit-Actien 232 70
Oesterr. Bank-Aetieu 131.20. StaatSbahn-Actim 135.70
Lombarden 28 60. Nordwestbahn 115.—. (Elbethal) Ut. B.
125.—. Bnfchtiehrader Bahn Ut. B. —.—. Wechsel pe> Wien
84.45 (neue Usance). Wechsel p« London, kurze Eicht 20.49 2.
Wechsel p« Paris, kurz« Eicht 81.20. Men« Bankverein
136 50. Unionbank 154 —. Internationale ElektricttätS-Actien
147.50. Alpine 270.50. Zperc. ungarische Goldauleihe 80.70
Befestigt.
nlachbörse t Credü-Actie« 232.80. Etaatsbahu-Actieu
136.20. Lombarden 28.60. Slbrthal Ut. B.—
Paris, 9. Jänn«. (Anfang-curie.) 3p«c. Rente
99.72 bi» —.—. 3'/.Perc. Rente 102.76. Italiener 92.37.
EtaatSbahn-Actie» —.. Lombarden —.—. Türkisch«
Consols 22.60 bis —. Banqne Ottomane 563.— bi»
—. Ungar. Goldreute —. Türken-Los« 125.75.
Alpine —Spanische Exterieurs 66.50. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 9. Jänner. (ZuSermarrt.— Anfang.) Roh.
zucker ruhig, prompt 24.30, per Februar 24.45. Milde.
Tricft, 9. Jänner. (Juckermarkt.) Zuck« Centri-
sugal pilö ruhig, prompt 26 bis 27.—, Lieferung per
Jänner-März 26V, bis 27.—.
Budapest, 9. Jänn«. (Prodncteumarkt.) Weizen
per AprU 7.67 bis 7.68, per Octob« 7.83 bi, 7.84.
| Roggen per April 6.34 bis 6.35. Hafer per April 5.— bis
I 5.01. Mats per Mai 4.91 bis 4.92. Kohlreps per August
11.70 bis 11.80. Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach,
ruhig, einige tausend Metercentner Umsatz, unverändert,
klebriges wenig Verkehr. Termine tkotz niedrigen New-
Uorks Curse anziehend. Regendrohend.
Breslau, 9. Jänner. (Prodncteumarkt.) Weiß«
Weizen 1b.—, neuer gelb« 14.90 Mark; Roggen 14.—
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mais per
IM Kilo 13.- Mark.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSobthetlnvg
in Wien
vom 9. Jänner 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr srüh
Lilshofeu
Donau
. 135 Ct«H
Kufstein
Salzach
. Nullpunkt
St.-Johanu
. -+- 30 Ctm.
Oberndorf
- -+- 201„
Braunau
In»
-+ 20.
Schärding
„
. -t- 80„
Engelhartszell
Dona«
. -t- 136 1
Linz
n
•- 3.
Gmunden
Tränn
+ 32.
Wels
•- 107.
Mauthaufen
Donau
.+ 98
Liezrn
«uns
-- 104,
Steyr
„-.
. 24„
Grein
Donau
.+ 233,
Ybbs
„ .......
• -f M.
Melk
* ........
. -+- 46,
Spitz
n
• H- 82„
Stein
H
•+ 32.
Zwentendorf
„
•- 47,
Tulln
H
Gretfenstein
...
-- 12*
Wim (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
.- 11„
„ (Sperrschiff) Donau-Canal...
„ (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
•- 26„
Fifchammd
Donau
.+ 160.
Hainburg
„.
-+ 167 ..
Inhalt der Beilage: Der Krieg i» Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphe«-Lor-
respoudenz-Bureau. Kleine Chronik. Theater
«nd Kunst. Locales. Rechtsleben. Theater-
Anzeigen von heute. Inserat.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem osfirieUen Cnrsblstte) vom 9. Jänner 1900.
Die Pottum» sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der Per Stick notirte» »Diversen Lose- und der Genußscheine! versteht stch für je 100 Krone» de» Nominale».— Um den Werth eine» Effecte» per Stick zu ermitteln, ist der
fir je wo Krone» »otirt Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominaldetrag« der Titre» zu multiplicire», da» Resultat durch 100 zu divtdiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actieu ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu dringen.
Geld
«aar»
Geld
Saar,
Allgemeine Staats-
schul».
Bom Staat« zur Zah­
lung übernommene
Wnheitl. Rente in Note« Mai-
Eisenbahn-Priorität»-
Novemdee pr. E. 4-So/o
« Not.Fedr.-Ang. pr.C.4-r»/o
. «ildee Jänner-Zuli Pr. E.
»8.7 k
88.86
Odl igattouen.
98.75
88.96
Böhm. Westbahn, Em. 1888,
4 n> Kr. V/, ...
97.60
98.81
. Sil/er April-vct. pr. C.
98.6«
88.8b
Itliadethdahn 600 ». 8000 98
4 at 10 •/■
84.80
86.90
4-d»/°
98.65
98.86
Nts-8«th8ahn 400 u. 8000 M
I854«s »raatSlos, SSO st. 8'2%
159.50
161.
4«/d-
98.80
1860«. 800 fl. 40/o
187.—
187.7«
Franz K»l«»h-B. Gm. 1884 (div
1860«. 100 |L 40/c
188.80
169.60
Sl.) Gilb. 4>/«
»8.-
88.90
1864«. 100 st..
100.(0
801 6l
Valizische Karl- Ludwig»Bahr
dt».. »0'st..
199.60
800.60
(div. St.) SW. 4»/,...
W.-
88 80
D»«.-Bsdd«. i ISO st.. SO/o
109.80
104.-
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) SW. VI, ...
97.86
97.7k
LtnitSschnld »er iw
Reichsrathc vertretenen
Staatsschuld der Länder
chchtistreichr und Länder.
der ungarische» Krone.
vgl. »oldrent«, stsr., 100 fl.,
4»/» ung. Soldrent» per Caffa
87.66
97.80
P« E-ffa 49/o
dt». Rente in Krononwahr., stfr.,
97.65
97 8i
4»/o dto. dt», p« Ultimo
v/, dto. Stalte in Kronenwahr.
87.66
97 8«
»n Caffa *71
89.-
99.90
steuerst, p« Caffa-
94.86
96.05
dt», dto. dto. p« Ultimo 4 i,
98.
99.9«.
1*1, dt», dto. dt», p« Ultimo
SL-Sb
95.06
Lest. »nvestit'onj.Rent«, stfr.,
»hpo/d dto. dto. dto. p« Caffa
88.90
84 10
P« Caffa* Art»
86.16
86 85
llng.St.-Ets^Anl. GoldlOOst..
99.75
100.85
dt», dt». Silk« IM st..
99.4t
100 40
Etsenbahu-Staat»-
»t». Staatr-Odlig. lUng.Ostd.1
». S. 1876
99.90
100.
fchnldverschreibun-
dt-.«q-nkr«r-d4l»lösm!ri^>dl
88.60
89.90
ge».
»to. Brämien-Anl. ä 10Ö fl.—
Gitladethd. m «. steuerf. zu
800 K
160 28
161.—
»4000 Kr. 4»/«
88.80
97.40
dto. dto. Ä 60 ff.-
»ranz Joseph-Bahn in Süd«
100 Ä
1»0 96
161
(di». St.) 8>/i»/,
189 78
194.96
lheih^fteg.-Los« VI,--
167.90
ISS
»iudolph-Bahn in Kronen«ähr.
V/, ungar. Srmld«ntl.-vdlig
88.60
8i,Si
Iteunft. (W». ©t.).. .VI,
SstariSng« Bthn in Kronen.
97.80
98.40
t*/, «röat. und flauen, ditto
94.60
96 60
»ähr. stsr. 400 Kr... 4°/,
97.-
67 80
Andere össentNche Buleheu
2n Staatischuldve»
schreidnngen adge-
stempelte Eisendahn-
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4»/»
BoSn.- Herl. Eisend- Landes-
90.60
91.50
Anlehen (div.) 4i/a0/o...
98.76
99.—
Aetten.
5«/, Donan-St«s.-Anleth« 187k
107—
108—
Wr.-L«rl»hr--A...
97 60
88.4b
«Ns-Seth». 800 st. SM. 8»/««/t
R.-ö. Land.-Anl. 18S6 verl.4»/o
96.80
97.—
von roo st.
118.80
l!9.-
Anlehen d. Stadt seien.
104.0C
106.86
itu. rtnpBud«. sooft. 1. SB. s.
dto. dto. (S. od.
108.76
5 w
118.60
116.66
dto. dto. (1884) ....
98 60
94.-
dt». S-l,«.-Ttr.SS0fl.ö. W.s
Anlehen d. Stadt Wien (1888)
97.80
97.70
in—
118.-
Vörsedan-Anlehen verloSd. 5»/,
99.80
100.60
G»'. Ki-rlLndw.-U.M0st.CM
vulg. Staat»- Gis.- H»v.- Anl
6«/« W» BM tt
100.-
10070
IM st. ».= 240 Kr. 6«/.
86.86
86.76
v»lg. Staati-H»p.-Anl. 1899
100 M».= 240*1. ««/,
Psanddrtese sc.
Bodm»r.,allg.öft.in S0F. »1. 4»/,
"löhm. Hypotheken». veil. 4«/o.
red.-Anst., österr., f. Berk.-llnt
u. öffent. Arb.Kat.L vl. 40/ 0
andeSb. d. Kön. Galizien nn!
Lodvm., S7i/ 2 I. rückz. 40/ 0.
Mähr. Hypotheken». Verl. 4%
».-österr. vanoeS^vyp.-Anst *»h
Oeft.-nng. Ban« 4VV,jähr.
Verl. 4»/tz
dt», sojähr. Verl. 4»/,.
Spare., 1. ist., 60 3., fcttL 4«/,
Cif eubahn-PrioritSte-
Lhligationen
ff«dinaud»-Rorddahn 6tm. 188«
, Ein. ISS«
Oesterr. »ordiveftSahn..
GtaatsVahn
T»db. L 86/i vsrz. Jännrv-Knli
VW
Diverse Lose
(»1 Stick).
Verzinsliche Lose.
io/o Bodencredit-Los« Em. 1880
80/o,. Em. 188»
4»/, Donan-Damvliöd rüv st
5«/a Dona«4stegul.-L»fe..
Gerb. Prä«.-Anl. P.1V0 Fr. to/o
«räm.-O»Itg. d. ttrt. E.-N!
400 Fr. p. «.,
dto. div. v. M.
. Unverzinslich« Lose.
Budap.-Basilika (Domdau) S fl.
»reolltos» 100 ft..
Clary-Lose 40 st
Ofener Los» 40 fl
Palffy-Los« 40 fl. .....
liotheu Kreuz, öst. Gei.io I!
I f ong-,» öst
Rudolph-Los« 10 st..
Salm-Los« 40 fl. .....
Lt.-«enoi».rose 40 st..
Waldftein-Lose »Ost..
Wiener Comun-Lose v. A 1874
«ew.-Sch.d.8«/PPräm.-«chu!dv.
d. Bsdeneredttanst. Sm. 1888
9>«ld
Waare
Actieu.
«Mb
Waare
Gew
Staa«
86.96
86 76
Judnstrie-Nnterneh-
rranSpart-Uxterneh»
nmttgett«
nmngen.
Banges.. Allg. Oe». IM st.
ss.-
99-
SS.
97.-
Ansfig-Tivl. »sind. 600 9
817.-
318 60
BrüxerKohlenbergd.-Ges. 100 fl.
SS!.-
892.50
97.8^
97.60
Bau- u. BetriedS-Ges. f. stidt.
«tseu»ahnw.-Lethg., «ft«, 101 ft
.Gldemlhl-, Laviert, u. ».-«
174-
176.“
Sstaßend. in Wien lit A.
143.75
143.96
85.50
86.SV
98.40
99.40
Bau- n. BetriedS-Ges. s. städt.
Elektr.-Ges., allg. österr.. 900 st.
141.
14).-
95. 5 a
Sstaßend. in Wien Ut. L.
188.-
183.60
Hlrtenberger Patr.-, Zündh. n.
96/0
Whm. Rorddahn 160 st..
156,—
157.-
Met.-Fäbrik 400 Kr....
185.-
18».-
96.S0
86.90
Unschstehradn Cts. 600 st. CM
810.60
812 tO
Siesinger Brauerei 100 fl.
167.50
163 SO
SS.
89.
dto. (Ut. B) 200 st. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt- «es.
1., l. «. priv. 500 st. SM
Dist-Bodendach« G.-B. 4M Kr.
800,—
801.-
Montan- Gesellschaft, döhm.,
v. F. Fürstend. M. 900 fl..
410/ 0
418.80
98.7b
99.7b
72 S0
78,20
Montan-a«i«llsch.. föttt.-aisutt
272 75
878 25
98.7k
99.75
186
138
.Poldi-Hütte", Tiegelgußstabl-
9916
100 15
FerdinandS-Slord». 1000 st. CM
88b 76
887.76
S.-A.-G. 900 fl
14S.-
15».-
Lemd.-Lzeru^ Jaffd- Stsendahn.
»rag« »ts«n-3no.-«-i. 900 st
6t 3-
607.--
Gesellschaft SOO fl. S..
137.60
188.60
Rrma-Mirany-Salgo» Tarianer
Slohd, öst., Trieft, 6M st. CM
Oeft. Rordweft». 200 st. Sil»
dst. (Ut.8) 2M st.S. pn Ultimo
77 &t
78 60
Eisenw. 100 fl.. ...
385.
336.—
98.60
98.6-
SS 80
99.50
118-
1.28.2t
118 6V
188 76
Salgo-Tari. Stemkohlen IM st
,SA«tii»-S«s
X0T.5C
Wagaon-Seihanstalt, Allg., 5*
Pest 4M «r
871.-
Baske».
SSt. Baugesellschast 100 st..
101.-
Wienerderg« stiegel-Aetien-Ges
r«-
9»S-
78.51
76.60
Ang!°-O«st. Bank 120 st...
124 2c
194 7k
Vankvnetn, Wiener 200 st..
136.40
186.-
Devise».
Bodenc»--A»ft.. öst. 200 st.«
241.-
942—
194 66
195.60
S«dttanftalt fir Handel »nt
Gewerke ISO st. p« Caffa.
Karze Sichten u. Checks.
dt», dto. p« ultimo..
232 70
288-
Amsterdam .......
800 SS
901.06
13.90
14.20
Lreditdank, All», »ns. 9M st
186-
188.61
Deutsch« Plätze...
118.SO
113.86
8S8-
395.-
Depofitendank, Allg. MO st.
111.-
111 5'J
London..........
242.41
247 65
188.50
129.60
rrcompte-Gesellschast, Riede»
Ktalirnisch« Bank-lätze*..
SSebb
89.70
180.-
184.-
öfter,. SM st. 7 .....
Giro- «nd Laffenverei«, Wiener
144-
US
Part».
96 10
98 26
123.—
m.~
Zürich n. Basel
95 60
•S 66
41.
4 ».
9M st.
188-
180
20.75
21.75
Hypotheken»»»!, öfterreichisch!
Bataten.
65.-
56.-
9M st. S0>/, G.
rändndant. öst. 200 st.
120.25
121.
177.
179.-
115,1?
116,tO
Ducais»
11.44
1148
175.-
180.-
177.—
192-
.Mercur- Wechselst.- Actien-
Gesellschast 200 fl
219.—
sro.-
20^kr-nc».©t2ck« .....
90-Mark-Stücke
19.20
28 61
19 23
28 74
387.60
839.50
Oeft°rr.-»ng. Bank 700 st.
180 10
181.
Deuvch« Reicksßanknst««.
118-20
118.85
£0,"
62.-
Unwndank 200 st
163 7t
164 Sf
Italienische Banknoten...
89.6 S
69.83
Lerr-hridani, Allg. 140 st.
120.—
• 21.
«nstel-Roten ......
2.51 Gfl
2.5«
Cur» bei de, Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rrnt» zu 98.80, 4p«e. nngarifche Goldreute ,n 9? 65, österreichische Credit-Actien zu 232.70, ungarische Credit-Actir«
1» 185.—, Uuioubank-Aetien zu 153.75, Etaatsbahu-Actieu zu 133 30, Eüdbahn-Actien zu 25.75, Moutau-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 272.25.^
Arrr coulanten Besorgung aller
8« Cursblatte notirte»
Effecten und Valuten
feste»« empfohlen 8
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
‘ ffZerLü-kW-effst 1«39.
[ 10- 6]
WIM,
L Bezirk,
StephanspiaiK
Nr. 11,
rr«,


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 23 ]
Beilage zu Nr. 6 der „Wiener ALendpost"
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Boers machen alle Anstrengungen, um Lady.
smith, das sie seit Ende October belagern, zu Falle
zu bringen, ehe die englischen Eatsatztruppen neue
Verstärkungen erhalten, bisher find indeß ihre Be-
mühungen vergebliche geblieben, und namentlich der
concentrirte Angriff, den fie letzten Samstag auf die
hart bedrängte Stadt unternahmen, wurde von den Eng.
ländern nach langem und hartnäckigem Kampfe abge.
schlagen. Wie die englischen Meldungen besagen, haben
die Boers bei diesem Angriffe schwere Verluste er.
litte«, die weit größer seien als jene der englischen
Besatzung.
In England setzt man unterdeffe« die Rüstungen
ununterbrochen fort; die Truppen der 7. Division
find noch unterwegs nach Süd-Afrika, und schon über­
morgen soll, den „Daily News* zufolge, die Ein.
schiffung der 8. Division beginnen. Da es an
Artillerie-Material mangelt, ist der Firma Vickers
u. Maxim die Weisung zugegangen, bis auf Weiteres
so viel 4 7. und 6-zöllige Schnellfeuergeschütze her­
zustellen, als fie zu leisten vermag^
Der erste Lord des Schatzes B a l f 0 u r hielt gestern
vor seinen Wählern in Manchester eine Rede, in der
er das Verhalten der Regierung in den seinerzeitigen
Verhandlungen mit der Transvaal-Republik rechtfertigte,
der herben Kritik der Presse «« der Thätigkeit des
Kriegsamtes entgegentrat und auch die durch die bis-
hertgen Mißerfolge in Süd-Afrika niedergedrückte
Stimmung zu heben versuchte. Bon der Rede liegt
folgender telegraphischer Auszug vor:
Balfour warf einen Rückblick auf die Ereignisse vor dem
Kriege und sagte: Er glaube, daß trotz der mit
Transvaal bestehenden Schwierigkeit« niemand und
sicherlich nicht die Regierung den Krieg für unver­
meidlich oder selbst für sehr wahrscheinlich gehalten habe.
Dir Regierung habe gegen die Vermehrung der Rüstun­
gen Transvaals nicht protestirt, weil ihr durch den Einfall
Jamesons der Mund geschloffen war. Die Regierung
Transvaals wäre immer in der Lage gewesen, zu erwidern,
daß die Rüstungen sich nicht gegen England richten, sondern
gegen Freibeuter. England habe daher unvorbereitet den
Krieg begonnen; es hätte auch keine drohenden Rüstungen
machen können, während die Verhandlungen schwebten,
sondern nur thun können, was es zur Vertheidigung für
nöthig hielt. Redner glaube nicht, daß jemand das Cabinet
habe beeinfluffen können, etwas Anderes zu thun, als es
gethan habe. Er gebe zu, daß England die militärische
Leistungsfähigkeit der Boers unterschätzte. Die unglückliche
Klemme in Ladysmith liege allerdings außerhalb der von
der Regierung angestellten Berechnung, jedoch seien die
Boers in britisches Gebiet nicht soweit eingedrungen, daß
selbst der Furchtsamste auch nur zu erschrecken brauche.
Balfour betonte schließlich, daß die Regierung den Generalen
durchwegs freie Hand gelassen habe. Der Krieg gelte der
Vertheidigung des afrikanischen Reiches und werde ohne
Wanken zu Ende geführt werden, so daß in Afrika kein
derartiger Krieg je wieder entbrennen werde. Zuletzt machte
sich Redner über die im Auslande laut gewordenen Voraus­
sagen, daß die Auflösung des britischen Reiches begomen
habe, lustig.
Die heutigen Londoner Blätter find, wie ein
Telegramm meldet, geneigt, die Rede Balsours
ungünstig zu beurtheilen, namentlich die Behauptung,
daß die Regierung keine ernstlichen Fehler gemacht
habe, sowie sein Argument, daß der Einfall
Dr. Jamesons der Regierung die Hände gebunden
habe. Was die Waffeneinfuhr nach Transvaal betrifft,
so behaupten die „Times*, die Regierung würde,
wenn fie mit Festigkeit der Fortsetzung der Rüstungen
entgegengetreten wäre. den Krieg verhindert haben
oder doch mit wesentlich anderen Aussichten in den-
selben eingetreten sein.
*«
Telegraphisch wird berichtet:
Sdtttengo Marques, 6. Jänner. (Reuter-
Meldung.) Aus C 0 l e n s 0 wird unter dem 3. d. M.
berichtet: Heute Morgens wurde beim Klipriver Drift
ein allgemeiner KriegSrath unter dem
Borfitze Jonberts abgehalten, dabei wurde der
«eitere FeldzngSplan festgestellt.— Die erste für
den Kriegsdienst bestimmte Locomotive von Trans­
vaal ist heute früh auf der wiederhergestellten Eisen­
bahn-Linie in Eolenso eingetroffen. Seit gestern Nach­
mittags um 5 Uhr haben die britischen Marine-
Geschütze nicht gefeuert. Die Engländers stellte« eine
Ersatzeisenbahn-Linie nach einem westlichen Punkte der
Hauptrisenbahn-Ltuie in der Richtung nach Pot-
girier her.
London, 9. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
R e« Sbnrg vom 5. d. M.: Bet einem Patrouilleuritte
in der Nähe von Co lesberg wurde das Unter­
hausmitglied John M i l b a n k leicht am Beine ver­
wundet.
London, 9. Jänner. Die „Times" melden aus
Louren^o Marques: Den „Standard and Digger
News" zufolge schloß der Präfident des Orauje-
Freistaates Steijn seine Neujahrsbotschaft an
die BurgherS mit folgenden Worten: „Möge im
nächsten Jahre die Afrikander-Nation den Frieden
und die Ruhe genießen, möge der Frieden auf der
Grundlage errichtet werden, daß der Feind, der uns
während des ganzen Jahrhunderts unterdrückte und
verfolgte, nicht länger in der Lage sei, unschuldiges
Blut zu vergießen. Möge Gott in seiner unendlichen
Gnade uns dies gewähren.*
Lo»do«, 9. Jänner. Den Morgenblättern zufolge
ist das Kanonenboot „Harrier* aus dem mittel-
ländischen Meere in Aden eingetroffen, um sich an
der Ueberwachnug verdächtiger Schiffe
zu betheiligen.
London, 9. Jänner. Wie verlautet, ist die Nachricht, daß
au Bord eines in der Themse liegenden Dampfers Ge­
schütze und Munition mit Beschlag belegt worden
seien, unwahr.
Boston, 8. Jänner. DaS demokratische
Centralcomite des Staates Massachusetts nahm
einen Beschlußantrag an, worin die Boers zur
glücklichen Vertheidigung ihres Landes beglück­
wünscht werden.
Telegramme des Telegrsphen-Eorrespon-
denz-Bmeau.
Prag, 9. Jänner. Wie aus N a ch 0 d gemeldet wird,
fanden dort gestern Abends Ansammlungen von haupt­
sächlich den untersten Arbeitrrschichtrn angrhörigen Elementen
statt, welche aber von der Polizei und der Gendarmerie
zerstreut wurden. Die Ruhestörungen hingen mit dem Ver­
schwinden einer Frau zusammen. Die Bezirkshauptmann-
schast erließ heute eine Kundgebung, in welcher die Bevöl­
kerung zur Ruhe ermahnt wird. Die Gendarmerie wurde
entsprechend verstärkt.
Bukarest, 9. Jänner. Gestern fand hier unter überaus
lebhafter Betheiligung der politischen Welt das Leichen-
begängniß des ehemaligen Finanzmiutsters Gher-
many statt. Der König hatte sich durch einen Adju­
tanten vertreten lassen. Am Grabe sprach u. A. der Minister
des Aeußern Lahovary.
Washington, 8. Jänner. General Otis be­
richtet von den Philippinen: Ein Bataillon
des 26. Infanterieregiments griff gestern den Feind
in befestigter Stellung westlich von Bacoor an. Der
Feind ließ 2b Todte und 40 Verwundete auf dem
Schlachtfelde zurück. Auf amerikauischer Seite wurden
1 Lieutenant und 4 Mann getödtet und 24 Mann
verwundet.
Eröffnung des preußischen Landtages.
Berlin, 9. Jänner. Der preußische Landtag wurde
heute mit einer vom Ministerpräsidenten Fürsten zu
Hohenlohe verlesenen Thronrede eröffnet, in
welcher zunächst ausgeführt wird, daß der Stand der
Finanzen fortgesetzt ein günstiger sei. Die Ge-
bahrung des Jahres 1898/99 schloß mit einem be­
trächtlichen Uebcrschuß, und auch das laufende Jahr
werde voraussichtlich ein befriedigendes Ergebniß liefern.
Der Etat pro 1900 halte das Gleichgewicht. Das
Ergebniß der S t a a t s b a h n e n sei andauernd ein
befriedigendes trotz der vorgenommenen er­
heblichen Ergänzung und Vervollkommnung der An­
lagen und Ausrüstungen der Eisenbahnen. Für
die Erweiterung des Staatsnetzes und die För­
derung der Kleinbahnen werden umfaffende Mittel
erbeten. Die Vorlage betreffend den Rhein-
E l b e- C a n a l werde wieder eingebracht weisen,
sobald die Projekte des Großschiffahrtsweges Berlin—
Stettin, ferner betreffend die Beschaffung einer
ausreichenden Vorflut im Oder-Bruche, betreffend die
Verbefferung der Berhältniffe an der unteren Oder,
an der Spree und der Havel, sowie die weitere
Ausbildung der Wafferstraßen zwischen der Oder und
der Weichsel und die Herstellung des masurischen
Seecanaks fertiggestellt find. Um die rhetnisch-
westphälische Industrie von ausländischen Häfen unab­
hängig zu machen, soll Emden für große
transatlantische Dampfer benützbar
gemacht werden.
Die Regierung werde auch fernerhin der schwieri­
gen Lage der L a n d w i r t h s ch a f t jede mögliche
Berücksichtigung zuwenden. Die Thronrede kündigt
ferner Vorlagen betreffend die Sicherung Schle­
siens vor Hochwaffer, die Fortsetzung der Regn-
lirung der getheilten Weichsel, die Gewährung
von Zwischencrediten bei RentengutSbildun-
gen, die Besteuerung der große«
Waarenhäufer, die Reform des Gemeinde-
wahlrechtes, sowie die Ausdehnung der
Zwangserziehung an. Die Thronrede schließt
mit der Erinnerung an das znr Rüste gegangene
Jahrhundert und dem Wunsche nach einem ein­
trächtigen Zusammenwirken zwischen Regierung und
Volk.
Kleine Chronik.
Wien, 9. Jänner.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph Ferdinand ist heute früh auS
Salzburg hier eingetroffen.
(H 0 f n a ch r i ch t.) Ihre kön. Hoheit Prinzessin
Irene, Gemahlin Sr. kön. Hoheit des Prinzen
Heinrich von Preußen, wurde heute in Kiel
von einem Prinzen glücklich entbunden.
(Personalnachrichten.) Se. Durchlaucht der
Herr deutsche Botschafter Fürst zu Euleuburg ist
gestern Abends aus Berlin hieher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der hoch«. Herr Erzbischof
Samasfa ist ans Erla» hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann Graf
Better von der Lilie kam heute aus Brün«
hier an.
Se. Excellenz der Herr Minister a. D. Graf
Bylandt ist gestern Abends »ach Baden abgereist.
Se. Excellenz der Herr Landespräfident von
Krain Freiherr von Hein ist heute früh hier ein­
getroffen.
Der Herr Vicepräfident der Statthalterei in Linz
Robert Freiherr von Hein ist heute hier angrkommen.
(Vermählung.) In der Schloßcapelle zu Eggen­
berg bei Graz fand am 6. d. M. die Trauung deS
Herrn Hermann Ritter Bordolo von Boreo,
k. und k. Oberlieutenants im Dragonerregiment Nr 8,
mit Baroneffe Paula von G u t t e n b e r g, Tochter Sr.
Excellenz des Herrn FML. und Ministers a. D. Emil
Freiherrn von Guttenberg, statt.
(Frauen-Gewerbe-AuSftellnng.) Für diese im Mai
dieses Jahres stattfindende Ausstellung liegen schon jetzt so
zahlreiche Anmeldungen von Seite der gewerbetreibenden
Frauen, auch Malerinnen, Btldhauerivnen und Amateurin­
nen, vor, daß eine neue Eintheilung in den Raumverhält-
niffen getroffen werden mußte, um dem stets wachsenden
Bedürfnisse zu entsprechen. Die hohe Protectorin der Aus­
stellung, Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph«, hat als Zeichen höchst-
ihres Wohlwollens und Interesses für dieselbe der Malerin
Frau Hatschek-Rosenthal, welche das für das Hofzelt
bestimmte Portrait der hohen Frau malt, einige Sitzun­
gen in huldvollster Weise gewährt. Die Firma Haas hat in
munificenter Weise die Decorirung der Räume, sowie die
Ausstellung und Ausschmückung des Hofzeltcs übernommen.
Neu für Wien wird die Ausstellung von Kinder^ Photo­
graphien (kostenlos und allgemein) und die damit verbundene
Preisconcurrenz für die hübschesten Kindergesichtchen sein,
und neben de» verschiedenen Arbeitslogen verspricht ins­
besondere das Atelier der Bertha Rnst'jchen kunstgewerblichen
Malschule für Damen, das in der Ausstellung etablirt sein
wird, das allgemeine Interesse zu erregen.
(Postenlanf.) Die heute mit dem Schnellzuge
Bregenz-Wien 2 fälligen Posten von den Routen Würz­
burg-München, Brüssel- Herbesthal und
K ö l n—F r a n k s u r t a. M. find infolge Anschlußver-
säumniffes in Salzburg ausgeblieben.
(Verunglückter Tonrist.) Wie seinerzeit gemeldet
wurde, ist im October v. I. Karl G ö b l am Peilstein bei
Weißenbach an der Triesting abgestürzt und wurde schwer
verletzt nach Neuhaus und später nach Wien gebracht, wo
er vorgestern im allgemeinen Krankenhause an Gehirnhaut­
entzündung gestorben ist.
(Zehn Tage verschüttet.) Bei dem Graben eines
Brunnens in der Gemeinde Z a b I a c z io Schlesien wurden
am 29. December v. I der Brnnnenmeister Skiba und «in
Gehilfe desselben verschüttet. Tags darauf erschien eine Ge­
richts-Commission aus Oderberg, am Sylvester-Tage eine
ans Freistadt, und da man annahm, daß die bckden
Arbeiter von den riesigen Erbmassen erdrückt worden sei«,
begann man erst am 2. d. M. mit der Arbeit zur Bergung
der Leichen. Um diese höchst gefahrvolle Arbeit durchzu­
führen, mußte der Brunnen, der bis zur Höhe von sechs
Metern verschüttet war, vollauf mit Lehm und Erbmassen
angefüllt und festgestampft werden, woraus das Graben des
Brunnens von neuem begann. Es wurde ununterbrochen
Tag und Rächt gearbeitet, und gestern, am zehnte« Tage
nach dem Uoglücksfalle, hörte man leises Wimmern und
schwache Hilferufe. .Man erkannte die Stimme des Skiba.
Mit großer Vorsicht wird nunmehr weiter gegraben, r»d
man hofft den Unglücklichen, der zehn Tage sich nur von
durchsickerndem Grundwasser erhalt« hat, im Lauft des
heutigen Tages zu retten.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 24 ]
6
K. und k. Kriegsmarine.) Die Postabfertigung an
Gr. Majestät Schiff „Albatros" erfolgt nach Patras
vom Postamte Men 1 an jedem Freitag, Samstag, Mon­
tag und Dienstag um 7 Uhr 4b Min. früh, vom Post­
amte Triest 1 an den gleichen Tagen um 4 Uhr 35 Min.
Nachmittags. Ankunft in Patras an jedem Montag, Diens­
tag, Donnerstag und Freitag.
(S ch i f f s u n f ä U e.) Die „Frankfurter Zei­
tung" meldet aus New-Aork: Der Dampfer
„Gcorgian" langte hier mit 35 Mann von der Be­
satzung des deutschen Schiffes „Ella" an, welches im
Sturme Schiffbruch gelitten hatte.— Wie man aus
Edinburg telegraphisch berichtet, wurde das einem
Rheder in Oldenburg gehörige Schiff „Tjalk Karte"
eiubugfirt, welches auf feiner vier Monate währenden
Seefahrt eine Reihe von Stürmen bestanden hatte.
Vor drei Wochen war das Trinkwafser ausgegangen;
die Mannschaft lebte von Regenwafser und von
Stroh, in welches die Flaschenladung verpackt war.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Großpropst Anton Novak, Abt von St.-Georg
de Csanäd, gestern in Szathmär im 77. Lebensjahre.
Der k. k. Oberforstcommistär Johann Mach,
Ritter des Franz Jofeph-Ordens, vorgestern in Graz
im 53. Lebensjahre.
Der LandtagS-Abgeordnete von F i f ch e r, Bürger­
meister von Augsburg, dortselbst heute Nachts.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein etwa» gestiegen,
und bleibt die Situation ähnlich der gestrigen, der niedrige
Druck im Süden, der hohe im Westen und Nordosteu. In
Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein trübes und zu Nieder-
fchlägen, Regen und Schnee, geneigtes Wetter. In Galizien
herrscht ziemlich scharfer Frost, sonst hat sich die Temperatur
wenig verändert. Um 7 Uhr früh meldeten: Men+ 14,
Prag -+- 15, Lemberg— 7'6, Bregenz- 0 9, Riva •+ 9,
Ischl ■+ 0 2, Graz -+- 4 3, Klagenfurt -+-1, Budapest+ 12,
Ungvar -+- 0'5, Hermannstadt— 0 6, Szegedin— 11,
Lesiua -t- 91, Triest -+■ 6 7, Rathhausberg— 7 8, Schnee­
berg— 6 und Semmering— 18 Grad Celsius. In den
westlichen Gebieten fielen ergiebige Niederschlagsmengen. An
der nördlichen Adria herrscht starke Bora. Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Zunächst noch keine wesentliche Aende-
rung im herrschenden Witterungs-Charakter voraussichtlich.
Theater und Kunst.
r. h. Die große Spannung des Wiener Publicums löste
sich gestern im großen Mnsikvereinssaale bei einem mächtig
anschwellenden, langen Triller, der die Lust des Saales
gleichsam zu zertheilen schien. Dieser Triller an sich ist ein
Phänomen. Er war das Motto des Abends. Um den herr­
lichen Triller gruppirte sich „die" Arie aus Lucia, „die"
Arie aus Traviata, ein ebenso undankbarer wie unbedeuten­
der Concertwalzer von Bemberg. Den Wundertriller aber,
das ist zu bemerken, besitzt Madame Melba. Sie zeigte
ihn gestern jedermann zu „Patti-Preisen". Da er aber aus­
schließlich ihr Eigenthum ist, darf sie ihr Kehlkunstwerk
künftig auch bei Melba-Preisen produciren, denn die Melba,
ohne welche jener Patenttriller nicht zu denken wäre, wird
jetzt jeder hören wollen. Ist doch auch im Uebrigen
die Technik oder eigentlich Mechanik ihres Gesanges würdig
dieses Sensations-Trillers, schlechthin unfehlbar, vollkommen.
Die Stimme, welche den Krasttriller erzeugt, hat Wohllaut
und in der Höhe sieghafte Stärke. Daß in einem solchen
Siegestriller auch Seele stecken soll, ist ein unbilliges Ver­
langen. Frau Melba aber hat Herz— sie gab dem Theile
des Publicums, der nach dem Meistertriller noch erwartungs­
voll blieb, ein Schauspiel zum besten und führte bei einigen
Kleinigkeiten von Bohm und Tosti am Clavier persönlich
auch die Begleitung aus. Nun wurde man warm. Fern von
dem Haupttriller war Mozarts Ouvertüre zu „Figaro's
Hochzeit', unter Grädeners Leitung vom Hosopern-
Orchester vortrefflich ausgeführt, dann der liebliche Walzer
aus der §dur-Serenade von Bolkmann, sowie die Be­
mühung des jungen Cellisten Stephan Perinhi, sich in dem
Concerte der Diva trotz dem allgemeinen Trillerbewußtsein
durch sehr virtnoses und andauerndes Spiel bemerkbar zu
machen.
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, den
11. d.M., „Cavalleria rustica&a" mit de» Damm
Korb, Kusmitsch und Baier und den Herren Schrödter und
Ritter zur Ausführung. Hitraus: „Hänse! und Gretel"
mit den Damm Förster, Kusmitsch, Kaulich, Baier, Pohlner
und von Thaun und Herrn Felix.
Der Componist Hermann de Lu Pi in Triest hat eine
vieractige Oper „Maria", Text von E. de L u p i, vollendet.
Die Opa „Meister Roland" be3 Grafen Zichy
hatte bei ihrer Ausführung in Preßburg Erfolg.
Der „Pester Lloyd" meldet, daß der Maler Proseffor
P o ch w a l s k i den Auftrag erhalten habe, das Portrait
Sr. Excellenz des Herrn Ministers de» kaiserlichen und
königlichen Hansrs und des Aeußer« Gräfin Agmor
Gokuchowski für die Gallerte des Ministeriums des
Auswärtigen zu malen.
Das Chätelet-Theater in Paris erzielte mit dem Aus­
stattungsstücke „Robinson Crusoe" am 31. December v. I.
23.293 Francs, am 1. Jänner 23.181 Francs, am 2. Jänner
22.146 Francs und am 3. Jänner 19.882 Francs, zu­
sammen 88 502 Francs.
Der französische Besthetiker Charles LLveque ist im
Alter von 82 Jahren gestorben.
I» ihrer Billa zu Poggio-Jmperiale bei Florenz ist dieser
Tage die ehemals gefeierte Sängerin Maria Piccolomini
gestorben. Geboren 1836 zu Siena, erhielt sie ihre gesang­
liche Ausbildung von Pietro Romani, debutirte 1852 zu
Florenz als Lucrezia Borgia, saug dann in Rom, Palermo,
Bologna, Turin rc. und begründete ihren Ruf als inter­
nationale Sängerin 1856 im Pariser Theätre Italien, das
damals in der Blüte seiner Entwicklung stand. Nachdem sie
sich 1863 mit Marquis Gaötani verheiratet hatte, trat sie,
erst 27 Jahre alt, von der Oeffentlichkeit zurück. Sie hatte
zwar nur eine kleine Stimme, war auch nur ein kleines
Persönchen, ließ aber über diese Mängel ebenso durch
intelligentes Spiel wie temperamentvolle Vortragsweise
hinwegsehen.
Ein junger spanischer Tenor Namens Biel begab sich
nach Rom, um bei dem Gesanglehrer Contogni seine Studien
fortzusetzen. Der strenge Meister soll nach den überein­
stimmenden Berichten der spanischen Blätter gesagt haben:
„Junger Mann, du hast heute die schönste Tenorstimme
der Welt!"
Der russische Theater-Unternehmer Ssolowzow unter­
handelt gegenwärtig über ein Gastspiel der Kiewer dramati­
schen Truppe in den größeren Städten Deutschlands und
Oesterreichs. Der Spielplan weist den „Revisor" von Gogol,
„Die Macht der Finsterniß" von Tolstoi «. A. auf.
Locales.
(Der Brand in Hütteldorf.) Wie gemeldet wurde'
haben in der Oelgasanstalt der Stadtbahn in Hütteldor
von den acht in Brand gerathenen Gasbehälter» um 11 Uhr
Nachts noch zwei gebrannt. Die Gefahr war schon ganz ge­
schwunden, und man hat sich daraus beschränkt, das in den
Kesseln vorhandene Gas ausbrennen zu lassen. Nach Mitter­
nacht war auch in diesen zwei Kesseln das Gas ausgebrannt,
und damit hatte die große Feuersbrunst ihr Ende erreicht.
Das Brandobject steht beim Hütteldorser Bahnhöfe an der
Ecke der Kaißler- und Deutschorbensstraße. In diesem
der Verwaltung der k. k. Staatsbahnen gehörigen Gebäude
stellt der Unternehmer für Bau und Betrieb von Stein­
kohlengas-, Oelgas-, Waffergas- und AcetylengaS-Anstalten
W. A. Haust, Frankenberggaffe Nr. 9, das für die Be-
leuchtung der Stadtbahnwaggons nöthige Leuchtgas her. Um
5 V, Uhr Abends wurde die Arbeit geschloffen, und der
Maschinenwärter Gottfried Stanek begab sich zu dem Ma­
schinenwärter Franz Walik, um ihm den Schluß der Arbeit
zu melden. Alle Arbeiter hatten bereits das Gebäude ver­
lassen, und während Stanek die Meldung erstattete, hörten
Beide vom Maschinenhause her einen leichten Knall, und
gleich darauf sahen sie, wie im Maschinenhause die Flammen
hell aufloderten. Jedenfalls ist, wie schon berichtet, ein Blei­
rohr geborsten. Das ausströmende Gas hatte sich an einer
Gasflamme entzündet, und in der intensiven Stichflamme
sind die Abflußrohre der Behälter geschmolzen und das aus
den Gaskeffeln ausströmende Oelgas brannte nunmehr frei
heraus. Um eine Explosion des Gasbehälters zu verhüten,
wurde das darin enthaltene Gas in die Lust entleert. Durch
den Brand wurde das Maschinenhaus gänzlich eingeäschert.
Die übrigen Theile des Hauses blieben unversehrt. Der
Schaden beträgt mehrere tausend Gulden.
(Verhaftete Falschmünzer.) In der letzten Zeit
häuften sich die Fälle, daß in verschiedenen Geschäften
falsche Silbergulden verausgabt wurden. Auffallend war der
Umstand, daß die meisten Anzeigen über verausgabte falsche
Silhergulden dem Commissariate Brigittenau gemacht wur­
den. Daraus schloß die Behörde, daß die Verbrecher in der
Brigittenau ihre Faljchmünzer-Werkstätte haben müßten. Die
mit allem Eifer fortgesetzten Nachforschungen führten nun
gestern zu einem Ziele. Das Polizei-Commissariat Brigittenau
verhaftete nämlich den in der Denisgasse Nr. 8 wohnhaften
Adolph Hykes und den Johann Schiroky unter dem drin­
genden Verdachte, die falschen Silbergulden verausgabt zu
haben. Die Hausdurchsuchung ergab den zweifellosen Beweis
der Thäterschaft der beiden Verhafteten. Man fand nämlich
zwei Gipsabdrücke von Silbrrgulden, einen Gnßlöffel, zehn
neue Zinnlöffel, eine Silbertinctur und Zinnabsälle. Die
beiden Verhafteten sind dem k. k. Landesgerichte eingeliefert
worden.
(Unredlicher Kutscher.) Der Kutscher Joseph Buresch
hat seinem Dienstgeber, dem Bäckermeister Thomas Hoschek,
einen eincasstrten Betrag in der Höhe von 161 fl. unter­
schlagen und ist flüchtig geworden. Buresch wurde vorgestern
Aberws in Rudolphsheim verhaftet und dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert. Dar veruntreute Geld hat er bereit-
verbraucht.
Rechtsleben.
Wien, 9. Jänner.
(Todtschlag.) Bor dem Schwurgerichte, dem OberlandeS-
gerichtSrath Dr. Freiherr von Distler präsidirte, vertrat
heute St.A.S. Reichel gegen den 37jährigen Zimmer«
manns-Sehilfe« Franz T a f e r n e r die Anklage wegen
Todtfchlages.
Am 17. Juni ». I. hatten vier Gehilfin der Zimmer­
meisters in Stix-Nenfiedl in dem llnfirne» Gallbrunn eine
Scheune aufzustellen. Unter diesen Gehilfen befanden sich
Taferner und Franz Ruff. Rach Beendigung jener Arbeit
regalirte der Eigenthümer der aufgestellten Scheune die
Zimmermanns-Gehilfen mit einigen Litern Wein. Daraus b e
gaben sie sich zu dem Gastwirthe Johann Schmidt und
tranken dort vier Liter Bier. Dabei wurde zuerst gesungen,
daun getanzt und schließlich gestritten. Plötzlich sprang
Taferner auf und versetzte dem Ruff einen Stoß iu die
Brust. Ruff stürzte rücklings zu Boden, aus seiner Brust
quoll ein Blutstrom; er verlor sofort das Bewußtsein und
war in wenigen Minuten todt. Run erst bemerkte man
allgemein, daß die Faust Taferners, mit der derselbe den
Stoß ausgeführt, mit einem Meffer bewaffnet war, das ganz
blutig war.
Die Obduction der Leiche des Getödteteu ergab, daß der-
elbe mitten in die Brust getroffen worden war, daß der
Stich das Schlüffelbein beschädigt, die Hauptvene durch­
trennt und die Lunge durchbohrt hatte, daß er also mit
großer Wucht geführt worden und zur Folge hatte, daß Ruff
an Verblutung gestorben war. In der Untersuchung hatte
Taferner behauptet, er habe das Meffer nicht erst gezogen»
sondern wegen des Essens zur Hand gehabt, was jedoch von
Zeugen widerlegt wurde.
Heute stand Taferner vor den Geschwornen und erklärte,
er sei damals so volltrunken gewesen, daß er gar nicht
wußte, daß er ein Meffer in der Hand habe. Allerdings
wollte er dem ihn stets hänselnden Ruff einen Schlag ver­
setzen, aber nur mit der Faust, und erst als Ruff blut­
überströmt zurücksank, sei er zum Bewußtsein gekommen, daß
er ein Meffer in der Hand hatte.
Die Zeugen erklärten, daß Taferner damals den Eindruck
hochgradiger Erregtheit, aber nicht de» der Volltrunken-
heit gemacht habe, und besprachen sonstige Rebenumständ«
der That.
Der Gerichts-Psychiater Dr. Höwel erklärte, daß keine
Anhaltspunkte für die Annahme gewonnen werden kounten,
daß Taferner damals volltrunken oder sonst geistesgestört
gewesen sei, daß er sich aber immerhin bei der leichte«
Reizbarkeit seines Nervensystems damals in einem Zu­
stande geminderter Ueberlrgungskraft und Besonnenheit be­
funden habe.
Der Vertheidiger Dr. Max Pollak begehrte gleichwohl
eine Zusatzfrage aus Bolltrunkenheft zur Zeit der That und
auf alle hieraus gesetzlich ableitbaren Zusatz- und Eventual­
fragen.
Den Geschwornen wurden Fragen auf Todtschlag, auf
vorübergehende Sinnesverwirruug, auf Todtschlag im Zu­
stande der Bolltruukenhelt und auf die hieraus resultirende
Uebertretung, endlich aus fahrlässige Tvdtung vorgelegt. Der
Staatsanwalt erklärte, aus Grund dieser Fragestellung
sich die Ergreifung der Nichtigkeits-Beschwerde eventuell vor­
zubehalten.
Die Geschwornen bejahten den Todtschlag, verneinten die
Sinnesverwirrung, bejahte« aber die Berauschtheit und das
in diesem Zustande verübte Verbrechen. In diesem Sinne,
d. h. wegen Rebertretung der Trunkenheit, wurde Taferner
zu zwei Monaten strengen Arrestes verurtheilt.
Er erklärte, diese Strafe sofort antreten zu wollen.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Fuhrmann Henschel",
Schauspiel iu fünf Aufzügen von Gerhart Hauptmann.
St. t. Hofoperntheater. „Die Hochzeit des
Figaro", Oper in drei Acten von Mozart.
Carl-Theater. „Die schöne Helena", komische
Operette in drei Acten von Jacques Offenbach.
Theater an der Wien. „Der griechische Sclave",
Operette in zwei Acten von Owen Hall, bearbeitet von Leo
Stein. Musik von Sidney Jones.
Deutsches Volkstheater. „Chrysis", eine drama­
tische Dichtung in vier Acten nach Pierre Louys' „Aphrodite"
von Ernst von Otto.
Raimund- Theater. „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. „Der Heirat--
m a r k 1", Schwank in drei Acten von Georg Okonkowski.
Theater iu der Josephstadt. „Ich bin so frei!"
(„La dame de oben Maxim"), Schwank in drei
Acten von George^Feydeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Jautsch« Theater. „Lumpacivagabundus",
Poffe in drei Acten von Johann Nestroh.
„Urania"- Theater. (1. Bez., «ollzeile Nr. 34,
„Urania"- Hof.) „Die Bildhauer der floren-
tinischeu Renaissance".— „Das heil. Land".
Das vtpöt hygienischer Artikel von
Sigi Brnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Härtel.— Kataloge gratia.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 25 ]
W
intslilntt
Mr
Wiener Zeitung
Ceatral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 5.
Dienstag, den 9. Jänner
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Arbeiter-Zeitung" (Morgenblatt)
Nummer 2 vom 3. Jänner 1900, und zwar:
1. Der Artikel: „Oesterreich wird eingestehen"
in seiner Gänze; 2. der Artikel: „Psaffen-
moral" in der Stelle, beginnend mit der
Leberschrist: „Pfaffenmoral" bis „Moral
gelehrt wird; 3. derselbe Artikel in der
Stelle, beginnend mit den Worten „und
Leuten, die" endigend mit „die Schule abzu­
wehren" ad 1. das Berbrechen nach§ 65
St. ®. und ad 2. und 3. das Vergehen nach
§ 302 St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und gemäß§ 37
Pr. G. auf Vernichtung der saisirten Exem­
plare erkannt.
Wien, am 4. Jänner 1900. (744.-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
'Druckschrift: „Das feine Witzblatt" Num­
mer 1 vom 6. Jänner 1900 in der auf
Seite 17 enthaltenen, mit der Ueberschrift:
„Geographie schwach" bezeichneten Stelle,
beginnend mit „Eine Schöne geht", endigend
mit „Geburtsort" das Vergehen nach§ 516
St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, gemäß
§ 489 St. P. O. die verfügte Beschlagnahme
derselben bestätigt und gemäß 8 37 Pr. G. auf
die Vernichtung der saisirten Exemplare erkannt.
Wien, am 4. Jänner 1900'. [754-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der I. I. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der im Verlage von
Fr. Schardt, Nürnberg, erschienenen Ansichts­
postkarten mit einem „Das !leine „Etwas""
übers chriebcnen Texte, Nr. 1 mit einer weib­
lichen, Nr. 2 mit einer männlichen Figur,
das Vergehen nach§ 516 St. G. begründe, und
es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen und gemäß 8 37 Pr. G.
auf die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
.erkannt.
Wien, am 4. Jäuner 1900. (734-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
3. Jänner 1800, Pr. 2/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 393 der Zeitschrift:
„Öesk6 zajmy“ vom 1. Jäuner 1900 wegen
der Stellen von „ten nag 5esky lid“ bis
„falesne proroky“, von „pocet ranenych“ bis
„skutky zehnä" des Artikels: „Dojmy z riSskfe
rady i od jinud“, der Artikel: „Z Bavor“,
„Ucme se od zidü“, „Osud se zidem“, Hlasy
z obecen stva“ nach§ 302 St. G. verboten.
(674-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Jänner
1900, Pr. 1/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 28 der Zeitschrift: „Kladenskfe zäjmy“
vom 30. December 1899 wegen der Stellen
Von „opet jedna nebohä“ bis „se zidy
pferuäSi“ des Artikels: „äidovskd obchodn!
praktiky“, von „den se zidovstvem“ bis
„lid zapamatuje“ des Artikels: „Ze sjezdu
strany radikalne pokrokove“ nach§ 302
St. G. verboten. (664-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Jänner
1900, Pr. 1/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Lugan“ vom
30. December 1899 wegen der Stelle von
„Ovsem na to“ bis „vzorü prugackych“ des
Artikels: „leck to püjde“ nach§ 300 St. G.
verboten. (784-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Brüx
fot mit dem Erkenntnisse vom 3. Jänner
1900, Pr. 2/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Lounsk.6 lidovfe
listy“ vom 30. December 1899, 1. wegen
des Artikels: „Neznalosf zäkona neomlouva“
und 2. wegen des Artikels: „Vänoce za
nami“ nach§ 300 und 302 St. G ver­
boten. (774-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom 4. Jänner
1900, Pr. 2/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Hrom“ vom
Jänner 1900 wegen der Stelle von „leck
teprva budeme“ bis „dostävaji“ und von
„Nedavno ve Viini“ bis „n andience“ des
Artikels: „4forismy“, sowie wegen des ganzen
Artikels: „Tak to uz vime“ nach 88 63, 300
St. G. verboten. (684-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Krakau
hat mit dem Erkenntnisse vom 4. Jänner
1900, Pr. 111 1, die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Bocian“ vom
1. Jänner 1900 wegen der Artikel: „IV redakcyi
Glosu Narodu“ von „J az wdzigcznosci“ bis
„dziewczyny“; „Rzetelna zaplata“ von
„Pewnego dnia“ bis „nie drogo“ und von
wzi§1a je“ bis „dostala“; „Pojedynek“ von
„4 co widzisz“ bis zum Schlüsse; „Znoveli“; „Z
nowelki“;„Wpracowni malarza“ Öon]„E gadaj“
bis zum Schluffe; „Lzarady“ von „Piervsze"
bis „ealesei“; „0 panie konduktorze“ von
„Mysl^c“ bis zum Schlüsse; „0 kobiecie" von
„Jezeli kobieta“ bis „slep%“; „U lekarza“
von „Niezawodnie“ bis z»M Schlüsse i
„W stodole“ von „Wojtek“ bis zum Schluffe;
„Rafinowana“ der ganze Artikel nach 8 516
St. G. und „Regendy klasztorne“ von
„I wydawat drukiem“ bis zum Schlüsse nach
88 302, 303 und 516 St. G. verboten.
(694-1]
Kundmachung.
Bei der im Sinne des 8 189 des Gesetzes
vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
Hieramts vorgenommenen Auslosung der Mit­
glieder und Stellvertreter, welche aus diesen
Hieramts bestellten Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommissionen mit Ende 1899 aus­
zuscheiden haben, wurden nachstehende Funk­
tionäre durch das Los zum Ausscheiden be-
stimmt, beziehungsweise scheiden nach 8 187
obigen Gesetzes aus, und zwar:
im XII. Gemeindebezirk (P. E. St. Schätzungs­
bezirk Nr. 14) im I. Wahlkörper:
die Mitglieder:
Joseph Dobes, Gemeinderath und Haus­
besitzer, XII., Aßmayer gaffe Nr. 7,
Hermann Hoffmeister, Wäschefabrikant, XII.
Hauptstraße Nr. II,
Karl Schulda, Fabrikant, XII., Schönbrunner­
straße Nr. 122 und
die Stellvertreter:
Gustav Moser, Cafetier und Hausbesitzer
XII., Schönbrunnerstrahe Nr. 121,
August Saffe sen., Eisenwarenfabrikant,
XII., Kirchfeldgafse Nr 3,
Anton Waldmann, Bäcker und Hausbesitzer,
XII., Diefenbachgasie Nr. 27 und
im II. Wahlkörper:
die Mitglieder:
Joseph Bieloch, Haoernhändler und Haus­
besitzer, XII., Diesenbachgaffe Nr. 5,
Leopold Heppich, Kaufmann und Hausbesitzer,
XII., Rosaliagaffe Nr. 13 und
die Stellvertreter:
Franz Hartwieger, Friseur und Hausbesitzer,
XII., Mandlgasse Nr. 8,
Anton Naber, Fabrikant und Hausbesitzer,
XII., Tivoligasse Nr. 20, dann
imXIII.Gemeindebezirk (P. E. St. Schätzungs­
bezirk Nr. 15), und zwar:
im I. Wahlkörper:
das Mitglied Georg Pistauer, k. und k.
Ministerialrath i. P., XIII., Wattmanngasse
Nr. 18, und
der Stellvertreter: Isidor Berger, Fabrikant,
XIII., Lainzerstraße Nr. 31,
im II. Wahlkörper:
die Mitglieder:
Victor Kortschak, Kaufmann, XIII., Penzinger-
straße Nr. 75,
Joseph Slawek, Grundbesitzer, XIII., Pen-
zingerstraße,Nr. 63, und
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr.' 5.
die Stellvertreter:
Friedrich Ambros, Bäcker, XIII., FKdkeller-
gaffe Nr. 1,
Anton Kundrata, Kaufmann, XIII., Linzer-
straße Nr. 65,
Alois Rustler, Gastwirth, XIII., Linzerstraße
Nr. 45,
im III. Wahlköcper:
die Mitglieder:
Karl Brustmann, Gastwirt und Hausbesitzer,
XIII., Friedhofstraß- Nr. 35,
Victor Lifta, Jnspector der Wr. Tramway,
XIII., G'asauergasse Nr. 8 und
der Stellvertreter: Johann Herberth, Haus­
besitzer, XIII., Linzerstraße Nr. 413.
K. k. Steueradministration für den XII. und
XIII. Bezirk.
Wien, am 3. Jänner 1900. (714-1]
Kranz von Bachmann'sche Stiftung.
Auf Grund der Bestimmungen des 8 5 des
Stiftbriefes der Ober-Kriegscommiffär Franz
von Bachmann'schen Stiftung zu Gunsten sub­
alterner Militärbeamten des Ruhestandes, wird
bekannt gemacht, daß im abgelaufenen Jahre
sechzehn Personen dieser Kategorie mit eine«
Gesammtbetrage von 504 fl. an Spenden be­
theilt wurden. (704-1)
Vom Comits obiger Stiftung.
Kundmachung.
Vom k. k. Kceisgerichts-Präsidium St. Pölten
wird bekannt gegeben, daß die Notariatsacteu
des nach Herzogenburg versetzten k. k. Notars
Dr. Richard Teltschik in Kicchberg an der
Pielach während seiner Amtsführung daselbst
an das hiergerichtliche Notariatsarchiv abgegeben
worden sind. (52304-3]
St. Pölten, am 28. December 1899.
Kundmachung.
Vom Präsidium des k. k. KreisgerichteS
St. Pölten wird bekannt gemacht, daß die
Notariatsacten des verstorbenen k. k. Notars
Dr. Alois Paris in Amstetten während seiner
Amtsführung daselbst und seines gewesenen
Substituten an das hiergerichtliche Notariats­
archiv abgegeben worden sind.
St. Pölten, am 29. December 1899. (334-2
Kundmachung
des Präsidiums der k. k. n. ö. Finanz-Lanbesdirection in Wien.
In Gemäßheit der 8§ 177, 179, 181, 183 und 189 des Gesetzes vom 25. O-tober 1896,
R. G. Bl. Nr. 220, betreffend die directen Personalsteuern, sodann der Artikel 46 und 47
der Bollzugsvorschrist zum IV. Hauptstücke des citirten Gesetzes (kundgemacht mit dem Eclaffe
des k. k. Finanzministeriums vom 24. April 1897, R G. Bl. Nr. 108) und des§ 17 »er
Wahlvorschrift (Beilage v zur Vollzugsvorschrift zum I. Hauptstücke des citirten Gesetzes,
kundgemacht mit dem Erlasse des k. k. Finanzministeriums von 23. Jänner 1897, R. G. Bl.
Nr. 35) wurden die Neuwahlen, bezw. Ersatzwahlen in die nachfolgend bezeichneten Schätzung;-
bezirke zur P-rsonaleinkommensteuer in Nieder-Oesterreich ausgeschrieben und finden diese
Wahlen an den unten angegebenen Tagen des Monates Jänner 1900 statt.
Die näheren Bestimmungen über die Wahllocale, sodann über die Zeit und Act der
Stimmenabgabe u. s. w. sind aus den von den Bezirkshauptmannschasten am Sitze der
betreffenden Commissionen zu erlassenden speciell n Knadmachunzen zu entnehmen und
überdies in den an die einzelnen Wahlberechtigten seitens der Steuerbehörden hinaus-
gegebenen Wahllegitimationen enthalten.
Die Wahlausschreibung betreffend die Neuwahlen in die Schätzungscommiffioncn für de«
politischen Bezirk Bruck a. d. L. und Krems mit Ausschluß der Stadt Krems, sowie betreffe« d
die Ersatzwahlen in die Schätzungscommiffion für die Stadt Krems wird nachfolgen.
Im Schätzungsbezirke
Ort der Wahl
Art der
Wahl
Tag der Wahl im
1. Wahl­
körper
2. Wahl-
körper
3. Wahl-
körper
Polit. Bez. Amstetten mit der
Stadt Waidhosen a. d. Dbbs
Amstetten
Neu­
wahl
15. Jänner
15. Jänner
16. Jäuner
Polit. Bez. Gmünd
Gmünd
detto
9. Jänner
10. Jänner
11. Jäuner
Polit. Bez. Pöggstall
Pöggstall
detto
10. Jänner
10. Jänner
9. Jänner
Polit. Bez. Waidhofen a. d.
Thaya
Waidhofeu a. d.
Thaya
detto
13. Jänner
13. Jänner
13. Jänner
Polft. Bez. Zwettl
Zwettl
detto
13. Jänner
13. Jänner
13. Jänner
Stadt Baden mit Weikers-
dorf
Baden
Ersatz­
wahl
22. Jänner
23. Jänner
24. Jänner
Polit. Bez. Baden mit Aus­
schluß der Gemeinden Weikers«
dorf und Baden
detto
15. Jänner
15. Jänner
—
Ortsgemeinde Floridsdorf
Floridsdorf
detto
13. Jänner
12. Jänner
11. Jänner
Polit. Bez. Floridsdorf mit
Ausschluß der Ortsgemeinde
Floridsdorf
detto
13. Jänner
12. Jänner
11. Jänner
Polit. Bez. Hietzing (Umgeb.)
Hietzing
detto
17. Jänner
16. Jänner
15. Jänner
Polit. Bez. Oberhollabrunn
Oberhollabrunn
detto
10. Jänner
10. Jänner
10. Jänner
Polit. Bez. Horn
Horn
detto
12. Jänner
12. Jänner
11. Jänner
Polit. Bez. Korneuburg
Korneuburg
detto
11. Jänner
12. Jänner
13. Jänner
Polit. Bez. Lilienfeld
Lilienfeld
detto
12. Jänner
12. Jänner
10. Jänner
Polit. Bez. Melk
Melk
detto
9. Jänner
10. Jänner
11. Jänner
Polit. Bez. Mistelbach
Mistelbach
detto
12. Jänner
12. Jänner
13. Jänner
Stadt Mödling
Mödling
detto
22. Jänner
22. Jänner
23. Jänner
Polit. Bez. Mödling mit Aus­
schluß der Stadt Mödling
detto
25. Jänner
26. Jänner
27. Jänner
Polit. Bez. Neunkirchen
Neunkirchen
detto
16. Jänner
17. Jänner
18. Jänner
Stadt Wr.-Neustadt
Wr.-Neustadt
detto
20. Jänner
20. Jänner
19. Jänner
Polit. Bez. Wr.-Neustadt
(Umgebung)
detto
23. Jänner
23. Jänner
22. Jänner
Stadt St. Pölten
St. Pölten
detto
11. Jänner
11. Jänner
10. Jänner
Polit. Bez. St. Pölten mit
Ausschluß d. Stadt St. Pölten
detto
13. Jänner
13. Jänner
12. Jänner
Polit. Bez. Scheibbs
Scheibbs
detto
15. Jänner
15. Jänner
15. Jänner
Polit. Bez..',Tulln
Tulln
detto
12. Jänner
12. Jänner
13. Jänner
Wien, am§4. JännerA1900. (724-1)


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 26 ]
Lnratek-Berhängnng und Berlängernng
der väterliche« Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht, daß über:
I. Marie Blaha, Köchin, XVIII., Anton
Frankgaffe IS;
- 2. Joseph« Plattner, Fächsrmacherin, XVIII.,
Witthauergasse 18;-
3. Theresia Neuhold, Näherin, XVIII.,
Höhnegasse 18;
4. Fraucisca Swoboda, Schuhmachersgattin,
XVIII., Dittesgasse 1;
5. Katharina Dirnberger, Private, XVIII.,
Gertrudplatz 5;
6. Alois Stupka, Tischlergehilfen, XVIII.,
Anastasius Grüngasse 25;
7. Johann Raimaun. XVIII., Weitlofgasse 7;
8. Leopold Gschlössel, Fleischhauer, XVIII.,
Antvuigasse 46;
9. Paul Eigl, Zimmergehilfen, XVIII.,
Schopenhauerstraße 3b;
10. Eduard Klas, Schueidergehilfen, XVIII.,
Hildebrandgasse 16;
II. Stephan Jablonitzky, Markthelser, XVIII.,
Lustkandlgasse 45;
12. Josepha Plach, Handarbeiterin, XVIII.,
Anlonigasse 70;
13. Joseph Mings, Kanzlist, XVIII., Micha-
«lerstraße 33, und
14. Ludwig Reines, Commis, XVIII.,
Gürtelstraße 121 wohnhaft, ad 1. bis 7. wegen
Wahnsinnes und ad 8. bis 14. wegen Blöd­
sinnes bis Curatel verhängt, und
15. über Marie Obersberger, geb. 23. Jänner
1876, Näherin, XVIII., Gmtzgasse 52.
wegen Blödsinnes die väterliche Gewalt ans
unbestimmte Zeit verlängert wurde.
Für dieselben wurden ad 1. Karl Schneider,
Glasermeister, XVIII., Gymnasiumstraße 4;
ad 2. Johann Plattner, Kutscher, XVIII., Herbeck­
straße 35; ad 3. Gustav Riedl, Restaurateur,
XVlII., Gersthoferstraße 33; ad 4. Franz
Swoboda, Schuhmacher, IX., Roßauerlände 33;
ad 5. Franz Narozny, Magistratssecretär,
XVIII., Gertrudplatz 5; ad 6. Ladislaus Pilat,
Buchhalter, XVIII., Gentzgaffe Nr. 40; ad 7.
Johann Schaust, Gastwirth, XVIII., Karl
Beckgasse 19; ad 8. Leopold Peller, Tischler­
gehilfe, XVIII., Antonigasse 34; ad 9. Johann
Eigl, k. k. Sicherheitswachmann, XVIII.,
Kreuzgasse 77; ad 10. Franz Klas, Schneider-
gehilfe, XVIII., Eduardgasse 4; ad 11. Joseph
Jablonsky, Kupferschmied, XVI., Fiiedmanns-
gaste 5; ad 12. Leopold Boigeusürst juu.,
Fleischhauer, XVIII., Abt Karlgasse 16; ad 13.
August Dietl, Privatbeamter, XVIII., Lust-
kanvlgasse 52 und ad 14. Julian Reines,
Beamter, XVII, Hauptstraße 14, zu Cnra-
toren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
Wien, am 27. December 1899. [15355-2]
Eintragung in die Advocatenliste.
Bom Ausschuste der n. ö. Advocatenkammcr
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Wolfgang Pollaczek mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 2. Jänner 1900. [245-1]
Berzichtletstung aus die Ausübung der
«dvocatur.
Der Ausschuß der n. ö. Advocatenkammer
gibt im Sinne des§ 44 der Geschäftsordnung
bekannt, daß Herr Dr. Moriz Lederer, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, über freiwillig
erfolgte Resignation aus der Liste der n. ö.
Advocaten gelöscht, und Herr Dr. Alfted
Ritter von Ernst, Hos- und Gerichtsadvocat
in Wien, zum Kanzlei-Uebernehmer bestellt
worden ist.
Wen, am 30. December 1899. [244-1]
Der Ausschuß der n. ö. Advocatenkammer
gibt im Sinne des 8 44 der Geschäftsordnung
bekannt, daß Herr Dr. Felix Reumann, Advocat
in St. Pölten, über freiwillig erfolgte Resig­
nation aus der Liste der n. ö, Advocaten
gelöscht, und Herr Dr. Julius Zeitlinger,
Advocat in St. Pölten, zum Kanzlei-Ueber­
nehmer bestellt worden ist.
Wien, am 2. Jänner 1900. [246-1]
Firma-Protokollirungen.
Auf Grund des Anmeldungsgesuchcs vom
19. December 1899 wurde im Register für
Einzelnfirmen die Firma: „Johann Englisch",
Mech. Flachsbereitungs-Anstatt in Maniendorf,
Post Odrau, österr. Schlesien, und Johann
Englisch, Kaufmann in Odrau, als Inhaber
dieser Firma eingetragen. Die Zeichnung
der Firma erfolgt in der Weise, daß der
Firmainhaber vor den mit Stampiglie vor-
gedruckten Worten: „Mcch. Flachsbereitungs-
Anstalt in Mankendors, Post Odrau, Oesterr.
Schlesien", seinen Namen Johann Englisch
zeichnet.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. III,
am 22. December 1899. [56-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
21. December 1899 wurde im Register für
Ekrzelnfirmen die Firma: „Ulrichbrauerei
Odrau, I. Ulrich", Johann Ulrich als In­
haber dieser Firma, eingetragen. Die Zeich­
nung der Firma erfolgt in der Weise, daß
unter den mit Stampiglie vorgedruckten Worten:
„Ulrichbrauerei Odrau" der Firmainhaber
seinen Namen „I. Ulrick" zeichnet.
K- k. Landesgericht Troppau, Abth. III,
am 22. December 1899.' [55-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen der von Bernard
Kornhäuser, Propinationspächter in Bogumiko-
wice angemeldeten Firma: „Wyszynk trunköw
propinacyjnych i drobna sprzedaz tytoniu
Bemarda Kornhäusera ve Bogumilowicach“,
welche derselbe unter dem Firmawortlaute
zeichnen wird: „Bernard Kornhäuser".
Krakau, am 23. December 1899. [122-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 7. November
1899 die Firma: „Aschtenazy& Schwelkes",
Mehlhandlung in Przemysl, in das Register
für Gesellschaftsfirmen eingetragen wurde, daß
die Gesellschafter dieser Firma Markus Schmelkes
und Salomo»Aschkenazy, Kaufleute in Przemysl,
sind, der Sitz dieser Firma die Stadt Prze-
myöl ist, die obengenannte Gesellschaft seit
mehreren Jahren existiert, die Firma beide
Gesellschafter in Gemeinschaft vertreten und
dieselben beiden derart unterschreiben werden,
daß jeder von ihnen unter der ausgepreßten
Stampiglie der Firma „Aschkenazy m Gesetze vom 19. September 1898,
R. <§k Bl. Nr. 173, normirten Bezügen und
Ansprüchen zur Besetzung. [81A-1]
An dem 1. k. Staatsgymnafium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Budweis kommt mit
Beginn des Schuljahresl900/1901 eine wirkliche
Lehrstelle für Geographie und Geschichte als
Hauptfächer mit M im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, SfO. Bl. Nr. 173, uormirten
Bezügen und Ansprüchen zur Besitzung.
Die gehöM instruirten, an das hohe k. k.
MinisteriuM für Cultus und Unterricht ge-
richtetenMesuche sind aus dem vorgeschriebenen
Dienstage längstens bis zum 10. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen..
.-Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10 des
obcitirten Gesetzes Anspruch machen, h chen dies
im Gesuche selbst anzuführen.
Aus verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten beiegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Bom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 1. Jänner 1900. [83A-1]
Francisco Schwarz'sches Stipendium.
Vom Beginne des Studienjahres 1899/1900
an ist ein Francisca Schwarz'sches Stipen­
dium jährlicher 260 fl. ö. W. erledigt.
Bewerbungstermin 31. Jänner 1900.
(Ausführliche KuuLmmchnug stehe A«zMatl
der Wien« Zeitung Nr. 3.) [26A-3]
Joseph Ritter Schönwald von Bingen-
heim'sche Stiftung.
Aus der Joseph Ritter Schönwald von
Bingenheim'schen Stiftung kommt ein Stif­
tungsgenuß im Betrage von jährlich 300 fl.
in Gold, d. i. 714 Kr. 28 H. für mittel­
lose inländische Staatsbeamtenwaisen weib­
lichen Geschlechtes zur Verleihung.
Gesuche sind bis 20. Jänner 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 3.) [44A-3]
Philipp Ritter von Schoeller'sche« Sti-
pendinm.
Das von Philipp Ritter von Schoeller ge­
stiftete St'pendium jährlicher 873 X 60 h
für Schüler und Absolventen der k. k. Gra­
phischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien
ist vom 1. Februar 1900 für den restlichen
Theil des Schuljahres 1899/1900 zu verleihe«.
Gesuche sind bei der Direction der k. k.
Graphischen Lehr- und Beriuchsanstalt in Wien.
VII., Westbahnstraße 25, bis längstens löten
Jänner 1900 einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Arm-blatt
d« Wiener Zeitung Nr. 4.1 [61A-2]
Lehrstelle.
Am k. k Elisabeth-Gymnasium in Wien
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für Hetüsch als Hauptfach, für
elastische Philologie 'als Ncbensach zur Besetzung.
Lehrbefähigung Dr Geschichte und Geographie
begründet euren Vorzug,
j Gesuche sind 20. Februar 1800 beim k. k.
! n. lsi-Eandesschulrathe einzureichen.
^(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
Mer Wien« Zeitung Ar. 4.) [62A-2]
Affistentenstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
ist die Affistentenstelle bei der Lehrkanzel für
höhere Geodäsie und sphärische Astronomie
erledigt.
Gesuche sind bis längstens 20. Jänner 1900
bei dem RcctMte der k. k. technischen Hoch­
schule in Men einzubringen.
(Ausführliche Kundmackung stehe Amtsblatt
der Meu« Zeitung Nr. 3.1 [27 a 3]
/ Amtsdienerstelle.
/ Bei der k k. Polizei-Directiou Wien gelangt
eine Amtsdienerstelle mit dem Gehalte jähr­
licher 800 Kr., der Activitätszulage von 400 Kr.
und dem Bemge der systemmäßigen Amts-
kleidung zur Besetzung.
Gesuche sind bis 20. Jänner 1900 dort­
selbst einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 3.) [43A 3]
Postamtsdienerstelle«.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen«
Direction für Oesterreich unter der Enns
gelangen zur Besitzung:
12 Postamtsdienerstellen III. Gehaltsclasse
3. Stufe in zeitlicher Eigenschaft bei dem k. k.
Post- und Telegraphenamte in Baden, je vier
solche Stellen bei den k. k. Post» und
Telegraphenämtern in St. Pölten und SSt*
Neustadt, je 3 solche Stellen bei den Post-
und Telegraphenämtern in Amstetten, Kloster­
neuburg, Krems a. d. Donau, Mödling und
Waidhosen a. d. Mbs, 2 solche Stellen beim
Post- und Telegraphenamte in Zwettl, je eine
solche Stelle bei den Post- und Telegraphen­
ämtern in Bruck a. d. Leitha, Floridsdorf,.
Gloggnitz, Horn, Korneuburg, Kaltenlrutgeben
und Neunkv chen und 1 solche Stelle für den
Telegraphenleitungs-Allfsichtsdienst in Marchegg,
sämmtliche Stellen mit dem Jahresgehalte von
800 Kronen der nach dem Stationsorte ent­
fallenden Activitätszulage und dem Genusse
des Dienstkleides In natura gegen Erlag einer
Dienstcaution von 400 Kronen.
Gesuche sind bei der k. k. Post- und Tele«
graphen-Directiou für Oesterreich unter der
Enns in Wien binnen vier Wochen, vom
10. Jänner 1900 angefangen, einzubringen.
^Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 4.1 [48A-2],
Waffadienerstelle
bei dem k. k. Civilgerichts-Depofitenamte Wien
mit dem Jahresgehalte von 800 Kr. und der
Activitätszulage jährlicher 400 Kr., dann dem
Bezüge der Amtskleidung.
Gesuche sind bei dem k. k. Landesgerichts-
Präsidium Wien bis 3. Februar 1900 einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 4.) [63A.-2]
Civilwachmannstelle.
Bei dem k. k. Polizei-Commissariale in
Mähr.-Ostrau gelaugt eine Civilwachmannstelle
mit dem Gehalte non 450 fl. und der Aetivi-
tätszulage von 112 fl. 50 kr. zur Besetzung.
Gesuche sind bis 31. Jänner 1900 beim
k. k. schles. Landes-Präsidium einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 3.1 [5222A-3]
Erledigungen.
Clise Herrsche Heiratsausstai-
tungs-Stiftung.
Aus der Elise Herrschen Ausstat­
tungsstiftung für Bräute ist ein
Platz im Betrage von 420 st. zu
verleihen.
Die Bewerberinnen haben durch
Zeugnisse nachzuweisen, daß sie mora­
lisch untadelhaste, dürftige und ver­
waiste Töchter jüdischer Eltern und in
Böhmen oder Wien geboren find,
und sich im Brautstande befinden.
Das Zeugnis über den Brautstand
ist- vom Bräutigam eigenhändig zu
unterzeichnen und von zwei Zeugen zu
bestätigen.
Die ungestempelten Gesuche sind bis
längstens 18. Februar 1900 in dem
. -Einreichungsprotokolle der israelitischen
Cultusgemeinde, I., Seitenstettengasse
Nr. 4, 1. Stock) woselbst Gesuchs-
blankette während der Amtsstunden von
9—12 Uhr Vormittags unentgeltlich zu
beheben sind, zu überreichen.
Auf nicht gehörig belegte oder verspätet
einlangende Gesuche kann keine Rücksicht
genommen werden.
Wien, am 1. Jänner 1900.
Der Vorstand ^er israelitischen Cultus­
gemeinde. [163-2]
Ober-Ingenieur» event. Jngenienr-
und Banadjnncteustellen
im Staatsbaudienste Nieder-Oesterreichs mit
den Bezügen der VIII., beziehungsweise IX.
und X. Rangsclasse zu besetzen.
Gesuche sind bis 20. Jänner 1900 hierorts
zu überreichen. [47A- 3]
Vom k. !• Statthalterei-Präsidium.
Lehrer^ oder Lehrerinstelle.
An der wekclassigen Volksschule in Haders-
Kcitationen.
Hans im VIII. Bezirke in Wien.
Am 31. Jänner 1900 Vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 109, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Florianigasse CNr. und
EZ. 918, Grundbuch des VIII. Bezirkes in
Wien, CZ. 242,2 Bauarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 157.899 fl. bewerlhet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 105.266 fl.
Die Versteigerungsbedinguugen und die auf
hie’ Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
läffig machen würde», find spätestens im an­
beraumten Verstetgeruugstermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens fie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werde«
Bon den weiteren Borkommuiffen des Ber-
strigeruAgsverfahrens werden die Pers-mru,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
ober Lasten begründet sind, oder im Lauft des
Bersteigeruugsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie wed« im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungsbevollruLchtigteu namhaft
Machen.
K. !. Exccutiousgericht Wien, Abtheil. IV,
am 22. December 1899. [169-2]
Haus im X. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben des Dr. Marcus Propper,
Hos- und Gerichtsadvocateu in Wien, IV., findet
am 17. Jänner 1900 Bormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 im Strasverhandlungssaale die Ver­
steigerung des Hauses in Wien, X. Quellen-
gasse 106, eingetragen im Grundbuchs des
X. Bezirkes, EZ. 1394, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 30.016 ft. 62 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 20.005 fl.


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 27 ]
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
27
EWW
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 5.
54 fr.; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigrrungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon de« weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsvrrsahreiM werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Lause des Bersteigerungsverfahreus be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unrrn bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten nam-
surft machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 11. December 1899. [293-1]
Einstellung des «ersteigernngSver-
fahrens.
Bon dem k. k. Execulionsgerichte Wien,
Abth. IV, wird hiemit bekannt gegeben, daß
der über Betreiben des Herrn Michael Bern­
hofer und des Herrn Franz Kern aus den
20. December 1899 Vormittags 10 Uhr zur
Versteigerung der Liegenschaft: Haus in der
Hechtengaffe CNr. uud EZ. 1087, Gdb. des
IV. Bezirkes Wien, PNr. 952 2 Bauarea ange­
ordnete Termin nicht abgehalten wurde, weil
die betreibenden Gläubiger das Bersteigrrrmgs-
versahreu gemäß 8 200, Z. 3 E. O., einge­
stellt haben.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV, am
20. December 1899. [15372-3]
Einstellung des «ersteigernngSver-
fahrens.
Das auf Betreiben der Corcursmafie der
Berlassenschast nach Dr. Wilhelm Schiestl in
Ansehung der Realitätenhälfte CNr. und
EZ. 450, Gdb. V. Bez. und der Realitäten,
EZ. 288, 280, 605 und 606, sämmtlich im
Gdb. des V. Bezirkes Wien, eingeleitete Ber-
peigerungsverfahren wurde eingestellt, und
wird deshalb der auf den 9. Jänner 1900
Vormittags 10 Uhr anberaumte Berstei­
gerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XIV,
am 6. Jänner 1900. 1313-1]
Einstellung des Bersteigernngsver-
fahrenS.
Das aus Betreiben der Firma „Gebrüder
Mosbach«" in Ansehung der Realität: Kupser-
und Eisenhammer in Kammerhos Nr. 10,
Grundbuch Kammerhos, EZ. 22, eingeleitete
Versteigerungsverfahren wurde eingestellt, und
wird deshalb der auf den 11. Jänner 1900
Vormittags 9 Uhr anberaumte Versteige­
rungstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Kilchberg a. d. Pielach,
am 5. Jänner 1900. ,268-1]
Hans in lluter-Olberndorf.
Auf Betreiben der Sparcasse Wölkersdorf,
vertreten durch Herrn Dr. Karl Mbnzberg»
Advocaien in Wölkersdorf, findec am 31. Jänner
1900 Vormittags 11 Uhr in der Gemeinde-
kanzlei in Unter-Olberndors die Versteigerung
der Liegenschaft Grdb. Unter Olberndorf,
Eü- 64, bestehend aus Bauparc. Nr. 24 Wohn­
haus sammt Hof- und Wirtschaftsgebäude
Nr. 70 in Unter-Olberndors, nebst Gruudparc.
Nr. 127 Garten im Ortsried, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 1600 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1166 fl. 67 kr.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
bedingungen und die ans die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. v.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichne«« Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbrraum-
tm Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver-
stergerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie m Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Recht« oder Lasten begründet find oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahreus be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnete«
Gerichtes wohne«, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften ZusteLungsbevollmäch-
Ügten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wölkersdorf, Abth. II,
am 14. December 1899. [233-1]
Einrichtung, Schweine, Kühe.
Zufolge Beschlusses vom 7. December 1899,
Geschästszahl E. 799/99/1, gelangen am
16. Jänner 1900 Nachmittags 7,2 Uhr in
Krautingleiten (Ortschaft Rekawinkel, Gemeinde
Preßbaum) Nr. 55, zur öffentliche« Versteige­
rung: diverse Billen- (Zimmereinrichtnngs-)
Gegenstände, Schweine, Kühe.
Die Gegenstände können am 16. Jänner
1800 in der Zeit zwischen 7,1 und 7,2 Uhr
Nachmittags in Krautingleiten Nr. 55 besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Purkersdors, Abth. II,
am 2. Jänner 1900. [232-1]
Gahrutsie.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 11. Jänner 1900:
Nachmittags 2 Uhr, XI., Sckmiedgunst-
gaffe 26, Pferde, Wagen, GZ. E. X 3543/99/5;
Am 12. Jänner 1900 Nachmittags V,4 bis
8 Uhr in Wien IX., Ackergasse 11A (gericht­
liche Auctionshalle) I. Wohnungs-, Geschäfts­
einrichtung, Weiß- und Rothweine; II. am
19. Jänner 1900 Nachmsttags 8 Uhr, IX.,
Müllnergasse 1, Flaschenweine, Faßgeschirre,
Gläsergeichirr, Kücheneinrichtung, GZ. E. VIII
7103/93/3.
Am 12. Jänner 1900:
Vormittags 9 Uhr, Wien, III., Rüdengafse 3,
Wohnungseinrichtung, Pferde, Wagen, Schlitten,
1 Uhr sammt Kette, Pferdegeschirre, GZ. E. XI
5208/99/2;
Vormittags 9 Uhr, V., Schönbrunnerstraße 38,
sodann V., Schönbrunnerstraß« 114 und um
10 Uhr V., Schönbrmuierstraße 129, Geschäfts-
und Wohnungseinrichtung, Hobelbänke,
Schraubstöcke, Pfosten, GZ. E. VII 5189/99/3;
Vormittags 9 Uhr, XV., Tnrnergasse 26,
Wohnungseinrichtung und Clavier, GZ. E. IX
4805/99,2;
Vormittags 9 Uhr, III., Bechardgaffe 17.
Wagen und Marmorplatten, GZ. E. V
5235/99/3;
Vormittags 10 Uhr, VI., Blümelgaffe 1,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XII 5138,99/3;
Bormittags 11 Uhr, I., Rothenthurmstraße
Nr. 22, Geschäftseinrichtung, eis. Taffe, Musik-
Instrumente, KZ. E. IV 2847/99/3;
Nachmittags 1 Uhr, V., Hartwanngaffe 14
und 13, Wohnungseinrichtung, silberne Uhr,
GZ. E. XV 5493/99/3;
Nachmittags 2 Uhr, XII., Steinbauergasse
Nr. 29, Baumaterialien, Pferde, Wagen,
GZ. E. X 4056/99/3.
Die vorstehende« Gegenstände können je
eine halbe Stunde vor Beginn der Versteigerung
in den obenbezeichnctm Häusern besichtigt
werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., A ck e r g a s s e 11 A.
Am 12. Jänner 1900:
Vormittags y s 9 bis 12 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, GZ. E. IV 2789,99/5;
Vormittags 1/ 2 9 bis 12 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 1 Casse, Pfeifen, leere 12 Eimer-
sässer, Gummischiäuche, Faschen, Clavier,
Billard, GZ. E. XI 5200 99/2;
Vormittags 7,9 bis 12 Uh«, bessere Woh­
nungseinrichtung. 2 Gewehre, Hirschgeweihe,
Nähmaschine, Wäscherolle, GZ. E. XVI
4998,99/3;
Vormittags 7,9 bis 12 Uhr, bessere Woh­
nungseinrichtung, Hobelbänke, Lampen und
div. Werkzeuge, GZ. E. XVI 6243,99/2;
Bormittags y 2 9 bis 12 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Verkaufsrisch, zwei Fächerstellaaen,
GZ. E. XVI 6179/99/2;
Nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Weißweine,
GZ. E. VIII 5918 99/2;
Nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Kleidungs­
stücke, Bücher, B-rsatzzektel, GZ. E. XI
5218,99/2;
Nachmsttags 7 2 4 bis 8 Uhr, bessere
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XVI 6318,99/2;
Nachmittags y,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XVI 6516/99/2;
Nachmittags y 2 4 bis 8 Uhr, bessere
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XVI6249 99/2;
Nachmsttags y a 4 bis 8 Uhr, Gasthaus-
eirrichtung, zwei Faß Slibowitz, eine Kiste
mit Wein, Rum in Flaschen, GZ. E. XVI
5849/99/3 ;tz
Nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, eiserne Casse, zwei Gewehre, zwei
Pistolen, zwei Pulverh'örner, Harmonium,
Hobelbänke, div. Hobel, Schraubenzwingen,
GZ. E. XII 3937 99/Y;
Nachmittags V 2 4 bis 8 Uhr, Fahrrad-
bestandtheile, Hc. XII 16/99/2.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 1l Uhr Vor­
mittags und 4 und 7 Uhr Nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr Nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
Am 13. Jänner 1900:
Vormittags 7,9 Uhr, VI., Magdalenenstraße
Rr. 42, Wohnungseinrichtung, GZ. E. IX
4827/99,3;
Vormittags 9 Uhr, XIII., Reinlgafse 8,
1 Ambos, 2 Blasbälge, 1 Bohrmaschine, eine
Reismajchine und Schmiedschraubstöcke, GZ.
E VII 5352/99/3;
Vormittag« 9 Uhr, VII., Mariahilfersiraße
Nr. 82, Buchdruckerpressen, GZ. E. il
1232/99/5;
Vormittags 9 Uhr, X., Quellengasse 45,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIII 5028/99/1;
Vormittags 10 Uhr, III., Erdbergstraße
Nr. 97, Fleischhauergeschäftseinrichtung, GZ.
E. XII 5684/98/3;
Vormittags V,12 Uhr, III., Ungargasse 57,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XII 5041/99/3;
Nachmittags 2 Uhr. XVI., Kulmgaffe 7,
1 Wagen (Broom), GZ. E. IV 2982/99/3.
^Die Gegenstände können je eine qalb«
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
. IX., Ackergasse 11A.
Am 13. Jänner 1900:
Vormittags 7 2 9 bis 12 Uhr. Geschäfts-
einrichtung, div. Flaschenweine, Liqueure und
Wohnungseinrichtung, GZ. E. V 4431/99/3;
Bormittags 7,9 bis 12 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. V 951,99/4;
Nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Pelzwaren,
Fahrrad, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
GZ. E. XI 4961/99/2;
Nachmittags y,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und Clavier, GZ. E. XIV
3075/99,3.
Nachmittags 1 j 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Oelgemälde, Clavier, div. Bücher,
GZ. E. VIII 6101/99/3;
Nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtungs-Gegenstände, Piano, GZ. E. XV
5669/99,3;
Nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungsein-
richtuugs-Gegeustlinde, GZ. E. V 5300/99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 dis 11 Uhr Bormittags
und 4 bis 7 Uhr Nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 3 Uhr Nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 8. Jänner 1900. [314-11
Waren und Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 14. December 1899,
Geschästszahl E. 1952/99/3, gelangen am
16. Jänner 1900, Vormittags 10 Uhr in Polo,
Bia Sergia Nr. 22, zur öffentlichen Ver­
steigerung: alle, im Herren- und Damen-
kleidergeschäste des Samuel Langbank sich be­
findlichen Waren und Einrichtungsstücke des
Geschäftes.
Die Gegenstände können am 15. Jänner
1900 von 8 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nach­
mittags besichtigt werden
K. k. Bezirksgericht Pola, Abth. III, am
30. December 1899. [231-1]
Waren und Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 5. December 1899,
Geschästszahl E. 2037/99/3, gelangen am
13. Jänner 1800 Vormittags 10 Uhr in der
Riva del mercato vecchio zur öffentlichen Ver­
steigerung: alle, im GalaNteriewaren»
Geschäfte des Wilhelm Straßmann sich befind­
lichen Waren und Einrichtungsstücks des
Geschästes.
Die Gegenstände können am 12. Jänner
1900 in der Zeit zwischen 8 und 12 Uhr
Vormittags im obigen Geschäfte besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Pola, Abth. III, am
30. December 1899. [261-1]
Llmrwmtilmkn
der Gläubiger und Erben
Mathias Bauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche au die
Berlassenschast des am 6. August 1899 ohne Testa­
ment verstorbenen Gastwirtes Mathias Bauer in
Wien, XVI., Grundsteingaffe 42, als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, aufgefor­
dert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 15. Jänner
1800 Vormittags 10 Uhr zu «scheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens den Gläubigern an diese
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als tnsoferne
ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Wien, am 23. December 1899. [248-1]
Adolph Goldenberg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CS., Abth. VIII, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlassenschast des am
1. September 1899 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, IX., Währinger-
straße 50 wohnhaft gewesenen Baumeisters
Adolph Goldenberg eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 6. Februar 1800
Vormittags Schlag 9 Uhr zu erscheinen oder
bis. dahin ihr Gesuch christlich zu über­
reicher-, widrigens den Gläubigern an die
Berlaffenschast, wenn fie durch die Bezahlung
d« nNKemeldsten Forderungen erschöpft würde,
kein weilerer Anspruch zuständr, als insoftrue
ihnen «in Wmdrecht gebührt.
Wien, am 15. December 1899. [20 3]
Isidor Egger.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien werden
diejenigen, welche an die Vcrlaffenschaft des
am 14. October 1899 ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung verstorbenen,
Zuletzt in Wien, XIX., Sick-nberggasse 10
wohnhaft gewesenen Fabrikanten und Inhabers
der prot. Firma „A. Egger's Sohn" Isidor
Egger eine Forderung, sei es als Erbe, sei es
als Vermächtnißnehwer oder Gläubiger zu
stellen haben, aufgefordert, dieselbe bis
15. März 1900 hg. zur Anmeldung zu
bringen, beziehungsweise klagbar zu machen
und sich bis dahin hg. auszuweisen, widrigens
rach Ablauf dieser Frist der Nachlaß an die
auswärtige zuständige Behörde ausgefolgt
werden würde.
Wien, am 22. December 1899. [15376 3]
Johnrm Mrvwiec.
Von dem i. I. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 1. December 1899
nachbenannter Personen.
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, III., Gärtnergass« Nr. 12
wohnhaft gewesenen Johann Mrowiec eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte, Abth. VI, zur Anmeldung und
Darthuung ihr« Ansprüche den 25. Jänner
1900 Bormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an die Ber-
laffenschast, wenn fie durch die Bezahlung
der angemeldetm Forderungen erschöpft würde,
kein weit«« Anspruch zuständr, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Wien, am 22. December 1899. [97-3]
Theresia Packh.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II wird
bekannt gemacht, daß am 28. November
1889 Frau Theresia Packh, Private in
Wien, II., Franzensbrückenstraße Nr. 26, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus deren Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, ?o werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem nuten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres. Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlassenichast, für welche inzwischen Herr
Dr. Eduard A. Pollak, Hof- und Gerichts«
advocal in Wien, als Berlassenschästs-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklürt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
ringeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
«bserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 20. December 1899. [66 3]
Georg Teodoroviö.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in Civiljachen, Abth. III, werden alle Hier­
lands befindlichen Erben, Vermächtnisnehmer
und Gläubig« nach dem an, 11. März 1899
mit Hinterlaffung eines Testamentes verstor­
benen, zuletzt in Wien, IX., Lackirergasse 4
wohnhaft gewesenen, nach Temes-Kubin zu­
ständigen Disponenten Georg Teodoroviö auf-
gesorvert, ihre Ansprüche bis 15. Jänner 1900
so gewiß Hiergerichts anzumelden, widrigens
der Nachlaß an die auswärtige Gerichts­
behörde oder die von derselben zur Ueber­
nahme legitimierte Person ausgefolgt werden
würde.
Wien, am 8. December 1899. [166-2]
Llinrmse.
Joseph Pigler 1« Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses üb« das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und üb«
das in den Ländern, für welche die Con»
cursordnung vom 85. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Joseph Pigler, Gemischtwaren- Verschleißers in
Wien, Vit., Kaiserstraße Nr. 64 (Wohnung:
VII., Kandlgasse Nr. 44), bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum
Concurscommiffär und den Herrn Dr. Hans
Christ, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
XV., Mariahilferstraße Nr. 149, zum einst«
welligen Masseverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in d«
aus den 17. Jänner 1900 Vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs-
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihr« Ansprüche
dienlichen Belege üb« die Bestätigung des einst­
weilen bestellten ober üb« die Ernennung eines
anderen Masssverwalters und eines Stellver­
treters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschnffes vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
I die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An«
*


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 5.
28
Dienstag, den 9. Jänner 1990.
sprach als ConcursglSubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte,
bis 13. Februar 1800 bei diesem 1 i. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemit
auf den 26. Februar 1900 Vormittags Schlag
10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304,1. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinendm ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masfeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigeransschufses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens eud-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom 1. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 5. Jänner 1900. [257-1]
Stmo« Spitzer.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat de»
«it h. g. Beschluffe vom 7. Juli 1897,
Z. 113192, über das Vermögen des unter
der Firma „Simon Spitzer" Hiergerichts regi­
strierten Psaidlers Simon Spitzer in Wien,
IX., Alserstraße 42, eröffneten Concurs über
Mangel eines zur Vertheilung au die Cvn-
curegläubiger gelangenden Vermögens mit
h. g. Beschluffe vom 27. December 1899, Z. X
19/97/40/1V, als beendigt erklärt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 27. De­
cember 1899. [129-3]
tu. Francisca, Heinrich, Friedrich und
Mathilde Kästner.
In der Concursverhandlung der m. Francisca,
Heinrich, Friedrich und Mathilde Kästner hat
der Mafseverwalter Herr Dr. Adolph Reben­
saft das Ansuchen gestellt, daß wegen Fest­
stellung der Belohnung des Masfeverwalters
und seines Stellvertreters die Entscheidung der
Gläubigerschaft eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußsaffung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
ans den 29. Jänner 1900 Vormittags Schlag
10 llhr bei dem k. I. Landesgerichte Wien,
I., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 336,
vor dem Concurscommiffär angeordnet, und
werden hiezu die ConcursglSubiger mit dem
Bemerken einberufen, daß nach§ 256 der Con­
cursordnung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
«egelmäßig verhandelt, festgestellt oder be-
schloffen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhandlung
«icht theilnehmen konnten, weder angefochten,
«och wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden
lann.
K. k. Landesgericht in CRC., Abth. XIX,
Wien, am 26. December 1899. [249-1]
Gröwz Mör.
Alölirott csödbiztos közhirre teszi, hogy
a vagyonbukott Grosz M6r, volt debreczeni
»sibärus csödügyeben tömeggondnok Dr.
Szücs Giza, debreczeni lakös ügyved ältal
elkiszitett Ls bemntatott vegleges felosztäsi
tervet, a mely szerint a felszämolt mäsod-
osztälyu követelisek riszben valö törlesztisire
8‘ f 7 10 o% reszeaedfesi aräny mellett 356 frt.
59 kr. töke, mint csödvagyon leend forditandö,
jövähagyta, a miröl a csödhitelezök azzal
a felhivässal ertesittetnek, hogy a felosztäsi
tervet a csödbiztos hivatalos helyisigiben
(kir. törvinyszik I. emelet, 59—58 sz. a.)
köznaponkint dölutän 3—4 öra között, vagy
» tömeggondnok ügyvidi irodäjäban meg-
tekintketik Ls ae eilen netaläni iszreviteleiket
a hirdetminy közzititelitöl szämitandö 15 nap
alatt csödbiztosboz iräsban 2 pildänyban be-
adhatjäk, a mely esetleges eszrevetelek targya-
läsära hatäridöül 1900. Lvi Januar hö 29-ik
napjänak dilelött 9 iräja a csödbiztos hivatali
helyieegibe kittizetett.
Kelt Debreczenben 1899. Lvi Deoeember
hö 20-än a kir. törvönyszLk mint csöd-
birösägnäl. [106-1]
Budah äzy,
kir. törvinysziki birö, csödbiztos.
Keller Adolf.
A szatmär-nömeti kir. törvLnyszLk rLsztröl
közzi tiletik, hogy Keller Adolf, mateszalkai
bejegyzett kereskedönek bärhol talältatö
bigö Ls— Horvät-Szlavonorszägok ki-
Viteltvel— a magyar ällam területtn levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kaiman, törviny­
sziki birö, tömeggondnokul Markovits Benö,
helyettesöül Dr. Fon Antal, szatmäri lakös,
figyvÄdek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli igenyeiket 1900
ivi Februar hö 10-ik napjäig hezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hataridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
4 vj Februar hö 26-ik napjära dilelött
9 örärae kir. törvönyszöknölcsödbiztoshivatalos
helyisigibe kitüzött felszamoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs Ls osztälyozäs
vigett, az 1881. Lvi XVII. törvinyczikkben
kijelölt joghätränyok terhe mellett, a csöd­
tömeg eilen az idtzstt csödtörveny 126—129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsik, ha iginyeik tekintetiben
külön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, is as
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbeeslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkttlönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit is
felosztäs&t gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Lvi Februar hö 28-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatumapon dilelött 9 örakor
atörvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezci
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1899. Lvi Deczember hö
26-ik napjin.
A szatmir-nimeti kir. törvinyszik mint
csödbirösig. [237-1]
Kolm Adolfnc in MöboS.
Von Seite des tön. nng. Gerichtshofes
zu Nagh-Becskerek wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der protokollierten Handelsfirma Kahn
Adolfni in Mödos der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Gerichtsrath Dr. Selymessy Sindor an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwaüer der Herr
Dr. Ernst Lajos, Rechtsanwalt zu MödoS,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Kifer Elek, Rechtsanwalt zu Nagh-Becskerek,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordett, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 15. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nächtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
1. März 1900 Vormittags 10 llhr im
Gerichtssaale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringe».
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali­
strung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcursglSubiger ein­
geladen, bei der auf den 3. März 1900
Bormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Glänbiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. [103-3]
Nagh-Becskerek, am 9. December 1899.
Szörtttfi et Mezei in Czeglid.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Kecskemit wird bekannt gemacht, es sei Wer
das gesammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der prot.
Firma Szivist et Mzei zu Czeglid, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Franz Kiss an diesem Gerichtshöfe,
S Maffeverwalter der Herr Arpid Tilasy,
Sanwalt, und zum Stellvertteter desselben
der Herr Julius Kiss, Rechtsanwalt zu Czeglid,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Concursmaffe eine« Anspruch als Gläubiger
erheben «ollen, «erden aufgefordert, ihre dies-
bqüglichrn Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 24. März 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Concurs
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsuachtheilr be.
Hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
di« Tagfahrt auf den 23. April 1900
Vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 10
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafseverwalter anzuzeigen, und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche« Ausscheidungs- oder
zu­
rr-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte■
besonderen Befriedigung zustehen, werden
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali-
fierung und Bertheilung der Concursmaffe
nicht gehindert werden würden.
Endlich werdm die Concursglänbiger eiugr-
laden, bei der auf den 27. April 1900 Vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschnffes unter Beibringung der zm
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Kecskemit, am 27. December 1899. [101-3]
B. Selmeczi 8 Comp, in Kasch au.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Kaffa wird bekannt
gemacht, es sei über dar gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Eroimen und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermöge« der prot. Firma in Kaffa „B.
Selmeczi& Comp." (dessen öffentliche Gesell­
schafter laut Gesellschaftsfirmen-Berzeichniffes
Band III, Pag. 14, die Kaffaer Inwohner
Koloman Balogh und deffeu Frau, geborene
Berta Selmeczi sind), der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Joseph Dubay an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwaüer der Herr Dr. Julius
Acöl, Kaffaer Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertteter desselben der Herr Dr. Emerich
Baffö, Rechtsanwalt zu Kaffa, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichm Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 15. Februar 1900 bei diesem
Gerichtt nach Vorschrift der §§ 126—128
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu dir Tagfahrt aus den
10. März 1900 Vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale 2. Stock, Thür 36, des unten-
bezeichneten Gerichtshofes bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejmigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung bei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechtt die Realifie-
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert Werder würden.
Endlich werden di« ConcursglSubiger einge­
laden, »bei der aus den 14. März 1900
Vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahleines Gläubigerausschufles,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Kaffa, am 2. Jänner 1900. [238-2]
Varga Ilona.
A szatmir-nimeti kir. törvinyszik risziröl
közzi titetik, hogy Varga Ilona, nagykärolyi
lakös szaböninak bärhol talältatö ingö is
— Horvät-Szlavonorszägok kivitelivel— a
magyar ällam területin levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kälmän, törviny-
sziki birö, tömeggondnokul Dr. Sereghy
Bila, nagykärolyi, helyettesiül Dr. Hansär
Göza, szatmäri lakös, ügyvidek, nevez­
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänoe
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
övi Februar hö 3-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. övi Februär hö 16 ik napjära dilelött
9 örara e törvinysziknila csödbiztos hivatalos
helyisigeibe kitüzött felszamoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs is osztälyozäs
vigett az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidizett csödtörviny 126—129. §§-aihan
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkölönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmea-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
iTvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Lvi Februär hö 19-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatamapon diletött 9 örakor a
törvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hiteleaöl
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1899. ivi Deczember hö
23-ik napjän.] 100 3]
A szatmäri kir. törvinyszik mint csöd--
birösäg.
Amortisationen.
Wechsel.
Von dem I. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Dr. Ludwig
Lichtenstern, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, als Vertreter der Union-Bank in Wien,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Tratte über 4000 Francs, ausgestellt von
Frey& Setzer, Schaffhausen, ddo. 2. October
1899 an eigene Ordre, zahlbar am 31. De­
cember 1899, gezogen auf Ed. Rathe in Wien,
von diesem acceptiert und bei der Oesterreichi­
schen Länderbank in Wien zahlbar gestellt,
girirt an Banque de Schaffhausen, von dieser
an die Filiale der Union-Bank in Triest und
von dieser am 23. December 1899 an die
Union-Bank in Wien, in die Ausfertigung
eines Amorttsteruugsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amorttstert erklärt werden würde.
Wien, am 30. December 1899. [127-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Moses Drucker,
Kaufmannes in Rzeszöw, Lembergerstraße 40,
die Einleitung der Amortisieruug der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der Lebens» und
Rentenversicherungsgesellichaft „Der Anker" in
Wien ddo. 10. Mai 1884, Nr. 11.368,
über 1500 fl., zahlbar an dm Versicherten
Simon Drucker am 1. Jänner 1901, bewilligt.
Diejmigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einm Anspmch stellen wollen, werdm ausge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jah«e,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Polizze nach Verlaus obig« Frist über
uenerlicheS Ansuchen des Amortisierungswerbers
für amorttstert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Laudesgerichte Wien,
Abth. XVIII, am 13. December 1899. [80-2]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Kilchberg a. d.
Pielach wird hiemit bekannt gemacht, daß über
Anfuchm des Joseph und der Josepha Plank
mit hg. Beschluffe vom 16. December 1899,
Xc. 163/99/1, die Einleitung der Amortisirung
der auf dem Hause Nr. 11 Loicheckgegmd
„Unteraufenkraut" Grdb. Loich, EZ. 77, auf
Grund des Schuldscheines vom 12. August
1840 einverleibten Forderung des Franz und
Andreas Sauprigel im Betrage von 160 st.
CM. sammt Nebengebührm bewilligt werde.
Es werdm daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis längstens 10. Jänner 1901 bei
diesem Gerichte so gewiß anzumelden, widrigm-
falls nach smchtlosem Verlaufe dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Btttstell« die
Amortisation der Einverleibung des für diese
Forderung hastenden Pfandrechtes und dessen
Löschung bewilligt werdm würde.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. d. Pielach,
am 16. December 1899. [15286-3]
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist auf
Ansuchen des Herrn Michael Rappel, CuratorS
des verschollenen Joseph Graf in St. Galle«
in Steiermark, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen: a. 4 2perc. Notmrentm-
Obligation ddo. Wien, 1. November 1868
Nr. 571108 per 1000 fl. mit den vom 1. No­
vember 1898 bis einschließlich 1. Mai 1903
fälligen Coupons, und b. der 4 2perc. Silber-
rentm-Obligatioa ddo. Wien, 1. Juli 1868
Nr. 713038 per 100 fl. mit den vom 1. Juli
1899 bis einschließlich 1. Juli 1904 fälligen
Coupons, in die Ausfertigung eines Amorti-
sattonsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche»
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldv«schreibungm nach
Verlaus von drei Jahren vom V«sallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibungm
hinausgegebeuen Jntereffmcoupons, d. i. hin­
sichtlich der Obligation ad a. vom 1. Mai 1903,
hinsichtlich der Obligation ad b. vom 1. Juli
1904 an gerechnet, vorgedachte Coupons aber
nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, und zwar hinsichtlich der
bereits verfallmm Coupons vom Tage dieses
Edictes, hinsichtlich der künftig verfallenden
Coupons aber von dem Verfallstage eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indessen niemand hieraus hierorts einm An­
spruch angemeldet, noch auch diese Coupons
bei der Casse behoben, noch endlich die Staats­
schuldverschreibungen zur Behebung von neuen
Couponbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt w«dm würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XVlll,
am 15. December 1899. [26-2]


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 29 ]
19
Wiener Zeitung Nr. 5.
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. I. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohen Warte am 5. Jänner 1900.
Zeit der
Beobachtung
-L g
L-L
8.8
s-S
Temperatur
in Celsius-Graden
ig-s
5*
n®
Bewölkung
Q
e|
1|
!<i
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
733-0
1*6
— 30
4- 4-6
96
SW 2
Nebel
5
2, Nachm.
733-8
3-2
- 0-7
4- 3 9
90
W 2
bewölkt
4
—
S. Atzend»
740-0
4'3
— 2-2
4- 6-5
74
W S
bewölkt
5
-
Höchste Temper.
Celsius
- 5-2"
Niede
cschlag in
Millin
etern ge-!
Maxim, i. d.
Sot
me 15'6°
Tiefst-
. 4- 0-6»
mesien um 9 Uhr Abends: 0*0|
Minim, d. Strahlg.— 1-1°
am 6. Jänner 1900.
7 Uhr Morgen»
746 0
2'8
— 3-1
-f 5 9
82
W S
meist bewölkt
6
—
2, Nachm.
749-8
2-7
— 0 7
4- 3-4
77
N 2
tzewölkt.
3
—
9, Atzend»
750*4
- 0-2
- 2 3
+ 2-1
89
— 0
heiter
0
—
Höchste Temper.
CelsiuS
30°
Riede
richlag in
Milli
Metern ge-
Maxim, i. d.
sor
ne 25-9«
Ti-fft-.
,
3*7"
messen um 9 Uhr Atzend»: 0°e
Minim.d. Strahlg.— 2' 1°
Telegraphischer Wetterbericht
der l. l. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. Jänner I960 (7 Uhr Morgens).
gg
Tempera-
Stationen
i'i+
i»
vL
Wind
Bewölkung
1
xs
KLo
B !§
-L
Zs
«
fart
g
i
Eger
65-4
— 0-2
E
1
Retzel
Prag
63-7
1-2
NRW
1
Netzel
2
— 1
Brünn
63 6
. 0-9
NNW
1
ganz bewölkt
3
- 8
Krakau
661
1*6
E
2
ganz tzewölkt
- 2
- 8
Lemberg
68-8
- 4*9
ES«
6
ganz bewölkt
- 4
— 5
Czernonntz
70 5
- 3*6
NE
2
ganz bewölkt
1
- 4
Bregen,
66*2
14
0
ganz tzewölkt
1
8
1
Innsbruck
63 9
6 7
0
Schnee
8
4
4
Salzburg
66-2
1*0
0
Schnee
2
0
Ischl
658
0*6
m
1
Schnee
1
4
- 1
Wien
68 7
14
W
8
Schnee
3
1
Klagensurt
61 ä
0*8
SW
1
Nebel
2
0
— 8
Graz■••
63*0
1*1
NW
1
Retzel
68
2
0
Triest
57-7
7 0
ENE
5
fast heiter
10
5
Pol»
66-5
8 4
ENE
8
bewölkt
8
18
7
Agram
61*2
8-6
WSW
1
ganz bewölkt
2
Budapest
«2-2
8*0
0
ganz tzewölkt
8
1
Hermannstadt
68-6
8*8
WNW
8
ganz tzewölkt
7
0
Neapel
54*1
10*0
NW
1
halb tzewölkt
15
1«
Rom
55 1
7 4
N
8
ganz tzewölkt
3-
16
7
Florenz
56-4
90
RE
1
halb bewölkt
1
18
9
Pari»
«ens
68*8
1*1
WNW
2
bewölkt
3
87 2
80
0
ganz bewölkt
München
65 3
o-o
W
2
Schnee
7
1
— 1
Berlin
65*1
— 2-2
SE
8
ganz tzewölkt
Hamburg
84 6
— 2 2
«SE
2
ganz tzewölkt
Petersburg
Warschau
80 9
70-7
—15*2
— 92
SE
0
3
Schnee
ganz bewölkt
Sulina
70-0
— 8*8
RE
6
Schnee
2
- 2
Steteeit
Eonstantinopdl
61 9
8*4
NE
L
ganz bewölkt
15
6
Kilixnifct. Carorte.
«ioa
59*8
5 2
N
1
halb tzewölkt
2
9
5
«orz
58*8
7'4
0
ganz tzewölkt
1
12
8
«tzbazia
7 2
NNE
1
halb bewölkt
2
18
7
Lussinpiccolo
56-8
9 5
N
1
Regen
11
17
10
Nizza
57 2
6-6
NE
4
heiler
1
—
..—
Allgemeine Uebersicht- Südwest» und Nordost»Europa
werden von hohem, Süd» und Nordwest-Europa von niedrigem Barometer»
stände bedeckt. Ueber Ungarn liegt eine flache Theildepression, die in den
westlichen Gebieten trübes Wetter mit vielfachen leichten Niederschlägen,
Regen und Schnee, verursacht. Die Temperatur liegt mit Ausnahme von
Ost-Galizien allgemein nahe bei Null.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Restaurateur Gustav Lutz, wohnhaft zu Wolfen­
büttel, Sohn des zu Wien verstorbenen Lackierermeisters und
Schristenmalers Johann Capistran Lutz und dessen in Stadt
Steyr verstorbenen Ehefrau Theresia geb. Neumayr, und
2. die Witwe des zu Wien verstorbenen Hausbesitzers
Franz Wittemann, Maria geb. Heiss, wohnhaft zu Wien,
16. Bezirk, Tochter des zu Unterstockstall, Bezirk Krems, ver­
storbenen Weingartenbesitzers August Heiss und dessen zu Bier­
baum verstorbenen Ehefrau Theresia geb. Rath, die Ehe mit­
einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebotes hat in Wolfenbüttel
- und in der k. Wiener Zeitung zu geschehen.
Wolfenbüttel, am 6. Jänner 1900.
[328—1] Der Standesbeamte: H. S e e l i g e r.
I
I
Die oriseufsidiß Oenemt-Versammlung
pro 1900 findet Dienstag, den 23. Jänner 1900 um 7 Uhr
Abends im israel. Bethause, Wien, VIII., Florianigasse 41, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Ausschusses.
2. Bericht des Cassiers.
3. Wahl dreier Revisoren.
4. Anträge und Interpellationen.
Gäste willkommen! [299—1]
Tempelbanverein des VIII. Bezirkes der Stadt Wie».
i nnn Briefmarken, circa. 180
lUl/U Sorten 45 kr., circa 80 Sorten
30 kr., 100 verschiedene überseeische
1 fl. 25 kr. bei G.Zeohmeyer, Nürnberg.
Satzpreisliste gratis. [362—1]
Licitation
von
Höhnn BaMmter
mit langjähriger Erfahrung ertheilt
Rathschläge für erträgnisreiche und
folide Börse-Transactionen. Geneigte
Zuschriften unter „L. M." an das
Compt. d. Bl. [345—1]
OesMsts-Vnkllnf.
Ein im besten Betriebe
stehendes, großes, altes Kauf­
mannsgeschäft (nachweisbar
sichere Existenz) ist wegen Krank­
heit des Besitzers und daher gänz­
licher Zurückziehung vom Ge­
schäfte, billig zu verkaufen.
Nicht anonyme Briefe wolle
man in der Expedition des
Blattes unter Chiffre „1000"
abgeben. [339—1]
Bureaumöbkl
in jeder stilart, au» weichem uud har­
tem Holze tu größter Auswahl stet» »»»
| rärhig bei [148-5]
Friedländer,
¥IL, BarggsMe 2.
Verem8-Alistöjimg.
[342-1]
Der Spar» und Vorschußverein
„d'Sparmasta", V., Embelgaffe
Nr. 40, hat sich wegen Mangels an
Functionären aufgelöst.
Johann Wolf»
gewesener Obmann.
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, I., Raglergaffe Rr. 29,
empfiehlt theoretisch und praktisch ge­
bildete, erprobte Gartendirectoren,
Obergärtner, Gärtner und Gehilfen.
Gartenanlagen werden geschmackvollst
ausgeführt. (13130 —10)
WsuMM unö Pseckkchn
für alle Zwecke liefert bestens u. billigst
die feit dem Jahre 1809 bestehende
Decken- und Kotzenfabrik
Tlx. König
In Klangen bei Lt. Pötten R.-Oe.
Preiscourante u. Muster franco!
(12334-19)
Effecten und Pretiosen.
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 8. d. M.»
Z. 395, werden die in der Psandleihanstalt des
Moritz Hofmann, X., Himbergerftraße 16, versetzten und
nicht rückgelösten
* Effecten:
Nr. 18750—39831 sammt Restanten,
Pretiosen:
Nr. 12503—26807 sammt Restanten,
am 23. «nd 27. Jänner g. e. vor- und nachmittags,
VIII., Lammgasse 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 8. Jänner 1900. [346 -i]
Ua4aI IlkftnAAÜ Wien, II., PraterateMM «6,
HlWil milRIIIIX gegenüber dem Carl-Theater, 5 Mnuten entfernt
llllUIUI nmUllUO I «om k. k. Prater, Nord. u. Nordwestbahn, Damps.
17 7 schiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz, empfiehlt
1 Gaffenzimmer I. Stock für 1 Person ö. W. fl. 1-50
1» H, .1, WWW 1 30
i, m.,, 1,,,, r— [144-3]
»klufive Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit— Telephon Nr. 14074.
Kleider Winter HonatsgaMeiulinmer von fl. 15 anfwflrts.
£t[itation.s=Suu[iiiadiuag.
Zufolge magistr. Bescheides deS Bezirksamtes für den
VII. Bezirk vom 8. Jänner 1900, Z. 591/1900, werden
die in der Psandleihanstalt des Joseph Birnbaumer, VII., West­
bahnstraße Nr. 18 in Wien, in den Monaten Juni und Juli
1899 verpfändeten und nicht rückgelösten:
Effecten
(23. Jänner 1900)
von Nr. 47107 bis Nr. 64030 incl., wie Nr. 12918, 82890,
87678 vom Jahre 1898, Nr. 18195, 18646, 25183 und
Nr. 31819 bis Nr. 45727 incl. vom Jahre 1899,
Uretiosen
'■ (27. Jänner 1900)
von Nr. 37617 bis Nr. 46788 incl., wie Nr. 13816,
13923, 14149, 16729, 16792, 18050 und Nr. 30623 bis
Nr. 37319 incl. am 23. und 27. Jänner 1900 bei der
öffentlichen Feilbietung, VII., Neubaugasse 55, von 9 Uhr früh
bis 12 Uhr mittags und von 1/ a 2 Uhr bis 7a 5 Uhr nachmittags
an den Meistbietenden gegen bar hintangegeben werden.
Wien, den 8. Jänner 1900.
[338-1] Joseph Birnbaumer.
Verzeichnis
der laut Notariats-Protokoll vom 5. Jänner 1900 in der 13. Verlosung der
4perc. fürstl. Schwarzenbergsichen Hypothekar-Anleihe vom Jahre 1886 per
6,654.000 Mark deutscher Reichswährung gezogenen 62 Stück Partial-
Obligationen:
29
37
94
148
203
331
360
382
555
568
730
731
825
856
869
880
898
944
970
1002
1055
1099
1154
1191
1218
1564
1628
1656
1847
1941
2031
2071
2099
2188
2192
2227
2259
2292
2294
2371
2484
2494
2501
2532
2535
2540
2547
2570
2650
2777
2790
2917
3000
3011
3075
3149
3154
3189
3197
3251
3281
3315,
welche
vom
1. April
1900
an,
und zwar die
ganzen Obligationen
mit je
2000 Reichsmark, die halben lit. A und B mit je 1000 Reichsmark zurückgezahlt
werden.
Zahlstellen sind:
In Wien: Die K. K. priv. österr. Länderbank,
„ Hamburg: Die Commerz- und Disconto-Bank,
„ Berlin: Hie Deutsche Bank,
„ Frankfurt am Main: Die Deutsche Bereinsbank.
Restanten ans der 12. Verlosung: Nr. 482 2726 B.[ 252- 2]


[ 2023-06-29 10:36:29.947 - 19000109 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 5.
20
Dienstag, den 9. Jänner 1000.
lörifc will TmsMt-AMlMljeiten.
Berliu-Stettin-Sächfischer Verband.
Einführung des Nachtrages IX.
Mit 20. Jänner d. I. tritt der Nachtrag IX zum Theil II
des Berlin-Stettin-Sächsischen-Verbandtarifes vom 1b. August
1896 in Kraft, welcher in den Stationen Reichenberg, Raspenau,
Liebwerda und Friedland i. B. und bei der unterzeichneten
Direktion zur Einsicht erliegt Eremplare sind bei der königl.
General-Direction der Sächsischen Staatseisenbahnen in Dresden
und in der Station Reichenberg zum Preise von O O6 Mark,
resp. 8 Hellern erhältlich.
Wien, am 3. Jänner I960.' [3—1]
'K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Teutscher Eisenbahn-Gütertarif.
Einführung des neuen Theiles I, Abtheilung
A uni) B.
An Stelle des deutschen Eisenbahn-Gütertarifes Theil I
vom 1. April 1898 nebst Nachtrag I ist am 1. Jänner 1900
ein neuer Theil I (Abtheilung A und B) zur Einführung
gelangt. Die Abtheilung A enthält die deutsche Verkehrsordnung
und die Abtheilung B die Tarifbestimmungen nebst Güter­
classification.
Insoweit durch' den neuen Tarif Erhöhungen herbeigeführt
werden, bleiben die Bestimmungen des Theiles I vom 1. April
1898 nebst Nachtrag I bis 28. Februar 1900 in Kraft.
Exemplare der Abtheilungen A und B erliegen in den
Stationen Friedland i. B., Reichenberg und Raspenau—Lieb­
werda, sowie bei der unterzeichneten Direktion zur Einsicht
bereit, und sind sowohl bei der kön. Eisenbahn-Direction in
Berlin als auch in der Station Reichenberg zum Preise von
20 Ps.— 24 Hellern für die Abth. A und
25„— 30„„„„ B erhältlich.
Wien, tim 5. Jänner 1900. [3—1]
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Semestral-Ausweis
über die
Pfandbriefe der Hemallnstiidter allgemeinen Sparcassa
in Hermannstadt.
(Laut Gesetzartikel 1876: XXXVI§ 29.)
Am 31. December 1899 waren Pfandbriefe im Umlaufe:
I.
II.
III.
IV.
Emission
Emission
Emission
Emission
K 1,582.200
„ 1,954.800
„ 12,060.000
„ 13,427.600
K
29,024.600
Dieselben sind sichergestellt durch Pfandbriefe-Hypothekardarleheu
im Betrage von K 30,359.860 18
welche durch die hiefür verpfändeten Realitäten (Häuser, Grundstücke, Aecker,
Wiesen rc.) im Werte von,„ 79,468.916—
mehrfach bedeckt sind.
Zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefe dient überdies der der Sparcassa eigen­
thümlich gehörige Pfandbriefe-Garantiefonds per K 3,000.000—.
Der Nennwert der in dem Pfandbriefgarantiefond befindlichen Wertpapiere beträgt:
K
1854er Stagtslose.
1860er„•
4perc. Pfandbriefe der öst.-ung. Bank.
Prioritäten der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
ung. 4VüPerc. Staats-Eisenbahn-Anleihe v. Jahre 1889.
ung. 4^/zperc. Schank-Regal-Obligationen.
einheitliche Notenrente Mai-November,
einheitliche Notenrente Februar-August,
ung. 4perc. Kronen-Renten-Anleihe v. Jahre 1892/
4>/gperc. croattsch-slavonische Schankregal-Obligationen.
5perc. ung.-galizische Eisenbahn-Prioritäten.
4V,perc. Prioritäten der „Adria", k. u. Seeschiffahrts-Gesellschaft.
4perc. ung. Grundentlastungs-Obligationen.
4^/zperc. Pfandbriefe der ung. Hypotheken-Bank.
Hermannstadt, am 1. Jänner 1900.
[267-1] Die Direktion der Hermannstädter allgemeine» Sparcassa.
3.000
14.000
164.000
1.600
1,575.200
342.400
44.800
7.700
182.100
38.000
56.000
24.800
457.800
100.000
Aemtliche Werlosungs Liste
der Behörde der Haupt- und Residenzstadt Budapest
über
die bei
Gelegenheit der XX. Verlosung der hauptstädtischen 50-Millionen-Kronen-Anlehens-Obligationeu
am 2.
Jänner
1900 gezogenen 146 Stück Obligations-Nummern,
u. zw.
:
3 Stück
a 10.000 Kronen:
Nr.
168 464 703.
83 Stück a 2000 Kronen:
Nr.
47
201
647
711
734
869
1283
1405
1886
2070
2097
2098
2224
2533
2776
2810
2949
3145
3337
3692
3815
3902
3903
4195
4527
4556
4595
4612
4724
5026
5550
5685
5690
5721
5907
6141
6142
6318
6357
6667
7470
7558
7718
8965
8990
9367
9581
9892
10666
10668
11310
11605
12172
12596
13043
14276
14459
14582
14586
14727
14729
14733
14764
14793
14808
14818
14819
14976
15116
15209
15297
15357
15617
15945
16026
16029
16033
16243
16541
17023
18757
19198
19330.
60 Stück a
200 Kronen:
Nr.
153
910
1070
1490
1493
1669
1704
1727
2121
2925
2970
3517
3702
4298
4493
4501
4917
5454
6409
6413
6914
7147
7230
7259
7278
7601
7756
7815
7975
8412
8417
8612
89-15
8964
9088
9332
9343
9376
9576
9587
9787
10124
10357
10452
10748
11109
11913
11951
12098
12248
12295
13282
13293
13476
13498
13551
13647
14066
14420
14449.
Diese verlosten Obligattonen der Hauptstadt Budapests sowie die nach diesem Anlehen am 1. Juli 1900 fälligen Zinsen werden im Sinne des
mfolge Beschlusses der General-Versammlung des hauptstädtischen Municipal-Ausschuffes vom 7. Mai 1890 sub Zahl 447 am 24. Mai 1890 geschloffenen
rmd mit dem Erlasse des Herrn königl. Ungar. Ministers des Innern am 24. Mai onb Zahl 35726/1890 genehmigten Vertrages vom 1. Juli 1900
angefangen in Budapest: bei der „Centralcasse der Haupt-und Residenzstadt Budapest", „UngarischenAllgemeinen Credit-Bank", „Pester Ersten Vaterländischen
Sparcaffe-Verein", „Ungarischen Escompte- und Wechslerbank", „Pester Ungarischen Commercialbank", „Ungarischen Hypotheken-Creditbank", „Ersten Ungarischen
Allgemeinen Versicherungs-Gesellschaft", „Vereinigten Budapester hauptstädtischen Sparcassa", „Ungarischen Landes-Central-Sparcaffa", „Ungarischen Allgemeinen
Sparcaffa-Actien-Gesellschaft", „Ersten Ungarischen Gewerbebank" und „Budapester Bankverein-Actiengesellschaft",— in Wien aber bei der „K. K. priv. Oesterr.
Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der ,K. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt" nach dem vollen Nominalwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser Obligationen hört mit 1. Juli 1900 auf.
Bei Gelegenheit der Einlösung dieser verlosten Obligationen sind die noch nicht fälligen Coupons sammt Coupons-Anweisungen zurückzustellen, da
i n entgegengesetzten Falle der Wert der fehlenden Coupons vom Nominalwerte abgezogen wird.
Anmerkung. Von den vom 1. Oktober 1890 bis 1. Jänner 1899 ausgelosten Obligationen des hauptstädtischen 50-Millionen-Kronen-Anlehens
wurdet, nachbenannte Obligationen bisher nicht eingelöst, und zwar:
k 10.000 Kronen: Nr. 587.
ä 2000 Krone«: Nr. 290 294 413 808 1753 1929 2624 2719 2769 3008 3061 3161 4730 5238 5535 5839
8230 8633 9069 9248 9321 9384 9396 9598 9624 9642 9926 9949 13040 13247 13260 13500 14222 14625 14628
15813 16143 16911 19280.
k 200 Kronen: Nr. 244 257 258 287 289 407 937 940 1714 1809 1946 2181 2794 3024 3144 3671 4202
5154 5477 5629 5699 6899 7280 7948 7971 9013 9197 9225 9226 9227 9408 10516 10521 10522 10526 10532 10540
10551 10556 10571 10578 10652 .10667 11158 11196 11198 11327 11642 12347 13391 13783 14709.
Die Einlösung dieser Obligationen erfolgt bei der Centralcassa der Haupt- und Residenzstadt Budapest in den Amtsstunden Vormittags.
Budapest, am 1. Jänner 1900.
Durch die Verlosungs-Commission:
[ 222— 2]
Hugo Lampl w. p., Oberbuchhalter.
Franz Szlatiny m. p., Rechnungsraty.
Gesehen:
•Johann Haimos m. p.,
königl, Rath, Bürgermeister, Commiffionspräses.

