
[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 1 ]
(ISuptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
«h« Zustellung ganzj. 32 K halbst 16 K
mit tag!. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
..«..„ 44 K. 22 K.
,, 1-, Postvers., 44 K„ 22 K
.. 2-... S2 L, 26 K
viertelst
P rannm erations-Pr e i a
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 L halbst 12 K viertelst 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, K K, 16 K, 8 K
,. 2-,,, 36 K, 18 K, 9 K
,, 1-, Postvers., 36 K, 18 K, 9 K
.° 2-.,, 44 K„ 22 K, 11 K
s:
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K. halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postvereudung ganzj. 12 K halbst 6 K, viertelst 3 L, monatlich
1 K 20 h.
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Eomvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redac tion. Comp toir und I tru e kerei der. Wien er Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstr aße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Kundmachn»-.
Inland. Wien: Bekanntgabe von militSrgerichtlicheu
Berurtheilungen au die Staatsanwaltschaften. Wien:
Zur Schließung der Reichsraths-Session.
Ä<ä«laud. Uebersicht.
Kleine Ghroaik. Notizen.— Wissenschaft und Kunst.
Vermischtes.
Theater. Deutsches Volkstheater: „'s Lieserl von
Schliersee.'
RechtSleben. Wien: Diebstahl und Reverston.
Rennen zu Wien 1900.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Wandernde Worte.— Bon F. A.
Bacciocco.
Telegramme.
Handel.
AwMcher Theil.
Seine WMd k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juni d. I.
den^Esten Sectionschef im Ministerium des kaiser-
ljMn und königlichen Hauses und des Aeußern
-Mikolaus Grafen SzScsen von Temerin den
Orden der eisernen Krone erster Classe taxftei
allergnädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
Mergnädigst
die Uebernahme des Obersten Georg Freiherrn
von Holtz, des Infanterieregiments Erzherzog
Franz Ferdinand Nr. 19, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffen­
dienste beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand
anzuordnen;
den mit Wartegebühr beurlaubten Obersten Adolph
König, des Infanterieregiments Prinz Friedrich
August, Herzog zu Sachsen Nr. 45, bei Üebersetzung
in den Präsenzstand und gleichzeitiger Transferirung
in den Armeestand zum Platzcommandanten in
Triest zu ernennen;
die Uebernahme des Obersten Rudolph Hummel
von H a s s e n f e l s, Commandanten des Infanterie­
regiments Erzherzog Ludwig Salvator Nr. 58, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlasse den Generalmajors-
Charakter ad honores und den Orden der eisernen
Krone dritter Classe, beides mit Nachsicht der Taxe,
zu verleihen;
den Obersten Edmund K r u l i s ch, des Infanterie­
regiments Erzherzog Ludwig Salvator Nr. 68, zum
Commandanten dieses Regiments zu ernennen;
anzuordnen:
die Uebernahme des Oberstlieutenants Johann
Kostn er, des Infanterieregiments Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffen­
dienste beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhe­
stand;
die Uebernahme des mit Warlegebühr beurlaubten
Majors Franz von Gör tz, des Dragonerregiments
Freiherr von Bechtolsheim Nr. 15, nach dem Er­
gebnisse der neuerlichen Superarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
dienstev geeignet, unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Majors Ernst Freiherrn von H a y n a u, des
Divisionsartillerie-Regiments Nr. 34, nach dem Er­
gebnisse der neuerlichen Superarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand;
die Vormerkung für Majors-Localanstellungen:
der Hauptleute erster Classe:
Emst Haltrich, des Infanterieregiments Edler
von Probszt Nr. 51;
Anton Müller, des Infanterieregiments
Freiherr von Pürcker Nr. 25;
Theodor Mayer, des Feldjägerbataillons
Nr. 28;
Alfred Konrady und
Ludwig Conte Marchesi— beide des In­
fanterieregiments Graf von Khevenhüller Nr. 7;
Thomas Z o r c i c, des Infanterieregiments Alexis
Großfürst von Rußland Nr. 39;
des Rittmeisters erster Classe:
Franz Merz, commandirt beim Generalstabe;
der Hauptleute erster Classe:
Johann R ö s s l e r, des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 35, und
Franz Bittner, des Festungsartillerie-Regiments
Kaiser Nr. 1;
zu verleihen:
dem Hauptmanne erster Classe Angelo B i o l i n,
des Festungsartillerie-Regiments Kaiser Nr. 1, an­
läßlich der nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhe­
stand den Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe;
dem Oberlieutenant Armin D e r i, des Infanterie--
regiments Paul Alexandrowitsch Großfürst vom
Rußland Nr. 63, anläßlich der nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als invalid erfolgenden Ueber­
nahme in den Ruhestand den Hauptmanns-Charakter
ad lwnorss mit Nachsicht der Taxe;
dem Oberlieutenant Rudolph Caspar, des
Uhlanenregiments Fürst zu Schwarzenberg Nr. 2,
anläßlich der nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als invalid erfolgenden Uebernahme in
den Ruhestand den Rittmeisters-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Major-Auditors Alexander H a j d e c k i, des Garnisons­
gerichtes in Wien, nach dem Ergebnisse der neuer­
lichen Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem
Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand
anzuordnen;
zu ernennen:
zu Oberärzten im Activstande des k. und k.
Heeres:
die Assistenzarzt-Stellvertreter, Doctoren der ge-
sammten Heilkunde:
Stanislaus B r ä n a,
Leopold PeiciL,
Julius Brugös und
Franz Skopal— alle vier des Garnison-
spitales Nr. 1 in Wien;
zu verleihen:
dem Militär-Oberthierarzte erster Classe Joseph
Weis, der Militär-Abtheilung des k. k. Staats-
Hengstendepots in Göding, anläßlich der auf sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone;
dann:
dem Zögling Wenzel Müller, der Jnfanterie-
Cadettenschule in Marburg, in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Knaben
von dem Tode des Ertrinkens das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone;
dem Armeediener erster Classe Anton B o r u f k a,
des Militär-Thierarznei-Jnstitutes und der thierärzt­
lichen Hochschule in Wien, anläßlich der Versetzung
in den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juni d. I.
dem Oberbaurathe und Vorstande des technischen
Departements der Statthalterei in Graz Franz
Maurus den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Seine k. und k. MWMische Majestät haben mit
Allerhöchster E M Meüuna vom 23. Mai d. I.
den Secret^Wt österreichischen archäologischen In­
stitute uws^strivatdocenten an der Universität in
WienKaliuka zum ordentlichen Pro-
fessW^oer classischen Philologie an der Universität
MlLzernowitz allergnädigst zu ernennen geruht.
.^ Hartel m. x.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juni d. I.
dem Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte in
Men Dr. Anton Neubauer taxstei den Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes aller­
gnädigst zu verleihe.n geruht.
1 Spens m. x.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I.
dem Privatdocenten für Krankheiten der Neu­
geborenen und Säuglinge an der böhmischen Uni­
versität in Prag Dr. Franz Scherer den Titel
eines außerordentlichen Universitäts-Professors aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Mai d. I.
dem Hofschauspieler Friedrich von Thelen-
Rüden anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand, in Anerkennung
seiner vieljährigen pflichtgetreuen Dienstleistung, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone huldreichst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
dem Gartentaglöhner Andreas S o m im Hofgarteu
zu Gödöllö in Anerkennung seiner vieljährigen treuen
Dienste das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Mai d. I.
dem Gerichtsdiener in St.-Veit Adam Klingen­
drath anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung M. 132
2
Sonntag, de« 10. Juni 1900.
Der Minister für CuÜßls und Unterricht hat den j
Ingenieur für den SMtsbaudienst in Tirol Joseph
S e h n a l zum LDker in der neunten Rangsclasse
an der hMWn StaatS-Gewerbeschule in Brünn
ernannt, f
Der Handelsminister hat den Postverwalter
Alois S l a v i k in Tabor zam-Oberpostverwalter
daselbst, die Postcontrolore Eduard Hnilicka,
Karl Käuffl, Rudolph Walter und Johann
Ernst Blum in Prag zu Oberpostcontroloren in
Prag, ferner den Postcontrolor Joseph Nermut
in Prag zum Oberpostverwalter in Königgrätz, die
Postverwalter Adolph Jtterheim in Tetschen
an der Elbe, Thomas Wejzwalda in Prag 11
(Hradschin), Anton Stränskh in Prag 14
(Holleschowitz-Bubna) und Franz N o v ä k in Pisek
zu Oberpostverwaltern auf ihrm bisherigen Dienst­
posten, endlich den Postcontrolor Karl H e y e r in
Prag zum Oberpostverwalter in Asch ernannt.
Nichtamtlicher Well.
Wie«, 9. Juni.
Seme k. und 1 Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Mai d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Bukowina
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Einreihung
der, in Kotzman von der Reichsstraße im Kilo­
meter 11 abzweigenden, bis in die Mitte des Ortes
Walawa führenden Gemeindestraße in die Kategorie
der Bezirksstraßen und Bemauthung derselben die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekanntgemacht, daß der behördlich autorisirte Geo­
meter Wilhelm Karger seinen ständigen Wohnsitz
von Reichenau, Bezirkshauptmannschaft Neunkirchen,
nach Bruck im Pinzgau im Herzogthume Salzburg
verlegt hat.
Wien, den 6. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland.
Wie», 9. Juni. (Bekanntgabe von
militärgerichtlichen BerurtHeilungen
au die Staatsanwaltschaften.) Se.
Excellenz der Herr Reichs-Kriegsmiuister G. d. C.
Freiherr von Krieghammer hat am 28. v. M.
folgende Verordnung erlaffen:
.Die Gerichte des Heeres und der k. und !.
Kriegsmarine erster Instanz haben über alle militär-
gerichtlichen Berurtheiluugeu von Personen, die in
einem der im ReichSrathe vertretenen Königreiche und
Länder heimatsberechtigt find, an jene Staats­
anwaltschaft, tu deren Bereich der Heimatsort der
betreffenden Person gelegen ist, Strafkarten zu Über­
mitteln. Ausgenommen find Bernrtheilungen von
Officiereu (Seecadetteu), Cadetten, Militär-Geistlichen
und Beamten, sofern nicht gleichzeitig auf Cassation,
Entlaffung oder Abnahme der Cadetten-Auszeichnung
erkannt wurde.
Ueber die von de« Schiffsgerichte« erfolgten Ab-
«rtheilungen find die Straskarten nach Rückkehr der
Mtffiönsschtffe in de« Ceutralkriegshafeu zu Pola
vom Marine-Gerichte in Pola auszufertigen.
Die Ausfertigung der Strafkarten über jene Ab-
urtheilungeu, welche im Mobiltfirungsfalle von den
bet der Armee im Felde zur Aufstellung gelangenden
Gerichten, sowie von den Flaggengerichten erfolgen,
ist erst nach erfolgter Demobilifirnug von jenem
Garsisons-, beziehungsweise Marine-Gerichte zu be­
wirken, an welches die durchgeführten Strafacteu
übergebe« werden.
Kann die Heimats-Zuständigkeit eines Berurtheklten
nicht ermittelt werden, so ist die Strafkarte, in welcher
dies ersichtlich zu machen ist, der Staatsanwaltschaft
seines StelluugSbezirkes zu übersende», insofern dieser
in einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder gelegen ist.
Wird ein bereits in Vollzug gesetztes Strafurtheil
infolge Wiederaufnahme der Untersuchung oder zufolge
des von einer höheren Instanz ergangenen Revifions-
Beschluffes, durch Unterstellung unter eine andere
Strafbestimmung, Herabsetzung der Strafe, Frei­
sprechung oder auf andere Weise geändert, so ist eine
solche Aenderung der Staatsanwaltschaft nachträglich
mitzutheilen, und zwar in Freispruchsfällen und in
Fällen der nachträglichen Einstellung der Untersuchung
mittelst Zuschrift, in Fällen bloßer Abänderung des
Schuld- oder Straferkenntniffes durch Einsendung
einer neuen Strafkarte, unter ausdrücklichem Hinweise
in der Anmerkung, daß diese Strafkarte an die Stelle
der früheren zu treten habe.
Die nach dem mitfolgenden Muster zu verfaffeuden
Straskarten find vom Leiter des betreffenden Militär-
(Marine-) Gerichtes, unter Beidrückang des Amts­
siegels, zu fertigen.
Die Drucksorten find unmittelbar von der Straf­
anstalt Stein in Rieder-Oesterreich zu beziehen; andere
Drucksorten dürfen— wegen Uebereinstimmung nach
Stärke und Farbe des Papieres, sowie im Formate—
nicht verwendet werden.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft. Es find
auch über alle seit 1. Jänner 1900 erfolgte« Ber-
urtheilungeu den zuständigen Staatsanwaltschaften die
Strafkarten zu übermitteln, wobei die Eintragung
jener Daten entfallen kann, die sich aus den Acten
nicht feststellen kaffen."
Wien, 9. Juni. (Zur Schließung der
Reichsraths-Sessiou.) Die meisten parla­
mentarische« Parteien verlautbaren in besonderen
CommuniqueS kurze Berichte über die heutigen Ab-
schiedsfitzungen ihrer Clubs. Die Obmäuuer-Con-
ferenz der deutschen Parteien derLinkeu
beschloß einhellig dir Permanenz der Conferenz
derart, daß die Mitglieder auch von nun ab in allen
Fällen, in welchen dies erforderlich sei« sollte, in
Wien zusammenzutreten haben.— In der zahlreich
besuchte«Sitzung der deutschen Fortschritts­
partei wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß
die Bemühungen, das HauS zu einer geschäftSordnungs-
mäßigen Thätigkeit zn bringen, hätten fortgesetzt werden
sollen. Ueber Antrag des Abz. Dr. Kopp wurde dem
Vorstände für seine eifrige und umsichtige Geschäfts­
führung einstimmig der Dank ausgesprochen und der-
selbe mit der Fortführung der Geschäfte auch nach
Schluß der Seffiou betraut. Das Schlußwort hatte
Abg. Dr. Funke; er mahnte unter Zustimmung
der Parteigenossen zum Beharren auf de« Principien
der Partei.— Auch im Verbände der deutschen
Bolkspartet wurde dem Vorstande für seine
Mühewaltung der Dank und im Allgemeinen die Er­
wartung ausgedrückt, daß auch in der Zukunft die
Mitglieder ein einheitliches Vorgehen bewahren werden.
I« einem Communique über die Schlußsitzung des
Czechen-Clubs wird ausgeführt, alle Parteien
seien von der Ueberzeugung durchdrungen, daß es
ohne zum mindesten provisorischen Waffenstillstand
zwischen Deutschen und Czecheu tu Bezug auf die
Regelung der Sprachenfrage keine Gesundung, ge­
schweige denn einen Fortschritt in den inuerpolitischen
und wirthschaftlichen Verhältnissen dieses Staates
geben könne. Daß diese Erkenntniß nunmehr stärker
als zuvor durchgedrungen sei, wird als eine Errungen­
schaft der ezechischeu Obstruktion bezeichnet.
Die von der .Politik" gebrachte Meldung, .daß
die Führer des Jungczecheu-ClubS Sr. Excellenz dem
Herrn Minister Dr. R e z e k für Alles, was er zum
Abschluffe der Obstructiv« beigetragen habe, dankten",
sei, wie berichtet wird, vollständig aus der Luft
gegriffen. Zu irgend einer Danksagung an den
Herrn Minister sei absolut keine Beraulaffung vor­
gelegen.
Ausland.
(Uebersicht.) Ja der letzten Sitzung des preußi­
sche» Landtages brachte eine vo» dem Abg. Bromel
eingebrachte Interpellation wegen der Verzögerung
der Vorlage des Entwurfes betreffend den Großschiff­
fahrtsweg Berlin—Stettin intereffante Aufklärungen
über die Canalvorlage. Der Minister der
öffentlichen Arbeiten vo» T hieleu beantwortete näm­
lich die erwähnte Jaterpellaiiou mit der Verlesung
einer Erklärung des Staatsministeriums, in der die
Verzögerung der Canalvorlage einschließlich des
Berlin—Stettiner Plaues mit den weiteren noch
immer nicht abgeschloffeuen Vorbereitungen der großen,
umfaffenden Waflerstraßen-Projecte begründet und es
für unmöglich erklärt wird, daß aus dem Rahmen
dieser großen Arbeit ein beliebiges Stück für sich
! herausgenommen werde. Der Minister stellte aber die
Einbringung der Canalvorlage endgiltig für die
nächste Seffiou in bestimmte Aussicht.
Der Budget- Ausschuß der französischen
Kammer beschäftigte sich am letzten Mittwoch mit
der Vorlage betreffend die Vermehrung der Flotte
und die Vertheidigung der Colvnien. Der Bericht-
erstatter Lemoigne sprach sich in Uebereinstimmung
mit dem Finanzminister und dem Ausschüsse
gegen die Schaffung eines besonderen Contos
und für die Einverleibung der nothwendigen
Credite in das ordentliche Budget aus, indeß
der Marine-Ausschuß ein besonderes Conto mit
einer gewissen Anzahl von Jahresrate« gefordert hatte.
Der Berichterstatter verwies auf die Nachtheile, die
sich daraus ergeben würden, falls mau die nothwendi­
gen Ausgaben tu gleicher Weise auf mehrere Jahre
vertheilte, weil dadurch die dringlichen Bauten nicht
rascher gefördert werden könnten als die weniger
dringlichen. In erster Linie müßten die neuen Schifss-
bauten vorgenommen werden, indeß die Arbeiten in
den Arsenalen noch einige Zeit warten könnten. Die
Abgeordneten Pelletau, Le Myre de Vilers, Rouvier
und Berteaux brachten mehrere Einwände vor, die in
dem Berichte verzeichnet werden sollen und die sich
namentlich um folgende Punkte drehen: Die für den
Bau der kleinen Schiffe, Torpedo- und Unterseeboote
ausgeworfenen Credite find zu gering, die für die
Panzerschiffe bestimmten hingegen zu groß. Auch dir
Bertheilung der Credite auf die Häfen und die Stütz­
punkte läßt ihrer Ansicht nach viel zu wünschen; die
Credite für Rochefort oder Cherbourg find zu hoch,
die für die Vertheidigung von Corfiea, Algerien und
Tunis u. s. w. hingegen zu gering. Um die Ge-
nehmiguug der Vorlage aber nicht allzu lauge zu
verzögern, begnügt sich der Budget-Ausschuß damit,
seine Vorbehalte geltend zu machen.
In englischen diplomatischen Kreisen hegt
mau, wie aus London geschrieben wird, die Erwar-
tuug, daß von keiner Seite die Absicht entstehen wird,
die zur Unterdrückung der W i r r e n in C h i» a
nothwendige Actiou von ihrem Ziele abzulenken und
die voraussichtlichen Erfolge der Intervention der
Mächte einseitig auszubeuten. In keinem Falle dürfe,
wie man erklärt, gegenüber einer Lage, die ein rasch
entschlossenes Einschreiten gebiete, das entsprechende
Handeln der Mächte durch deren etwaiges Bedürfniß,
einander gegenseitig zu beobachte», eine Lähmung er-
leiden. Ohne die Gefahren der Situation in China
zu übertreiben, müsse man dieselbe unzweifelhaft
für ernst genug erachten, um allseits mit voller Ehr-
lichkeit zur Sicherung des gemeinschaftlichen Zieles
zusammenzuwirken.
Die Verhandlungen der beiderseitigen Delegirteu
behufs Abschlusses eines Handelsvertrages zwischen der
Türkei und Frankreich find beendigt; der
Vertrag ist fertiggestellt und bedarf nur noch nach
erfolgter Genehmigung durch den Ministerrath der
Sanction des SultauS.
Die plötzliche und ziemlich überraschende Einladung,
welche der Sultan an den Fürsten Ferdinand
von Bulgarien zu einem Besuche am Goldenen
Horn gerichtet hat, ist nach einer Meldung aus Con-
stantinopel als Wirkung der vor Kurzem bekannt ge­
wordenen Thatsache anzusehen, daß Fürst Ferdinand
im Laufe dieses Sommers in St.-Petersburg einen
Besuch abstatten und den russischen Manövern bei­
wohnen wird. In Coustantinopel scheint man darauf
Werth zu legen, daß der Reise des Fürsten nach
Rußland ein Besuch beim Sultan vorangehe. Man
wartet in diplomatischen Kreisen Constantinopels nicht
ohne Interesse, aber mit einiger Skepsis ab, welche
Aufnahme diesem Winke in Sofia zutheil werden wird.
Meine Khronik.
Men, 9. Juni.
Se. k. und k. Hoheit der durchlanchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand hat heute, am Jahrestage
der Einweihung der Herz Jesu-Kirche in Bozen, der­
selben 1000 Kronen gespendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator traf heute Abends aus
Enns hier ein.
Ihre k. und k. Hoheit di« durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth ist heute Nachmittags von
hier zum Sommrraufenthalte in die Weilburg nach
Baden übersiedelt.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 3 ]
Sonntag, de» 10. Juni 1900
3
Wiener Zeitung Nr. 132.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer, höchstwelcher sich gestern zur
Jnspiciruug der Landwehr-Truppen nach Chotzen be­
geben hat, ist heute Nachmittags wieder in Wien
eingetroffen.
Se. Hoheit der Khedive von Aegypten-Abbas II.
Hilmi trifft morgen Bormittags aus Triest hier ein.
(Japanische Mission in Wien.)
Se. kais. Hoheit Prinz Kotohito Kanin von
Japan fuhr heute Vormittags von der Jnspicirung
im Prater an der Seite Sr. Majestät des Kaisers
in die Hofburg zurück. Vormittags stattete er dem
diplomatischen Corps Besuche ab, und nach 1 Uhr
Nachmittags verließ er die Hofburg, wo Se. Excellenz
Oberccremonieumeister G. d. C. Graf Hunyady die Ab-
fchiedsaufwartuug machte. Der Prinz fuhr mit seinem
Gefolge auf den Semmering und kehrte Abends nach
Wien zurück.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. köu. Hoheit Prinz
Leopold und Ihre k. und k. Hoheit Prinzeffin
Gisela von Baiern find mit ihrem ältesten
Sohne Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Georg zum
Besuche der Weltausstellung in Paris angekommen.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
k. und k. Botschafter am ruffischen Hofe Freiherr von
Aehrenthal ist heute aus St.-PeterSburg hier
angekommen.
(G e n e r a l s r e i s e.) Morgen wird der Chef
deS Geueralstabes Se. Excellenz FZM. Freiherr von
B e ck au der Spitze von 49 Generale«, Stabs- und
Oberofficieren die Generalsreise antreten. Die Ab­
reise erfolgt mittelst Nordbahn zunächst nach Friedek,
wo am 11. und 12. d. M. die Uebungen stattfinden.
Am 13., 14. und 15. werden die Uebungeu in,
beziehungsweise bei Nentitschein fortgesetzt. Am 16.,
17. uud 18. finden die Uebungeu bei Wallachisch-
Meseritsch und am 20. bei Mährisch-Weißktrche«
statt, worauf die Rückkehr nach Wien erfolgt.
(Studienreise.) Herr Polizei- Präfident
Habrda hat heute früh in Begleitung deS Herrn
Oberpvlizeirathcs BrzesowSky eine längere
Studienreise nach Paris, England und Deutschland an­
getreten. Die Leitung der Polizei-Direction wurde
Herrn Hofrath Dr. von F r i e b e i s übertrage«.
(Ovatio n.) Der aus 54 Professoren bestehende
Lehrkörper der Gremial-HandelSfachschule der Wiener
Kaufmannschaft hat dem Herrn Commercialrathe
Leopold Pol lack anläßlich seiner Wiederwahl zum
Präfidenten deS Gremiums der Wiener Kaufmann-
schaft eine künstlerisch ausgefertigte Adresse durch eine
vom Herrn Direktor kaiserlichen Rathe Billicus ge­
führte Deputation überreichen lassen. Der Präfident
nahm erfreut die Adresse entgegen und dankte in
herzlichen Worten für die Ehrung.
(Grundsteinlegung der Jubiläums-,
Kirche.) Für die morgige Feier der Grundstein-1
legung zur JnbiläumS-Kirche in der Donaustadt hat
die Gemeinde Wien die Ausschmückung des Festplatzes
und die Ausstellung des Spaliers übernommen, welches
bekanntlich von der Hofburg über die Ringstraße, die
Asperu-Brücke, die Praterstraße, den Pratersteru, die
Kronprinz Rudolph-Straße bis zum Festplatze gebildet
wird. Der Gemeinderath wird sich korporativ in
etwa 50 geschmückten Wagen vom Rathhause zum
Festplatze begeben. An der Spalierbildung von der
Hofburg bis zur Asperu-Brücke find Kegen 30.000
Wiener Schulkinder betheiligt. Hinter den Schul­
kindern werden 14 dem Wiener Milität-Veteranen-
corps augehörige Beteranen-Vereine mit neun Mufik-
rapellen stehen. An der weiteren Spalierbildung'be­
theiligen fich mehr als 70 katholische Vereine. Auf
dem Festplatze werden während des Festactes der
Grundsteinlegung der Mänuergesangverein unter der
Leitung Kremsers uud Kinder Chöre zum Betrage
bringen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Therese hat heute Nach­
mittags die Vorbereitungen zur morgigen Grundstein­
legung befichtigt uud wurde vom Präsidenten des
Comite Fürsten Clary, dem Hof-Baumeister Schmalz-
hofcr und dem Architekten Steiuitzer empfangen und
geleitet. Die Kronprinz Rudolph-Straße zeigt, so
weit fie Baulichkeiten enthält, den reichsten Festes­
schmuck. In der Engrrthstraße erhebt fich zu beiden
Seiten ein Mastenwald. Mächtige Flaggen wallen
tief herab uud Wappen schmücken dir Staugenmitte
Die Häuser der Engerthstraßc und des Erzherzog
Karl-Platzes find prachtvoll decorirt und beflaggt.
Der Festplatz ist von mit rothweißem Tuche auS-
geschlageneu Tribünen umschloffen, die nur den
Eingang frei lassen. Ueber dem Eingänge erhebt fich
eine Triumphpforte mit schweren rothsammtene«
Portieren. In der Mitte ist der Raum für den feier­
lichen Act frei. DaS Altarzelt befindet fich dort,
wo künftig der Altar der Kirche stehen wird, in der
Mitte stehen die Zelte der Würdenträger. Zur Linken
vor den Zelten liegt der Grundstein weißleuchtend in
der Erde.
(Interparlamentarische Union.) Die
österreichische Gruppe der interparlamentarischen Union
für internationale Schiedsgerichte hielt heute unter
dem Vorfitze des Freiherrn von Pirquet eine
Sitzung ab, in welcher das Programm der am
31. Juli in Paris stattfindenden Conferenz besprochen
und angenommen wurde. Danach find die Beschlüsse der
Friedenscouferenz im Haag als zutreffend anzuerkennen,
uud wäre für deren Durchführung einzutreten. Der
Antrag des Grafen A. Apponyi auf Gründung einer
internationale» Union der Presse zu Gunsten der
Schiedsgerichte ist ebenfalls anzunehmen. Weiter wurde
der einstimmige Beschluß gefaßt, daß die Vertreter
der Gruppe in Paris die Conferenz einladen, im
Jahre 1902 ihre Tagung in Wien abzuhalten. Zur
Theilnahme an der Conferenz in Paris haben fich
bisher 37 Mitglieder angemeldet. Die österreichische
Gruppe der Union zählt heute 83 Mitglieder, wovon
sechs dem Hcrrenhause angehören.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) In der kommenden Woche werden Mittwoch
und Freitag um 10 Uhr Vormittags Stadtraths-
fitzuugen abgehalten werden.— Der Gemeinderoth
hält in der nächsten Woche keine Sitzung ab uud tritt
erst Dienstag, den 19. d. M., wieder zusammen.
(W a h l p r o t e st e.) Gestern ist der Termin zur
Erhebung von Einwendungen gegen die letzten
Gemeiuderathswahle« abgelaufen. Proteste
find gegen die Wahl aus dem ersten Wahlkörper im
Bezirke Neubau, gegen die Wahl aus dem zweiten
Wahlkörper im Bezirke Alsergrund und endlich gegen
die Wahl aus dem vierten Wahlkörprr in den Bezirken
innere Stadt, Leopoldstadt und Simmering einge­
bracht worden.
(Gewerkschafts-Cougreß.) Der Cougreß
der Gewerkschaften und Arbeiter- Bildungsvereine
Oesterreichs tritt Montag, den 11. d. M., zum
dritteumale zusammen. Die Berathungen, welche auf
fünf Tage anberaumt find, werden im großen Concert­
saale des »Hotel Savvy* stattfinden. An diesem
Cougreffe werden 160 Gewerkschaften, welche durch
170 Delrgirte vertreten sind, thcilnehmen.
(B e r k e h r s a n l a g e n in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlagen 2652 Arbeiter verwendet;
hievon waren 925 beim Bau der Menthal- und
Donaucaual-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Berbtndungscurve), 373 beim Quaibau am Donau-
Canale, 1266 bei der Wienfluß-Regulirung, 88 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 3 Fuhrwerke und 5 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 18 Fuhrwerke und 7 Dampf­
maschinen, bei der Wtenfluß-Regulirung 143 Fuhrwerke
und 1 Lokomobil und am Hauptsammelcanale rechts
des Donau-Canales 8 Fuhrwerke.
(Wiener Trabrennen.) Die Nennungen
für das am künftigen Donnerstag beginnende Sommer-
Meeting der Traber find recht befriedigend ausge­
fallen. Die 45 für die Claffenreunen abgegebene«
Unterschriften können als Maßstab für die Con-
eurrenzeu der ältere» Juländerpferde diene». In den
bedeutendsten Rennen der Dreijährigen find engagirt:
Directoriums-Preis: „Princeffe Naphta*,
„Euamel*. „Evzonos", „Baldur*, „Rözfi*, „Schwarzer
Käfer*.— Staatspreis: „Vergißmeinnicht*,
„Princeffe Naphta*, „Euamel*, „Evzonos*, „Baldur*,
„My Dearly", „Gentleman*, „Tugendbündlerin*.—
Bon den Rennen, wo Dreijährige und Aeltere zu­
sammen starten, sind zu erwähnen: Kaiserpreis
mit 23 Unterschriften: „Princeffe Nephta*, „Fan-
tafie*, „Meregduda*, „Evzonos*, „Baldur*, „Senü-
Jeuilleton.
Wandernde Worte.
Bon F. A. Bacciocco.
Die Sprache des Volkes (Dialekte, Idiome) war
lange Zeit das Aschenbrödel unter den Sprachen, und
zwar in den meisten, vielleicht können wir sage», in
allen Ländern, in welchen mau zu einer dominircndeu
Schriftsprache gelangt war. Die Herrschaften, welche
fich der Schriftsprache bedienten, wollten von der
Volkssprache nichts mehr wissen. Diese aber starb uud
verdarb deßhalb nicht. Sie lebte und blühte frisch und
munter und kümmerte fich, in weiten Gebieten, nicht
einmal um die herrschende Schriftsprache. Die beide»
verstanden sich nicht. Das war ein Glück; insbesondere
für die Forschung. Ein grausames Malheur hätte
paffiren können, wenn die Sprachverbefferer fich von
HauS aus auf die Volkssprache geworfen und Ver­
suche gemacht hätten, diese im Munde deS Volkes zu
„kuriren* und zu verdrehen.
Da und dort mögen solche Versuche, mit Absicht
oder unabfichtlich, gemacht worden sei». Es find jeden­
falls nur Mißgeburten zum Vorschein gekommen.
Es giebt nämlich Städte, Orte, z. B. Badeorte, in
welchen die autochthone Bevölkerung fich eine Mischung
von Volkssprache und Neusprache, sagen wir Friesisch
und Hochdeutsch, angequält hat: Das Zeug ist nicht
zum Anhören. Man möchte aus der Haut fahre»,
wenn man auch nur einen Gruß in dieser Mischung
empfängt.
„Joden oveud, mein Herr?* Das paßt nicht.
„Joden oveud, myuher.* So stimmt es.
Oder eS citirt Einer ein plattes BolkSwort:
„Dor swemmt wi Appel«! saed the Perdkötel un
swemmt mit 'n Borsdorfer— den Bach hinab." DaS
klingt ganz miserabel zum Schluffe.
Es muß lauten:— „the Back entlang.*
Damit haben wir nnr greifbare Andentungen, daß
fich die Volkssprache nicht zur Schriftsprache gesellen
mag. Früher hat man derartige „Kleinigkeiten*
weniger beachtet; aber in der Neuzeit ist man in
Bezug auf die Sprache feinfühliger geworden,
wenigstens in den Kreisen, welche als die maß­
gebenden anzusehen find. In Wien hat fich der Dichter
Anzengruber die Sprache der Gebirgsbewohner
in einer Weise für die Bühne zurecht gemacht, welche
als clafftsch bezeichnet worden ist. Der Dichter
Raimund hat die Wiener Mundart bühnenfähig
gemacht, uud zwar in tadelloser Form. Anzengruber
mußte sich von seinem Freunde Schlögl den Vor­
wurf gefallen lassen, daß seine Gebirgssprache nicht
echt, nicht rein sei. Anzengruber entgegnete darauf:
„Ich schreib' wie ich will— wie es mir paßt.*
„Dann haben wir einen Anzengruber-Stil, aber keine
oberösterreichtsche Bauernsprache.* Richtig blieb auf
Anzengruber der Vorwurf fitzen, deß er fich feinen
eigenen Stil, seine Volkssprache willkürlich gebildet
habe. Dem poetischen Werth seiner Volksstücke thut
der Umstand keinen Abbruch; vielleichi haben fie au
Wohlklang gewonnen, aber in sprachlicher Hinsicht
haben fie eingebüßt.
So oft ich in der Altstadt Wien am Lug eck
' vorüberging, ist mir eingefallen, daß dieses Wort
auch im Niederlaud vorkommt, aber umgekehrt:
Lugeck— Eckelng und Eckelure», das
heißt: an der Ecke lauern, und jemand, der au der
Ecke lauert, ist ein Eckensteher. Genau wie in Wien
bedeutet das lureu: lauern, ausschaue». Die Kinder
in niederländischen Städten haben ein Spiel, welches
fie „Eckeluren* nennen. Sie drängen sich an eine
Gaffenecke und lauern unten oder so hoch fie könne»,
und wer von dem Gegner erblickt wird, wird mit
Namen gerufen und muß hervortreten.
Im Rhein steht ein vielgenannter Felsen: die
Lorelei. Im Volke wird das Wort deutlich aus­
gesprochen: L u r e l e i. Es ist gesagt worden: die
Lorelei bedeute: der „tönende Felsen*, wahrscheinlich
weil dort ein Echo ist. Die Erklärung dürfte nicht
stichhältig sein. Der Felsen, ein Schieferstein, hat eine
absonderliche, vorgebeugte Gestalt und überschaut
das Ufer. Nach dem Sinne der Volkssprache bedeutet
er offenbar: „der schauende, der lauernde Fels*. Das
Volk sagt auch nicht: Lurele, etwa als Diminutiv,
wie man Lorle sagt, sondern Lurelai. Der Felsen
ist Schieferstein, uud der Schiefer wird vom Volke
L a i genannt. Ja der Kiuderschule schreiben die
Kinder auf Laien, nämlich auf Schiefertafeln. Die
Arbeiter nennen einen Schieferbruch einen Laienbruch.
Lai ist neugriechisch? Die Laienbrüder wären also
ursprünglich Griechen? Die Kinder, welche in die
Taferlclafse gehen, werden „Laieukinder" genannt,
weil fie auf Laien, auf Schiefer schreiben.
Wie kommt der Grieche Leikos in dieses Revier?
Schreiben die Laienbrüder am Ende auch auf Laien
und daher der Namen?
Also eine einfache Bezeichnung, ein Name, wie


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nrl 132.
4
Sonntag, den 10 Juni 1900.
tot g.', „Badnerin", „Paul H.", „Blaset".— Im
Austria-Preis, zu dem seinerzeit 204 Unter­
schriften abgegeben wurden, find u. A. noch start-
berechtigt: „Vergißmeinnicht", „Prophet", „Mereg-
duda", „Kluk", „Alfonstna", „Evzonos", „Baldur",
„Dom R.", „Enamel", „Tarandella".— Von
den internationalen Coucurreuzrn wollen wir er­
wähnen: Wiener SommerpreiS: „Belle I.".
„Athauio", „Bounatella", „Colonel Küfer", „Deck
Miller", „Miß Sidney" und „Boabdil".— Elite-
Rennen: „Belle I.", „Athauio", „Miß Sidney",
„Deck Miller", „Bounatella", „Colonel Kuser",
„Mabel Moneypenny", „Cut Maß". „Hornelia
WilkeS", „Carrte Shields", „Avana", „Boabdil". Zu
den übrigen nicht angeführten Rennen ist das ganze
Pferde-Material der heimischen Rennställe engagirt,
überdies die Pferde der beiden ausländischen Renn-
stallbrfitzrr, der Herren Cav. Roffi und Capt.
Thuthill.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Oberstudieurath Dr. Antenrieth, als Interpret
der homerischen Dichtungen und Herausgeber eines
Homer-Lexikons bekannt, gestern in Nürnberg.
Der russische Gesandte bei der schweizerischen
Bundesregierung, wirklicher Geheimrath Alexander
Jonin vor einigen Tagen in St.-Petersburg im
Alter von 63 Jahren. Jonin begann seine diplo­
matische Laufbahn in Constantmopel und war von
1869 bis 1883 Geueralconsul in Cetiuje. 1883
wurde er zum Gesandten in Rio de Janeiro ernannt
und nach dem Sturze Dom Pedro'S 1889 abberufe».
Während seines Aufenthaltes in Brasilien verfaßte
Jonin ein Werk über Süd-Amerika, das auch in
deutscher Sprache erschienen ist.
(A u t o m o b i l- W e t t f a h r e n.) Bei der heute
abgehaltenen Automobil-Wettfahrt Bade n—G raz
traf als Erster der Wiener Motocyele-Schnellfahrer
Jakob Dittrich ein. Derselbe hat die Strecke in
3 Stunden 41 Minuten 35 Secunden zurückgelegt.
Als Zweiter kam der Wiener Motocyele-Schnellfahrer
Rudolph Scheiböck an, der zur Zurücklegnng der
Strecke 4 Stnndeu 46 Minute» 6*/s Secunden be­
nötigt hatte. Dritter war Rudolph Struhaczek, Vierter
Graf Karl Schönboru mit einem Motocycle. Am
Ziele hatten fich Se. Excellenz der Herr Statthalter
Graf Clary-Aldriugen, die Mitglieder des steier­
märkischen Automobilclubs, sowie ein zahlreiches Publicum
eiugefunden.
(Deutsche Goethe-Gesellschaft.) Wie
auS Weimar telegraphisch gemeldet wird, wohnten
der heutigen, sehr zahlreich besuchte« Jahresversamm­
lung der deutschen Goethe. Gesellschaft der Großherzog
und die Erbgroßherzogtu-Witwe bet. Den Festvortrag
hielt Profeffor Enken (Jena) über „Goethe und die
Philosophie". Nach der Erstattung des Jahresberichtes
des Goethe-Museums, sowie des Goethe- und Schiller-
Archivs fand die Wiederwahl des Vorstandes statt.
Lorelei kann eine Fülle von Schwierigkeiten für den
Neugierigen enthalten. Lugek und Lurrlei gehören
der Sprache und dem Sinne nach zusammen.
Bei Aachen liegt ein Berg, ein hübscher Hügel,
von welchem man die Gegend überschaut, der Louis-
berg. Diese Bezeichnung ist neu; fie stammt aus
der Frauzosen-Zeit. In den Zeiten der freie» Reichs­
stadt wurde der Hügel Lugberg und Lurberg ge­
nannt; er war ein Luginsland. Die Stadt Luxem­
burg hat ihren Namen von einem Felsen, ans wel-
chem ein alter Wachthurm steht, der in das Land
hiuetnlngt.
Dasselbe ist bekanntlich bet Lnzern der Fall.
Die Waller, welche von der St.-Gotthard-Straße
herunterkamen, erblickten bei der Stadt Leuchtfeuer
(lux), und schon zur Römer-Zeit zeigten Leuchtthürme
auf dem St.-Gotthard den Weg. Wo Lux, Luck, Lneg
vorkommt, hat man er mit Sehen, Blinken zu thun.
Der heilige Lukas ist der Leuchtende; ein Mädchen,
welches bei Sonnenaufgang geboren wurde, wurde auf
den Namen Lucinde getauft. Der Lucifer, vor dem
wir uuS bekreuzigen, heißt (allegorisch) der Licht-
briuger. Auch der Morgenstern ist der Lucifer; die
Beuns, wenn fie vor der Sonne aufgeht. Lucifogeu
find lichtscheue Jnseeten Der alte Lucimeter ist in
unseren Tagen zum Photometer avaucirt.
Bon einem Comfortabel sollte ich die Herausgabe
auf einen Gulden erhalten. Er zog die Achsel hoch
empor, machte einen blinden Griff nach der Tasche
und sagte: „Kein' lueketen Heller im Sack." Und
w i e er das sagte l Er legte die Betonung auf das
Wort luekete und sprach es mit Gefühl: lusgete,
dar« lang, das« deutlich hervorkliugeud, das k kam
(Rirchenmafik.) Am 14. d. SR-, 10'/, Uhr Vormittags
findet in der evangelischen Kirche A. und H. C. in Baden
eine geistliche Mufikaufführuug des Wiener evan­
gelische» Tin g v ereines unter der Leitung Anton
Rückauss statt. Zu.r Aufführung gelangen Werke von
Johann Sebastian Bach.
(Ferienhort.) Der Borstand deS Ferienhorts für be­
dürftige Gymnastal« und Realschüler ertheilte dem Execntiv-
Comile die nöthigen Vollmachten zur Besiedelung deS Ferien-
Horts in Steg am Hallstätter- See mit 100 Wiener
Gymnastal- und Realschülern. Der Termin zur lleberreichung
der Gesuche läuft demnächst ab.
(Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird
vom S. d. SR. telegraphisch gemeldet: Das Ereignitz der
heute gespielten zwölften Runde war die Partie Janowski-
LaSker, welche das Jntereffe der zahlreich erschienenen Zu­
schauer erregte. Erst im Endspiele— jeder der Gegner hatte
Thurm und Bauer bei ungleichen Läufern— gelang eS
LaSker, Terrain zu gewinnen, und einmal so weit, war es
ihm nicht schwer, schließlich obzusiegen. Marco konnte als
Nachziehender gegen Pillsbury dem Angriffe deS Amerikaners
keinen genügenden Widerstand entgegensetzen und wußte die
Waffen strecken. Die Partie Showalter-Marshall wurde bei
ausgeglichenem Spiele abgebrochen. Es siegten noch Burn
gegen Didier, Tschigorin gegen Mortimer, Brodh gegen
Sterling, während die Spiele Maröczy-Schlechter und
Mason-Rosen unentschieden blieben. Mieses war srei.—
Im Anschluffe an das Schachturnier wird in den Sälen des
Cafe du Globe (Boulevard St.-Straßbourg) ein Salta-
Turnier stattfinden, an welchem nach den bisherigen
Einzeichnungen die meisten und hervorragendsten Schach­
spieler nebst den beiden ersten Damenspieler» Frankreichs
theiluehmen werden. Das Turnier wird am 20. d. M. be­
ginnen und voraussichtlich zwei bis drei Tage dauern. Für
das Turnier sind eils Geldpreise im Grsammtbetrage von
circa 3000 Francs durch die Leipziger Eentralleitung über­
wiesen worden.
Wiffenschaft und Kunst.
(Mnsenm für österreichische Volkskunde.) Soun-
tag, den 10. d. M., wird dieses Museum, welcher durch
einige Monate wegen Reuaufstellung seiner Sammlungen
geschloffen war, in veränderter Gestaltung wieder der öffent­
lichen Besichtigung übergeben werde». Der Protector des
Museums Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog LudwigVicior besichtigte gestern in Begleitung
Sr. Excellenz des Obersthosmeisters Grafen Thun unter Führung
des Herrn Directors Dr. M. Haberlandt das Museum und
äußerte sich in der anerkennendsten Weise über den günstigeren
uud lehrreicheren Charakter der neuen Aufstellung, welche
nach ethnographischen Gesicht-punkten erfolgt ist und viele
tausende von Gegenständen systematisch eiubezogen hat.
Außerdem hat das Museum durch die Reuaufstellung der
von Sr. Majestät dem Kaiser angekauften und dem
Museum zur Aufstellung überwiesenen Sammlung alter«
thümlicher Beleuchwngsgeräthe des Rittmeisters Ladislaus
Edlen von Benesch (aus 1040 Stücken bestehend) eine neue
Anziehungskraft gewonnen. Die verdienstlichen Bestrebungen
des Museums sind kürzlich von Seite der Unterrichts-Ber-
waltuug neuerlich durch eine namhafte Erhöhung der Staats-
subveution anerkannt worden. Das Museum befindet fich be­
kanntlich im Börsegebäude, 1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
und ist an Soun- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr, an
Wochentagen von 10 bis 4 Uhr zugänglich.
(Liedertafel.) Die diesjährige Frühlings-Liedertafel des
Wiener akademischen Gesaugvereines findet
Mittwoch, den 13. d. SR., um 6 Uhr Abends im k. k. Volks-
garten statt. Aus der reichhaltigen Bortragsordnung seien
folgende Chöre genannt: Abt: „Siegesgesang der Deutschen
als Kehllaut aus der Brust, mit Nachdruck und i
Inbrunst. Ich ließ ihm die Herausgabe; nicht weil
ich ihm Glauben schenkte, sondern weil mich die Be-
tonuug ergriffen hatte. S o spricht nur ein Antoch-
thone I Schwebte ihm nicht ein blanker, blinkender
Heller vor Augen, als er das Wort aussprach? Steht
das Blanke, das Blinkende nicht im Zusammenhange
mit der Helligkeit, mit dem Sehe«, mit dem Lichte?
Aber wo um aller Welt hatte ich das Wort Lneg
ganz genau mit derselben tiefen Betonung gehört?
Es war mir lang im Ohr gelegen, und jetzt erklang
es wieder. War das nicht vor vielen Jahren in der
Schweiz auf dem große» Lukmauier? Dort hatte
ich einen Führer aus den Urcantouen. Wir stiege«
nach Difeutts hinab, und der Alte zeigte auf die
Flanken des Berges, mit Stolz die Worte wieder­
holend: „Das da is unser Luegmanier." Genau
das lueg betonend wie mein Comfortabel. Dieser
war nicht aus den Schweizer Urcautonen; wahr­
scheinlich von den Enteren Gründen. Ist es möglich,
daß durch einige kurze Laute eine Stammesverwandt­
schaft angedeutet werden kann?
In der Freude über meine „Entdeckung" theilte
ich einem der besten Dialektforscher Wiens das Ge-
hörte mit. Dieser sagte kurz und bündig: „So hat
der Mann nicht gesprochen, sondern er hat gesagt:
luegreten Heller". Richtig, daS r hatte ich überhört,
daher war der überzeugende Brustton gekommen! Das
luegrete bedeutet durchlocht; dadurch wurde der
Heller noch mehr entwerthet. Nicht einmal einen
durchkochten Heller hatte er mehr! Ein Heller aber,
welcher durchkocht ist, hat eine Lücke, eS scheint das
Licht durch, und in diesem Sinne dürfte er nicht an-
nach der Hermannsschlacht"; Camillo Horn: „Lenzeswouue";
Wagner: Apotheose des Hans Sachs aus der Oper „Die
SRetstersinger von Nürnberg"; Engelsberg: „WaldeS-
träume"; Kirchl: „Saurer Wein".
(Vermählung.) Die k. k. Hofburg-Schauspielerin Marie
Gräfin Bnbua-Littitz hat sich mit dem Schriftsteller
Herrn Felix Dörmann-Biedermann vermählt. Als
Trauzeugen fungirten Herr Joseph Kainz und Herr Alexander
Strakosch.
Theater.
(Deutsches Bolkstheater.) Die Schlier-
feer find wieder gekommen, wie ein fröhlicher Gruß
aus jener Brrgwelt, nach der unser Herz verlangt in
diesen sonnigen Tagen. Sie find die alten geblieben,
das heißt die jungen, die munteren, frischen, natür­
lichen, und füllen die Bühne mit Bergeslust uud
Alpeustimmung, mit ihren Schnadahüpfln und ihrem
G'strawpften. mit ihrer schlichten und darum über-
zeugenden Kunst. Sie führten fich wieder mit
dem ,L i e f e r l von S ch l i e r s e c" ein, das
schon vor Jahren den Wienern so sehr gefiel. Die
derbe Komik des Tauseudsaffa Xaver Terofal machte
Alt und Jung lachen, man freute fich der prächtige»,
echten Defregger-Gestalten, namentlich der Damen
Reil, Dcngg, Dirnbcrger, Terofal und Riedlechncr,
der Herren Deugg, Wagner und Ertl. Minder erfreu­
lich war der Held des Stückes, Herr Berger. Dieser
hübsche junge Mann sah ein wenig nach einem Salon-
Schlierseer aus und wurde auch durch den unheim­
lichen Aufwand an Stimme nicht glaubwürdiger, den«
so anschreien läßt man fich in Schliersee gewiß nicht.
*
Im Raimund-Theater tritt Herr Thaller, welcher
am 17. d. M. aus dem Verbände des Raimund-Theaters
scheidet, noch fünfmal, und zwar je tu den drei Restroy'schen
Linactern „Der gebildete Hausknecht", „Die schlimmen
Buben in der Schule" und „Zwölf Mädchen in Uniform",
in Raimunds „Verschwender", in der Gesangspoffe „Die
Hochzeit des Reservisten", „Die dritte Escadron" und „Der
Bauer als Millionär" auf.
(Repertoire deS Hofburgtheaters.) Montag,
11. Juni, „Jugend von heute".— Dienstag, 12.. „Iphigenie
auf Tauris".— Mittwoch, 13., „Der Marquis von Billemer".
— Donnerstag, 14., geschloffen.— Freitag, 1b., .Gold­
fische".— Samstag, 16., „Egmont".— Sonntag, 17.,
„Der Verschwender".— Montag, 18., „König Ottokars
Glück und Ende".— Dienstag, 19., „Der Misanthrop".
„Der Tartüff".
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Montag,
11. Juni, „Das Heimchen am Herd". (Anfang 7‘/ s Uhr.)—
DieoStag, 12., „Hänfel und Gretel". Hierauf: „Rund um
Wien". (Anfang 7 Uhr.)- Mittwoch, 18., „Das Glöckchen deS
Eremiten". (Anfang 7'/, Uhr.)— Donnerstag, 14., ge-
fchloffen.— Freitag, 1b.. „Wiener Walzer". Hierauf: „Die
Puppenfee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Anfang
7'/. Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Montag, 1l. Juni,
„Der Herrgottschnitzer von Ammergau".— Dienstag, 12.,
„Der Amerika-Seppl".— Mittwoch, 13., „Die Hosen-
naodl".— Donnerstag, 14., geschloffen.— Freitag, 1b.,
zum erstenmale: „Die Schatzgräber".— Samstag, 16.,
i znfechteu sein. Wir 'zeigen damit nur, wie oft und
vielfach ein einziges wanderndes Wort gewendet und
gekehrt werden muß, bis man hinter seinen Sin«
kommt.
Nicht weit von Wien, bei Pöchlarn, liegt Maria-
T a f e r l. Im BolkSmunde deutlich ausgesprochen
Mariataferl. Angeblich rührt der Name von dem
abgeplatteten Bergkegel her; nach Anderen von der
Steintafel, dem alten Heideusteiu, welcher vor der
Kirchenthür steht. Dieser hat in der That die Form
einer massiven Steintafel. Wir muffen «ns aber daS
Wort t a f e r l und t a f e l etwas näher betrachten.
Ist das ein uud dasselbe Wort? Taferl nur daS
Diminutiv? Also Tisch, Tischchen. ES kommt aber
das Wort tafeln in einer Gegend Deutschlands
mit einer ganz anderen Bedeutung vor.
Auf altfränkischem Boden, in der alten Pfalz
Karls des Großen und bei Aachen kommt tm Volks-
munde das Wort tafeln vor mit der Bedeutung: fich
regen, rühren, mühsam arbeiten, klettern.
„Bür möffe the berg erop tafeln."
Wir müssen den Berg hinauf klettern.
ES ist ein Hund in das Wasser gefallen:
„Dat ärm Dier muet forsch tafeln."
DaS arme Thier mußte scharf schwimmen.
So wie mau ans Bevelaud für kämpfen, mit de«
Wellen, worftelu sagt; überhaupt für scharf arbeiten.
Als ich den Taferlberg zum erstenmale in der Nähe
sah, kam mir unwillkürlich ein plattdeutscher Satz in
den Sinn:
„Do'rop moß ich tafeln?"
„Dorthinauf soll ich klettern?"


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 5 ]
Sonntag, de« 10. Juni 1900.
5
Men« Zeitung Nr. 132.
„Der Protzenbauer von Tegernsee".— Sonntag, 1?., „Die
Schatzgräber".— Montag, 18., „'s Liferl von Schliersee".
t Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag,
11. Juni, „Sprechen Sie mit Mama".— Dienstag, 12.,
„Der gebildete Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der
Schule". „Zwölf Mädchenin Uniform". Mittwoch, 13., „Der
Berschwender".- Donnerstag, 14., geschloffen.— Freitag,
IS., „Die Hochzeit der Reservisten".— Samstag, 16., „Die
dritte Escadron".— Sonntag, 17., „Der Bauer als
Millionär". (Letztes Auftreten des Herrn W. Thaller.)-
Montag, 18., „Der Hüttenbefitzer".— Dienstag, 19.,
„Cyprienne".
(Repertoire des Jautsch-Theaters.» Bon Mon.
tag, 11., bis Mittwoch, 13. Juni: „Die Pariser Weltaus-
stellung 1900".— Donnerstag, 14., geschloffen.— Frei­
tag, IS., „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(„Venedig in Wien.") Der morgige Tag wird wieder
ein außerordentliches Programm bringen. Concert und Ge-
saogsvorträge aus allen Campi bilden die Jntroduction des
Tages. Im Theater, das um b Uhr eröffnet wird, gelangt
„Max und Moritz" zur letzten Aufführung. Die Operette
„Die Landstreicher" beginnt um 7'/, Uhr Abends. Um
11 Uhr beginnt daun die Varize-Vorstellung. Abends findet
in der Avenue bei festlicher Beleuchtung ein Coriandoli-
Corso statt.
Locales.
(Verunglückt.) Aus unbekannter Ursache war heute im Hose
des Gärtners Kramer ein Düngerhaufen in Brand gerathen.
Die beiden Kinder des Gärtners, die zweieinhalbjährige
Anna Kramer und der viereinhalbjährige Anton Kramer,
spielten in der Nähe, und beider Kleider wurden von den
Flammen ergriffen. Ehe noch Hilfe herbeieilen konnte, hatte»
die Kinder Brandwunden erlitten. Die arme Anna war so
schwer verletzt, daß fie nach wenigen Augenblicken starb.
Anton Kramer erlitt Brandwunden ersten und zweiten
Grades im Gesichte und an den Händen. Die freiwillige
Rettungsabtheilung Simmering leistete dem Knaben erste
Hilfe; er verblieb in häuslicher Pflege. Das Fencr war
nach kurzer Zeit gelöscht.
Rechtsleben.
Wien, 9. Juni.
(Diebstahl und Reversion.) Bor dem Schwurgerichte
wurden am 2. Mai d I. die beiden Gewohnheitsdiebe
Ernst Schaden und Rudolph Bruuner zu mehrjährigen
Kerkerstrafen verurtheilt, weil sie bei dem Fabrikanten Karl
Bictor Reisbauer einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt und
Bargeld, Werthpapiere, Pretiosen und Operngläser im Ge-
sammtwerthe von 3291 Kronen entwendet hatten. Ihr
Complice, der 39jährige Taglöhner Joseph Schödl, der die
Gelegenheit zu jenem Einbrüche ausgekundschaftet und wäh­
rend des Einbruches den Auspaffer gewacht hatte, befand
sich damals zwar schon in Untersuchungshaft, machte jedoch
durch sein Verhalten die Untersuchung seines Geisteszustandes
nothwendig, weßhalb das öffentliche Verfahren gegen ihn
vertagt worben war. In der Zwischenzeit hat Schödl sein
Verhalten geändert, ja sogar allmählich ein volles Geständ»
»iß seiner Betheiligung an jenem Einbrüche abgelegt.
Darauf beruhte die heute vor dem Schwurgerichte von
L G.R. Freiherrn von Klingspor gegen Joseph Schödl
vertretene Anklage des Diebstahls und der Reversion.
Der Angeklagte erzählte, daß er den Schaden aus der
Strafanstalt Stein, den Brunner aus dem Arreste des
Bezirksgerichtes Hernals kenne, daß er, als er am 26. August
1899 aus seiner letzten Haft entlasten, trotz seiner Ab­
schaffung von Wien hieher schon am 27. August wieder
zurückgeührt war, mit Brunner zusammengetroffen sei, der
Ich bi« aber zu vorsichtig, das altfränkische Wort
so ohneweiters als das ursprüngliche für den Taferl-
berg zu accepttren. Aber es paßt auf den steilen
Bußweg. Viel moderner klingt es, wenn jemand sagt:
„Heut' haben wir wieder gut getafelt." Bezieht sich
das Wort hier auf die Tischplatte— oder auf die
geleistete „Arbeit?". Es scheint keinem Zweifel zu
unterliege«: auf die Tischplatte. Aber die Tapp er,
welche die Arbeit leisten halfen, waren doch auch
dabei. „Der hat einmal ein Paar Tapper!" sagt
man vou einem Menschen, der große Füße hat.
Mau sagt es auch von großen, ungeschickten Händen.
„Der tappt hinein in die Speisen." Die „Treter"
find nur die Füße im Bolksmunde; die Tapper
können die Füße und die Hände bedeuten.
„Er tappt sich vorwärts im Wald", das heißt: er
lastet sich vorwärts. „Er tappt den Berg hinauf",
nämlich mit Füßen und Händen.
Die Wallfahrer tappten den steilen Bußweg nach
der Kirche von Maria-Taferl hinauf. Die Wallfahrer,
welche etwa vom Nieder-Rhein kamen, tafelten den
Berg hinauf; denn heute noch tafeln fie den
Kreuzweg nach Echternach hinanf.
In der holländischen Schriftsprache kommt aber
das Wort tafeln für klettern nicht vor. Nur auf den
Grenzen wird cs im Volke gebraucht. Dafür neunen
die Holländer ein Gemälde eine Tafereel und
Schildere i.
Eine Tafereel ist Gemälde, Beschreibung, Schilderung.
Ein Gemälde ist eine Fläche, eine Platte, eine Tafel,
und damit wären wir wieder bei dem Taferl auf
dem Berg bei Pöchlarn angelangt.
ihn mit Schaden zusammengeführt habe. Mit seinen guten
Vorsätzen sei es nun wieder vorbei gewesen. Dann schilderte
der Angeklagte seine Betheiligung au dem erwähnten Ein­
brüche.
Im Beweisverfahren brachte der Präsident zwei
Briese des Schödl zur Verlesung, die er au seine Ver-
wandten gerichtet halte, die aber aufgefangen worden waren.
Darin verständigt er seine Angehörigen davon, wie er sich
in der Untersuchung gebe, und unterrichtet sie umständlich
darüber, was st« vor dem Untersuchungs-Richter anzugeben
habe», um ihn schwachsinnig erscheinen zu lasten, und aus
welchem Grunde er es sei.
Der schriftliche Befund der Gerichts-Psychiater besagt, daß
Schödl geistig nicht vollwerthig, aber in dem Maße zu-
rechnungsfähig sei, daß er die Tragweite seiner Handlungs­
weise richtig verstehe.
Den Geschwornen wurden Fragen auf Diebstahl, Dieb-
stahlsmitschuld, Sinnesverwirrung und Reversion vorgelegt.
Bon diesen Fragen wurden nur die auf Mitschuld am
Diebstahl und auf Reversion bejaht. Schödl wurde in diesem
Sinn« zu sechs Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Reuueu zu Wieu 190V.
(Sommer-Meeting.)
Neunter Tag.— Samstag, den 9. Juni.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche bereits gelaufen siod,
aber noch kein Rennen im Werthe von mindestens 3000
Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 13 Unterschriften.)
Sechs liefen. Herrn Ged. von Rohonczy's dbr. H. „Ezer-
mester" 1., Herrn B. von Ferdinandy's br. H. „Medicus" 2.
— Leicht mit anderthalb Längen gewonnen.
2. Berkaufsrennen. Distanz 1200 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
Sechs liefen. Grafen L. Trauttmansvorffs 3j F.-H
„Fakir" 1., Herm. Freiherrn von König?warlers 6j. F.-H.
„Mirko 2:— Leicht mit zwei Längen gewonnen.
3. Handicap. Distanz 2400Meter. Preis 2000Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 4j.
und ältere Pferde. (Geschloffen mit 11 Unterschriften.) Bier
liefen. Grafen Arth. Henckels bj. F.-St „Menyecke" 1.,
Herrn Nik. von Szemere's 4j. F -St. „Loindelle" 2.—
Sicher mit anderthalb Längen gewonnen.
4. Lady Patroneß-Rennen. Distanz 1000Meter.
Preis 6000 Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem zweüen
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 1b Unter­
schriften.) Neun liefen. Herrn El. von Blaskovits' 3j. F.-H.
„Charmant" 1., Herrn And. von Wchy's 4j br. H. „Da
capo" 2.— Sicher mit fünf Biertellängen gewonnen.
5. Berkaufsrennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 9 Unterschriften.)
Sechs liefen. Rittmeister Arth. Tränkels br. H „Parapluie" 1.,
Herrn L. Eghedi's br. St. „Strohfeuer" 2.— Leicht mit
anderthalb Längen gewonnen.
6 Berkaufs-Steeple-chase. Distanz3200Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, S00 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen
mit 8 Unterschriften.) Fünf liefen. Fürsten Fr. Auerspergs
Sj. F.-H. „Tricky" 1., Grafen Jul. Karolyi's 4j. br. W.
„Mandrill" 2.— Leicht mit einer Länge gewonnen.
7. Preis von Simmering. Distanz 1600 Meter.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 3j. Pferde, welche im Jahre I960 noch kein
Rennen und im Jahre 1899 kein Rennen im Werthe von
mindestens 5000 Kronen gewonnen haben. lGeschloffen mit
11 Unterschriften.) Sechs liefen. Grafen Taff. FesteticS'
Wer sich die Sache bequem oder kurz abmachen
will, kann sich mit dieser Abrundung zufriedengeben.
Jener giebt sich nicht zufrieden, welcher weiß, daß
tafeln fernab am Rhein zugleich klettern bedeutet.
Die deutschösterreichische Volkssprache ist überaus
reich an altüberkommencn und zugewanderten, zuge­
flogenen, auch eingefchlichene» Worten, Bezeichnungen,
Ausdrücken, reicher als jede der verwandten Sprach-
weisen. Daher kaun die Schriftsprache fortwährend
aus diesem Born schöpfen, und in der That sehen wir,
daß Wiener und deutschösterreichische Schriftsteller,
auch manchesmal ohne Absicht, eine vollere und
farbenreichere Sprache handhaben als die Verwandten.
Sie haben es nicht nöthig, wenn fie bei der Quelle
bleiben, zu einem gekünstelten, forcirten, sogenann­
ten modernen Stil zu greifen. Schon aus diesem
Grunde muß eine „neue" oder junge dentschöster-
reichische Literatur sich selbst treu bleiben und auf
dem ureigenen Boden weiter pflügen; auf jenem
Boden, welchen die beiden Sprachforscher und
Literatur-Historiker N a g l und Zeidler in ihrer
Zeitschrift und in ihren Rachweisungen neuerlich auf­
gedeckt und umschrieben habe». Ihren Winken braucht
man nur zu folgen.
Ein Wort kau» auf die Wanderschaft gehe»—
und bleibt doch bodenständig. Indem wir das­
selbe verfolgen, kommen wir auf den Zusammenhang
des großen, vielverzwetgten deutschen und— alte»,
europäischen Sprachgebietes.
dbr. H. „Hamlet" 1., Gust. Freiherrn von Springers br. H.
„Jnca" 2.— Leicht mit einer halben Länge gewonnen.
Nächster Renntag: Sonntag, den 10. Juni, Nach­
mittags 3 Uhr.
Vermischtes.
(Südpol-Expedition.) In Christiania sind am 6. d. M.
über die Borchgrewiuk'sche Südpol-Expeditio« von dem Leiter
derselben weitere Mittheilungen eingetroffen, dir eine wesent­
liche Klarstellung verschiedener Punkte bringen. So erfährt
man nun endlich sicher, daß. die Expedition die Lage des
magnetischen Südpols berechnet hat, aber nicht selbst dort
gewesen ist, worüber der Wortlaut der ersten Nachrichten
Zweifel obwalten ließ. Die Expedition unternahm im ant­
arktischen Winter 1899 mehrere Schlittenreisen, fand das
Eis aber sehr schwierig; das Inlandeis ist vou demjenigen
Grönlands ganz verschieden. Süd-Bictoria-Land, das sich als
außerordentlich zerrissen und äußerst uuzulänglich erweist,
hat gewaltige Gletscher, deren Höhe zwischen 5000 und
14.000 Fuß wechselt. Die Schlittenreise erstreckte sich nicht
über diese Gebiete. Als Borchgrewink nach verschiedenen Vor­
stößen vom Cap Adare ans, bei dem gelandet wurde, dir
Schwierigkeit der Landverhältniffe kennen lernte, ging er mit
dem „Southern Croß" in die große Bucht, die ihren Namen
nach ihrem Entdecker, James Roß, hat, und er drang hier
zu Schiff bis 78' 35' südlicher Breite vor (Roß war bis
auf 78" 4' gekommen) Bon dort wurde dann die Schlitten-
reise bis zu dem höchsten erreichten Punkte, 78' 50', aus­
geführt, so daß also die Schlittenreise selbst nicht sehr lang
war. Der Winter war sehr streng, und die in dieser Be­
ziehung gemachten Erfahrungen in Verbindung mit den Be­
obachtungen der belgischen Südpol-Expedition laffen erkennen,
daß sich die Umgebung des Südpols durch ein weit härteres
Klima als dasjenige des Nordpols auszeichnet.
(Beobachtung der Puls schlage.) Lange Zeit ist eia
wichtiges Mittel zur Prüfung des Gesundheitszustandes eiaes
Menschen die Beobachtung der Pulsschläge gewesen, ehe
feinere und zuverlässigere Methoden sich an die Stelle setzten.
Der Puls ist aber eia ziemlich unzuverläffiges Ding. Man
kaun es leicht an sich selbst beobachte», daß seine Schläge
durchaus nicht vollkommen regelmäßig sind und besonders je
nach der Tiefe der Athmung in Stärk« und Rhythmus
wechseln. Die Aerzte kennen jedoch »och ganz andere Launen
des Pulses, die sie geradezu als „paradoxen Puls" be­
zeichnen. Allerdings ist ein solcher in den meisten Fällen
das Merkmal einer Erkrankung, doch brauchte dies nicht
immer der Fall zu sein. Das Vorhandensein von paradoxem
Puls wurde, wie wir einem Aufsätze der „M. N. N." eat-
»ehmen, zuerst im Jahre 1850 von dem Engländer Williams
eutdeckt, aber unabhängig davon drei Jahre später von dem
deutschen Gelehrten Hoppe gefunden. Kußmaul, der be­
rühmte deutsche Kliniker, veröffentlichte dann zwanzig Jahre
später seine Wahrnehmungen Über den Zusammenhang von
paradoxem Pulsschlag mit der Entzündung des Mittelfells
und des Herzbeutels. Ferner ist dieselbe Erscheinung ge­
funden bei großer Herzschwäche in der Reconvalescenz nach
langandanerndem Fieber, bei Athemnoth infolge einer Ver­
engung der Luftwege, z. B. durch Diphtheritis, und in ähn­
lichen Fällen. Auch durch das Experiment hat mau den
paradoxen Pols bei Thieren hervorrufen könne». Schließlich
kommt er auch an scheinbar gesunden Mensche» vor, indem
während einer tiefen Einathmung der Luft eine Ab-
schwächuug des Pulses eintritt. Besonders merkwürdig sind
die Fälle, in denen der Puls auf der rechten Körperfeite
anders schlägt als auf der linken. Derartige Vorkommnisse
haben sich gezeigt bei Patienten infolge einer Verengung
oder Erweiterung der großen Adern auf einer der beiden
Körperseiteo, auch bei einseitiger Lähmung. Gerhardt hat
z B. in einem Falle am rechten Handgelenke 112 und am
linken 102 Pulsschläge in der Miaute gesunden. Neuerdings
scheint man jedoch mehr und mehr zu der Ueberzeugung zu
gelangen, daß die Bedeutung des paradoxen Pulses stark
überschätzt worden ist. Jeder, der ein gesundes und kräftiges
Athmungsorgan besitzt, kann die Beschaffenheit seines Pulses
willkürlich ziemlich bedeutenden Aenderungen unterwerfen
und nach seiner eigenen Laune den paradoxen Puls bei sich
hervorrufen. Es ist sogar möglich, den Puls am Hand­
gelenke absichtlich für einige Schläge ganz zu unterdrücken.
Diese Möglichkeit ist sogar ein günstiges Zeichen für den
Gesundheitszustand des betreffenden Mensche», da sie, wie
gesagt, eine kräftige Beschaffenheit des Athmnugs-Apparates
verlangt.
(Libelleuschwärme auf der Wauderung.) Ein merk-
würdiges Phänomen wurde am vorigen Dienstag in Ant­
werpen beobachtet. Schon in den ersten Morgenstunden
durchfchwitrten zahlreiche große Libellen die Straße» der
Stadt, und die Zahl dieser Jnsecten nahm noch beständig
zu, um gegen 10 Uhr zu einer ungeheuren Menge anzu­
wachsen. In einzelnen Straßen bildeten die Thiere förmliche
Wolken, die in Manneshöhe sich vorwärtsbewegten. Alle
Augenblick« flog einem eine der Libellen gegen den Kopf,
die massenweise aus das Pflaster niederfielen, und an einer
Stelle lagen sie in einer solchen koloffalen Menge auf dem
Boden, daß ein Fuhrmann, der in diesen Haufen gerathen
war, die größte Mühe hatte, aus dem letzteren mit seinem
Wagen wieder herauszukommen. Eine außerordentliche Freude
bereitete die seltsame Erscheinung den Kindern, die eifrig
Jagd auf die Thiere machten und unzählige von ihnen er­
legten. Wurden die Libellen auf ihrem Zuge durch einen
Häusercomplex aufgehalten, dann flogen oder lletterteu sie
über die Dächer und ließen sich auf der anderen Seite
wieder herunter, um alsdann ihren Flug in der früheren
Höhe und Richtung weiter fortzusetzen. Gegen 12 Uhr Mit­
tags waren endlich die letzten dieser Thiere aus der Stadt
verschwunden. Der ganze ungeheure Schwarm war über die
Schelde geflogen, wobei viele von ihnen von dem kräftigen
Winde ins Wasser getrieben wurden. Wie man festgestellt
hat, kamen die Libellen von Osten her, also von Holland oder
von Deutschland. (Dresdner Journal.)


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 6 ]
Wie»« Zeitung Nr. 132.
6
Sonntag, de» 10. Juni 1906.
Ungarischer Reichstag.
(Bericht der Ungarischen Telegraphen-Correspoudeuz-Bmean)
Budapest, 9. Juni. (Finanz-Ausschuß.)
Der Finanz-AuSschuß deS Abgeordnetenhauses ver­
handelte die Quotenvorlage. Referent Abg.
AmbroS Nemenyi bemerkt, die Lage habe fich
einigermaßen geändert und sei theils günstiger, theils
ungünstiger geworden. Ungünstiger sei sie vielleicht
insofern geworden, als die volkswirthschaftliche Stagna-
tion, auf welche der Ausschuß schon vor Monaten
hingewiesen habe, seither noch immer anhält, so daß,
von diesem Standpunkte betrachtet, die Mehrbelastung
Ungarns noch weniger motivirt sein könnte, als sie
es damals gewesen sein mochte. Andererseits habe
sich die Lage befriedigender gestaltet, weil einige uns
im Ausgleiche zugesicherten Einkünfte, insbesondere das
Ueberweisungs-Berfahren, die Stempel-Couvention und
die Participation am Gewinne der Bank, welche An­
gelegenheiten sich im vorigen Jahre noch in Schwebe
befanden und in gewisser Hinsicht eine Compensation
für die höhere Quote bilden, derzeit dem ungarischen
Aerar effektiv zugefloffeu find.
Die österreichische Quoten-Deputation habe den
Mansch ausgedrückt, daß die beiden Regierungen an­
gewiesen werden mögen, den beiden Parlamenten
Vorlagen zu machen, in welchen jene Daten genau
bezeichnet find, welche künftig bei Feststellung der
Quote maßgebend sein werde». Die ungarische Depu­
tation registrire ganz einfach diesen Wunsch, ohne in
dieser Hinsicht einen Beschloß zu soffen, ohne eine
Aufforderung oder eine Weisung an die Regierung
zu richten. Es sei daher unnvthig, daß der Finanz-
Ausschoß fich über das Meritum der Sache äußere
und namentlich, daß er untersuche, ob die Feststellung
einer solchen mathematischen Basis, welche die Be­
rechnung der Quote ganz einfach zu einer Aufgabe
der österreichischen und ungarischen Rechnung-beamten
machen und die Jvgerenz der Parlamente so ziemlich
als überflüflig erscheinen laffe» würde, ob also die
Feststellung einer solchen Basis möglich, und wenn
sie möglich sei, ob sie wünscheuswerth wäre, ob sie
dem Geiste und dem Zwecke der ungarischen Gesetze
entspreche« würde. Der Referent beantragt die An­
nahme des Gesetzentwurfes.
Nachdem von der Opposition die Abgeordneten
K o s s u t h, K o m j ä t h y, Just und B a r t a, von
Seite der Regierungspartei die Abgeordneten
P u l S z k y und G a j ä r y gesprochen hatten, ergreift
Ministerpräsident Coloman von S z e l l das Wort,
um auf die Einwendungen der oppositionellen Mit­
glieder zu antworten, und führt aus: Abg. Koffuth
behauptet, es sei ein demüthigendes Vorgehen, daß
wir die Vorlage verhandeln. Dieser Ansicht kann ich
nicht beistimmen. Es ist niemals demüthigend, wenn
die Gesetzgebung das erfüllt, was ihre Pflicht ist. Im
Sinne des 1867er Gesetzes kann mau von der Ver­
handlung dieses Gesetzentwurfes nicht Umgang nehmen.
Angesichts des kranken und gestörten Zustandes in
Oesterreich, welchen ich am meisten bedaure, ist es
unsere Pflicht, Alles zu erfüllen, was uns daS Aus­
gleichsgesetz vom Jahre 1867 vorschreibt. Ungarn
kaun an Gewicht und Ansehen nur zunehmen, und eS
erweist der Monarchie und der Verfaffnngsmäßigkeit
einen Dienst, wenn eS fich durch diese Verhältnisse
nicht beirren läßt und in gerader Richtung auf jenem
Wege fortschreitet, welchen der Gesetzartikel 12 vom
Jahre 1867 vorzeichuet, welcher dem Geiste dieses
Gesetzes entspricht und welcher die Jntereffen und
Rechte des Landes, wie auch das Ansehen und die
Stellung der Monarchie und in der Monarchie unsere
eigene Stellung stärkt. Bon diesem Wege werde
ich mich durch nichts obwendig machen laffen.
Der Behauptung, daß die gegenwärtige Verhandlung
der Vorlage eine Gefahr involvire, müsst der Minister-
Präsident widersprechen. Er werde auch im Hause den
Standpunkt vertrete«, daß das Quotengesetz nicht
früher der Allerhöchsten Sanction werde unterbreitet
werden, als bis auch in Oesterreich der Quoten-
Gesetzentwurf angenommen sein wird und die Aus-
glcichsfrageu ihre Lösung gefunden haben werden. Er
zögere nicht zu erklären, daß er, falls es zur Gewiß­
heit würde, daß die Quotenvorlage in Oesterreich
nicht verhandelt werden könnte, die Berathung des
Gesetzentwurfes selbst nicht verlangen werde. Dies
entbinde jedoch den Ausschuß nicht der Pflicht, den
Gesetzentwurf in Verhandlung zu ziehen und zu er­
ledigen.
Nachdem der Ministerpräsident dies zur Beruhigung
des Ausschuffes vorausgeschickt, weist er die Be­
hauptung zurück, daß die Quoten-Deputation> ohne
Daten gearbeitet habe; sie habe sich die vor sechs
Monaten angenommenen Daten und Grundlagen für
die Berechnung des Quoteuverhältuiffes zu eigen gemacht.
Bezüglich der aus dem Gesichtspunkte der Ber-
faffuugsmäßigkeit in Oesterreich gemachten wichtigen
Einwendung bemerkt der Redner, daß das VerfaffungS-
lrbe« Oesterreichs zwar krank sei und in seinen
Functionen stocke, daß man jedoch nicht behaupten
könne, daß die im Gesetzartikel 12 vom Jahre 1867
vorgeschriebenen Bedingungen und der verfassungsmäßige
Zustand aufgehört hätten. Die Quotenfrage sei bisher in
Oesterreich den verfasiungSwäßigeu Zuständen und den
gesetzlichen Bestimmungen entsprechend behandelt worden.
Darum müfle in Ungarn die entsprechende Vorlage
dem Hause unterbreitet werden. Die weiteren poli­
tischen Eventualitäten in Oesterreich jetzt zu erörtern,
wo solche noch nicht eingetreten find, wäre nicht
richtig und würde den Jntereffen des Landes nicht
entsprechen. Das Land müffe fich jedoch für alle
Eventualitäten bereithalten. Er hoffe jedoch, daß die
BerfaffungSmäßigkeit in der anderen Retchshälfte nicht
anfhöreu werde; es könne nach der einen oder
anderen Richtung hin eine Störung oder ei« zeit­
weiliges Stocken in der Coutinuität der Functiouirung
des verfaffungsmäßigeu Lebens eintreten. Redner
werde es zu gegebener Zeit für seine Pflicht halten,
alltn Eventualitäten gegenüber und auch iu dieser
Frage Stellung zu nehmen, er erkläre jedoch, daß,
wenn in Oesterreich der eine oder der andere Theil
der Berfaffung zeitweilig auch nicht fuuctioniren oder
in ihren Functionen eine Störung eintreten würde,
dies die aus der pragmatischen Sanction fließenden
Rechte uud Pflichten trotzdem keineswegs aufheben
würde. Diese bleiben iu vollem Maße, fortbestehen.
Nur in Betreff der Modalitäten der Handhabung
der gemeinsamen Ausgaben ist die BerfaffungSmäßigkeit
als Bedingung aufgestellt. Mit Beobachtung dieses
Cardiualprincipes würden wir seinerzeit, wenn der
unverhoffte traurige Fall eintreten sollte, für den
Schutz der Jntereffen und Rechte des Landes im Geiste
des GesitzartikelS 12 vom Jahre 1867 mit Beob­
achtung der Motive und Ziele dieses Gesetzes Sorge
tragen. Es wäre aber ein großer Fehler, wenn
Redner im vorhinein uugewiffen Eventualitäten gegen­
über darlegen würde, was feine Ansicht über diese
Eventualitäten und über die Aufgaben sei, die sich
dann ergeben würden.
Was die iu Zukunft mögliche Erhöhung der Lasten
uud die hierauf bezüglichen Fragen betrifft, so erklärt
Redner, daß, wenn die hierauf bezüglichen Pläne heute
schon— wenn auch nur im Kreise der Regierung—
actuell wären, der Ausschuß davon überzeugt sein
könne, daß Redner sich über sie mit voller Offenheit
äußern würde. Sie seien jedoch heute noch nicht
aktuell, und es seien weder hinsichtlich der Dimensionen,
noch hinsichtlich des Zeitpunktes B«ei»barungeu zu­
standegekommen. Die Gesetzgebung habe vollkommen
freie Hand, seinerzeit mit Berücksichtigung und Er-
Wägung der LeistungSsähigkeit der Vertheidigungs-
Jntrressen des Landes und der Machtstellung und
Kraft der Monarchie ohne jede Prävccopirung über
diese Fragen zu entscheiden.
Was die Reuteusteuer betrifft, so wiederholt Redner
— was der Fiuanzminister auch im Hause erklärt
habe— daß in dieser Frage schon seit längerer Zeit
die Verhandlungen im Zuge find, und wenn die
österreichischen Zustände normal wären, hätte die
Frage auch sicherlich ihre Lösung gefunden. Die
Regierung stehe auf der Basis der Gegenseitigkeit und
hoffe, daß die Verhandlungen mit entsprechendem
Resultate werden abgeschloffen werden.
Diese Vorlage sei kein Versuch in der Richtung,
daß die königliche Entscheidung erleichtert werde. Sie
sei eine einfache Erfüllung der Pflicht, damit die An­
gelegenheit wenigstens bis zu dem Stadium gebracht
werde, bis zu welchem sie gebracht werden kaun.
Weiter zu gehen, sei Redner nicht gesonnen. (Lebhafte
Zustimmung.)
Der Ausschuß nahm sodann den Gesetzentwurf im
Allgemeinen und iu den Details an. Die Vorlagen
über die von Seite Ungarns zu leistenden Nachtrags­
zahlungen für die gemeinsamen Auslagen pro 1897,
1898 und 1899 wurden nach dem Referate des
Abg. Nemenyi angenommen.
Telegramme des Telegraphea-Lom-
sVoildenz-Burcau.
Szikely-Udvärhely, 9. Juni. Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph
ist heute auf seiner Jnspections-Reise hier angekommen
und wurde vom Obergespan ehrerbietig begrüßt.
Se. k. und k. Hoheit wird morgen nach Csikszereda
Weiterreisen.
Lemberg, 9. Juni. Statthalter Dr. Graf
P i n i n s k i ist heute aus Krakau hieher zurück­
gekehrt.
Triest, 9. Juni. Die ägyptische Jacht
.Marouffai", welche seit Donnerstag Abends im
Seelazareth San Bartolomeo die Contumaz absolvirte,
traf Nachmittags um 2 Uhr im hiesigen Hafen ein.
Der Khedive verblieb au Bord bis 8 Uhr Abends.
Um 8 Uhr 15 Minuten erfolgte die Abreise nach
Wie« mit dem Schnellzuge der Südbahn.
T e m e s v ä r, 9. Juni. In der Ortschaft B a r o s
entstand anläßlich der Richterwahl eine blutige
Schlägerei. Der Geschworne Leugauer sank,
von 14 Stichen getroffen, todt zusammen; außerdem
erhielten 16 Personen meist schwere Verwundungen.
Harburg, 9. Juni. Heute Mittag- entstand in
der hiesigen Oelsabrik Feuer, welches sich rasend
schnell ausbreitete und eine ganze Reihe benachbarter
Baulichkeiten in Flammen setzte, obwohl von Hamburg
mehrere Löschzüge zur Hilfeleistung herbeigekommen
waren. Außer der Oelsabrik wurden noch die Palm-
kcrafabrik, die Salpeterfabrik, ein Speicher und ein
Lagerplatz, auf welchem fich große Quantitäten Mehl
befanden, völlig zerstört. Eine Anzahl Wohnhäuser,
welche zum gefährdete» Viertel zwischen der Schloß-
und der Bahnhofstraße gehörten, wurde beschädigt.
Nach fünfstündiger angestrengter Löfcharbeit gelang
es endlich, das Feuer zu bewältigen. Der Schaden
wird auf mehr als vier Millionen Mark geschätzt.
Ueber die Entstehung-- Ursache konnte nichts Be­
stimmtes ermittelt werden.
St.- Petersburg, 9. Juni. Auf der
Wladikawkas-Bahu stießen zwei Güterzüge
zusammen. Sechs Personen wnrden getödtet, viele
Waggons zertrümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.
Der Poflzug aus Wladikawkas ist nicht eingetroffen.
Rom, 9. Juni. Der Papst ist wieder her­
gestellt und wird fich morgen Nachmittags in dio
St.-Peters'Kirche begeben, wo bet geschloffenen Thüren
die Feier der Seligsprechung zweier italienischer, in
China verstorbener Märtyrer stattfinden wird.
Rom, 9. Juni. Der „Jtalie" zufolge steht die
Ernennung deS Botschafters am Berliner Hofe Grafen
Lanza zum ersten Generaladjutauten des Königs
unmittelbar bevor. Der Commandant des 7. Corps
General Graf Del M a y n o werde den Grafen
Lanza aus seinem Posten ersetzen.
Oporto, 9. Juni. Im hiesigen Zollmagazin
fand eine Explosion statt, welche auf die Ent-
zünduug von Bergwerks-Dynamitpatroneu zurückgeführt
wird. Eine Person wurde getödtet und mehrere ver­
wundet. Man glaubt, daß eine Person unter den
Trümmern begraben ist.
Constantinopel, 9. Juni. In Smyrna
wurde ein neuerlicher pestverdächtiger Krankheitsfall
coustatirt. Der Erkrankte ist ein vierzehnjähriger, in
einem türkischen Hause bediensteter Türke. Morgen
findet eine außerordentliche Sitzung deS Sanitäts­
rathes statt.
Iokohama, 9. Juni. (Reuter-Meldung.) Man
glaubt hier, daß Marquis Jto es ablehnen werde,
die Führerschaft der liberalen Partei zu übernehmen,
und daß Marquis I a m a g a t a deßhalb in Er­
manglung eines geeigneten Nachfolgers gezwungen
wäre, den Posten des Ministerpräsidenten bis zur
Eröffnung des Parlaments im November beizubehalten.
Ueber die Mißhandlungen koreanischer
Beamten find hier Einzelheiten aus Söul ein­
gegangen, welche in der japanische» Preffe den
tiefsten Unwillen erregen, der noch dadurch verstärkt
wird, daß der König von Korea es bestimmt ablehnt,
den japanischen Gesandten zu empfangen.
New- Iork, 9. Junt. Die demokratische
Convention von Colorado beauftragte ihren
Delegirtcn, die Candidatur B r y a n s zu unter­
stützen.
Ottawa, 9. Juni. Im canadischen Unter­
hause sprach fich Premierminister Saurier gegen
die Annahme des Gesetzes für Britisch-Columbien
aus, durch welches das Zuströmen von Japanern ein-
gedämmt werden soll, wies auf die Möglichkeit von
Verwicklungen in China hin und bemerkte, es würde
unklug sein, durch irgend eine Handlung die Freund-
schüft zwischen England und Japan zu gefährden.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 7 ]
Wirser Zeitung air. 132.
Sonntag, den 10. Juni 1800.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 9. Juni. Der Reichstag lehnte mit
126 gegen 99 Stimmen den Antrag Richter, den
Umsotzstempel auf Kuxe mit 0 3 Promille festzusetzen,
ab und nahm den Commifsions-Autrag an, welcher
den Umsatzstempel mit 1 Promille festsetzt. Frei­
herr von Stumm und Prinz zu Hohenlohe stimmten
für den Antrag Richter. Im weiteren Verlaufe der
Verhandlung wurde die Erhöhung des Stempels
auf Lotterie lose, und zwar für inländische auf
20 pCt, für ausländische auf 25 pCt., angenommen,
ferner ein Connoffements-Stempel im Betrage von
1 Mark für Schiffsfrachturkunde» und von 10 Pfen­
nigen für jene auf der Nord- und Ostsee.
Der Text des Stempelgesetzes wurde eben­
falls angenommen. Eine längere Debatte entspauu sich
bei ß 39, welcher die Remissiouspflicht auf Diejenigen
ausdehnt, welche abgabepflichtige Geschäfte oder Güter­
beförderung im Schiffsverkehre gewerbsmäßig betreiben.
Die Abgeordneten Richter, Frese und Siemens be­
kämpften den Paragraphen, der schließlich angenommen
wurde.
ES folgte hierauf die zweite Berathung der Aenderung
des ZolltarifgesetzeS. Abg. E i ch h o f be­
kämpft den vorgeschlagenen Zoll von 6 Mark auf
Bier, durch den der größte Theil der Bevölkerung
beuachtheiligt werde. Der Antrag scheine vom alldeutschen
Verbände inspirirt. welcher daS Pilsner Bier aus-
schließen wolle. Aber der echte deutsche Mann mag
keinen Czechen leiden, doch seine Biere trinkt er
gern. Der Ertrag der Steuer werde kaum so groß
sei» wie der Ausfall an Fracht bei den deutsche»
Eisenbahnen infolge der Verminderung des Ver­
brauches.
Abg. Hasse meint, in Deutschland sei der Chau­
vinismus viel zu wenig verbreitet. Der alldeutsche
Verband sehe im Chauvinismus durchaus keinen Vor­
wurf. An dem Vorschlag der Erhöhung der Bier­
steuer sei er übrigens nicht betheiligt. Es handle sich
nicht »m einen Schutz-, sondern um einen Finanzzoll.
Die Mode, böhmisches Bier zu trinken, sei so stark,
daß sie einen geringen Zoll leicht überwinden werde.
Der Schutz deS inländischen BiereS werde zwar nicht
gewollt, fei aber ein ganz annehmbarer Nebenzweck.
Abg. R ö s i ck e (Dessau) führt aus, wenn mau die
oberen Zehntausend treffen wolle, müfle mau nach
dem Vorschlage des Grafen Kauitz den Wein be­
steuern. Mit dem Bier schädige man die weniger
Bemittelten. Die Erhöhung deS Bierzolles würde Re-
pressalien seitens deS Auslandes zur Folge haben,
die das deutsche Braugewerbe erheblich benachtheiligen
würden. DaS deutsche Braugewerbe wünsche keinen
Schutzzoll. Redner betont, daß er selbst nicht daran
ioteresfirt sei, da das Schultheiß-Bier nicht über die
deutschen Grenzen hinauskomme.
Abg. B i n d e w a l d schließt sich den Ausführun­
gen des Abg. Haffe an und sagt, wenn das czechische
Bier verdrängt würde, wäre das nicht zu bedauern.
Nachdem noch die Abgeordneten Müller (Sagan)
nnd Wurm gegen die Erhöhung des Bierzolles ge­
sprochen hatten, bemerkt der Referent Abg. P aas che,
den Antragstellern sei der Gedanke an Chauvinismus
und Schutzzoll ganz ferngelegen. Sie hätten gern den
Zoll auf Caviar und Anstern erhöht, wenn er nicht
durch die Handelsverträge gebunden wäre.
Der Antrag, den Bierzoll auf 6 Mark zu erhöhen,
wird hierauf angenommen; ebenso die Erhöhung des
Eingangszolles auf Brantwein in Fäffern anf 160,
in Flasche« auf 240 und auf Schaumweine auf
120 Mark. Sodann wird voch eine Resolution auf
Einführung der Besteuerung des inländischen Schaum­
weines angenommen. Die Zollerhöhungeu treten am
1. Juli d. I. in Kraft. Auf der Tagesordnung der
nächsten Sitzung steht unter Anderem die Berathung
deS Handels-Provisoriums mit England.
Der Aufstand der Boxer in China.
London, 9. Juni. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus T i e n- T s i n vom 8. v. M. gemeldet,
daß ein neu erlaffencs kaiserliches Edict den
Boxern Lob ertheile und das Vorgehen derjenigen
chinefischeu Truppen tadle, welche die Boxer angriffen
und tödteten.
London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Tien-Tfin, wonach das d i p l o-
matischr Corps in Peking beschlossen habe,
beim K a t s e r und der K a i s e r i u- W i t w e um
«ine Audienz nachzusuchen.
Im Zweige Paotiug-Fu der Luhane-Eiseubahn
soll der Bahnkörper auf einer Strecke von
50 Meilen zerstört worden sein, ebenso eine An­
zahl von Bahnstationen, darunter Tschangtschi-Hfieu
und Lukiatschao.
London, 9. Juni. Reuters Office meldet aus
Shanghai: Die Stadt Tungtichao ist nieder­
gebrannt. Die dortigen Miffionäre wurden gerettet.
Paris, 9. Juni. Eine Note der „Ageuce Havas"
besagt: Aus Peking ist heule ketuerlei Nachricht
in Paris eingetroffen. Admiral Courrejolles sendete
von Taku neuerlich ein Detachement von
50 Mann nach T i e n> T s i n. Eine von vorgestern
datirte Depesche aus Auanausen besagt, die
Agitation gegen die Fremden sei eine derartige, daß
der Bicekönig sich ohnmächtig erklärte, letztere zu
schützen. Auch der französische Consul, welcher übrigens
über die Lage in Peking unterrichtet ist, flüchtete mit
allen seinen Agenten und Missionären nach Tonkin;
daS Gleiche that der französische Resident in Mongtse.
— Die chinesische Regierung wurde ver­
ständigt, daß wir sie für die Sicherheit der französischen
Staatsangehörigen verantwortlich machen
und daß wir erforderlichen Falles für deren Sicher­
heit selbst Borsorge treffen werden.
Rom, 9. Juni. DaS Kriegsschiff „Fiera MoSca"
ist unter dem Commando des Admirals Ciandiant
von Spezia mit der Bestimmung nach China
ausgelaufen. Der „Tribuns" zufolge werden wahr­
scheinlich auch die Kreuzer „Colombo" und „Vesuvio"
nach China abgehen.
Washington, 9. Juni. Das Kanonenboot
„Nashville", vom selben Typ wie die „Helena", ist
gestern mit einer Abtheilung Marine-Mannschaften
von C a v i t e nach Taku abgegangen. Man nimmt
an, daß es an die Stelle der „Helena" treten solle.
Zur Zeit wurde das vor Shanghai liegende Kriegs­
schiff „Mouocacy" nach Taku beordert.
New-Aork, 9. Juni. „New-Aork Herold"
meldet auS Washington: Der amerikanische Ge­
sandte in Peking sagte in einer Depesche au seine
Regierung, welche diese nicht veröffcutlicht, er hielte
es für das Beste, wenn die Diplomaten in Peking
zusammenträten und unter Androhung deS Vorgehens
der Mächte die gemeinschaftliche Aufforderung an die
Kaiserin beschlöffeu, die Boxer zu unterdrücken. Hier
verlautet, Conger drohe der chinefischeu Regierung mit
der Feindschaft Amerika's und der Forderung einer
bedeutenden Entschädigung, falls amerikanische Bürger
getödtet würden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Von der englischen Hauptarmee unter Marschall
Lord Roberts liegen auch heute keine neuen Mel­
dungen vor. Jedenfalls wird der britische Ober­
commandant seinen bei dem Vormärsche bis Pretoria
stark abgehetzte« Truppen einige Zeit zur Erholung
gönnen und auch auf das Eintreffen von ausreichende»
Proviant- und Muuitious-Vorräthen warten müffen,
bevor er den wetteren Vormarsch gegen Lydeuburg
antreten kann, wo ihn die Hauptmacht der Boers
in dem für einen Guerillakrieg äußerst günstigen Ge­
lände erwartet. Wohl um seine ermüdeten Truppen
für diese letzte entscheidende Actio» zn schonen, hat
Lord Roberts bisher darauf verzichtet, durch eine
Diversion gegen Südosten in den Rücken der bei
Laiugsnek stark verschanzten Boers dem General
Buller freie Bahn zu seinem Vormärsche durch das
Wakkerstroom-Gebtet zu schaffen. Die im Nordosten
des Oranje-Freistaates befindlichen zwei britischen
Divisionen der Generale R u u d l e und Brabant
scheinen viel zu viel damit zu thu« zu haben, sich
der Angriffe der dort noch immer sehr zahlreichen und
unternehmungslustigen Boers-Commanden zu erwehren,
als daß von hier aus ein Flankenangriff auf die
Positionen der BoerS bei Laingsnek zu erhoffen ge­
wesen wäre.
So hat eS nun General Buller selbst
versucht, durch ein von der 10. Brigade der süd-
asrikauischen leichten Reiterei unter General Talbot
Coke und von den gesammten Truppen des Generals
Htldyard durchgeführtes Umgehungs-Manöver die
Stellungen der Boers vom Rücken her zu bedrohen
und unhaltbar zn machen. Nach zweitägigen harten
Kämpfen gelang eS den Engländern, die auf der
Gebirgskette zwischen dem Botha-Paffe und dem über
2000 Meter hohen Jukwetoberge in starken Stellun­
gen verschanzten'Boers zum Rückzüge zu zwingen und
so «un die Boers bei Laingsnek im Rücke» und in
der Flanke zu bedrohen. Hierüber ist folgende,
von gestern datirte Meldung des Generals
Buller aus Jellow-Boom-Farm in London ein­
gelangt: General Talbot Coke nahm am 6. d. M.
mit der 10. Brigade der südafrikanischen leichten
Reiterei den Vanwyke-Berg, wobei wir 4 Todte und
13 Verwundete hatten. Ja der Nacht vom 6. zum
7. d. M. brachten wir 4 Geschütze auf den Vanwyke-
Berg und zwei auf den südwestlichen Ausläufer
Jnkwcto. Unter dem Schutze des Feuers dieser Ge­
schütze griff Hildyard heute alle Gebirgsausläufer
zwischen dem Botha-Paß und dem Jnkweto an. Der
wohldurchdachte Angriff Hildyards wurde von den
Truppen, denen kein Berg zu steil war, mit größtem
Nachdrucke ausgeführt. Der Feind wurde umgangen
und gezwungen, sich aus seiner sehr starken Stellung
zurückzuziehen. Ich glaube nicht, daß wir irgendwelche
Verluste hatten, und hoffe, daß wir eine Stellung
nahmen, von der auS man Laingsnek unhaltbar
machen kann.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Constantinopel, 9. Juni. Der Sultan be­
glückwünschte die Königin Victoria zur
Einnahme von Pretoria.
London, 9. Juni. Wie die „Times" aus
Loureu;o Marques melden, erhält die Regierung
von Transvaal unausgesetzt über die Delagoa-
Bai große Mengen von Lebensmitteln.
London, 9. Juni. Der Oberbefehlshaber in
Capstadt Forestier Walker telegraphirt: Eine
Depesche Kelly-Kenuy's auSBloemfonteiu
berichtet, eine auf 2000 Mann geschätzte BoerS-
Truppe mit sechs Feldgeschützen habe die Tele-
graphen-Linie bei Roodeval, nördlich von
Kroonstad, zerschnitten. Kelly Keunysendete starke
Verstärkungen nach Kroonstad, Waller entsendet eben­
falls Verstärkungen aus der Cap-Colonie.
Newcastle, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach­
dem General Buller am 2. d. M. die BoerS
aufgefordert hatte, sich zu ergeben, bewilligte er ihnen
eine dreitägige Waffenruhe, um dem General Christian
Botha die Einholung von Instructionen zu ermöglichen.
Louren^o Marques, 9. Juni. Der Uuter-
staatssccretär des auswärtigen Amtes von Trans­
vaal, G r o b l e r, ist hier eingetroffen.
Telegraphische CurSberichte.
Triest, S. Juni. Ravoleonsd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lang« Sicht 242.—. Papier­
reut« 97.70. Italiener 92.75. Silberreute —.—. sperr.
österr. Soldreute —.— Ungar. Goldreut» Credit»
Aktien —.—. Lloyd Oesterr. Kronen««« —,
Ungar. Sroneurente —. Anglobauk Türken-Lose
, linioubank —.
Budapest, 9. Juni. Oester,. Credit-Aetieu 707.50.
Ungar. Prämien- Anlehe» 158.50. Ungar. Credit-Actie«
714 50 Ungar. Hypothekenbank 447.—. Ungar. Wcompte»
bani 477.—. 4perc. Reute 96.75. Ungar. Commercialbauk
2650.—. ElektricitStS-Actieu 250.—. Ung. Jndnstste- nnd
Handelrbauk 182.—. Ungarische Kroneureatr 91.10.
Oesterr. Goldren« 96 50. Oesterr. Sroneurertte 97.—.
Pest« Straßenbahn 620.-. Elektrische Stadtbahn 316 -.
>«anz n. Comp. 3350.—. Satzü-Tarjän« 631.—. Rima-
Marany« 554.—
Berlin, 9 Juni. (Schlnßcnrse.) Oesterr. Papier­
reute —. Oesterr. Silbrrreu« —Oesterr. Goldreut,
98.10. Ungarische Goldrente 96.60. Ungarische Krone»»,
reut« 90.80. 4>/,percentigr ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.—. Credit- Aktien 219.60 llnionbank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Aktie« —. Böhmische Nordbahn —Lombard«
28.—. Staatsbahu-Actieu 140.90 Oesterr. Banknote«
84.50. Russisch- Banknoten 216.20. Wechsel Ms Wie» laug»
Sicht 83 80. kurze Sicht 84.35. Paris kurze Sicht 81 25.
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lang« Sicht 20.28 5,
kurze Sicht 20.43. Wechsel aus Italien 76 40. 3perr.
deutsch« Anleihe 86.70.3'/,perc. deutsch, Anleihe 95.30. Reu,
4p»crntige russisch« Anleihe 98.10. DiSconto-CommMdit
181.50. Deutsche Bank 194.75. Handels-Gesellschaft 154.75.
Dresdner Bank 153 —. Hamburg« Paketschifsahrt 123.75.
Norddeutscher Lloyd 120.80. Mittelmeer-Bahu-Actieu 99.50.
Meridional-Bahu 138.10. Botthart-Bahn —. Schweiz«
Centralbahu 146.50. Schweizer Rordostbah« 90 75. Bochum«
222.—. Geljmkirchu» 192.—. Harpen» 203.40. Hibernia
212.-. Laura Hütte 230 25. Türkeu-Lose 112.40.
Der heute bei Börsebeginn erneute CurSsturz in Hütten-
und Bergwerks-Aktien von 4 bis 6 pCt. wirkte aus die
Gesammtteudenz zumeist verstauend. Die Spekulation ging
mit Realifirungen vor, und durch Zwangsverkäuse seitens
einiger Bankeu-Emiflions-Firmen trat im weiteren Verlaufe
ein schaifer Rückfall in Montanwerthen ein. Es hieß, daß
nebst den ungünstigen amerikanischen Berichten auch aus
heimischen Eisen-Jndustrielreiseu widersprechende Meldungen
über die Marktlage verlauten. Banken matt. Bahnen un­
regelmäßig. Fonds relaüv preishaltend. Credit-Aktien matt
auf Wien.
PrivatdiSeont 4'/, pCt.
Nachbörse r 'tugartsche Goldren« 96 60. Ungarisch,
Kronenreute 90 80. Credit-Actten 218.60. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethai —. Lomvarde«
28.—. Ktaatsbahn-Actieu 140.60, Italien« (Cassa) —.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 8 ]
äßten« Zeitung Nr. 132
8
Sonntag, den 10. Jani 1900.
Italien« (Ultimo) 94.75 DiLcouto- Eommaudit 179.50.
Deutsche Bank 192.-. Haudels-Gesellschast 152.-. Dresdner
Bank 151.50. Hamburger Paketschiffahrt 124.30. Nord­
deutscher Lloyd 121.25. Mittelmeer-Bahn 99.—. Meridioual-
Bahn 137.75. Gotthard-Bahn —. Schweizer Centralbahu
146.60. Schweizer Rordostbah« —. Bochum« 217.75.
Gelsenkirchner 188.—. Harpener 198.—. Hibernia 207.75.
Laura-Hütte 829.—. Wrken-Lose 112.—. Flau.
Parts, 9 Juni. (Tchlußcurse.) Ktaatsdotz»
709.—. Lombarden 144 -. Neue türkische Tousott
23.20, Wechsel aus Loudvv 25.16. Begyptische Reut!
104.75. Oesterreichische Goldrente 9? 10. Ungarische Gold-
rente 98.96. Länderbaut 467 -. Türken-Lose 117.—
Banane de Baris 1155 Meridional-Bahu —.—. 8vere
«e»tel01.2a 4verc.italienische Rente 94 85. sperr.spcmiich.
Exterieurs 72.92 Banque Ottomane 566.—. Reue 3pe«
amortifirbare Anleihe. 3'/,p«r. Rente 101,92.
Credit soncier de France —. Oesterreichische BodenaM,
. Alpine —. Lombardische Eiseubahu-Prioritäter
341.—. 4perc. rumüu. Anleihe (cpt.) —. sperr. rumSu
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe -.-. Dabak.
Actien 311.-. Wechsel ans Italien 5'/, pTt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 112.81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68 Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.78. Wechsel aus Brüste!
Yj« pTt. bperr. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch!
Lwvotbeteubant .— Flau
«io 1280.-. De «e«S 691.-. Sastrand 187 -.
Ehwktered 8125. Randsontein 80.75.
London, 9. Juni. >Echlustcurse.i Lvusoi» 101'/„.
Lombarden 6. -. Neue Svaui« 72-. Italien« 94'/,.
Ungarische Goldrente 97'/, Oesterreichische Goldrenu
—. sperr. Rupien 63'/,. Tauada- Pacific 94'/,.
Blatzdiscost 2«/., pCt. Silber 27-/,. Wechsel aus Wien
—. Sperr. Ungar. Goldanleihe —. Matt.
Chartered 3.18. Eastrand 7 48 Randsontein 318.
Raubmines 39.87. De Beer« 27.25.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 9. Juni. (Zuckermarkt.— Ansän«,., Roh-
zucker sest, alte Campagne 24.60, ruhig neue Campagne
84.90. Schön.
Trieft, 9. Juni. (Znckermarkt.) Zack« Teutriku-al
pW behauptet, prompt 27'/, bis 89.—, Lieferung per Juni-
August 28 bis 29'/,.
Triest, 9. Juni. Der Lloyd-Dampfer „Marquis
Bacqnehem" ist am 8. d. M. von Aden nach Suez, der
Lloyd-Dampfer „Triefte" am 9. d. M. von Singapore »ach
Hongkong und der Lloyd-Dampfer „Moravia" am 9. d. M.
von Calcutta nach Colombo abgegangen.
Stimmen aus dem Publicum.
PATENTE
in allen
Ländern
erwirkt
H. Palmas
(Inkaber: Ing. Yletor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I», Bttekerstrarae Kr. 1, „Begennbiircerhaf».
Handel, Industrie, Verkehr und
Laudwirthschast.
(Rieder-Oesterreich und die Pariser
Ausstellung.) Unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Statthalters Grafen Kielmansegg fand
heute Mittags im Landtagssaale die zweite Sitzung
der niederösterreichischeu Landes-Commifsion für die
Weltausstellung in Paris statt. Namens desExecutiv-
Comiti erstattete HandelSkammer-Seeretär Regierungs­
rath Dr. Maresch den Bericht über die bisherigen
Arbeiten der Landes-Commifsion. Letztere habe vor­
zugsweise die Aufgabe, Vorkehrungen zu treffen für
die möglichste Nutzbarmachung der Ausstellung im
Jntereffe des KronlandeS. Die Wirksamkeit der
LandeS-Commiffion erstreckte sich vornehmlich auf die
Entsendung von Stipendisten, die ihre Erfahrungen
auch für weitere Kreise nutzbar machen solle». Der
Landes-Commission stehe dafür ein Betrag von
87.900 Kronen zur Verfügung. Bei der öffentliche«
ConcnrsauSschretbuug, in welcher unbemittelte selbst­
ständige Handels- und Gewerbetreibende, intelligente
und strebsame Arbeiter, Werkführer, Maschinen-
Ingenieure, Angehörige des Handelsstandes, daun
technische und gewerbliche Fachlehrer an nicht staat­
lichen Anstalten aus Nieder-Oesterrcich zur Bewerbung
aufgefordert wurden, langten 579 Gesuche ei«; von
diesen wurden 129 in zustimmendem Sinne erledigt,
und zwar wurden verliehen 37 Stipendien an selbst­
ständige Gewerbetreibende, 59 an Angestellte im
Gewerbe, 5 an Handelsangestellte und 28 an In­
genieure, höhere Bedienstete und Fachlehrer. Außer
diesen Sendlings-Stipendien wurden auch einigen
Gewerbe-Geuoffenschaften Pauschalbeträge von je
600 fl. zur Verfügung gestellt. Nach Begleichung der
Kosten für die Stipendisten verblieb der Landes-
Commiffion noch ein Betrag von 16.600 Kronen
zur Deckung der Regie, zur Erwerbung von
AuSstellnugSobjeeten für Museen und Lehranstal­
ten des Landes. Für eine nutzbare Führung
der Sendliugr sorgt das Handelsministerium durch
die Beamten des Gewerbeförderungs- Dienstes.
Statthalter Graf Kielmansegg beantragte, den
hochherzigen Spender« de» Dank auszudrücken, welche
durch Widmung namhafter Beiträge Ersprießliches
für Gewerbe und Handel geschaffen haben. Hoffent­
lich werde es noch gelingen, den Betrag ans 100.000
Krone« zu completiren, damit auch jene Branchen,
die bisher weniger bedacht wurden, berücksichtigt werden
können. Der Herr Statthalter theilte ferner mit, daß die
Laudes-Commiffion eine Gesauimtbestchtiguug der Aus­
stellung in Aussicht genommen habe; dieser Besuch
sei für den Herbst geplant. Ihm sei es aus Dienstes-
rückfichten leider nicht möglich, an diesem corporativen
Besuche thetlzuuehmen. Andererseits sei er an der
Ausstellung ungemein iuteresfirt in seiner Eigenschaft
als Vorsitzender der Donau-Regulirungs-Commission
und als Vorgesetzter der Wiener Krankenaustalten.
Auch über die von den Stipendisten der Landes-
Commission erzielten Ergebniffe wünsche er sich zu
informiren und werde demnächst die Ausstellung in
Paris besichtigen. Die Versammlung votirte den Spen­
dern den Dank durch Erheben von den Sitzen.
Handelskammer-Präsident M anthu er theilte mit,
daß der Besuch der LandeS-Commisfion für den 8.
bis 15. September in Ansficht genommen sei.
Mtnisterial-Secretär- Dr. Poppovits dankte im
Name« des Geueral-Commiffärs der LaudeS-Commis-
fion für ihre Wirksamkeit. Unter allen Städte-AuS-
stellunge« biete die Stadt Wien im österreichischen
Reichshaufe das ansprechendste, liebenswürdigste und
charakteristischeste Bild. Hierauf wurde die Sitzung
geschloffen.
(Oesterreichtsch- ungarische Bank.)
In der heutigen Sitzung des Generalrathes der öster­
reichisch-ungarischen Bank wurden einige Erletchtc-
rnngen hn Giroverkehre, sowie auch die Zulaffuug der
„nicht acceptirteu Tratte ohne Kosten" zum Bank-
escompte beschlossen. Ferner wurde das PenfionS-
gesuch des Generalsekretärs Emil Edlen von
Meceuseffh unter dankender Anerkennung seiner
42jährigen, verdienstvollen Thätigkeit genehmigt und
der bisherige Generalsecretär- Stellvertreter Joseph
Pranger de Rohoncz zum Generalsecretär er­
nannt.— Der Bankgouverneur wird nächste Woche
die Bankfilialen Teplitz und Prag inspiciren und bei
dieser Gelegenheit auch den neuen Bankplatz Auffig
besuchen.
(Wiener Börse.) Mit Genehmigung Sr. Ex­
cellenz des Herrn Finauzmintsters erfolgt vom
11. d. M. ab die Notirung der volleingezahlten, auf
den Inhaber lautende« 11.000 Stück Aktien der
ersten bosnische« Ammoniaksoda-Fabriks-Aetien-Grsell-'
schüft in Lukavac (Bosnien) im amtlichen CnrSblatte
der Wiener Börse.
(Borcoucessioneu.) DaS k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dir Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten ertheilt: dem Bürgermeister Anton
Schelbergrr in Fischern im Vereine mit dem Gemeinde-
Borsteher Joseph Dutz tu Alt-Rohlau und dem
Gemeinde-Vorsteher Richard Kämpf in Aich für eine
mit elektrischer Kraft zu betreibende schmalspurige
Kleinbahn vom Bahnhof« Karlsbad der ansschl. priv.
Buschtiehrader Eisenbahn über Fischern und Maier­
höfen nach Aich mit einer Abzweigung zum Central­
bahnhof und zur Frauzeus-Brücke in Karlsbad, sowie
von Fischern nach Alt-Rohlau auf die Dauer von
acht Monaten; ferner dem Bürgermeister Franz
Plescot in Karlstei« a. d. Thaya im Vereine mit
dem Bürgermeister und praktischen Arzt Eduard
Rudrvff in Raabs und dem Bürgermeister Johann
Dorn in Geras für eine elektrisch zu betreibende
Kleinbahn von DoberSberg über Karlstein a. d. Thaya
und Raabs nach Drosendorf, sowie dem Ingenieur
Bernhard Rund in Wien im Vereine mit dem
k. und k. Feldmarschall-Lieuteuaut a. D. Adolph
Ritter Lotterer von Linteuburg tu Wien und dem
Bürgermeister Rudolph Stadlman« tu Türnitz für
eine mit Dampfkraft zu betreibende Loealbahn von
der Station Freilaud-Türnitz der k. k. Staatsbahn.
Linie Schrambach—Kernhof über Türnitz nach Anna­
berg mit einer Abzweigung von Türnttz nach Bruckhof
auf die Dauer von je sechs Monaten.
(Zolltarif-Enquete derWirkwareu-
brauche.) Heute fand im Sitzungssaale der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer, als
Theil der von den österreichischen Handelskammern
gemeinsam mit dem Centralverbaude der'Industriellen
Oesterreichs veranstalteten großen Zolltarif-Enquete,
die Enquete über die Claffe der Wirkwaren unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Reicheuberger Kammer
Herrn Reumann statt. Nach einer Begrüßungs-
Ansprache durch den Borfitzrndeu und den Präsidenten
der Wiener Kammer Herrenhaus-Mitglied Mauthuer
wurde der von der Reichenberger Kammer vorgelegte
Tarifeutwurf einer eingehenden, bis tu den Nach-
Mittagsstunden währenden Berathung unterzogen,
wobei eine vollständige Einigung der zahlreich aus
der gesummten Monarchie erschienenen Vertreter
der Wirkwaren- Industrie erzielt wurde. Das
Ergebniß der Berathungen wird streng vertraulich
behandelt. Mittwoch, den 13. d. M., findet eine
Enquete über die Glaswarenbranche und Freitag, den
15. d. M., eine Enquete über die Kautschuk-
Industrie statt.
(T a r i f- B e g ü n st i g u u g e «.) Die Südbahn-
Gesellschaft verständigte die Wiener Handels- und
Gewerbekammer, daß sie im Vereine mit den bethet-
ligten Bahuvcrwaltungen den seinerzeit für Wien und
die vorgelegenen Stationen eingeräumten Begüusti-
gungen für den Bezug von Häuten überseeischer Pro-
venienz nunmehr auch rückfichtlich des böhmisch,
mährisch-westschlefischen Gebietes eine ausgiebige Tarif-
Rcduction hat folgen laffen. Die bezügliche Begüusti-
gung wurde im „Verordnungsblatte für Eisenbahnen
und Schiffahrt* vom 31. Mai d. I. publicirt.
(Friauler Eisenbahn.) Heute fand die
Generalversammlung der Friauler EisenbahnGesell-
schast in Wien statt. Der Bericht coustatirt, daß zwar
die Verkehrseinnahmen abermals gestiegen seien, daß
aber das Erträgniß doch nicht befriedigend genannt
werden kann, weil der Gütertransport sehr gering­
fügig war und die Bahn überhaupt noch nicht jene«
Verkehr an sich gezogen hat, welcher ihr nach der
geographischen Lage naturgemäß zukommt. Die Frage
des Baues einer Abzweigung nach Aquilija und
Grado sei insofern weiter fortgeschritten, als der
Landtag von Görz und Gradisca in der Sitzung vom
7. April 1900 einen Betrag von 100.000 Krone«
votirt hat, welcher sammt den auflaufenden Zinsen
als Subvention für den Bau dieser Bahn zu dienen
haben wird. Die Staatsgarautie wurde für das ab­
gelaufene Jahr mit dem Betrage von 85.191 Kronen
in Anspruch genommen. Die Dividende der Priorttäts-
Actien beträgt 4 pCt. Der Geschäftsbericht wnrde
ohne Debatte einstimmig zur Kenntniß genommen und
dem Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
(„L eyka m- I osePHSth al*.) Die von der
Direction der „Leykam-JosephSthal", Actien-Gesell-
schast für Papier- und Druck-Jndustrie in Graz, vor-
gelegte, vom BerwaltungSrathe genehmigte Bilanz des
abgelaufenen Geschäftsjahres 1899 weist einen Rein-
gewinn von 435.209 fl., gegen 525.708 fl. des
Vorjahres aus. Der Rückgang in der Gewinnziffer
hat seine Veranlaffung einerseits in den niederen
Papierpreisen, andererseits in den höheren Zinssätze»
deS Vorjahres. Der Berwaltungsrath beschloß, der
Generalversammlung zu beantragen, es mögen aus
dem Ueberschufse einschließlich des Gewinnvortrages
von zusammen 560.588 fl. 180.000 fl. (3 pCt.) an
die Actionäre vertheilt, 250.000 fl. zu Abschreibungen
verwendet, 25.000 fl. dem Reservefonds zugewiesen
und 5000 fl. dem Beamten-llnterstützungsfonds ge-
widmet werden. 100.588 fl. werden auf neue Rech­
nung übertragen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 15. d. M. eine außerordentliche Generalver­
sammlung der Mitglieder des Vereines und der
Pfandbriefanstalt der ersten österreichischen Sparcaffe
tu Wien;
am 25. d. M. die 29. ordentliche Generalver­
sammlung der Actiouäre der Actien-Gesellschaft für
Papier- und Druck-Jndustrie „Leykam-JosephSthal"
in Graz, ebendort, und
am 25. d. M. die ordentliche Generalversammlung
der Actiouäre der Actien-Gesellschaft für pat. Kork-
stein- Fabrication und Korksteiubanten, vormals
Kleiner u. Bokmayer in Mödling, in Wien.
K. k. priv. Kaiser Ferdiuands-Nordüah«.
Beschränkung der lagergeldfreie« Zeit bei der Güter­
abgabe in der Station B i e l i tz.
Wegen Ueberfüllung der Lagerplätze infolge außer­
gewöhnlichen Güterandranges und säumiger Ab-
fuhr seitens der Parteien wird auf Grund des
§ 69, Absatz 7 des Betriebsreglements» vorbehaltlich
der Genehmigung der Aufsichtsbehörde, die tarifmäßige
lagergeldfreie Zeit für ankommende, im Freien abzu­
lagernde Frachtgüter in der Station Bielitz vom
11. Juni d. I. an bis auf Weiteres auf zwei Tage
herabgesetzt.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 9 ]
S onutag, de» 10. Juni 1900.
8
Wiener Zeitung Nr. 132.
Amtliche Warenenrse der Wiener Börse.
Wien, 9. Juni.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 trift. R., prompt
Frachtbafi« Aussig Kr. 28.60 ®„ Kr. 28.70 W., bette «1
Blmütz Kr. 27.- G.. Kr. 27.20 W., bette ab Brite».
Mm Kr. 27.- «., Kr. 27.20 SB., bette per
Juli Frachtbafis Auffig Kr. 28.70 G.. Kr. 28.80
Ware: fest; Raffinade prima prompt ab Men in
zanzeu Waggons Kr. 84.7b G.. Kr. 85.— W., bette
fmmba Kr. 84.26 G., Kr. 84.50 SB.; SBürselzucker prims
prompt ab Wm in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.
Kr. 87.— W., bette secunda Kr. 86.25 Kr. 86.60 SB.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juli-Auaust ab mSbrischr
Stationen traniite Kr. 29.-®., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Grobbrote per Juli-August ab mährische Stationen tranfitr
Kr. 27.76 G., Kr. 28.- W.; Kleinbrots per Juli-August
ab mährische Stationen traustte Kr. 28.— G., Kr. 28.60 W.;
ruhig; Pils Centrifngal prima prompt ab Trieft traustte
Kr. 27.50 G., Kr. 29.— SB., bette per Juli-August a!
Triest tranfito Kr. 28.— G., Kr. 29.60 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Ltterpercmt: prompt eouttugeutirt
«b Wien Kr. 43.60 G., Kr. 44.- W.; geschäftsloS.
Rü bö l. per 60 Kilo, prompt ab Wien Kr. 37.—
Kr. 37.60 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt «b Wie«
Kr. 86.- <&., Sr. 88.- W.; sest.
Oe! s aalen, per 60 Kilo: KohlrepS per August-
September ab Wien Kr. 13.10 G.. Kr. 13.20 W.: ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: lauiafischeS, rast. ohm
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 12.— G., Kr. 12.60 W.;
prompt ab Wim per Waggon: gallischer, Stand «Hit«,
Kr. 37.60 G., Kr. 38.60 W., bette «asserhell Kr. 38 50 «.
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 60 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wim: Schweinfett, inländische-, incl. Faß, Kr. 58.- Ä.
Kr. 66 60 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 49.60 G>.
Kr. 50.-W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- «., Kr. 36.60
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 60 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 63.— G., Kr. 66.— W., bette good
average Kr. 50.— G., Kr. 52.— W., bette regulär Kr. 48.— B.,
Kr. 49.- W., betto ordinär Kr. 45.- G.. Kr. 47.-
Ware; westindischer je «ach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 146.— W.; Guatemala je »ach Sorte kr. 60.— G.,
Kr. 128.— W.; Porterico je nach Sorte Kr. 84.— G.
Kr. 122.- W.; «io fort je nach Sorte Kr. 60.-
Kr. 76.—W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.-W.;
Wmado je nach Sorte Kr. 166.— «., Kr. 198.- W.; fest.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.60 G.. kr. 74.60 W-, bette
teeiß Kr. 112.- G., Kr. 114.— W., betto Peuang Kr. 68.-
Gelb, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42.- W.;
Eaffia liguea Kr. 49.- G., Kr. 62.- W.; Nelken:
Zanzibar kr. 60.— G., Kr. 62.— SB.; Ingwer: Cochir
geschält, C., Kr. 68.— G., Kr. 76.— W.; bette SSeugal naturell
Kr. 37.- «.. Kr. 38.- W.; MaeiSblüte Kr. 240.- «.,
«r. 270.- W.; Maciruüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280.-
War«; ruhig.
Amtliche Surfe jder Börse für laudwirthschast»
Uche Produkte in Wien.
Mm, 9. Juni.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 76—81 Silo,
Kr. 8.35 dir Sr. 8.90; Banattr, 74—78 Silo. Kr. 7.85 bi,
Kr. 8.40; Südbahu. 76-80 Kilo, Kr. 8.06 bi. Kr. 8.65;
Marchselder, 77—79 Kilo. Kr. 8- bis Kr. 8.30. Schluß,
mrfe: llsanceware per Mai-Juui Kr. 7.82 bis Kr. 7.84;
per Herbst Kr. 8.22 bis Kr. 8.23.
Roggen, per 60 Kilo: Slovakifcher, 72—76 Kilo
«r. 7.35 bis Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71-74 Kilo,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.46; österreichischer, 72-7« Kilo. Kr. 7.36
bis Kr. 7.65. Schlnßcurse: llsanceware per Mai-Juni
.Kr. 7.20 bis Kr. 7.25; per Herbst Kr. 7.40 bis Kr. 7.41.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- Kr. 7.75 m
At. 8.50; österreichische Kr. 6.76 bis Kr. 8.—; Brenner- sui
«ollgerste Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kitz: Ungarischer Kr. 6.- bis Kr. 6.10.
Hafer, per 50~ Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.75
Mt Kr. 6.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr, 28,—
fecund« Kr. 11- bis Kr. 12.-.
Mahlprodncte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.30 bis Kr. 14.80, Nr. 1 Kr. 13.70 bi«
Kr. 14.-, Nr. 2 Kr. 13.- bis Kr. 13.60, Nr. 3 Kr. 12.20
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. ?>/,
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.76 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.26 lii
Kr. 1150 Nr. 3 Kr. 8.- SIS Kr. 8,60.
Ausweis
über die Preise uachbenaunter Artikel, sowie über dm Aus­
trieb und die Zufuhr ans dem Schlacht« und Juugviehmarktt
in Wim in der Woche vom 3. bis 9. Juni 1900.
P r e
t s e
Artikel
Menge
von
bis
K r o
neu
Weizen
. 100 Kilogr.
1670
17-80
mx\te
■
14-60
11-20
1540
17—
Mais
.
11-80
1460
Hafer
•„
10-60
12-60
Heu, n. ö. Berg-.,.
„ n. v. Wiesen-..
1
6—
4-60
8-—
7-40
„ slovakifcher ....
5-—
6-60
„ ungarisches ....
4-40
5-20
Klee
4-40
8—
Schaubstroh ....
.
3-40
6—
n
. 1 Schober
12-
20-
Rüttfteoh
. 100 Kilogr.
.
2 60
Weizenmehl
15-20
29-60
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
P r
eise
Artikel
Menge von
bis
K r
o n e n
Roggmmehl
100 Kilogr. 16-
26-60
Weizmkleie....
» 9-40
9-70
Roggenkleie
. 9-80
10--
Wetzmgries
„ 27-40
30—
n
1 Kilogr. -30
—-40
Allszugmehl.....
ff —'30
—-40
Mundmehl
. -26
--36
Semmelmehl....
—•22
-32
Pohlmehl ......
-16
—-18
Futtermehl
100 Kilogr. 11-
12'—
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7-6
i Decagr. —.—
—•04
Mundsemmel„ 4-5„
9'6
} im Gew. -.-
-04
* 2-5„
5
) perl Stück
-•02
Weißgemischtes Brot
1 Kilogr. —-21,
—■40
Schwarzgemischtes Brot
ff -'18,
-36.
Schwarzes Brot...
..
-32
Erbsen, ganz ....
» -'24
-•60
„ gespalten.-.
, -32
— -60
Linsen
« -32
— 76
Bohnen
ff -'20
-•48
Hirse
.. -'24
— -40
Rollgerste
, -'28
— -80
Reis
» -'40
-•80
Kaffee, roh
. 1'80
4-20
„ gebrannt-..
„ 2-20
6-20
Cacao .......
. S-20
10-40
Chocolade
« 2-80
10—
Thee
„ b—
20—
Zucker
« -86
-96
Honig
. 1-60
2-40
Bohnen, grün ....
„ -40
1—
Erbsen, grün, in Schotm,
« -40
-80
Paradiesäpfel ....
« 1-
160
Kohl, grün
30 Stück— -80
6—
„ H ....*
1 Stück -'10
— -20
Kohlrüben
30 Stück— -80
4—
1 Stück— -08
-20
Kraut, weißes ....
30 Stück —.—
.
« tt....
1 Stück— .—
.
Salat, in Häuptel«..
30 Stück— 40
1—
H n..
1 Stück -04
— 10
Spinat
1 Kilogr. -40
— 60
Rüben, weiß
1 Stück —04
— 10
» gelb
« -04
-08
» roth
Sauerkraut
»04,
1 Älogr. -28
— 10
— 32
Saure Rüben ....
» —20
—-24
Knoblauch
» -30
— -50
Zwiebel
-16
—-24
Erdäpfel, vorjährige.
100 Kilogr. 6—
10—
tt n
1 Kilogr. —09
— -12
„ heurige...
100 Kilogr. 16—
26-
» Kipfel-, vorjährige
1 Kilogr. —20
100 Kilogr.
--28
tt tt tt
1 Kilogr. —30
— 36
W ff» heurige
100 Kilogr. 22—
24-—
v n tt
1 Kilogr. —36
— -40
A-psel
« -32
2-40
Aprikosen
2—
Erdbeeren
„ 2—
3-20
Kirschen
« -24
1-20
Zwetschken, gedörrt..
« —28
—•80
Pflaumenmus ....
—•44
— 72
Citronen
1 Stück —04
— 06
Orangen
„ —06
— 12
Rindsfilz
1 Kilogr. —'60
1-30
Rindschmalz
..
'« 190
2-80
Schweinfilz
« 112
1-44
Schweinschmalz ....
« 1'20
1-62
Schweiuspeck
„ 112
1-60
Unschlitt, geschmolzen.
..
„ —60
1-20
Milch
1 Liter— -12
— 32
Rahm
, —40
— 96
Topfen
1 Kilogr. -'36
— 64
Butter
1-60
3-60
Margarinbutter...
.. 1-60
2—
Eier, frische ....
40-50 Stück
2—
Essig, gewöhnlicher-.
1 Liter— -16
— 32
Weinessig
„ -'82
— 92
Breunöl (Rüböl)...
..
1 Kilogr.— -80
1-04
Speiseöl (Olivenöl)..
ff 160
3-
Kochsalz
ff -'24
—-28
Bier, Lager-, im Ausschank.
1 Liter —-36
--48
„ Abzug-,
—-24
-32
Wein, weiß,„
.
ff -'64
2—
» roth,
-64
2-40
Barben
1 Kilogr. —.—
.
Brachsen
140
1-60
Forellen
„ 9—
11—
Hechte, lebend...
„ 2-
2-40
„ todt
.
Karpfen, lebend...
» 180
2-20
„ todt ....
Lachse
«
10—
Schaidm
Schill«
„ 2 60
3-60
Schellfische
—.
Weißfische
„ -70
-90
Krebse
1 Stück -'10
— 80
Huhn, junges, geputzt.
..
- -'80
1-60
Masthuhn„
..
» 1'20
3-60
Poulard„
..
» 2-40
6'-
« stete.,„
,.
.
Kapaun„
..
tt
.
„ stete.,„
..
tt•
.
Ente„
..
« 2—
4-
Gans„
« 4—
6—
Indian„
—.
Taube
„ -40
1-20
Rehfleisch
1 Kilogr. 1-50
2—
Artikel
Menge
P r
von
eise
bis
Petroleum
1 Kilogr.
K r o
—-46
ne»
—-64
1 Liter
—-36
— 62
Spiritus, rectiftc
1-36
1-80
„ dmatur
-38
— 48
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes-.
1 m*
7-60
12—
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
8-
11—
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
8-
13-
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
7-60
11—
Steinkohle, preuß., loco Nord-
bahnhof
50 Kilogr.
1-38
1-48
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
_
-•92
1-62
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
n
1-60
1-92
Braunkohle en detail...
„
112
1-30
Cokes
1-30
1-80
Holzkohle aus Schwarzführen
1 Hektoliter
—.—
2-40
Biehpreise aus dem Schlacht- und Juugviehmarktt exclusive
Verzehrungssteuer.
Auftrieb und Zufuhr von der Vorwoche:
Schlachtvieh 126 Stück
Schweine, lebend, junge 443„
»« fette 618,
Gesammteuftrieb:
von bis
Kronen
6035 Stück
Schlachtvieh, 100 Kilogr.')..
38-
76'-
2098
Kälber, Weidner, 1 Site....
— 84
1-28
1334
„ lebende,„ ...
—-80
1-12
107
n
Lämmer, Weidner, 1 Paar..
8-
22—
221
n
„ lebende,„..
10-—
20—
220
n
Schafe, Weidn«, 1 Kilo..
-•70
—-90
1060
n
, lebende,„••■
— 46
—-56
»„ 1 Paar..
24—
36-
1444
Schweine, Weidner, 1 Kilo...
— 76
1—
6382
ff
„ lebende, junge, 1 Kilo
--60
— 82
5359
1.» fette,
—-78
-93
Fleifchpreife in Wim per Kilogramm in Hellem.
Ln xroe-Prnse
Detailpreis« *)
Sn der»)
Sn
de»
«ei bett
«ankett
Markt-
Btäiidett
Sn-
der
Fleischgattungen
Broß-
markt-
halle
Halle
am
Währin-
ger
mit •)
Breil-
deschrä»-
Markt-
hallen
Fleisch­
hauer trab
Fleisch.
Bartel
tUttJ
schleiße«
»0»
Ml
von
Ml
von
Ml
von
Mi
von
Ml
Rindfleisch, vord.
64
124
80
112
80
136
100
160
80
160
„ hiut.
80
144
100
136
112
180
120
190
100
190
Kalbfleisch..-
68
160
88
150
100
180
100
200
88
220
80
120
—
—
72
140
80
140
100
200
S^weinefleisch.
Pferdefleisch, vord.
98
136
104
170
100
180
120
130
100
66
200
76
. hiut.
80
Vom Marüamte.
*) Lebendgewicht.
*) Die Fleifchpreife verstehen fich mit Zuwagr.
') Vom 2. bis 8. Juni 1900.
4) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
iSU
Sun
Donau
Wasserstaudsbericht
der k. I. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 9. Juni 1900.
Wafferstand
mn 8 Uhr früh
-+- 122 Lt«.
+ 245,
+ 185„
+ 351„
-4- 230„
-+- 270,
•+■ 290„
+ 260„
-+- 155„
+ 128„
- 20„
•+■ 258_
M„
92„
480_
261„
214„
+ 232
+ 171„
+ 86„
■+■ 127.
+ 118
+ 132„
- 26„
-t- 298_
+ 274.
BilShofm
Kufstein
St.-Joharm
iBcsutiofi
Schärding
mal
Lin,.
Gmunden Trau«
Wels
Mauthausm Donau
Liqeu Sun-
Grtto Donau
Wb,
Meli
Spitz
Stein,
Zwentendorf.
Tulln,
Mm (Kronprinz Rndolph-SSrück») Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Men (Ferdimmds-Brücke) Donau-Canal
schämend Donau
Fischamen!
Hainburg
4-
Druckerei der kaiserlichen
,Wiener Zeitung*
2


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 132.
10
Sonntag, den IO. Juni 1800.
u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition
K. U. K.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
PozSonhi, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.
Gegründet 1700. Gegründet 1760.
K. k. landesbef. k. n. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Franz Tliill’s Jfefie,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. u. k. Yacht-Geschwaders inPola.
Fabrik nnd Comptoir: WTR'IJ Niederlage:
TH., Dreilanfergasse 15. I., KohlmarlU Sir. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
U. !.
Kof-Mniformirungsanstatt
G Ml. Wolf,
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
G ^oUarni Luttus,
k. n. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine,
Ansländer Weine,
Champagner,
Cariar,
Liqnenre,
Thee,
Cognac.
O
Jt. und k. Lof-Uniformirungs-Unstalt
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. WllllßllTl BßCk& Söhslß,
Staatsbeamten-Umformen aller Kategorien.
Wien, Illl., Langegaffe Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Geschäftsgründ. 1781.^^ Geschäftsgründ. 1781.
DaS schönste Monumenten-Lager
duardKauser,
l. u. t. Hof-Steinmetzmeister,
Wie«, IX., Spitalgaffe 19.
Illustrirte Kreisrourante gratis u. franro.
Hais. und königl.
KksMtzlllj L
Hoflieferanten
hMnt
Technische (Jummiwaren nnd Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
Y. Väczi körnt 16. 1., Schottenring 5.
Haus I. Kanges im Uniformirungsfache.
O
Moritz Tiller& Co.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
K. nnd k. Hoflieferanten nnd Eammerlieferanten.
Wien, VII.I2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Ludwig Höjendorfer, !of= umt Kammer-Glavier-Fabrikant. I-, ßtMWfft Nr. 8.
[3531—11]
Central-Hypotyekenbank Ungarischer Sparkassen
als Actien-Gesellschast in Budapest.
Siebente Verlosung der ^i^procentigen Pfandbriefe«
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der heute in Gegenwart eines kön. Notars und des Auffichtsrathes stattgehabten siebente»
Verlosung der 4VsProcentigen Pfandbriefe der Central-Hypotheken-Bauk «ng. Spareaffe» als A.-G. nachstehende Nummern gezogen wurden:
6 St. h Krone» 5000.
Nr.
555
676
778
801
985
1356.
19 St. ä Krone» 2000
. Nr.
279 314 452 491
735
1702
1959
2472
2672-
2679
2724
3509
3541
3928
4018
4049
4065
4101
4171.
65 St. ä
Kronen 1000
. Nr.
175 177 224 560
723
1093
1165
1407
1812
2049
2428
2706
2714
2945
3321
3815
3895
3921
4112
4166
4167
4501
4647
4651
4686
4697
5406
5927
6244
6245
6254
6301
6307
6428
6629
7232
7686
7699
7984
7987
7988
7990
8065
8229
8238
8240
8243
8586
8631
8750
8751
8847
8907
8943
9171
9172
9241
9242
9243
9244
9502
9630
9800
10017
10024.
79 St. ä
Kronen 500.
Nr. 49 94
97
174
175
180
192
249
514
534
674
696
703
707
718
758
878
1430
1597
1660
1727
1841
1848
2000
2082
2248
2265
2268
2379
2551.
2906
3005
3163
3178
3264
3386
3585
3751
3799
3889
4215
4525
4549
5150
5160
5168
5170
5181
5210
5213
5339
5341
5420
5518
5546
5600
5677
5702
5955
5959
5998
6009
6011
6013
6048
6077
6112
6214
6232
6299
6488
6561
6562
6570
6577
6591
6598
6608
6626.
155 St. ä Krone» 200.
. Nr.
69 77 81
86
125
190
259
374
381
392
416
436
442
453
490
610
634
665
666
790
1012
1013
1061
1102
1177
1223
1384
1429
1457
1497
1704
1726
1730
2225
2232
2237
2254
2282
2490
2763
2836
2839
2951
2999
3071
3110
3273
3286
3308
3368
3450
3498
3535
3574
3669
3822
3824
3924
3945
3950
3953
3980
3993
3995
4007
4011
4303
4314
4591
4776
4796
4854
4855
4861
4867
4868
4874
4877
4903
4906
4911
4912
4915
4919
4920
492]
4922
4923
4925
4929
4930
4941
4999
5009
5088
5090
5107
5132
5502
5503
5630
5657
5661
5693
5694
5702
5715
5720
5730
5743
5827
5828
5829
5830
5832
5838
5839
5951
5952
5953
5968
6000
6025
6064
6065
6066
6083
6133
6147
6361
6438
6441
6442
6443
6553
6563
6627
6657
6740
6741
6777
6778
6850
6858
6960
7221
7400
7701
7812
7813
7814
7831
7841
7850
7854.
5 St. ä Krone« 100. Nr. 84 94 118 166 194.
Es sind demnach l^procentige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von Kronen 204.000 verlost worden.
Die verloste» Pfandbriefe werde» vom 1. September 1900 ab im volle» Nennwerte ausbezahlt:
in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel Act.-Ges.,
in Wie» bei dem Wiener Bankverein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Bremen bei der Bremer Filiale der Deutschen Bank,
„ bei dem Bankhause I. Schulze& Wolde,
in Frankfurt a. M. bei der Frankfurter Filiale der Deutschen Bank,
„ bei der Deutschen Vereinsbank,
in Hamburg bei der Hamburger Filiale der Deutschen Bank,
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe erlischt am 1. September
in München bei der Venerischen Filiale der Deutschen Bank,
in Straßburg i. E. bei der Bank von Elsaß und Lothringen,
„ bei den Herren E. Staehling, L. Valentin <fc Sie.j
in Stuttgart bei der Württembergischen Bereinsbank,
in Basel bei dem Basler Bankverein,
in Zürich bei der Schweizerischen Credit-Anstalt,
in Amsterdam bei dem Bankhause Gebrüder Teixeira de Mattos.
1900.
4 St. ä Kronen 2000.
Nr.
Aus früherer Verlosung noch
489 1692 2743 3287.
««behoben:
7528
20 St. a Krone« 1000
8155 8884 8893.
. Nr.
17 253 256 257 780 831
832
1192
1270
1280
3116
4711
5015
5269
6098
7398
37 St. ä Kronen 500.
Nr.
3 52 56 65 78 79 84
88
231
252
276
312
614
673
683
710
798
841
950 1124 1332 1374
2131
3254 3330 4107 4636 4811
5001
5652
5653
5672
6127
6128
6198
6457
6458.
57 St. ä Krone» 200.
Nr.
5 30 51 85 112 115
127
132
155
255
277
291
300
301
452
454
467
483 484 494 505
1034
1136 1228 1910 1915 2790
2791
2810
3041
3044
3057
3432
3470
3898
5096
5204
5286
5288 5289 5462 5674
2 St. ä Krone» 100.
5701
Nr.
5767 5844 5850 5851 5863
1 13.
5864
6419
6452
6469
6475
6525
6558
6917
6928.
Budapest, am 31. Mai 1900.
[6194—1]
Oie Directlon,


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 11 ]
Sonntag, den 10. Juni 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 132.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Wettrennen in der Freu den an.
Heute verkehren von 1 bis 2V 2 Uhr nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgäroer und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß-
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Caffeu werden auch Karten für das Wettrennen,
n. zw. zum I. Platze ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume k 40 Heller ausgegeben.
Men, 10. Juni 1900.
[3B0i—i] Die Direktion.
Das DApöt hygienischer Artikel von
Stgl Brust
befindet sich nach wie vor [3549-31]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direktion beabsichtigt, ihren Jahres-
bedarf an
1. Lederwaren,
2. Kautschukwaren
für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis Ende Juni 1901 im
schriftlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hicmit zur Be­
theiligung an der Concurrenz-Berhandlung ein.
Diesbezügliche, nach den einzelnen oben angeführten Waren­
gattungen getrennt zu stellende, von außen als solche bezeichnete
Offerte sind bis längstens 21. Jnni l. I. 12 Uhr mittags
im Einreichungsprotokolle der Anstalt, Directionsgebäude (II.,
Nordbahnstraße 50) abzugeben.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse können bei
der Maschinen-Direction (II., Nordbahustraße 50) eingesehen,
beziehungsweise behoben werden.
Später einlangende oder Nachtragsofferte, sowie auch nicht
vollkommen vorschriftsmäßig adjustterte Offerte finden keine
Berücksichtigung.
Vom Erläge eines Vadiums wird abgesehen.
Wien, im Juni 1900.
Die Direction
der
[3502—1] k. k. priv. Kaiser Ferdiuands-Nordbah«.
Original amerikanische
„$paldino“-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood"
„Geneva"
„Lakeside"
„8 Jo cum junior".
Meisterschaftsspieler gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
„ipalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
UI tiwkel stärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Uork.
Sigi Singer,
Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle
«nv Tnrngeräthe.
VII./l, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes,Preisbuch gratis und franco.
OominissiousIetAsr bei Maison de Blanche,
Wien, I., Urabeu 16. [4591—36]
^österreichischer Hierein
Der Verwaltungsrath beschloß, den Juli-Coupon unserer Actien als Theilzahlung der
Dividende pro 1899—1900 mit
SO Kronen
einzulösen.
Die Einlösung erfolgt vom 2. Juli d. I. an
in Wie« bei der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Prag bei der Böhm. Escompte-Bank, sowie bei deren Filialen,
in Aussig bei der Gesellschastscaffe.
Aussig, am 2. Juni 1900.
Die Directio».
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [6002—1]
Leykam-Josefsthal,
Actten-Kesellschaft für Uapier- und Aruck-Zndustrie in Graz.
Nie EMmlzwaitzigste otdkflMe Oeneml-Aersammtimg
der
Actwnäre von Leykarn-Iosefsthal
findet
Montag, den 25. Juni l. I. um 10 Uhr vormittags in Graz, Hauptplatz 3, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht des Rechnungs-Revisions-Ausschuffes.
3. Beschlußfassung über die Perwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl des Rechnungs-Revisions-Ausschuffes.
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht
ausüben wollen, werden eingeladen, ihre Actien bis 19. Juni l. I.
bei den Lassen der Gesellschaft in Graz, Hauptplatz 3, oder Wien, I., Maxi­
milianstraße 12, oder
beim Wiener Bank-Verein, Wien, oder
bei den Filialen des Wiener Bank-Vereines in Graz, Brünn und Prag, oder
bei der Dresdner Bank, Berlin, oder
bei der Dresdner Bank, Dresden, oder
bei der Deutschen Vereinsbank, Frankfurt a. M.,
gegen Empfang der Legitimationskarte zu hinterlegen, auf welcher die Vollmacht bei
Uebertragung des Stimmrechtes vom Aktionär auszufüllen ist.
Graz, 9. Juni 1900.
Oer Terwaltungsrath.
§ 30. An der General-Versammlung können nur stimmberechtigte Actionäre theilnehmen. Abwesende
können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen. Die Form der Vollmacht wird vom
Berwaltungsrathe bestimmt.
Minderjährige, Gemeinden, Corporationen und Gesellschaften werden durch ihre gesetzlichen Repräsentanten,
Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, auch wenn diese nicht selbst Actionäre sind.
8 31. Diejenigen Acttonäre, welche bei der General-Versammlung ihr Stimmrecht ausüben wollen, haben
für je eine Stimme 25 Actien, und zwar spätestens fünf Tage vor dem Tage der Abhaltung der General-
Versammlung bei der Gesellschaft oder den sonst vom Verwaltungsrathe bezeichneten Orten zu hinterlegen.
Z 43, Alinea 2. Die mit den nöthigen Erläuterungen in Druck gelegte Jahresbilanz kann drei Tage vor
der General-Versammlung von den stimmberechtigten Actionären in dem Gesellschafts-Bureau in Empfang
genommen werden.
(Nachdruck wird nicht bonoriert.) [6109—1]
K. K. priv. Kaiser Jerdinanös-Aarstvahn.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes von 2300 Meter-
centnern Brennöl (doppelt raffiniertes Rüböl) für die Dauer eines Jahres, lieferbar vom Juli
1900 binnen Jahresfrist, im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Betheiligung
an der diesbezüglichen Concurrenzverhandlung ein.
Die betreffenden Offerte, welche den Bestimmungen des§ 1 der allgemeinen, bei der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn geltenden Bedingnisse für Lieferungen entsprechend adjustiert
und von außen mit der Aufschrift: „Offert auf die Lieferung von Brennöl" gekennzeichnet
sein müssen, werden bis zum 22. Juni 1900 12 Uhr mittags vom Einreichungsprotokolle
(II./2, Nordbahnstraße 50) entgegengenommen. Das zu erlegende Vadium wird mit 10 Proc.
der Lieferungssumme festgesetzt.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingniffe können bei der Betriebs-Direction (II./2,
Nordbahnstraße 50, Mezzanin) eingesehen werden.
Es wird noch bemerkt, daß Nachtrags- oder nicht vorschriftsgemäß adjustierte Offerte, sowie
auch Offerte ohne Beigabe eines Qualitätsmusters oder ohne Nachweis über den erfolgten
Vadiumerlag keine Berücksichtigung finden.
Wien, im Juni 1900.
[3502-1] Die Direction.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 132.
I


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 132.
14
Sonntag, üen 10. Juni 1900.
| jjli Empfohlene Lieferanten iga
* ** Bon «nkmter LeistllllgsfShigkeit nni Sililitit fit Seidl)«, Sr|ir)n, Landes- unit Stistsssstlilten.^
®ü flr Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoiiceii-Expeditiozi M. Pozsenyi, ®o 8 r? e sS^
Wien, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen."
Asbest- .. Gummi-«..,
füix" el3.3.o tedoiisclLe Zwecke.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Mirsehstetten bei Wien.
Betonbau-Unternehmung?
IXT. Rella Sz
Wien, IT., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Ganalisirung, Brücken, Wasser-Reservoirs, Gasbehälterbassins,
Maschinen-Fundamente, Fundirungen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Mörder, Beton-Eiseneonstruction.
Projeetirnng nhd Kostenberechnung.
Prima-Referenzen. Telephon Nr. 2828 im interurbanen Anschlüsse:
Eisenmöbel-Fabrik-
Weichard& Gomp.
in Wien, IH. 2., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
■■ ■■ Dachpappen-, Holzcement-
AOnnO T. nnd ehern.Theerproducten-
HupHClII 9 Fabrik.
PosnansKy& Strelih
Centrale I. Bez. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Wien-Jedlesee, Kndapest-Erzsebetfalva, Witkowltz in Mähren.
■aa i| JÄeelianische
Hoflllf^lfiron Steppdeckenfabrik.
DullVvdul Gill Herger& Kosenseld,
Niederlage Wien, I., Salzgries 5 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Mnsterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
äs Beleuchtung, Kraft-
LlulVII lullut Übertragung, Instal­
lation, T rockenelemente, Accumulatoren etc.
Ing. Pmü Schmidt,
Wien, I., Lartensteing. 11.
Buchstaben,
Aufschriftstatein,k-:?
•> Materialien.
Specialität Städte-Numerirungen.
fjfck Alois Winkler ä- Eo.,
h. nnd k. Hoflieferanten,
Wien, I., Sclaottenring 2.
Floridsdorfer k. k. priv. erste
Fhamntta Steinzeugröhren- u.
„UlldlliyilG-, Thonwaren-Fabrik
II Lederer& Nessdnyi ft,
11 k. n. k. Hoflieferanten.
1■ Florldsdorl nnd Wien, I., Operngasse 14, empfiehlt
ÜB Steinzeuz-und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
Elektricrtäts-Werke :;k
Strassenbahnen erbaut nnd Hefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen nnd Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohische Union-Elektri-
cltäts-Cresellsohaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
AiifTimp»" H0F -" A i c r EN-
nill&uyu k y k aufzüge-fabrik.
A. Frertzler, Ingenieur,
Wien, X., Erlachplatz 4,— Budapest, VI., Dayidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von -/A-vif"Zügen.
0*_. B Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
IflffePnABlR'ltf'fellR'Vfe Eisen- und Asphaltlack. Theercement
iDachpix), Dachpappen, Asphalt, Holz-
UHfl MUlllluUllll cement, Jsolir- und Warme,chutzmasse,
' Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Keilpern& Kaas,
Wien,
L, Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Prodnctenfabrik.
Gommaricüt-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& C=
Wien, IX., Peregringasse 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
Bahnanlagen issest
Orenstein& Koppel,
Wien, I., Kantgasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zngthier-, Loeomotiv* und elektrischen Betrieb.
Vermietlmng ganzer Anlagen.
Centralheizungen
aller Systeme.
Helling& Eo., gJäct« 9.
Aussig. Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Feuerspritzen, SÄ
■ 7 Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschast
Er. Kerfireuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Preislisten gratis nnd franco. Ratenzahlungen.
m»■ für Feld nnd Industrie jeder Spur-
DOhnnn weite, fest und verleghar.
DdllllGII Kugel-Drehscheiben.
Complete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Breitenfeer Maschinenfabrik und
Eisengießerei von Lehmann rIllk stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- nnd
Mafsenfabrtcation von Bogenlampen, Schaltapparaten,. Industriebahnen.
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Belenchtungs- TT_ rQ ... Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
körpern nlrd anderen ckktrotechnischen Bedarfsgegenständen. U" Engerthstraße iS«. [3550—11] und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 13 ]
Sonntag, den 10. Jnni 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 132.
j»gl Empfohlene Lieferanten ag&
^^ M amkmttt Leistliilzsslihigkeit M SiMitiit für KmMtii, WM LaMs- im-StasttsstOlteii.^^
6 tj 6 n q\^ Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die ^nn«novn-LxpvHit1»n M. Pozsonji, °ti 0 r g. qvV 5-
Wien, IS., Hörlgasse 5, entgegengenommen.
Hausnummern, oSSS.
j bei
Mich. Winkler& Sohn,
WIEN, XV., Löhrgasse 17.
LACKE und FARBEN 25Ä
ISrageltiairdt <& Voigt-,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Hlosternenburg, Budapest,
Kierlingerftraße 63/55. IX., Aeußere Soroksarerstraße 108.
Centralbaresn: Wien, I., Eolowratring 9.
Amts*
Stempel u. Siegel «rir
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Ignaz Hecht, G SS, L“
Wim, H/2, Praterstraße 25.
Kautschukwaaren »*«- *-«
| wie technische und chirurgische Gummiwaren, Radir-
I gummi und Spangen, Bettstoffe und Betteinlagen,
| Regenmäntel, Gummischuhe, Ganevasschuhe, Gummi-
| spielbälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Gontinental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Gontinental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
j Oesterreichisch-Amerikanische
| V GifflifaMMcliBieseUscW.
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 und VI., Gumpendorferstr. 22.
Prag, Hybernergasse 32.
Graz, Joanneumring 20.
Scbmiedeiseme
Röhren M Anatmn aller Art
für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen.
Hasenörl, ülrlcl ft Co.
Wien, IV., Kauptstrasse 32.
Tinten. Siegellacke.-
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Aüdreazzi,
Wien, Yill./l, Wickenburggasse 20.
Oe^riindet 1839.
Sanitätsgeräthe.
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeindespit&lern, Rettungs­
stationen, Baracken, Feuerwehrstationen etc.
Preiscouraute gratis und franco.
Franz Strasser empfiehlt seine
Tucli-Fabriks-Niederlagen
Centrale: IX/., Alserstr. 18 U/ion Filiale: VIII., Josesstädter-
vis-ä-vis Eochgasse, »»ICH, Strasse 20—22,
Telephon 4038 Telephon 4039
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in-
nnd ausländischer Rock-, Hosen-, Anzüge- und Damenstoffe zu den
billigst festgesetzten Preisen.Uniformstofte für k. k. Staatsbeamte.
lfflr7Ql1 EI Qdlfon erzeugt in allen Sorten und
|\Q| bUli Ul UUIIGII Qualitäten die
' „Jeo“ Stearin-Kerzen-, Seifen- und Glycerin-Fabrik von Steger& Co,
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie Hanshal»
tungd-Waschseise (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wien, I., Werderthorgasse Nr. 1.
für Strassen- n. Eisen-
\TQinnrUnnUr bahn-Schotter,
»iID111II1 OUllGI Strassenwalzen, sowie
Vivmwivwiivi sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., haut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
Jf* R. -QuMngösft'iäO.
Tiiuhmau«!!.. und Seilerwaren,Turnappurate
1 lirnnPl 9 TnP mr ^er und Härten,
1 IIIIIIJUI UIIIU Hängematten aus 6fachcn Prima-
Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Elnsänrnnngsnetze für Lawn-Tennis-Spiel­
plätze und alle Gattungen Sellerwaren. Reichhaltiges Lager.
Entgegenkommende Preise. Provinz-Aufträge werden prompt
und gewissenhaft ausgeführt.
Meter Seih' Nachfolger UroKop Kichtera,
Wien, I., Singerstrasse 6.— Gegründet 1804.
I dplfo Fortan oeifarhen.
LauElGl rai UOIIl SämmtlicheSpecial-
'' artifel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: ^XvrnnäorM-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
Beeil, Koller Sb Co., ct «bHr”’ile8.
aI-« (Xylolith)-Fussböden und
uTRlnnniZ Wandverkleidungen.
%|r 1111111IV1^» fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und Vortheilhaftester Fuß­
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt. -NW
Hans xxassiicht, Wim, 1II./4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Ventilations- A Ap r ate
■ vimiHiiviiv Anlagen
MMM» iä Luftbesencbtimnsapparate.
1. Inns «. m. Stiömn,
Wien, II., Praterstrasse 15.
Landwirtschaft!. Maschinen
jeder Art, Wein- und Obstpressen, Obstverwerlungsmaschinen, fabricreren und
liefern unter Garantie in anerkannt vorzüglichster Conftruction
PH. MAT FAB TH& Co.,
j Wien, 11/1, Tabontrawe Nr. 71,
j K. k. a. p. Fabriken landmirtfchaftl. Maschinen etc.
IJllustr. Kataloge aus Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiedervcrkäufer erwünscht.
| I 1 1|■ Marmor, Granit,
Stein-Industrie, st fs
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller$ Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnftraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
VerMMuM..f
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans &Peschka, IX„ 22,
Lieferant der k. k, Krankenhäuser in Wien.
I■ ■***!«*■■... (Specialgeschäft) bis auf den Grund
1 liiniDII ITb durchgehende Farben, in- u.
l_l 1II ilfilB II11 ausländische Fahricate: dauer-
MHiviVMiii haftester Bodenbeleg für ganze
Bäume, auch als Läufer, Waschtischvorleger und
grosse Teppiche.
F. C. Cfillffiaa’s Nacffiloer A. Reicble,
Wien, I., Holcwratring- Nr. S.
W» 1 der neuen
I apeten Kunstrichtung
■ Ton
Pros. Gtto Eckmann,
UNd
bei
Jerk& SchuscMtz,
WIEN,
TOLVLY
HÜT !., Getreidemarkt Nr. 2.
Eche Friedrichstrasse.
WflPslPn E. Sdiemficc& Sönne,
■■ UUUUlll k. und l. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße.
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken-, Vieh-, Decimal- «. Balance- iln
Wppnpn
fluuljulli
i I innloiim u- Wachstuch
! UIIUIcUlll Fabrikslager
Lieferant für k. a. k. Hofburg und k. k. Ministerien
i W. Wich. Wagner,
! Wien, 1., Hoher Markt Nr. 3.
> Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und Preisblärrer franco..
; Telejkhoxi 12191.
Ke 11* k. Kos- n. Armee-
Uftfiffnn u* rechtrequisiten-
fw dllulr Fabrikant
Carl Grasser
A VI1 UIUmVA 5 sers u. Königs v. Preußen.
Wien, VII., Lurgguese 38.
Gegründet 1848. Telephon Jfr. 6884.
Sämmtliche
» m|■ für die Eisen-, Metall- und
I MAf|Ah|nfll| Holzbearbeitung in erstclas-
IwIllolllllSISflll sigen Ausführungen zu
; *WlMwWiniIV1■ massigen Preisen bei
Warienberg ä- Weiß,
Wien, I.. Reichsrathsstraße 27.
lelexk«« 7888. Ka.talofrc u. KostenVoransehtäge uuberoelmet u. postfrei.
Erste Sehattauer
ThOnWHäsBsl'^rfe-Actien-GesJscMt
(vorm. C. Schiimp.)
Central-Bureau: Wien, 1., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glasirte Wandverkleidungs-
Platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caolm-
erde, Ausführung von Sreiuzeug-Canalisirungen.
Prospecte und Kostenanschläge gratis.
Wäsche und Leinenwaaren.
Reichhaltigste j$luster*€ 0 llectioneii
von waschechtem Percaü-ijevantine, Zephyr uud Waschseide
für Priihjahrskleider
versenden franco nnd kostenlos’
Ignaz& J. E. Tilgner& Cie.
Wien, MM- hup IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stete das Neueste und Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Militär-Bedarfs-Artikel, -W
Czato, Hüte, Kappen, Säbel, Eeldhinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
! Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
j Ludwig Lapr,
Wien, IX., Kolingasse 13,
Telephon Nr. 12429.
Selbstthätige
Thürschliesser •***-
®. Janauschek& Eie.,
Wien, I., Neuer Markt 10—11.
Werkzeugmaschinen-
Falles
Ernst Danm& Go.,
Wcrlizeog-maschineii nach inländischem und amerikanischem System
L rt1( .. Li ah Alois Liefer. d. k. k. Allg. Kraukeuhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl. Wien, IX./2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
U/HIIR£I II. "lUl r iTlriTTIKPf Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen Instrumente und Specialitäten. Eigene optische
w T Wchloarz, Glasschleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher Menschenaugen.
Mflhpl-Fährik @e Ä öet August Knobloch’s IVacM.,
IVIUUul inUMlV 1835.° ...? VII.,Breitesa 3 aelO-12.
handelsgerichtlicher S ch ätzungs-Commissar.
Weiubau-Gcräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik, PPAHL ^SSlrvlltk, fsIungs-Apparaie neuester Construction, Lolnvefslkolilenstoff-
I empfiehlt Peronospora-Spritzen Patent „Austria", Beschwe- y/u Grieseasse 14 Margarethens). (Phhlloxera-) Injeetaren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 132.
16
Sonntag, den 10. Juni 1900.
— [6230-1]
Et« Inserat in diesem Anzei­
ger bis z« 5 Zeilen Raum
kostet «nr 4« Heller.
Gehröcke fl. 3.-
Jaqnet fl. 2.—
Kellner-Frack fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Botbberger,
I., Stepbansplatz 9. (1)
Kalligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adressen, Ehrm-Diplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
KariolicS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegasie Nr. 9.
.(Auch Festreden). (32)
Für Münzensammler
großes Lager verkäuflicher Münzen
bei Wormser, Kärntnerstr. 31. (33)
Offerte übernimmt «nd Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
da« Comptoir der „Wiener-
Zeitung", Bäckerstraße 28.
Locomotivfairik Krach& Co., Actiengesellschast München n. Linz n/D.
Activa. A. General-Bilanz per 31. December 1899.
Passiva.
Cassa-Conto, Bestand ..... ......
Wechsel- und Wertpapier-Conto, Bestand
Material-Conto, Borrath an Rohmaterial..,.
Fabrications-Conto, Vorrath an Halbfabricaten
Jmmobilien-Conto, Grundstücke und Gebäude..
Einrichtungs-Conto, Einrichtung, Maschinen rc....
Conto-Corrent-Conto, Debitoren
Wertpapiere-Conto des Arbeiter-Unterstütz.-Fond-Conto
Mark
Mark
51.204
79
Actien-Capital-Conto
3,500.000
2,085.938
04
Schuldverschreibungs-Conto
1,620.000
1,582.872
64
Reservefond-Conto
350,000
1,235.189
68
Special-Reservesond-Conto
59.722
80
1 426.305
27
Arbeiter-Unterstützungsfond-Conto
322.285
51
2,612.898
54
Amortisations-Conto
911.108
25
1,541.954
77
Erneuerungsfond- Conto
815.234
46
230.000
—
Schuldverschreibungs-Zinsen Conto
3.560
—
Conto Corrent-Conto, Creditoren
2,046.145
Gewinn- und Verlust-Conto
1,138.307
71
10,766.363
73
10,766.363
73
1«. Speeial-Bilanz der Filiale Linz a/D.
ö. W. fl.
ö. W. fl.
Cassa-Conto, Bestand ....
Material-Conto, Borrath an Rohmaterial
Fabrications-Conto, Borrath an Halbfabricaten...
Jmmobilien-Conto, Grundstücke und Gebäude ....
Einrichtungs-Conto, Einrichtung, Maschinen rc..-.
15.757
100.403
133.663
204.907
309.683
60-5
28
66
49
97
Centrale Müchen, deren Guthaben.
Amortisations Conto
Gewinn- und Verlust-Conto
528.953
139.130
96.331
49
97-5
54
764.416
0-5
764.416
“<>5
Locomotivfabrik Krauß& Comp., Actienge
ellschaft.
[6211-1] Fasbender.
Wiener Bexirkskrankenkasse.
Im Sinne der §§ 20 und 35 des Statutes werden im Nachstehenden der Rechnungs-Abschluß pro 1899, der Vermögensnachweis am 31. December 1899, ferner das Ergebnis
der in der XII. ordentlichen General-Versammlung vom 30. Mai 1900 stattgehabten Wahlen in den Vorstand, Ueberwachungsausschuß und in das Schiedsgericht der Wiener Bezirks­
krankenkaffe verlautbart.
Rechnungs-Abschluß Pro 1899.
Einnahmen.
Ausgaben.
Reservefond:
pro 31. December 1898
Cassebeiträge:
der Mitglieder E 1,721.124-46
„ Arbeitgeber.....„ 855.237 32
freiwilliger Mitglieder
Eintrittsgelder
Regreßansprüche
Strafgelder
Zinsen
Jmmobilienerträgnifse
Sonstige Einnahmen
K
2,576.361 78
35.77702
E
h
1,391.712
96
2,612.138
80
211
44
29.428
24
18.317
80
36.962
57
573
60
1.137
83
4,090.483
24
Krankengelder
Entbindungsbeiträge
Aerztliche Hilfe und Kranken-Controle
Entschädigungen für geburtshilfl. Beistand
Medicamente-
Therapeutische Behelfe rc.
Bäder
Spitalverpflegskosten
Transportkosten•
Beerdigungskostenbeiträge
Unterstützungsbeiträge
BerwaltungMsten....... .......
Sonstige Ausgaben: Stornierte uneinbringliche Cassebeiträge
Stornierte uneinbringliche Regreßansprüche .....
Inventar-Abschreibung.
Steuern und Stempel
Verschiedene andere Ausgaben
Coursverlust (buchmäßiger)
Verbands-Reservefond-Antheil
Reservefond:
aus den früheren Jahren
pro 1899
K
h
E
h
1,135.960
89
109.089
68
1,245.050
57
367.640
33
32.783
—
400.423
33
189.134
20
16.496
42
10.915
06
216.545
68
223.663
02
2.158
84
98.798
52
15.207
28
374.550 99
14.852
19
7.467
08
1.703
92
8.847
32
5.317
66
38.188
17
13.265
32
7.091
86
1,391.712
96
63.826
70
1,455.539
66
4,090.483
24
Activa.
Bermöqensnachweis am 31. December 1899.
Passiva.
Cafsebarschaft
Effecten zum Course vom 31. December 1899
Disponible Guthaben: bei Sparcassen und Creditinstituten
Realität (VIII., Albertgasse 9)
Ausständige Forderungen:*)
bei der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für Nieder-Oesterreich
bei diversen Arbeitgebern:
für Cassebeiträge, u. zw.:
der Mitglieder X 243.937 09
Arbeitgeber.„ 121.183 86 K 365.120-95
für Regreßansprüche„ 49.593 72
bei der tzauptcasse der Stadt Wien (für Strafgelder)
Sonstige Activa (für verschiedene Guthaben, vorausbezahlte Miete, Drucksorten-Vorrath rc.)
Capitalzinsen bis zum Jahresschlüsse
Inventar eingeschätzt mit
64.643 22
987.786 60
125.710|76
167.147 50
427.305
27.472
11.078
8.696
1,819.841
Guthaben:
der Apotheker
„ Spitäler
verschiedener Lieferanten
des Verbandes der niederösterr. Bezirks­
krankenkassen.
Hypothekarschuld
Fond zur Unterstützung chronisch und unheilbar
erkrankter Mtglieder
Pensionsfond der Angestellten
Sonstive Passiva
Reservefond:
aus den früheren Jahren
pro 1899
X
h
X
h
24.905
39
52.850
90
2.718
60
7.091
86
87.566
75
13.977
02
62.906
12
196.186
70
3.664
90
1,391.712
96
63.826
70
1,455.539
66
1,819.841
15
*) Hierauf sind bis 30. April 1900 eingegangen X 237.678 51.
Wien, am 31. December 1899/17. März 1900.
Wiener Bezirkskrankenkasse.
Der Präsident: Josef Buchmüller w. x. Der Director: Robert Scholtze w. pi
Vorstehender Rechnungs-Abschluß und Vermögensnachweis wurden geprüft, richtig befunden und die darin verzeichneten Barbeträge und Effecten in gehöriger Verwahrung vorgefunden.
Der Ueber wachungs-Ausschuß:
Kais. Rath Robert Grüner m. p., Obmann. Julius Höck m. p. Adolf Jllichmann m. p. Franz Kandl m. p, Ignaz Kankal w. p. Adolf Schilder m. p.
Zu Borstands Ersatzmitgliedern wurden gewählt die Herren: Rudolf Breitkreuz, Wäscher, und Franz Kandl, Polier (Mandatsdauer bis zur ordentlichen General-
Versammlung des Jahres 1905).
In den UeberwachnngSansschuß wurden gewählt die Herren: Lorenz Frühmann, Architekt; Adolf Kieslich, Polier; Franz Konrad, Bau-Unternehmer; Sebastian Leißner,
Holzhändler; Josef Mader, Zeitungsadministrator; Peter von Mittis, Zeiiungsbeamter; Johann Pum*), Goldarbeiter; Frz. Xav. Stejskal, Piivalbeamter; Franz Winter**), Zeitungs­
administrator (Mandatsdauer 1 Jahr).
In das Schiedsgericht wurden gewählt die Herren: Johann Nepf, Beamter des „Neuigkeits-Weltblatt; Otto Nowotny**), Kaufmann; Johann Polnitzky, Zeitungsexpeditor;
Rudolf Richter, Beamter; Franz Schneider *), Buchdruckereibesitzer (Mandatsdauer 1 Jahr).
*) Bei der am 6., resp. 8. Juni 1900 erfolgten Constituierung zum Obmanne gewählt.
**) Bei der am 6., resp. 8. Juni 1900 erfolgten Constituierung zum Obmannstellvertreter gewählt.
Wien, im Juni 1900.
Der Präsident: Josef Bnchmüller m. p.
Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der Director: Robert Scholtze w. p.
[6215-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 15 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 132.
Sonntag, den 10. Juni 1900.
Meteorologische und magnetische BeobachtmHen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 8. Juni 1900.
Zeit der
Beobachtung
« S
S S
SS
Z8
Temperatur
in Celsius-Graden
Z-8
Bewölkung
Q
ß.S
AK
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr MorgeuS
740*9
17*4
16*1
st- 1-3
77
W 3
meist bewölkt
10
—
2, Nachm.
740*6
23*0
21*4
st- 1-6
49
W 3
fast heiler
7
—
9. AbeudS
743*0
17*6
17*0
-i- 0*6
70
W 3
halb bewölkt
10
—
Höchste Temper.
Celsius
23-5°
Niede
rschlag in
Millim
etern ge- l S
Maxim. i. d. Z
-on
ne
53-9°
Ki-fste.
'
16-9«
meffen um 9 Uhr abends: 0*0 Minim, d. Strahlg.
12*6*
relegra-hiicher Wetterbericht
der k. I. Lentralanstall für Meteorologie io Wien
am 9. Juni 1900 (7 Uhr Morgens).
Tempera-
je
tut
Stationen
Luftdruck
i!
fa
m
Wind
Bewölkung
«
Sa
i
764*1
12*3
S
1
ganz bewölkt
63 6
14 4
SW
2
heiter
23
12
63 4
16 7
N
2
heiter
24
15
62*5
16 0
WSW
8
ganz bewölkt
1
25
15
Lemberg ......
59*8
17 1
NW
1
heiter
i
26
15
Ezernowitz
58 1
)8 4
NW
3
bewölkt
3
33
17
Bregenz ........
65 4
14 2
S
1
bewölkt
19
15
Innsbruck ......
64 8
14 1
0
ganz bewölkt
21
13
Salzburg•
S?«;
64 r
14 8
NW
8
bewölkt
20
13
65 0
13 1
0
bewölkt
1
19
12
641
15 9
RN»
3
heiler
24
14
Klagenfurt
£& :::::::::
63 4
13*5
NE
1
Nebel
8
18
10
64*1
15*5
SE
1
fast heiter
23
11
63*7
20 0
0
bewölkt
1
23
18
Pola
63*1
18 6
ENE
3
bewölkt
22
18
Agram.. M
Budapest .......
64 0
16 7
0
ganz bewölkt
4
25
15
61 1
18 6
NW
2
fast heiter
26
17
hermaunstadt
58*2
16*4
SSE
1
ganz bewölkt
25
28
13
Neapel
62*2
19*7
0
halb bewölkt
4
22
17
63 7
18 3
N
3
Nebel
25
16
glorenj
61*6
19 1
0
bewölkt
28
17
Paris
64 5
140
m
1
heiter
80
9
«enf
Manche» ........
61 7
13 0
R
8
heiter
66*7
14 8
m
1
halb bewölkt
2
19
10
Berlin
61*3
15*3
W
4
ganz bewölkt
2
Hamburg
Petersburg
60*4
59 3
11 2
9 5
WSW
E
3
2
gan, bewölkt
bewölkt
9
Warschau.
Sulina
55 5
19*4
E
1
Regen
5
27
17
Bukarest
57*3
21 8
S
1
bewölkt
10
30
16
Eoustautiuopel
58*8
22 6
SSW
1
bewölkt
—
34
17
Kllmat. Cnrorte.
Riva
63 5
19 8
0
ganz bewölkt
23
19
*ötj
63 0
18 8
0
gau» bewölkt
4
21
17
Nbbazia
17*8
0
halb bewölkt
21
17
Lusfinpiecolo ......
62 5
19*5
0
ganz bewölkt
1
26
19
«iua
64 8
18*0
E
1
bewslkt
Allgemeine Uebersicht. Das im Südwesten bestandene
Lustdruckmaximum hat sich abgeschlossen und ist gegen Central-Europa
vorgedrungen. Depressionen liegen über Nordwest-Europa und Süd-Rußland.
Das Wetter ist tm allgemeinen wechselnd wolkig und warm. Gestern wurden
noch mehrfach Gewitter beobachtet.
Bas naturwarme
Stahlbad Szliäcs, Oher-Unoam.
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure.
VseimWk Tmkq«ellt für St« interne« Gebmch.
HW" Saison vom 15. Mai bis 30. September. "WW
Unübertroffen bei Blutarmuth, Bleichsucht, Fraueukrauk-
heiten, Rückenmarks- und Nervenleiden, Lähmungen, zur Kräf­
tigung nach überstandenen Krankheiten und anstrengenden Arbeiten.
Als Badeärzte fungieren die Herren: Dr. Ll. GrünwaM, Dr. J. y.
Molnär und Dr. J. Stern. Reise von Wien in 9 Stdn., aus dem Norden
über Oderberg, von da in 5 Stdn., aus dem Süden über Budapest, von da
gleichfalls in b Stdn.— Ausführliche Auskünfte und Prospekte über Reise,
Wohnungen, Preisermäßigungen in der Vor- und Nachsaison re. ertheilt die
[4oi9—3] Bade-Direction in Szliäcs, Sohler Comu-u.
Tarife null TmsMt-AWlMheiten.
Ostdentsch-Oesterreichischer Verband.
Einführung eines neuen Tarifheftes 2.
Am 1. August 1900, für Frachterhöhungen am 1. Sep­
tember 1900, tritt im obgenannten Verbände ein neuer Güter­
tarif Theil II, Heft 2 in Kraft, durch den der gleichnamige
Tarif vom 1. Jänner 1896 nebst Nachtrag I bis VIII zur
Aufhebung gelangt.
Der neue Tarif enthält zum Theile Frachtermäßigungen,
sowie geringe Frachterhöhungen und einige Verkehrsbeschränkungen.
Exemplare des neuen Tarifes können ab 15. Juli l. I.
zum Preise von Kronen 1°30 oder Mark 1.10 von den End­
bahnen bezogen werden.
Wien, am 7. Juni 1900.
K. k. priv. österr. Nordwestbah»
namens der betheiligten Bahnverwaltungen, i
Laubsäge
Warenhaus
goiipeiikani
VII. Siebensiemg. 24“
Wien. Pteisbuehgratis. Wfen.
Vöalau
bei Wien.
H6tel-Restaurant Bahnhof.
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten
Naturweinen, Pilsenetzer und Lagerbier.
IfäT“ Billige Wohnungen und Stallungen. "ML
[5537—3] Josef Kuntner, Hotelier.
llmtiüiiirrfer Staatsbeamte, Professor u. dgl.
mit Hochschulbildung, im Archivwesen bewandert, findet An­
stellung als Archivar und Hauptregistrator auf einer Fideicommiß-
herrschaft in Mähren.— Anträge unter „E. H. 1035" an
Haasenstein Sf Vogler, Wien, I. [6086-2]
vorzügl. Constructi'on unter Garantie sachge­
mäßer solidester Ausführung.
Graphit*
Lautsprech-Mikrotelephone
di- Besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 800.000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
Elektrisches Licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De-
monstration, «lektrotherapie rc.
[Wl offerieren:
Deckert& Homollm,
Etablissement sür Elektrotechnik
Wien,
I., Kärntnerstrasse 43,
IV.. Favoritenstrasse 34,
Budapest,
V., Dorotheagasse 8,
VI, Isabellagasse 88.
Prag,
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
M rüuu, [6668—5]
Krosser Platz Kr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
JNTeu eröffnete
S di n li in n r r ii- U i o d r r s n u r
Wien, 1, Spieplpse 2 (Ecle Mb).
Lager patentierter hygienisch- pneu­
matischer und handgenähter Sohuhe
für Herren und Damen.[ 4160- 16]
Bestellungen nach Mass werden
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn und
das Ausland gesucht.
ans trockenstem Material in alt­
deutsch und politiert, billigst bei
J. Spira, Vien,
VII., Siebensterngasse I
[6229-1] (Ecke Breitegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Einsendung
von 40 Hellern in Briefmarken.
Bureamnobel
in jeder Siilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor»
rithig ie! [5927—8]
Friedländer,
VH., Burggasse 2.„
Lottoziehnngen
am 9. Juni 1900.
Wien 51 39 59 53 70
Graz 80 51 3 53 41
rnrVrV'rn»
Einladung]
zu der am Montag, 25. Juni 1900 nachmittags 5 Uhr in der Kanzlei des Herrn
Dr. Adolf Gallia, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Dorotheergasse Nr. 8,
stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
der
NciiengeseMast für paf. iiorsiUn'nfiisiriiiatioii ums Korkstemkautm
vormals Kleiner& Bokmayer in Mödling.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungsablage.
2. Genehmigung der Bilanz pro 28. Februar 1900.
3. Entlastung des Verwaltungsrathes.
4. Verwendung des Reingewinnes.
5. Statutenmäßige Neuwahl der Mitglieder des Verwaltungsrathes.
Die Actien sind im Comptoir der Gesellschaft in Mödling zu deponieren.
Mödling, den 9. Juni 1900.
[6226—i] Der Verwaltungsrath.
U
&
m
£
S
U
m
U
m
m
Ingatisdie locateifenßaiiMa, ActimgeseMast, Kuilapell.
Wummern-Merzeichnis
der in der am 10. März 1900 in Budapest, in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten IX. ordentlichen Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4perc. Obligationen der
Ungarischen Localeisenbahnen, Actiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Amsterdam: bei Herren Hüpe& Cie., in Budapest: bei
der Hauptcassa der Pester ungarischen Commercial-Bank, vom 1. Juli 1900 ab mit dem
Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück L Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 153
149 990.
3 Stück ü Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 25 147 311.
1 Stück ä Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 3010.
[3B03—1]
Restanten: ä 200 Kronen. Nr. 935 936.
(3160—6)


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 132.
12
Sonntag, den 10. Juni 1900.-
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
Nof-Kmgth'kllter.
Die alten Junggeselle».
Sittengemälde in 5 Acten von S a r d o n.
Gaston von Chavenay
Cle'mence, seine Frau
Antoinette, seine Schwester
Herr von Mortemer.,
Raoul von Nantya..
Didier von Claviöres
Anatole von Dorel.,
Rebecca, seine Frau..
Andre von Beaucourtois
Albert von Troönes..
Louise, seine Frau
Nina, ein Landmädchen
Baptiste, Bedienter bei Cla
vieres Hr. Wiesner.
Ansang 7 Uhr. Ende IO Uhr
Hr. Pausten.
. Frl. Bleibtreu.
. Fr. Devrient.
. Hr. Sonnenthal.
. Hr. Franl.
. Hr. Römpler.
. Hr. Witte.
. Fr. Mitterwurzer.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Thimig.
. Fr. Kallina.
Frl. Haeberle.
K. K. Vos-Oyernltmter. Ml
Tannhäuser
aud der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romanttsche Oper in drei Acten von Richard
Wagner.
Hermann, Landgraf von Thü-
ringe» Hr. Grengg.
Tannhäuser,\ g, Hr. Winkelmann.
Wolfram von Eschenbach,«« Hr. Reichmann.
Walther v. d. Vogelweide,VG Hr. Pacal.
Biterolf, (g Hr. Steh mann.
Heinrich der Schreiber, \jj Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier, ]U Hr. Marian.
Elisabeth, Nichte d.Landgrafen Fr. Sedlmair.
Venns Frl v. Mildenburg.
Ei» junger Hirt F>l Kusmitsch.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
Hü' Raimund-Theater. ÜKM
LnmpaeipagabnndnS.
Posse in 3 Acten von Johann N e st r o y.
Ansang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
JanM-Theater.
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
Burleske mit Gesang in 6 Mldern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Deutsches UolkZIIselltei'. MD
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Jägerblut.
Bolksstiick in 5 Acten von B. Rauchenegger.
Andreas Niederacher, Forst­
wart Michael Denk.
Therese seine Frau .... Th. Dirnberger.
Leonhard, ihr Sohn... Joseph Berger.
Wab'n, Austräglerswitiwe. Anna Reil.
Loni, ihre Tochter Anna Dengg.
Hias, ihr Sohn Hans Maier.
Zangerl, Dorfbader... Xaver Terofal
Ruppen-Toni, ein Wilderer. Willi Dirnberger.
Schwappler, Wirth .... Siegm. Wagner.
Afra, seine Frau .... Marie Glas.
D'Meßner-Marie .... Lina Gaigl.
Da Geiderer, Musikant.. Niki Kopp.
Evi Anna Terofal.
Anfang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Nachmittags. 5 Uhr:
Max und Moriz.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
E, Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Bormittags 10 Uhr:
Rach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Um 5 Uhr:
Bosnien, Land «ud Leute.
Lebende Photographie«.
Um 6 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends 7 Ubr:
Unser Wie«. Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
Historisches Musen« der Stadt Wie«,
von 3 bis 1 Uhr.
Montag.
Die Tldvrtina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k.u.k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf de,
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
8räfl.Harrack'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
Gräfl.Schönborn-Buchheim'scheGemälde-
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
de« Allerhöchste« Kaiserhauses
Knnsthistorische» Musen« (Burgring).
Sonntag, Dienstag uud Freitag, dann m
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Natnrhistortfche» Musen« (Bnrgring).
An Sonn. und Feiertagen von 9—1 Uhr unk
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samttag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Pchatzkammer (i. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Alle Tage z« besichtigen:
tzofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hpfpfarrttrchs mit den Grab.
malern oer Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
«. t Oesterreichische» Musen« für Kunst
und Industrie, I., Stubeurtug s.-
Ausstellung von Erzeuuissen öfter-
reich! scher Lun st gewer betreiben der
an Wochentagen von 9—8, an Sonn» und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 llhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn.
und; Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei,
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9— 1 Uhr uud von 6—8'/> Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'schrBUdergallerie, an Wochen»
tage« von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
«e«äldegallerie der t t. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn-».Feiertagevon 1V- I Uhr
an den übrigen Tagen gegen vorberige Mel-
düng bei dem CustoS.
Musen« für Ssterr. BolkSknnde, I., Wipp-
!ingerstratzr34. An Sonn» und Feiertagen von
8— 6Uhr (Eintritt 10 kr.), anWochentagen, mtt
Ausnahme Menstags, von 10—4 Uhr, a»
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 tt.)
Hof-Jagd» nn» Vattettammsr «nd Hsf-
«arstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnsenm, im Sterbehause Ha yd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
««werbehygienische» Musen«, l, Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Borichrunge»
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
«. k. Ssterr. HandelS-Mnsen«, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch'kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original»Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9— 4 Uhr, an Sonn» und Feievhchen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 h
Krasst'S Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. «ewerbemnfenM, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
SamstagS, von 10—4 Uhr und au Feiertage»
9-12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 ,r. An
itagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
von
Sonntagen
Känsflerhan».
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [3507—57]
Gesclilossen.
%
Wenedig in Wien.
*5 ^2
ss Ä
£
cst,
L
to
»,
*o 3.
a.'S
ö§
Cassa-Eröffnung 2 Uhr nachmittags. Ende 2 Uhr früh. ;?
Heute Sonntag, den 10. Juni 1900:
30 Kreuzer-Tag.— Coriandoli-Corso.
Camvo I. Um 5 Uhr (bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Max «nd Moriz.
Um l l/ 2 Uhr: Die Landstreicher.
Overette in zwei Acten und einem Vorspiele von L. Krenn und K. Linda».
Musik von C. M. Ziehrer.
4$ Um 11 Uhr: Variete-Vorstellung.
Ueo Rapoldi. The 4 Madcaps. Marzelto* 9flllay.
Sawade’s Baubthiergruppe. «illtärcapelle-
Venetianer Trappe. Riesenrad. Die Wasserruischbahn.
Entree 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
Morgen: Elite-Tag. [6251—1]
WIB 3 XTBR VIVA RIUM.
Auftreten der Mdm. Kola mit ihrer dressierten Panthergruppe.
Mademoiselle Beatrice mit ihren wundervoll dreffierten 80 Kahadus.— Sgr.
Enlgi Moglia’s vier Afcrobaten-Affen.— Mme. Westens berühmte
Seehunde.— Rlnghampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen i/rl, o und 8 Uhr nachmittags I an Wochentagen >/d4
und 1/26 Uhr nachmittags. (6252 1s
Entree an Sonn- nnd Feiertagen 80 hr., an Wochentagen 30 hr.,
Militär nnd Kinder die Hälfte.
Besitzer eines Los es genießt freien Eintritt in
das Vivarmm.
Haupttreffer 85.000 K. Lose älKti allen größeren Trafiken.
Nachmittags 3 Vorstellungen. 'Ml
r Thiergarten
h. U. Prater. [6253—1]
KMW- 8 M.
Große Karawane, bestehend aus circa
80 Personen sBedumc» mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameclen, Esel» :c>,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
^u."»b1n. Araber-Truppe.
HMk-IkWS UM«.
C. v. Bernar's Fautoche-Theater.
U rania-Tlieater.
Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer,
Koncert Kapelle Slang.
Vorstellungen nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- nnd Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Entree 30 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
Wr.Thiergarten-Lotterie. freien 0
Eintritt in den Thiergarten. Lose a 1 K in
allen größeren Trafiken. Haupttr. 25.000 Kr.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10°—.
Jacob Rothberger, k. «nd k. Hoflieferant, Wie«, I.,
Stephansplatz 9. [5992-2!
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Wiener Thiergarten-Lotterie
Wiktorin
k. n. k. Hof- und Kammer-Uieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse Nr. 35,
Fatorili b. ls. priv.
Rächen- iparSierde,
Kaffee-Herde,
Grillier-llaschinen.
Regulier-Füll-
und Meidinger-
Oefen.
Illustrierte Preisoonrante
gratis. [4952-6]
K, u. k. Hof-
Lieferant.
Selbsith.
Wasser
FÖRDERUNG!’
AHLAGEN
austiefgelegeneü
'4\ QUELLEN
b ant:
..~ A.KUNZ
; J&r% a „MÄHRISCH-
PROSP. GRATIS U. FRANCO.
[5231-7]
aller Art,
speciell-. Ausgezeichnete
dBernstein-LackeKi“-"*
dauerhafteste
Anstreichmaterial
Copal
FUssboden-Lacke sowie feinst geriebene
Oel-Farben WHM
ln allen Nuancen
zu äussersten Preisen
empfiehlt
WIEN, Niederlage: 1., Operngasse Nr. 14.
Preis-Courant und Muster gern zn Diensten. [6135—1]
K. K. Patent-
nn-
Praktisch, billig und^einfach.
Passend für jede Fussbekleidimg?
Speciatayt,
Doctor der Med. und Chir., GeVurtShelser re.
Wie«, I., MglerMe i
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Lojährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nerdenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertag« von 10—1
Uhr. [3546—31]
Wartezimmer seharirt. Honorar 1 fl.
Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
Konservierung des Schuhwerkes.— Viele
Tausende bereits im Gebrauche.
! Verkauf bei [5229-13]
S 1 GI Sm«ER,
Wien, VII./l, Westbalmstrasse Nr. 1.
Preis w Paar aar 1 Krone 80 Mer.
Hiezu ein halber uud eiu Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 17 ]
Sonntag, den 10. Juni 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 132.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Samstag, den 9. Juni 1900.
Die notierten Kurse »erstehen sich in Kronenwähruxtz. Di« Notierung sämmtlicher Betten und der .Diversen So!-' versteht sich Per Etück. In den Rubriken A—H werden di« aas Kr., 6. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.
50 fl., di« auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Liv. St. notiert. Di« ausnahmsweise Per Stick gehandelten
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
GchlnjienrS
SÄluhcurS
SchlntzeurS
Geld
| Waare
Geld
Waare
Geld
I Waare
k. Allgemeine Staatsschuld.
«nl. d. St.BndaP«st 1880 v«l... 41/,°/,
95 SO
97.—
Sparcaff.ckl.-G., Arad« bürg... 5 ift«/,
94.75
-.-
BudweiS 1888... 4°/,
so—
SL.—
detto 10°/, Pr. 5»/,
96.—
«nMente in «.Mai-Rov.. Pr. E. 4^3°/,
88—
98.20
, BudweiS 189« v«loSbar 4«/,
90.-
98.-
detto 403. verl. 5°/,
94.25
85.-
, k', pr. An. 4'So/v
98.-
98.20
. Gör, 1879. 6°/,
Sparcaff«,Arader Som. 50 3. »«I. 41/,°/,
Sparcaff«, Budapest »«. hptst. 46i/»3.4i/»°/«
88.50
99.50
., Febr.-Aug. Pr. E. 4-2»/,
98.—
98.20
, «örz 1886, 4°/,
98.—
SS—
... Pr. A«. 4-8°/,
98.—
98-20
, Graz 1876. 6°/,
106,-
detto 50 3. verl.. 4°/,
90.5»
91—
pr. E. 4*20/e
97.85
98 05
„ Lemberg 1896, ity®
90.—
91.—
Spare. Annerst. A.-G. Budap. verl. 4i/s%
98.50
99.50
„., Pr. A«. 4-8%
„„ RPftl-Oct.. Pr. C. 4-8°/,
87.85
98.05
, Pilsen 1886. 4%
92 75
93.50
Gparl.-Att.Peft. vat.1. E.O.503.v«l. 4i/,°/o
88.25
99.35
97,85
98.V5
r Smichow 1883, 4o/o
95.-
detto. 50 3.,. 4»/o
91.—
92.-
„„, Pr. Arr. 4-S°/o
97.85
08.05
„ TePlitz 1887. 4°/o
detto Pfdbr. 50 I... 4°/o
94.26
95—
-Loft v. '-Äre 1854 zu 250 fl. CM. 3-8°/,
168.60
170.50
. Triest 1865. 6%
Spare. ung. LandeS-Centt., 40 3. v. 4i/s°/,
88.—
99—
, 1880, 500 fl. B. W. 4°/,
184.60
185.50
, Trieft 1879. ä°/«
detto 50 I. verl.... 4i/a°/e
98.-
99—
„ 1860. 100 fl.. 4°/,
158.75
159.75
, Triest 1899, 4%
TemeSvarer Gparcasie, 1. Serie A 88 A. 5°/e
101—
108.-
, 1864, 100 fi.,.-
189.-
201.—
, u. Handels?. Triest„ 40/ e
94.-
detto Serie B 40 3. 4i/»%
88.-
99—
1864, 50 fi.„..
199.—
201.—
Wien, 50/0
101.60
102.60
Lng. Agrar- u. RenL-.WeinS.-O.L0J.vl.40/-
detto Rentenjch. so/o Br. 50 A. verl. 4i/*o/»
95.50
96.50
Stsrtt-L-rx.ckSfdbr. ISO ft. «. o. «. 5°/,
245.75
296.75
* Wien 1874 S.o.«., 50/9
122.40
97.-
97 50
. Wien 1894„ 40/ 0
SS.25
93.25
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 4tyi detto div. St.... 4«/,
B. Pfandbriefe, EosrMuual-, Gisea-
118.2?
114.-
bahncredit- nnd Bankeu-Obligat.
strunz Josef-Bahn in S. div. St.. 5»/««/,
Msen-Priesen-Bahn in B. W. 200 fi.• 4°/«
Rudolf«»»« in Kr.-W.ftft. div. St.. 4°/,
119.35
95.25
120.85
95.80
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl.-. 4!/r0',
99.50
t, Giseurahn-BrioritätS-Obligatioue«.
95.40
96.40
Bod,n«.-Anst. oft. allg. in 50 I. v«l. 4°/,
94.20
95.20
Porarlt. ». in Kr.-W. ftft. 400 Kr.. 4°/,
95.25
96 25
„ für Dalmatien verl.... 4V»%
100.40
101.40
Bozen-Meraner Lahn. AX)«. 1000 fl. 4fls 9
Budapsst-Fünfkirchner Bahn 200 fi.. 4%
SS—
Böhm. Hypothekenbank v«l. .... 5»/,
102.—
108.—
91.60
92.40
Zu Staatsschuldverschreibunge»
.. «erl 4»/,
95.76
96.25
Buschtehrad« Bahn 150 fl. ©.... 5°/,
101.5(1
102 20
,, in 57 I. v«l 4%
95.75
96.25
., Em. 1871 150 fl. E.5°/«
101.K
102.20
«ZgestempelteGisenbahn-Actien.
., in 60i/, 3. verl.. »i/,°/o
91.80
92.40
. Em. 1872 150 fl. S.5°/,
101.60
102.80
, Landesb.-Fonds schuldsch.. 40/9
98.-
SS-
,, Em. 1896 div. St. 4°/«
94.4V
95.
«liirb.-Bahn 200 fl. CM. 5*/,°/« «. 400 Kr.
492.-
497.—
,, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4°/«
94.—
95.—
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4°/,
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5°/«
96.35
„ An^Budw.WOfl.o.W. S... 5-/4°/,
439.-
440.-
.. MeliorationSsch. 503.. 4°/,
94.-
85.—
„ Salzburg-Tirol LOO fl.B.W. S... 5«/,
423.-
481.—
.„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I., 4°/»
Bukowina« Bodencreditanstalt verl. 5»/o
98.75
94.75
.„ 2. Em. 1871S.. 5«/e
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5°/, v. 400Kr.
422 50
424.—
108.20
108.70
,. ». Em. 1874 B... 5°/,
detto verl. 4v/y
95.-
95.40
.. Em. 1891 «00 fi. S. 4»/«
98.65
94.65
'Bsm Staate zur Zahlung »Ser-
detto Sparcafi« verl. iß/e
95.-
95.50
., Em. 1891 800 M.. 4°/,
NommtneEisenbahn-PrioritätS-
Eentr.-Bod.-Ered.-Bl. oft. 45 3. verl. 4i/»°/»
100.60
101.40
.. Em. 189» div. St.. 3°/,
74.-
74.60
Obligationen.
detto 60 F. verl.. 40/0
97.40
98.40
KerdinandS-Rordb., Em. 1886 d. St.- 4/i0/« B. W.
76.-
. Em. 1891, 4°/,
97.60
98 40
DSHm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»/,
95.60
96.40
detto »4 3.v«!.2>/«°/, G.
89.70
, Em. 1898, 4°/,
97.60
98.40
.. 800 M 4%
Ered.-Jnst., Bsterr., für Perk.-llnt. u. Bffent.
Arb. Kat. A 78 3- verl... .4°/,
Friaul« Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4°/,
,» «m. 1895 400 Kr.... 4°/«
95.60
96.20
96.—
96.50
detto detto 1897 1000 fl. 40/«
G«i»-.ow.-Ro». (Bukow.) Local». 400Kr. 4°/,
Mfsaeq-Bordsrnberg« Localb. div. St. 4°/,
, Em. 1892 400 Kr. .4°/,
95.25
96.25
detto detto Kat. 8 ... 4%
91.40
92.40
Eünttirchen-BarcSer Babn 800 fi. S. 50/ 0
101.75
102,50
94.
94.—
Gal. Act.-Hypotheken?, 10«/, Pr. v«l. 5«/«
detto 50 3. «erl. 4i/»°/,
109.50
98.50
110.—
99.50
Göpfritz-Gr.-SieghartS, Localb.SOOOKr. 4%
Graz-Koflach« B. 150 fl. S.., 41 /»°/,
95—
101—
96—
101.50
Glis-Setb-B. 800 n. »000 M.. .4 a» 10°/v
112.25
118—
detto 60 I. verl.. 4%
92.—
SS.-
,, 8. Em. 1871 150 fl. ©. 5°/,
102—
102 50
. 400 u. 2000 M 4°/,
115.50
Galiz. Boden««dit»«ein 56 3. verl. 4»/,
98.—
94.10
.. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5°/,
102—
102.50
DranZ Vvsef-B. Em. 1884 div. St. S.. 40 /v
95.60
96.60
detto 41 I. Md. 4»/,
94.60
95.—
Kaichan-Oder«. Eisen». 1889 S. div. St. 4°/,
94—
94.50
«ft. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4°/,
95.30
96.80
detto verl.-.. 4%
98.50
94.50
. Em. 1889 M.., 4°/,
114.20
115.20
LaWach-Etein Localb. 200 fl 4°/,
detto verl. Kr.- iß/o
91.60
SS.-
. Em. 1891 S... 4«/,
92.60
93 60
Äm;-.^L,ern.-Jaffy E.-B. 1894 di». St. 4°/,
96.—
96."
Landes», d. K. Gal. n. L. 51i/,I. rickz. 41/,°/,
SS.—
100.—
, Em. 1891M.,, 4°/,
114.20
116.20
Os?aleisenbahn-®es., öst., div. St... 8«/,
«ähr. Srenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4.. p. E. 4°/,
91.10
91.30
detto verl.... 4°/,
96.-
96.40
StaatS-E-cki. 500 Fr. ... per St. ««/»
418-
.--- P.«..
91.10
9180
detto verl.... 4«/o
96.20
96.80
, Em. 1874 500 Fr.. »«/,
...- pr.E.»-/,»/,
81.80
82.—
RiederBste«. Land.-Hypoth.-Lnst. v«l. 4°/o
96.60
97.10
. X.E. 1885 500 Sr.. P/»
890—
894—
81.80
88.—
detto detto verl. 40/9
96.60
97.10
„ Erg.-Retz 600 Fr., »»/,
398—
402—
, T-,-«.^>.188Ostiv.St.)1OOfl.G.4r/o«/s
. 1OOfi-S.4-/,°/o
... Ostb.-SaatSobligat. 1876 1OO fl. G.
120.50
181-
detto ». 1912 inel. 2°/, Pr. «erl. 81/»°/,
90.50
91.50
. Em. 1895 100 M.-. »»/,
99.40
100.40
detto Som.-Schuld«. detto «erl. »Hy«/,
90.-
91.—
^ 1. Em. 300 fl. G... mit
127—
187.50
detto detto detto verl. 40/9
98.40
96.90
. L. 1874 r.. 50/o
127—
127.50
5 ab 1»°/, ESt.
116.80
117.40
Oberöft«. LandeS-Hypoth.-Anft. «erl. 4°/,
98.50
99.50
. Brünn^osfitzer 150 fl.®. 50 /»
D^anl:eg.^Lp1.»Oplig.... 4i/a/,°/,
SS.-
99.—
Wodnanckftachat. Local». 200 u. 1000fl. tßft
96.-
96—
te. 1886„. -50/0
*. S^Mel.-FondS 1898... 4o/o
z;i
detto 50 3. verl. IV u. V 4i/>°/,
detto 50,. 4»/,
90 50
9L50
vbbSthalbabn 200 fl. 4»/, 1
Baliz. Zand.-Anleh«n 187»,.. 8»/,
detto «om.-O»l. 60 3. v«1. 41 /,°/,
97.-
97.50
., 189*». .4°/,
91.40
92.40
detto detto 60.. 4»/,
90.50
91.50
. Brop.-Schuldv. 1889... 4«/,
95.25
96.25
Eomm«c.-Banl. Pest. u. 413-, »erl. 41/,«/,
98.50
99.25
». vbligattouen von sonstige»
«S«er Lomd.-Aulehen 1888».. 40 /,
Am»., 1888... 40 /,
99.25
99.75
detto 50 3 4°/,
93.—
94.—
98.—
detto Eom.^Oblig.1»»/, Pr. 4>/,°/,
102.—
108.-
Transport-Ilitternehmnugcn.
Mähr.. 1880.. .4«/,
94.-
94.40
detto detto 501/, 3.5«/, Pr. 4°/,
98.76
94.75
Mi»dmöst«r.. 1886... 4°/,
Sbwöstirr., 1887,.. 4°/,
Sifterm. Land.^Sisenb.-Anl. 1891 Mrl. 4«/,
97.50
97.-
98.50
98.—
detto detto .... 4/>
Budapest, eiektr. Stadt».-»..«. 200 Kr. 4°/,
,98.60
98.-
99.40
95—
94.60
95.56
inuerh. 27 F. verl.
Budap. Sttahen-E.-G. 5°/, Pr. di». St. 4«/,
9».—
94,—
detto detto 188». 4°/«
detto detto 1885. 4»/,
94.50
94.50
95.50
95.50
. 81 3. verl... SV,«/,
.. 88 3. »erl..•. 5°/,
104.-
101.—
105—
102—
Donan-DampfschM-G. 100 n. 200 fi.6°/,
,. 400N.10.000M... .40/,
105.-
109^75
Tirol. Sa»d.-A»lchen 1895 v«l... .4°/,
.. 40-/, 3. verl.. 4i/»°/,
98.75
99.75
,. Em. 188« 100 M... 4«/«
109—
K«mrdS«ga.TH..Waff.-R.-G. 1887 v«l. 4°/,
«nl. d. Gt.Sl»jstg a. d. E.1890 «erl... 4°/,
91.—
92.—
95.-
. Spare. 10°/, Pr. »11. v«l. 5°/»
, 6•/, Prämie 40 I. Mrl. 5«/,
110.-
104.25
—
Lloyd, Bftttr. Em. 1881 500 fl. «. 5«/,
.. Em. 1882 500 fl. «. 5°/,
,, 1884.. .4°/,
95.25
r. Em. 40 I. Mrl... 5«/,
102.26
., Em. 1884 500 fl. G.4i/,«/d
«, 1898,.. 4°/,
96.—
97.-
. 4.. »5 I. Md... 41/,»/,
99.—
100—
.. Em. 1887 500 fi. G. 4°/,
„ Brünn 1875,.. 8°/,
102.50
Kroat--sla». L.-HYP.-Bk. 45 I. Mrl. 41/,°/,
SS.—
100—
.. Em. 1895 1000 fl. «. 4»/,>
112.20
118.40
, Brünn 188*.. 41/,°/,
99.75
detto Aom.-Obl. 50 I. «er!. 4^»/,
99.-
100.—
Torontaftr Localb.-A.-Ges. div. St. 4ift°/,!
H
S. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& To. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 4i/»«/,
Montanges., böhm., Em. 1890 500Kr.. 4"/,
Montanges., öft.-alpine 500 Fr..- 4t/,»/,
Poldihitt«, Tiegelg..F. 5«/, Pr. 400 Kr. 4«/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41 /»°/,
Prager Eisenind.-G. 187» 300 fl. S.. 5»/,
Rudolfshütte, Feinblechw. b°/oPr.400Kr.4»/,
Steir. Eisemndustrie-Ges. 200 fi.-. 6»/«
Trisailer Kohlenw.-S.Em. 1875 LOOfl. G.5°/«
.. Em.1880 S00fl.G.5«/,
.. Em.188» 300fi.G.b°/.
.. Em.1889 2»ofl.B.4°/,
., Em.188» 200fi.G. 40/,
Amon, Eisen- u. Blechs.-Ges. 1884800 fl. 5«/,
l. Diverse Los: <per Stücks.
». Verzinsliche Los«.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.3»/,
.... 1888 100 fl.»»/,
D.-DampsschiffsahrtS-Bes. 100 fl. EM. 4»/,
Dona-Eegul.-Lose 100 fl 5»/,
Hypotheken», ung. Prim.-Sch. 100 fl. 4»/,
Triest« Stadtanleihe 100 fi. EM. 41/»®/»
.. 50 fl. B. SB. 4°/,
S«b. Prämien-Anleihe P« 100 Fr. 8»/,
Türk. Eis.-Anl. fl 400 FrS. p« Eaffa. 0»/,
. .... Medio. 0»/«
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl. ...
Ereditanftalt.f. Handel u. Bewerte 100 fl.
Clar» 40 fl. CM
Innsbruck» Stadtanlehen 80 fl.-
Krakau« Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibacher Prämien-Anlshen 80 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fi
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gejelllch. »., 10 fl.
,. ungar.. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburg« Primieu-Anlehen 20 fl.
St. (genoss 40 fl. EM
Stanislauer, Stadt, Prim.-Anl. 20 fl.
Waldftei» 20 fl. CM
Wien« Communal-Lose v. 8.1874 100 fl.
B«w.-Sch.d.3°/«Pr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
.... c 1888
. 40 /,. ung. Hyp.-B.
«ctten (per Stück).
8. Transport-Unternehmungen.
„Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. »»/,
Aussig-Teplitz« Eis-nbah» 500 fi... 5»/,
Auftro-belg. Eis.-G-s. 200 fl. 185 V E.0»/,
BarcS-Pakraczn Eis. Prior.-Act. 200 fi. 5»/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wien »00 Kr.
IIP. A »»/«
bette detto Kr 5»/«
detto detto 800 Kr. lit. B 5°/u
detto detto Kr 5»/,
Detr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl.«. 80°/,E.»»/«
«Bhmiwe Rordbahn 150 fl 5»/,
Bozen-M«ann Bahn, k. k. Priv. 100 fl. 5»/,
Brunn« Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5»/,
Bukowina« Localb. Prior.-Act- 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0»/o
Buschtehrad« Eisen». 500 fl. EM.. 5»/,
detto (lit. L) 200 fl. Pr. Caffa 5°/»
detto„.„ Ult. 6»/o
Donau-Dampfschiff.-Ges., l. 500 fl. EM.5»/,
Dux-Bodenbach« Eisen». 400 Kr.. 5»/«
FerdinandS-Nordkahn 1000 p. EM.- 5»/,
Friaul« Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Finftirchen-BarcS« Eisen». 200 fl. S. 5»/«
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5»/,
detto detto Stamm-Act. 0»/,
Graz-Köflacher Eis. n. B«gb.-B. 200 fl. 5»/«
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 p.. »»/«
Kaschau-Odnbttg« Eisen». 200 fl. G. 4»/,
Kolomea« Local»., Prior.-Act. 200 fl. 0»/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Lemb.-Cpnm.-Jaffy Eis».-«. 200 fl. S. 5°/,
Leoben-Pordernierger Eisen». 200 fl.. 5°/,
Lloyd, oste«., 500 fl. CM 50/,
Oesterr. Rordwestbahu 200 fl. E.- 5»/,
detto (lit. B.) 200 st. S. Pr. «affa 5°/,
detto detto. Ult. 5«/,
Oest. Rordwest-DamPfsch..-B«s. 200 fl. 0»/«
Oesterr. OmnibuS-Gesellschaft 400 Kr. 0»/,
Ostgaliz. Localbahnen Prior-cklct. 200 fl. 4»/,
Ostrau-Friedlaud« Eisenbahn 200 fl. 5«/,
Prag-Dux« Eisenbahn 100 fl. abgest. 4»/,
detto Prtor.-Act. 150 p. S. 4°/,
Reichen».-Ga»lonz- lPrior.-Alften200p.bo/,
Tannwald« Eisen». (Stamm- ,A200fl.0°/,
detto 1,. BLOOstO»/,
Salzburg« Gis.» u. Tramway-Ges. 200fl. 5»/,
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
Pr. Eaffa 5»/,
detto detto. Ult. 5»/,
Eiidbahngesellschast 500 Sr. (200 fl. G.)
Pr. E. 5»/,
detto. detto, Ult. 5»/,
Eiduordd. Verb.-Bahu 200 fl. EM. »»/,
SzamoSthal-Eiseub.-Prior.-Act. 500 fl. 5°/,
Tramway-Ges., n. SBt. Pr..-Act. 100 fl. 5»/,
, Stamm-„ 100, 5»/,
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5»/,
Wien-P°tt«ndf.«r.-Neust.B.200fl. S. 5°ft
Wen« Localbahnen-Actieuges. 200 fl. 0°/»
GtaatS«ise-»..«. Act.-Genußschet»
Schluhcnr«
5«/,
Anglo-öft. Bank 240 Kr..-
Bankverein, Wenn 400 Kr
BielitzWala« ESc.- u. WechSl«». 200 fl.
Bodenn.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
40»/,«.
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seit«.
Geld
| Wa«e
97.75
98,75
92.25
93 25
95.40
96.40
106—
107.-
SA75
96 75
887—
240-
284—
235.50
835—
345.-
250—
258.-
235—
237—
175—
73.50
34 50
11150
112 50
12—
14—
896.—
898—
129.75
130.75
64.50
66.50
69.50
71.50
48.—
51k—
181—
186.-
182.50
133.50
41—
42—
19.50
20.50
68.50
65.50
175.25
177.85
59.60
60.50
188—
186.-
180—
178—
386.60
888.50
27—
89.—
50—
52—
33-
25—
S
478.—
480 50
2985—
2995,-
403—
407—
828—
11
•g
SSO—
322—
442—
446—
833—
836.-
800.—
810—
400.-
410—
804—
3120—
8140.-
1188—
114V-
748.—
752—
617—
621—
6280—
6800—
884—
888.-
421.-
425—
——
220.—
524—
628—
74—
76—
858.-
855.—
54V-
544]-
2100—
2180—
774—
782,-
466—
468—
478—
480—
sss—
40V-
800—
900.—
188—
ISS—
275.—
876.—
SSS—
4C0—
280—
SSO—
29V-
rov-
668—
664 !-
lasiso
127.50
873—
876.—
860.—
880.—
800.-
210—
168—
185.—
SOS—
210—
411—
414—
485.-
480.—
138—
140.—
282—
288.—
508—
510.-
500.-
1.
920.—
A«r eoulanteu Besorgung aller
M G«rsblatte notirten
Uffeeten und Valuten
Kesten« empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses WIEI,
Schelhammer dcSchattera, ä«.
_ 0 Nr. 11,
1 [3609-57]
Gegründet ISS*,
11,
Perterr®,,
Anzeigeblatt 1900. Nr. 132


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 18 ]
«WWW
Mener Zeitung Nr. 132.
18
Sonntag, den 10. Juni 1900.
Sntomtaoet Bvdeneredit-Anst. 800 fl.
C«tt«MS»heMitMt*. östnr. 800 fl.
C«itr.-Hhp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G.5
Commerclalbank, Pefter ung. 500 fl.
W/o
Kreditbank, mig. allg. 800 fl..
«red.-Snst. 8. f. Lerl.-llnt. u. ist.«. «00 Kr.
Dtpostteniank, allg. 800 fl....
L»wmptdB«u>, »ihm. 800 fl...
,, mährische «00 Ar.
, Marbnrg«« 800 fl.
,, fteierm. 800 st..
««compte-Ge'ellsch., n.-ö. 500 fl..
EScompt«. u. Wechslerbank, ung. «00 Ar.
Galiz. Actien^hpotheken-Bank 800 p..
. «ant f. Handel«. Industrie 800 fl.
Giro- und Caflenderein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, äst. 800 fl. »0»/, «...
, »ng. 100 fl. G
Kcoat.-stad. LandeS-Hyp.-Ban! 100 fl..
Länderbank, öfterr. 800 fl
Lande»». f.Bd»n.«. Herr.prd.800 Ar. «0»/«E.
Landn». Creditb. f. Böhmen 800 fl...
Lombard- und Eicomptebrnk, Wr. 100 fl.
»Mercnr-, Wechselst.-Act.-Ges. 800 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 800 fl..
Oest.-nng. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. And. ».Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 800 fl
,, böhmische 100 fl
Berkehrkbank, allg. l«0 fl
Sivnostenskä banka 100 p
BersichernngSan st alten. E«/o
Anker, Leb.- n. Rent. Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Leoio. ,«». 1008 fl. CM. »0«/o E..
.Donau-, öst. Vers.-Act.-Ge!. 800 fl.
goucibre, Pefler Vers.-Anst. A.-G. 108 fl.
Hagel- «. Rickvers.-Act.-G., ung. 800 Kr.
.Meridionale-, H.- u. R.-G. «00 K...
Lest. »Phönix-, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 800 fl. «00/o E..
.Securitas-, Rückvers.-Ges. 000 Kr..
Unfallverfich.-Ges., 1. öst. allg. 800 8.
Wiener Leb.- n. Rentenversich.-Anst. 800 fl.
, BersicherungS-Gesellschast 800 fl..
Schlußeurs
Geld
Waare
468.—
466.—
554.—
558.—
950.—
962.50
2666.—
2865.—
707125
708.25
711—
71».-
438!~
484!-
1880.—
1910.—
i
i
410.—
590.—
59«!—
1420.—
1430.—
480.-
488.-
678.—
675.-
352.—
860.—
476.—
481.—
198.—
200.—
446.—
449.—
211.—
218—
440.—
441.-
104.-
106.-
850.—
851.-
808.—
8 O 5 !—
480.—
5C0.—
1752.—
1758.-
181.-
184.-
1400.—
1420.—
576."
578.-
259.75
260.25
322.-
386.—
860.—
261.-
440.—
4200.—
4800.—
8000.—
600.—
700.—
192.—
198.—
209.—
212,—
480.—
490.—
150.—
160.—
860.—
950.—
900.—
2400.—
500.—
530.—
400.—
M. Jndnstrie-Uuternehmniige».
5o/o
.Austria- A.-8. d. Emaill.«. M«t.-S. 800 fl.
Baugesellschast, allg. öfterr. 100 fl.
. d«S 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauderein, n. ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A..«. 1. (Eihellenhof) 100 fl.
Brunner Set.«vrauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
. Kerze»- u. Seifen-F.-Ä.-G. 100 fl.
, Maich.-8abr.-Ges. 100 fl. ...
, Waflermerkg-Ges. 800 fl.....
. Wollwaareuindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Aohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 800 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0°/»
Eisenbahn-VerkehrSanstalt, öfterr. 100 st.
detto Act.-Ges. Ungar. 800 Kr.
Eiienbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.-
Elbemihl, Papiersabr. u. VerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öfterr. 800 fl.
detto tnternat. 800 fl..
EleklricitätS-A.-G., dereiuigte 800 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
Elektricitäti-Act.-Bes-, allg.Budpst. 800 Kr.
detto »ngar. 800 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 800 fl.
Galt,. Karpathen.PetroI.-Act.-Ges. 500 Kr.
BaSgesellschast, allg. öfterr.-ung. 800 p..
GaSinduftrie-Bes. Wr. 100 fl. «bgeft...
Gösser Brauerei-Actien-Ges. 800 fl...
Gran-Sz«Sz»«reiKohlenb.-Act.-8e[. 200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl.. 0»/,
Grazer Wag. u. Wagg. AB,». 3. SB.400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. öfterr.-amerik. 800 fl
Hirtenberg. Patr.», Zdh.» u.Met.-8 «00Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 180 fl....
Jungbunzlauer Epir. u. chem. F8G. 800 fl.
Jnte-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 800 fl.
Kaltenleutg. Kalk- «. L«m.-Fabr. «00 Kr.
KleinminchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königthoser Cement-8air.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0a/o
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 p.
Leykam-SosesSthal 800 fl. ....
Liestnger Brauerei 100 fl. ...
Linzer Actieniraverei u. Malzfabrik «00 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Bes. 10» fl..
Loromoriv-8abrtkS-Acr.-Ges., Wr. 800 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-N«ust. 800 fl.
Schlüße«»
Geld
Waare
17l!-
173—
248.50
264.—
294—
58o!—
599 !—
260—
270.—
568.—
572—
660.—
680—
964!—
966—
225.—
230—
1020—
1950.—
187.-
188.50
89«.-
888—
569—
578—
888—
884—
130.-
182—
520—
521—
689.—
581—
851.-
258—
399.50
400.80
23«.—
287—
249.—
251—
109o!—
1095—
8800.—
3880.-
960.—
990—
640—
645.-
1050 !—
1070!—
775.-
785—
530.-
840.—
645.-
655—
58k!-
£95—
610.-
624—
600—
602—
151.-
155—
640.—
646—
70o!-
72r—
254.-
856.—
800.—
308—
260.—
280—
820—
840—
758—
768—
M»hr-OstrauerBierbr.u.Malzs.-A..G.800fl.
Masch.-Act.-G.Brandu.LH>>tll.180fl.abg.0a/o
Maschi»enb.-S.-G. Prag v. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montsng. böhm., ». 8. Fürstenb. M. 800 fl.
Montangefellschast, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl.
RcffelSdorfer Wagenbau-Fabr.-Bes. 800 fl.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 800 fl.
Rordböhm. Koylenw.-B. 800 fl.--
Rordung. der. Kohlenbergbau 100 fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschaft 800 fl
Perlmooser hhdr. Kalk «. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. prid. 500 fl.-
.Poldihitte- Liegeigußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
PottendstBaummsp. u.zwirn.150fl.abgft.0o/,
detto Prior.-Act. 300fl. 0»/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl.
ReiSfchäl-8abr.-Act.-Ges.,1. Priester «00 Kr.
Rimamurünh-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Roffitzer Bergbaugesellsch. 800 fl
.RudolfShütte- F-inblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tmsaner Stehlt Bgb. 100 fl...
Schlöglmihl, Papierf.-A.-G. 200 fl..
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.-
Steyrermihl, Papiers, und Verl.-Ge'. 100 fl.
Stölzle'SSöhne, A.-G. f. GlaSf. «00 Kr. 5°/o
Teppich ». Möbelst.v.PH.HaaS u. S.IOOfl. G.
Trifailer KohlenweriS-Ges. 70 fl. abgft..
Türk. Labakregie-G. 800 8r. pr. Cassa-
detto detto. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Bangesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 p....
detto Cm. 1808 800 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., «00 Kr. 0»jo
Vareier Eisen-Ind.-Act.-Ges., «OOKr. «l/e»/»
Veitscher Magnefitwerke Pr.-A. «00 Kr.
Wasfenfabr.-Ges., öfterr. 100 fl. ...
Wagg.-L«ih-A.-G. internat. «00 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest «00 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener «augesellschast 100 fl
Wienertg. Ziegels.- u. Bang. 800 fl. 00»/« E.
Wiener Zeitungb-Ges., erste 100 fl...
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., Ungar. 1800 Kr.
Scninpcurö
Geld j Waare
«95.-
490*—
140.—
1899 .—
«72.-
280.—
887.—
1870.-
888
205.-
87o!—
8000.
480.—
200.
1798!—
690.
558.—
«18.50
«50.—
682.-
800.—
1780.
850.
848.—
580.
78.—
415.—
290.50
188.-
285
201 .-
197.
88o!
618.—
860.
990.—
1020 .-
290.-
170.—
780.—
881.—
285.-
11985..
500.-
275.—
494.—
144.-
1403.-
478.—
240—
843—
1890.—
28G.—
215.—
88o!—
2111 .—
488.—
280.—
1806.—
780.—
655.-
414.50
454.—
687.—
880.—
1784.—
855.-
844.—
522.50
81.-
435.—
298.—
184.—
880.»
20 «.-
2 1.—
280.—
830.—
680.—
866 .—
1010 .—
,1030.—
292.-
171.—
733.»
283.—
288.-
1990.-
M. Devisen.
vists
Amsterdam Check u. t S.s.100 holl.G. V-jt
, läng. Sichten,, Si/s
BrüsielCheck u. kurz« Si. für lOOFrci.«
. lange« Sichten.. 4
Dtsche. Lankpl. Check u.k.S.f. 100 M. 5t/,
, längere Sichten.. 51 /,
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 81/,
, l. Sichten,, 81/,
Rew-Pork für 100 Dollar» .... 5
Stal, »aukpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
PariSu.fr.Bankyl.Eheckmk. S.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Franc» 8
Peter»b.u.rnff.Pl.Check u. k.E. s.100 R. bl/,
detto länger« Sichte». 5V>
Zürich u. «asel Check u. tS.f.lOOSre». 5
». läng. Sichte». 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOmcS. 5
,, läng. Sichten. 5
- per St.
0. Valuten.
Kaiserlich« Minz-Dueaten..
. Rand-. ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldfttck«..
80-FrancS-Sticke per
Ult.
20-Dinar-Stick« per St.
80-L«i-Sticke
80-Mark-Stück«
Russische b-Rubel-Goldstücke..
Sovereign»
Türkische Goldlire
Maria Thsresten-sLevant-ILHaler
Deutsche ReichSbrnknote» ». dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Cassa
detto detto. Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
.. Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate «i/r»/, verzinslich
. 5. 4°/o
Schluß cur»
Geld 1 Waare
|
200.15
200.40
118.40
118 60
243.20
242.80
242.40
242.70
80!55
SKK7U
96.30
96,46
25«—
256 60
95.80
SS—
95^80
86—
11.87
11.83
11.41
11.87
is!»7
19.26
19.80
19.28
2s!68
LZ!??
24.18
24.24
118.40
118.85
90.55
2.56o}
2.55
118.6fr*
118.55
90.76
2.56 r
2.56‘
Zinsfuß
W— Sbarda. iv.. F,
erzeugt ff—— As^ 1 avoritenstr.
Credite werden nach. Vereintoarnng gerne eingeräumt.
28,
[3540—11]
Schutzmarke: Anker
H IUI MENT. Ci PSI CI COMP.I
§ aus Richter» Apotheke m Prag, s
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende i
| Einreibung; mm Preise von 40 kr., 70 kr. 8
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
| verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel Z
3 gest. stets nur in OrigiuMascheu mit unserer§
5 Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo.-
g theke und nehme vorsichtiger Weise
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Original-Erzeugui» an.
i Richters Apotheke zum Golden« Ld»e»
3 in Steoa, Msaiethstrat« 5.
^Zu habenin Wien: Apotheke I.,Operng.l6.
r »II«r cTrtrn für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und HanfscUänck
Alle Arten Kohren.
Commandit-Oesellsohaft für Pumpen- und Maschinenfabrication
¥
AAGEN
neuester verbesserter Constriictioiien.
Decimal-, Centesimai- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
ans Holz nnd Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fabriks-, landwirtschaftliche nnö
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Bansgebranch, Vleb»
willigen.
-raMG. j ...L, ^^V^uon (I-, Walltischgasse 14, Kataloge
'. nW« w w (I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Kataloge
gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [3365—11J
Garvens’ Pumpen, resp. G-arvens’ 'Waagen.
>:
m
Zße
Erste östenreichiische Spar-Casse.
Die außerordentliche
Generalversammlung
des
$
>:
3€
*
£
>:
3t?
U
&
m
zu welcher die V* T. Mitglieder des Vereines hiemit eingeladen "werden,
findet am
Freitag, den 15. Ium 1900 vormittags präcise 10 Ahr
fiatt.
Der Obercurator-Stellvertreter: Dr» Mayer m. p.
Der General-Secretär: Dr. Nava m. p.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[6228—1]
3*
>:
m
&
m
m
m
U


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 19 ]
WWWWWWUAMWMMNWWKDM
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 132.
Sonntag, den 10. Juni
1900.
Kundmachungm.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
"Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nichtperiodifchen
Druckschrift :„Spionensabricaiion des preußischen
großen Generalstabes, Bilder aus der Gegen­
wart nach den Memoiren eines politischen
Flüchtlings aus Sibirien" von R. Hellweger,
I. Theil, Zürich, Verlag von Caesar Schmidt 1900,
das Verbrechen nach§ 63 St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbrertung dieser Druckschrift aus­
gesprochen und gemäß 8 37 Pr. G. aus die
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 7. Juni 1900. [2189A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landet gericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der t. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß hinsichtlich nachstehender Post­
karten: 1. Postlarte ohne Angabe des Druckers
und Verlegers Nr. 43 mit der Auflchrisr:
„Cartolina postale— Carte postale—
Postkarte“ darstellend eine nur mit Tricot
dekleideie Frauensperson mit Tambourin-
stellung von links nach rechts (Prinzeß Chimay);
2. Postkarte, gleichfalls ohne Angabe des
Druckers und Verlegers Nr. 45 mit der
glichen Aufschrift wie all 1, darstellend eine
nur mit Trlcvt bekleidete Frauensperson mit
Tambourinstellung von rechts nach links
(Prinzeß Chimay); 8. Postkarte ohne Angabe
des Druckers und Verlegers Nr. 25 mit der
gleichen Aufschrift wie ad 1, darstellend eine
nur mit Tricot bekleidete Frauensperson in
der rechten Hand eine Palme haltend (Prinzeß
Chimay); 4. die Ansichtskarte mit dem Seiten-
vermerke: „(17035) Postkartenverlag von
I. Mandewirth, Trier, deponirt Nr. 909",
darstellend 3 Mädchen und einen jungen
Mann auf einem Sopha sitzend und Text:
„Bei uns geht immer froh es her" bis „höher"
das Vergehen nach tz 516 St. G. vorliege,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckwerke aus­
gesprochen und gemäß 8 37 Pr. <&. auf Ver­
nichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 7. Juni 1900. [2188A-1]
Das k. k. Bezirks« als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom
5. Juni 1900, U. 256/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 45 der Zeitschrift:
„II Popole“ vom 1. Juni 1900 wegen des
Artikels: „Il Panamiuo di Levico“ nach§ 496
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten. [2190A-1]
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Juni 1900, Pr. 44, die Wetter-
verbreitung der Nummer 22 der Zeitschrift:
„Der Vorwärts" vom 3. Juni 1900 wegen
der Noiiz: „Dobrzan. Schergendienst" nach
88 300 und 491 St. G. und Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8,
verboten. [2187A-1]
Edtet
Äetreffend die Auflegung des Planes über die
Aeneraltheilung und Regulierung in Magers-
dors.
Der Plan über die Generaltheilung und
Regulierung in der Catastralgemeinde Magers-
dorf, Ortsgemeinde Suttenbrunn, im Gerichts­
und politischen Bezirke Oberhollabrunn, wird
gemäß ß 96 des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 39, vom 20. Juni 1900 bis
zum 3. Juli 1900 einschließlich beim Orts­
besorger in Magersdorf zur Einsicht aller Be­
theiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und
Stelle und die Erläuterung desselben durch
den k. k. Localcommissär findet mit Ge­
nehmigung der k. k. Landescommission für
agrarische Operationen ddo. 2. Jänner
1900, Z. 1158/21. £)., nicht statt.
Dies wird mit der Aufforderung kundge­
macht, daß sowohl die unmittelbar als die
mittelbar Betheiligten ihre Einwendungen gegen
diesen Plan binnen 30 Tagen vom ersten Tage
der Auflegung an gerechnet, d. i. vom
20. Juni 1900 bis zum 19. Juli 1900
bei dem Localcommissär schriftlich zu über­
reichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Wien, am 7. Juni 1900. (21911-1)
K. k. Localcommissär für agrar. Operationen:
I. V.: Dc. Hedbawny.
Curatel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
mit Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 15. Mai 1900, Ne. XVIII
1130,1900/1, hiemit bekannt gemacht, daß
Johann Spatenka, Tischlergehilfe, 1843 geb.,
kath., verh. (getrennt), geb. in Kauen, Bez.
Pardubitz, zust. nach Wien, zuletzt IV.,
Lamvrechtgasse 11 wohnh., von dem k. k.
Bezirksgerichte Wieden wegen gerichtlich er­
hobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt, und
für denselben Herr Karl Feiner, Kaufmann,
XIII., Hadikgasse Nr. 104, von diesem k. k.
Bezirksgerichre als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 29. Mai 1900. 1 6094-2]
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth X,
wird hiemit bekannt gemacht, daß auf Antrag
des Herrn Johann Sturany, k. und k. Hos-
Baumeisters in Wien, VII., Zieglergaffe 3,
dessen väterliche Gewalt über seine am 8. Juni
1876 geborene Tochter Valerie Anna Sturany
wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes auf
unbestimmte Zeit verlängert würge.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X. Wien,
am 5. Juni 1900. [6095 3]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, in Wien wird kundgemacht, daß
mittelst des vom k. k. Landesgerichte Wien
in C.R.S. durch Beschluß vom 18. Mai 1900,
Xe XVIII 1136/1900/1, genehmigten Be­
schlusses vom 12. Mai 1900, L VII 7/1900,1,
über Herrn Christian Georg Adler, geboren
am 8. Jänner 1858 zu Wien, ebendahin zu­
ständig, ledig, evang. A.C., früher Handels-
gesellschafler, jetzt Privatier in Wien, I.,
Kolowratring Nr. 6 wohnhaft, die Curatel
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes verhängt
wurde und daß Herr Dr. Daniel Thum, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Operngasse
Nr. 8, zu seinem Curator bestellt wurde.
Wien, am 21. Mai 1900 [6146-1]
Euratel-Berhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eggenburg wird
bekannt gemacht, daß über Joseph Ranstl,
29 Jahre alt, geboren zu Steinegg, Schneider-
gehilfe, zuletzt wohnhaft in Stöckern, mit hg.,
vom k. k. Kreisgerichte Krems bestätigten Be­
schlusse vom 17. Mai 1900, L 3/1900/4, wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für den­
selben Ernst Ranstl, Schneidermeister in
Stöckern, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. 1,
am 5. Juni 1900. [6153-1]
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gefunden in den Monaten März und
April 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reclamiert worden sind:
3 goldene Armreife, darunter einer mit
einem Anhängsel, 1 vergoldeter Armreif aus
Silber mit Perlen, 2 goldene Kettenarm­
bänder, 1 vergoldetes Kettenarmband ans
Silber, 1 ungarische Sparcassenactie sammt
Coupons, 5 Arbeitsbeutel (Ridicules) mit Geld,
Broschen und anderem Inhalte, darunter
einer mit einem Monogramme, 3 Lorgnons
aus Schildpatt, 3 Paar Augengläser (Zwicker),
3 Pelzboa, 2 goldene Broschen, davon eine
mit einem Steine und 2 Perlen und eine mit
einem Kleeblatte, 1 Granatbrosche, 1 Bern­
stein-Cigarettenspitze, 2 goldene Cravatten-
nadeln mit Brillanten, davon eine auch mit
einer Perle, 1 silberne Cravattennadel mit
einer Aufschrift, 2 Zinsenconpons, 1 Damen­
kragen, 1 Pferdedecke nebst einem Sacke, zwei
Wagendecken, 2 einzelne Brillanten, 17 größere
und kleinere Geldbeträge, 59 Portemonnaies
(Börsen), Beuteln, Brieftaschen und sonstige
Täschchen mit Geld und anderem Inhalte,
2 Leinensäcke mit Geldbeträgen, 1 Kleidersack
sammt einer Börse mit Geld, einem Sacklucke,
j 1 Rosenkränze und anderem Inhalte, ein
i Stück Futterleinwand mit einer Bezeichnung
i (Aermelsuiter), 1 goldener Manschettenknopf
mit einem Steine und einem Kettchen, ein
goldenes Medaillon mit einem Monogramme
und einer Photographie, 1 Taschenmesser, vier
Muffe, darunter einer sammt einem Sacktuche
mit einem Monogramme, 1 österreichische
Goldmünze, 6 verschiedene antike Silber­
münzen, 2 einzelne, goldene Ohrgehänge,
davon eines mit einem särbigen Steine und
einer mit einem Brillant, 2 einzelne Ohr­
gehänge aus Goldmünzen, 1 Paar Ohrgehänge
mit Steinen sammt Etui, 1 Ordenskreuz ea
miniature, 1 Paket mit einem Damenkleider­
leibe, 1 Paket mit Seidenstoffen, Strümpsen
und 3 Broschen, 1 Paket mit Schnürschuhen
und einer Blouse, 1 Paket mit 2 Nachtkästen­
decken, 1 Paket mit 2 einzelnen Herren-
Stiefletten, 1 Paket mit einem Kleiderstoffe,
1 Paket mit Taschenmeffern, 1 Paket mit
1 Tischtuche und 6 Servietten mit einem
Monogramme, 16 verschiedene Pfandscheine,
1 Perle, 1 Baret (Priestermütze), 1 Revolver,
9 goldene Herren- und Damenringe mit
Steinen nno Perlen, 16 vergoldete
Ringe aus Silber mit verschiedenen Aufsätzen,
5 goldene Eheringe, darunter 3 mit Gra­
vierungen, 1 goldener Siegelring mit einem
Steine, 1 Blechschachtel lBonbons-Schachtel)
mit einem Geldbeträge, 1 Schachtel mit Turn-
gerathen (Muskelstäiker), 1 Regenschirm, ein
Sonnenschirm, 1 Taschenmesser nebst einem
Schlagringe, 1 Schürze, mehrere Meter eines
Spitzenausputzes (Bolante), 2 Lederhand-
täschchen mit Geld, einem Pfandscheine und
anderem Inhalte, 1 Visitkartentäschchen (Kaffee-
hauskalender) mit einem Pfandscheine, einem
Lottoscheine und anderem Inhalte, 1 Sacktuch
mit einem Geldbeträge, 6 goldene Damen­
uhren, darunter 2 mit Ketten und eine mit
einer Kette nebst einem Anhängsel, 1 silberne
Herrenuhr nebst einem Uhrschlüssel in einem
Ledersäckchen, 3 silberne Herrenuhren mit
Ketten, 7 silberne Herren- und Damenuhren
mit Ketten sammt Anhängseln, 6 silberne
Herren- und Damenuhren ohne Ketten, eine
Herrenuhr aus Packfong mit einer Kette, eine
goldene Damenuhrkette mit zwei Anhängseln,
1 Herrenuhrkette (Doublegold) mit einem
Anhängsel, 2 silberne Herren- und 1 silberne
Damenuhrkette mit Anhängseln, 1 Herrenuhr-
kette ans Tulastlber mit einem Anhängsel,
1 Herrenuhrkette aus Haaren mit einem
Medaillon, 1 Banduhrkeite (Studentenuhrband)
mit mehreren Anhängseln.
Ferner wurden Hieramts deponiert: An
Fundgegenständen: Eine beiläufig vor 4 Jahren
im I. Bezirke, auf der S-ilerstätte, aufgefundene,
kurze silberne Uhrkette sammt einem Plättchen
mit einem Monogramme und einem runden
Glasmedaillon in Silbereinsasiung, enthaltend
2 Portratts, ein im October 1898 im XIII.
Bezirke bei dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
in einem Amtszimmer aufgefundener Ueber-
zieher; eine am 6./11. 1899 im VIII. Bezirke,
Skodagaffe, aufgefundene Börse (Portemonnaie)
mit einem Geldbeträge und einem Gebete; ein
am 24./11. 1899 im VIII. Bezirke, Benno-
gasse, aufgefundenes, goldenes Ohrgehänge mit
einem Steine; ein am 25./11. 1899 im VIII.
Bezirke, Kochgasse, aufgefundenes Ledertäschchen
mit einem Geldbeträge und einem Eheringe
mit einer Buchstab-ngravierung; iin am
26./11. 1899 im VIII. Bezirke, Josephstädter-
straße, nächst dem Josephstädtertyeater, aufge­
fundenes Armband aus Haaren mit einer
Silberschließe; eine am 39./11.1899 aus einer
Strecke der Stadtbahn in einem Waggon auf­
gefundene, goldene Damenuhrkette mit zwei
Würfeln und einem kugelförmigen Anhängsel;
ein am 13./12.1899 im VIII. Bezirke, Blinden-
gaffe, aufgefundener Arbeitsbeutel (Ridicule)
sammt Börse mit einem Geldbeträge und einer
Denkmünze; ein am 17./12, 1899 int VIII.
Bezirke, Josephstädterstaße, aufgefundener Muff;
ein am 24./12. 1899 im VIII. Bezirke,
Blindengaffe, ausgefundenesLeder-Portemonnaie
mit einem Geldbeträge; eine am 4./1. 1900
im VIII. Bezirke, Lerchenfelderstraße, aufge­
fundene Börse mit einem Geldbeträge, 1 antiken
Münze, I Halskettchen, 1 Marien-Anhängsel
und anderem Inhalte; ein am 4./1. 1900
im VIII. Bezirke, Florianigaffe, aufgefundener,
goldener Ring mit -einem Steine und innen
mit einer Ziffernbezeichnung; eine am b./I.
1900 im XI. Bezirke, Simmermger Haupt­
straße, aufgefundene Säbelluppel aus Gold;
ein am lt./l. 1900 im XI. Bezirke, Simme-
ringer Hauptstraße, aufgefundenes Leder-
Amtsblmt 1300. 1. Band. Nr. 132.
täschchen mit einem Geldbeträge; ein am
14./1. 1900 im X. Bezirke, Laxenburgerstraßr,
aufgefundenes Beinkleiü nebst einem Taschen­
messer und einem Täschchen mit Geld; ein
am 29 /1.1900 im III. Bezirke, am Rennweg,
nächst der Eßlarngaff;, aufgefundener Pfand­
schein einer k. k. Bersatzamtsfiliale; ein am
27./2 1900 im III. Bezirke, Haupistraße, in
einem Einspännerwagen zurückgebliebenes Leder-
Portemonnaie mit einem Geldbeträge, 1 Schlüssel
und anderem Jahglte; eine am 9./4 1900 im
V. Bezirke, Siebenbrunnengasse, aufgefundene
Brieftasche mit einem größeren, aus Staats­
und Banknoien bestehenden Geldbeträge; ein
am 17./4. 1900 im VIII. Bezirke, Landes«
gerichlsstraße, aufgefundenes Portemonnaie mit
einem größeren, aus Noten und Münzen be­
stehenden Geldbeträge nebst anderem Inhalte.
An Erlösen: Der Betrag von 2 X 70 Ir
für einen am 14./2. 1900 im XI. Bezirke,
Simmeringer Hauptstraße, aufgefundenen und
verlausten Sack mit türkischem Weizen; der
Betrag von 20 X für eine am 2./4. 1900 im
XIV. Bezirke, Wurmsergasse, aufgefundene und
veräußerte Kiste mit einer Buchstaben- und
Zahlenbezeichnung, enthaltend Margarinbutter,
und der Betrag von 16 X 80 b für eine am
3./4. 1900 im XIV. Bezirke, Goldschlagstraße,
aufgefundene und veräußerte Kiste mit einer
Buchstaben- und Zahlenbezeichnung, ebenfalls
enthaltend Margarinbutter.
Weiters wurden hieher eingesendet: Vom
k. k. Bezirksgerichte Joiephstadt in Strafsachen
Wien: Ein am 25./1.1900 im XVII. Bezirke,
Ottakringerstraße, aufgefundenes Pferdegeschirr.
Bon der k. k. Polizei-Direction in Lemberg:
Ein gegen Ende Februar 1900 im II. Bezirke,
Novaragaffe, aufgefundener Couponstalon einer
Prämien-Schuldverschreibung.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns in Wien:
Eine am 21./3.1900 im I. Bezirke, Maximilian­
straße, im Parteienraume des Caffenlocale des
k. k. Postamtes 15, Wien I/I gefundene Bank­
note und eine am 5./4. 1900 im IX. Bezirke
Garnisonsgasse, im Amtslocale des k. k. Post-
und Telegraphenamtes 72, Wien, amAuflege-
brette vor dem Recommandations-Aufgabsschalter
gefundene Börse mit einem Geldbeträge und
einem Schlüsselchen.
Außerdem befinden sich in Verwahrung: Bei
der Direction der Aspang-Eisenbahn-Gesellschast
für die Zeit vom 16. November bis 26. De­
cember 1899: 2 Börsen mit Geldbeträgen,
1 Koffer mit Effecten.
Bei der Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn für die Zeit vom 1. Februar bis
31. März 1900: 1 Damen-Pelzkragen, zwei
Reisedecken, 1 Fahrradlaterne, 8 Börsen
(Portemonnaies) mit Geld und anderem
Inhalte, 1 Damenhut, 2 Handkoffer mit
Effecten, 1 Muff, 1 Paket Schulbücher, ein
Plaid, 11 Regenschirme, darunter 2 Damen­
schirme, 1 Spazierstock, 1 Cigarrentasche mit
einem Geldbeträge, 2 Handtaschen aus Leder,
1 Umhängtasche aus Leder, 2 Umhängtücher.
Bet der Direction der österreichischen Nord­
westbahn sür das I. Quartal 1900: ein
silberner Armreif, 6 verschiedene Bücher,
1 Bündel mit Leinwandstücken (Flecken),
1 Bündel mit Säcken, 3 Damenkrägen, eine
Pferdedecke, 1 Reisedecke, 1 Photographie
(Gruppenbild), 4 Börsen und Täschchen mit
Geld und anderem Inhalte, 6 Paar Hand­
schuhe, 14 Hüte, darunter 1 Cylinder und
2 Strohhüte, 11 Reisekappen, 3 Militär-
kappen, 1 Eisenbahnbediensteten-Kappe, eine
Kohlenschaufel, 1 Ktücke aus Holz, 1 Damen­
mantel, 1 Taschenmesser, 10 Muffe, 2 Stück
Thonofenkacheln, 2 Pakete mit Effecten, 2 Pakete
mit Kleidern, 1 Paket mit Lampions, 1 Paket
mit Lampencylinder, 1 Paket mit Leinwand,
2 Pakete mit Mustern (Musterkarten), 1 Paket
mit Papier, 1 Paket mit Schuhen, 5 Pakete
mit Wäsche, 1 Brotsack nebst Putzzeug, eine
Schachtel mit Musterschuhen, 1 Schachtel mit
Cigaretten, 1 Schachtel mit Krägen, 26 Regen­
schirme, 2 Schattenspender, 15 Paar Gummi­
schuhe, 2 Paar Stiefel, 1 Stück Sohlenleder,
28 Spazierstöcke, 1 Sporen, 3 Cigarrentaschen,
3 Handtäschchen, darunter eines mit Toilette­
artikeln und eines mit Krägen, 2 Visitkarten-
täschchen, 3 Kopftücher, 4 Umhängtücher, ein
Halstuch, 1 Weckeruhr, 1 silberne Uhrkette.
Bei der Direction der Südbahn sür die
Zeit vom 1. Februar bis 31. März 1900:
1 Damenlrage», 1 Prlzdecke, 1 Reisedecke,


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr! 132.
770
Sonntag, den 10. Juni 1900.
1 Damen-Pelzmantel, 6 Muffe, 1 Paket mit
Augengläser», 17 Regenschirme, darunter fünf
Damenschirme, 2 Spazierstöcke, davon einer
mit einem Silbergriffe, 1 Tabatisre aus Tula­
silber, 1 Damenuhr aus Stahl.
Bei der Direction der österreichisch­
ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft für
die Zeit vom 1. Februar bis 31. März
1900: 1 Granatbrosche, 1 Damenpelztragen,
1 Etui aus Schildpatt, 1 Cylinderhut, zwei
Relsekappen, 1 Handkoffer mit Effecten, ein
Tuchmantel, 1 Regenmantel aus Kautschuk,
4 Muffe, 1 Pelzmütze, 1 Paket mit Stiefletten,
1 Paket mit einem Damenkleiderstoffe, drei
Pakete mit Wäsche, 1 Reitpeitsche, 1 goldener
Ring mit mehreren Steinen, 1 Säge, eine
Schachtel mit Borten, 1 Schachtel mit
1 Cylinderhute, 33 Regenschirme, darunter
IO Damenschirme, 1 Paar Gummischuhe,
6 Spazierstöcke.
Bei der Direction der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien pro I. Ouartal 1900: 1 goldenes Arm­
band, ö silberne Armbänder, 1 Armband
(Doublögold), 6 goldene Anhängseln, 5 silberne
Anhängseln, 1 Anhängsel aus Bronze, »8 Ar­
beitsbeutel (Ridicules) mit und ohne Inhalt,
darunter 1 mit einem Geldbeträge, 22 Paar
Augengläser (Brillen und Zwicker) in ver­
schiedenen Fassungen, 1 Theil einer Augenglas-
quicker-) Goldfaffung, 2 Lorgnons aus Schild­
patt, 1 goldene Brosche, 2 silberne Broschen,
96 verschiedene Bücher, 1 Bernstein-Cigarren-
jpitze, 2 Granatsteine, 9 Fächer, 11 Photo
graphien, 40 Stück Geschirre, Flaschen und
Gläser, 54 größere und kleinere Geldbeträge,
116 Portemonnaies (Börsen), Beutel und
sonstige Täschchen mit Geld und anderem In­
halte, 18 leere Geldbörsen, 261 Handschuhe,
theils einzeln, theils in Paaren, 1 goldener
Hemdknops, 1 emaillierter Hemdknopf, 15 Hüte
und Kappen, 30 Herren- und Damentleidungs-
stücke, 26 Koffer und Taschen, 8 Körbe und
Zöger, 3 silberne Eßlöffel, 2 silberne Kaffee­
löffel, 14 Messer und Scheren, darunter ein
Messer mit einer Schildpattschale, 77 Pelz­
kragen und Muffe, 3 einzelne goldene Ohr­
gehänge, 10hrgehänge (Doublögold), 94 dioelse
Papier- und Drucksortengattungen, 4 Pfand­
scheine, 8 Peitschen, 2 Pfeifen, mehrere ver­
schiedene Postwertzeichen, 7 goldene Ringe,
3 silberne Ringe, 5 Säcke, 1 Säckchen mit
einem Geldbeträge, 194 Regenschirme,
37 Sonnenschirme, 1 Theil eines goldenen
Schirmgriffes, 61 minderwertige Schmuck­
gegenstände, 9 Schristen und Zeichnungen,
69 Leder- und Gummischuhe, theils einzeln,
theils in Paaren, 109 Schlüssel, 14 diverse
Stoffreste, 57 Spazierstöcke, 5 Cigarrentaschev,
1 Bisitkartentäschchen mit mehreren Kor­
respondenzkarten, 3 Theaterperspective mit
Etuis, 14 verschiedene Tücher, darunter zwei
Sacktücher, 1 silberne Taschenuhr, 1 goldene
Uhrkette, 10 silberne Uhrketten, 1 silberne
Gürtelkette mit 3 Anhängseln, 38 Werkzeuge
und sonstige Eisenbestandtheile, 113 verschiedene
Wäschestücke und mehrere diverse andere Gegen­
stände und Effecten.
Bei der städtischen Hauptcasse des Magistrates
Wien: Eine am 20./12.1899 im III. Bezirke,
Fasangasse, aufgefundene Pferdedecke; eine am
13./1. 1900 im I. Bezirke, Parkring, nächst
dem Gartenbau-Gesellschastsgebäude, auf der
Straße aufgefundene Rolle mit übersponnenem
Kupferdrahte; eine am 17./1. 1900 im
III. Bezirke, Neulinggaffe aufgefundene Pferde-
decke; ein im Laufe des Monates Februar
1900 im X. Bezirke, am Eolumbusplatze, auf­
gefundener Winterrock; ein am 5./2. 1900 im
XVI. Bezirke, am sogenannten „Rosenhügel",
nächst einem Felde, aufgefundener Sack mit
mehreren Kilogramm Drahtnägeln; 4 am
10. /2. 1900 im IX. Bezirke, RoßauerläUde,
nächst der Stroheckgasse, aufgefundene Wagen­
achsen; ein am 14./2. 1900 im V. Bezirke,
am Hundsthurmplatze, ausgefmder.es Paket
mit Bleigeschossen; ein am 22./2. 1900 im
11. Bezirke am Nordbahnhofe, in der Ankunft--
halle aufgefundener Reise-Plaid; eine am
22./2. 1900 im X. Bezirke, Laxenburgerstraße,
Ecke der Simmeringerstraße, aufgefundene Zug­
wage sammt Tritteln; eine am 27 /2. 1900
im X. Bezirke, Neilreichgasse, aufgefundener
vierräderiger Handwagen mit Kippstöcken und
kurzen Kippen; eine am 1./3.1900 im X. Be­
zirke, Hintere Südbahnstraße, in den Stallungen
der österreichischen Transportgesellschaft, aufge­
fundene Blechcassette; ein am 4./3. 1900 im
II. Bezirke, Rembrandtstraße, aufgefundener,
Vierräderiger Handwagen mit Seitenbrettern;
ein am 5./3. 1900 im II. Bezirke, Castellez-
gasse, aufgefundenes Paket mit einer Buch­
staben- und Zahlenbezeichnung, enthaltend
Tabaksäcke; eine am 9./3.1900 im II. Bezirke,
am Praterstern, aufgefundene, mehrere Meter
lange Wagenkette; 6 am 14./3. 1900 im
II. Bezirke, Obere Donaustraße, aufgefundene
Kinderwagenräder mit Gummireifen; eine am
14 /3. 1900 im X. Bezirks, auf einem Felde,
außerhalb des alten Landgutes, aufgefundene
Milchkanne mit einer Aufschrift; eine am
15./3. 1900 im IV. Bezirke, nächst der
Paulanerkirche, aufgesundene Pferdedecke mit
Riemen und Schnallen; ein am 22./3. 1900
im I. Bezirke, Grillparzerstraße, aufgefundener
vierräderiger Handwagen mit einer Butte,
2 Körben und 1 Körbchen nebst einem durch
Veräußerung von in letzterwähntem Körbchen
enthalten gewesenen Schwämmen erzielten Er­
löse per IX; eine am 28./3. 1900 im
X. Bezirke, Laxenburgerstraße, nächst der
Simmeringerstraße. aufgefundene Milchkanne
mit einer Ortsbezeichnung; ein am 3. 4 1900
im X. Bezirke, Himbergeräraße, aufgefundener
Bund mit Reiter- (Sieb.) Platten und m-Heeren
hinzugehörigcn Holzeinziehblättern; ein am
6./4. 1900 im Vin. Bezirke, Skodagaffe, auf­
gefundener, vierräderiger Handwagen, auf
beiden Seiten mit je 4 Haken; ein am 11./4.
1900 im I. Bezirke, Salzthorgaffe, aufae-
fuudenes Paket mir einem Stück Waschstoffes
(Futterstoffes); ein am 14./4. 1900 im
IX. Bezirke, Währingerstraße, aufgefundener,
vierräderiger Handwagen mit Kippstöcken nebst
einem Korbe und eine am 19./4. 1900 im
X. Bezirke, Favoritenstraße, nächst der Kreuzung
der Gürtelstraße, aufgefundene Milchkanne mit
einer Aufschrift.
Bei dem Sicherheitswach-Jnspectorate in
St. Pölten: Ein am 5./3.1900 im I. Bezirke,
Schottenring, bei der Tramway-Haltestelle ge­
fundenes Portemonnaie aus Leder mit einem
Geldbeträge.
Bei dem k. u. k. Platz-Comwando in Wien:
Ein am 17./3. 1900 im IV. Bezirke, Marga­
rethenstraße aufgefundenes ärarisches Bajonnett
sammt Scheide und Leibriemen mit einer
Bezeichnung.
Bet dem k. k. Postiparcaffen-Amte in Wien:
Eine am 12./4. 1900 im dortigen Amts­
gebäude, nächst der Parteien-Eingangsthür
zur Einzahlungs- Abtheilung aufgefundene
Staatsnote.
In den Händen der Finder wurden be­
lassen: Ein im Monate December 1899 im
X. Bezirke, Himbergerstraße, in einem Gast­
hauslocale aufgefundenes Ledertäschchen mit
einem Geldbeträge; der Betrag von 6 X 30 h
als erzielter Erlös für einen am 28./12.
1899 im XVII. Bezirke, Schumanngasse, auf­
gefundenen und verkauften Sack mit Hülsen­
früchten (Bohnen); vier am 8./1. 1900 im
II. Bezirke, Schmelzgasse, aufgefundene Pfand­
scheine einer Privatleihanstalt nebst einer
Geldbörse mit mehreren, verschiedenen antiken
in- und ausländischen Silber, und Kupfer­
münzen; eine am I9./2. 1900 im IX. Bezirke,
Währingerstraße, aufgefundene Staatsuote;
eine am 20./2. 1900 im I. Bezirke, im Mnsit-
vereinsgebäude ausgefundene goldene Brosche
mit Rauten; ein am 23.,2. 1900 im II. Be­
zirke, Castellezgasse, aufgefundenes Paket mit
Büchern (Wegweiser für Wien und Um­
gebung); ein am 2b.ß. 1900 im II. Bezirke,
Circusgasse, im Ci-cus aufgefundenes silbernes
Anhängsel (Erinnerungs-Medaille); eine am
25. ß. 1900 im IX. Bezirke, Fuchsthallergasse,
aufgefundene Börse mit einem Geldbeträge,
3 Riscontos und 1 Zettel; eine am 25./2.
1900 im IV. Bezirke, Wiedener Hauptstraße,
nächst der Paulanerkirche, aufgefundene si berne
Damen-Remoutoiruhr an einer Schnur; ein
am 26./2. 1900 im I. Bezirke, am Opern­
ringe, aufgefundenes Portemonnaie m-t einem
Geldbeträge, 1 Kamme, 1 Kalender, 1 Feder,
und eine am 18./3. 1900 im IV. Bezirke,
Paniglgasse, aufgefundene Banknote; außer­
dem nachfolgende, in den Monaten März und
April 1900 im Wiener Polizei-Rayon ge­
fundene Gegenstände, als: 1 goldener Arm­
reif mit Brillanten und Rubinen, 2 goldene
Kettenarmbänder, davon eines mit eineui An­
hängsel; 1 silbernes Kettenarmband, 1 Paar
Augengläser (Zwicker) in Nickelfassung, 1 gol­
dene Brosche mit Saphiren und Diamant­
splittern, 3 Pferdedecken, 5 größere und kleinere
Geldbeträge, darunter einer aus Münzen
bestehend, 1 Geldbetrag in einem Couverte,
2 Börsen und 1 Täschchen mit Geld und
anderem Inhalte, 1 vierräderiger Handwagen
mit Pfosten nebst einer Plache, 1 Jrrigawr
mit Ansatz und einem Schlauche, 1 Flaschen­
korb, 1 Pelzmuff, 1 Rehhäutel, 2 goldene
Ringe mit Steinen, davon einer auch mit
Perlen, 1 emaillierter Ring, anscheinend Gold
mit 1 Stein und 1 Perle, 1 Regenschirm,
2 Schüssel, 1 Tischtuch, 2 silberne Herren­
uhren, 1 silberne Damenuhr sammt Kette mit
kugelförmigem Anhängsel.
Wien, am 19. Mai 1900. [21534-2]
Bon der k. k. Polizei-Direction.
Mrma-PratokMrungm.
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde die Firma:
„H. Schmid" in Freiudors sammt allen Ein­
tragungen über Geschäftsrücklegung gelöscht.
[ 8170- 1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band II, Fol. 9, Z. 91/2, wurde heute die
Firma:
„Raimund Flurstein"
gemischte Warenhandlung in Dornbirn über
das am 4. Mai 1900 erfolgte Ableben des
Firmainhabers Raimund Feurstein, Kaufmannes
in Dornbirn mtt allen Eintragungen gelöscht
und gleichzeitig in das dg. Handelsregister für
Gesellschastsfirmen, Band III, Fol. 1, die
Firma:
„Raimund Feurstein"
offene Handelsgesellschaft seit 4. Mai 1900
zum Betriebe der gemischten Warenhandlung
mit dem Sitze in Dornbirn eingetragen.
Das Unternehmen beruht auf dem vormund-
schastsgerichtlich genehmigten Gesellschaftsver­
trage, ääo. Dornbirn, 17. Mai 1900.
Offene, persönlich haftende Gesellschafter sind
die Kinder und Erben des Raimund Feurstein:
1. Magdalena Feurstein, Handelssrau, groß-
jährig, in Dornbirn, Marktplatz Nr. 6,
2. Martin Feurstein, Handelsmann, groß-
jährig, in Dornbirn, Mark,platz Nr. 6,
3. Raimund Feurstein, Techniker, großjährig,
Marktvlatz Nr. 6,
4. Clementine Feurstein,
5. Quirin Feuerstein, beide ebendort, minder-
jährig und unter Vormundschaft der Mutter
Frau Genovefa Witwe Feurstein, geb. Amman,
dort und des Herrn Johann Georg Luger, Privat
in Dornbirn.
Zur Vertretung der Gesellschaft und zur
Firmazeichnung ist mit Ausschluß der übrigen
Gesellschafter lediglich Martin Feurstein. Handels-
mann in Dornbirn, sowie Genovefa Witwe
Feurstein, Handelssrau in Dornbirn und zwar
jeder für sich allein berechtigt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV. am
29. Mai 1900. [6128-1]
Beim k. k. Kreisgerichte in Jglau wurde heute
im Handelsregister für Gesellschastsfirmen bei
der Firma: „A. Löwy Söhne", Inhaber einer
Tuchfabrik in Krahnltsch, ohne Wechsel der
Eigenthümer die Aenderung des Wortlautes
dieser Firma in „Brüder Lanner", sowie die
Aenderung der Vertretung der Gesellschaft durch
Ausübung dieses Rechtes von beiden öffent­
lichen Gesellschaftern Ludwig Lanner und
Eduard Lanner collectiv, sowie die den
Gattinnen der Gesellschafter, Frau Sofie
Lanner, Gattin des Ludwig Lanner, und Frau
Ottilie Lanner, Gatttn des Eduard Lanner,
ertheilte Collectivprocura und Ermächtigung zur
Procurazeichnung der Firma „Brüder Lanner"
entweder collectiv oder so, daß unter die vor­
gedruckten oder von wem immer geschriebenen
Worte „Brüder Lanner" einer der Grsell»
schafter und die Gattin des anderen Gesell­
schafters ihren Namen mit einem die Procura
andeutenden Zusatze beifügt, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Jglau,
Abth. I, am 31. Mai 1900. [6129-1]
Am 4. Juni 1900 wurde im hg. Register
für Gesellschastsfirmen bei der Firma: „Bielitz-
Bialaer Electricitäts- und Eisenbahngesell­
schaft", Actiengesellschaft in Bielitz, Dr. Bern­
hard Jchheiser als Mitglied des Berwaltungs-
rathes gelöscht, dagegen Rudolf Hoffmann,
Kaufmann in Bielitz, als neugewähltesvMit-
glied des Verwaltungsrathes eingetragen?
K. k. Kieisgericht Teschen, Abth. IV, am
4. Juni 1900. [6098-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Sambvr macht bekannt, daß oie Firma: „Öhk
Dampfmühle und Raffinerie in Sambor
Sandauer ot Gotlieb" wegen Auflösung der
Unternehmung aus dem Handelsregister für
Gesellschastsfirmen gelöscht wurde.
Sambor, am 24. März 1900. [6169-1]
Vom k. k. Kreis» als Handelsgenchte zu
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im Re­
gister für Einzelnfirmen die Firma: „Lazar
Seidmann" zum Betriebe eines Swuittwaren-
handels in Skala mit der Filiale in Buczacz
gelöscht wurde.
Tarnopol, 12. Mai 1900. [6127-1]
Erledigungen.
Lehrer», eventuell Lehreriustelle
an der vierclassigen Volksschule in Einstbrunn
mit dem Jahresgrundgehalte von 1400 K (im
Vorrückungsfalle in die mittlere und oderste
Gehaltsstufe von 1600 X, bezw. 1800 X) ist
zu besetzen.
Der ernannten Lehrperson wird der mit der
niedersten Gehaltsstufe der betreffsndcn Kate­
gorie verbundene Jahrcsgrundgehalt ange­
wiesen, sofern sie nicht in Niederösterreich
bereits höhere Bezüge rechtmäßig erworben hat.
Gesuche, welchen das Reife- und Lehr­
befähigungszeugnis, die Diensttabelle, sowie
der Nachweis über die Dienstzeit und rücksicht­
lich der erste» definitiven Anstellung auch der
Heimatschein beizuschließen sind, bis 20. Juli
1900 an den Ortsschulrath in Ernstbrunn.
Bezirksschulrath Misteldach, am 7. Juni
1900. [6155-1]
SecretärMelle.
In der Marktgemeinde Pottendorf ist
die Stelle eines Gemeindesecretärs in
Erledigung gekommen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt
von 1400 K verbunden. Bewerber, nach
Nieder-Oesterreich zuständig, wollen ihre
Gesuche bis zum 30. Juni beim obigen
Bürgermeisteramte einbringen. [62io-i]
Dr. Franz Zipfel'sche Badereiseftiftnug.
Aus der Dr. Franz Zipfel'schen Badereijk-
stifung ist für das Jahr 1900 an einen
ertränkten Beamten der allgemeinen Depositen­
bank in Wien, eventuell an einen erkrankten
Bankbeamten in Wien überhaupt ein Stipen­
dium von 872 X 62 b zu vergeben.
Gesuche sind bis 10. Juli 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 131.) [21704-2]
Johann Rochus Freiherr von Dorf-
leith'sche Stiftung.
Aus der Johann Rochus Freiherr vor:
Dorfleith'schen Stiftung kommt ein Stiftungs-
Platz jährlicher 160 X zu vergeben.
Gesuche sind bis 15. Juli 1900 bei des'
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amrsbler
der Wiener Zeitung Nr. 131.) [21714-2]
Amtsdiencrstelle»
bei den k. k. Bezirksgerichten Retz und Matzer.
Gesuche sind bis 6. Juli 1900 bei dem
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Korneuburg
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr 130.) [21844-3]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium in Capodistria mir
italienischer Unterrichtssprache ist eine wiriliL e
Lehrstelle für classisch« Philologie zu besetz«-
Gesuche sind bis 7. Juli l. I. beim k. ä
Landesfchuliathe für Istrien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsrlc-u
der Wen--: Zeitung Nr. 131.) [21854-2
Lehrer- nnd Werkmeifterstelleu.
An der k. k. Lehranstalt sürTextil-Jndustrie
in Brünn, welche im Range einer höher-, n
Staatsgewerbeschule steht, gelangen zurBesetzung:
1. Eine Lehrstelle in der IX. Rangsclas?
für Mathematik und Physik,
2. eine Lehrstelle in rer X., eventuell
.IX. Rangsclasse für die Theorie der Weber«,,
ferner
3. die Stelle eines Werkmeisters für die
Praxis der Schaswollspinnerei.
Gesuche sind bis 28. Juni 1800 bei der
Direction der k. k. Lehranstalt für Textil-
Industrie in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt-
der Wiener Zeitung Nr. 130.) [21544-3]
Pritattonen.
Hans im X. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Franz Fiala, Fabrikanten
in Wien, und besten Gattin Adelheid Fiala,
vertreten durch Dr. Johann Peitler, findet
am 27. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37, die Versteigerung des Hauses in
Wien, X., Davidgaffe 264, eingetragen im
Grundbuch« Favoriten EZ. 264, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 100.280 K 99 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 50.140 X 50 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während
der G-fchäftsstunden eingejehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden/ sind spätestens im anberaumter.
Versteigerungstermine vor Beginn der V«
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigen:
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst mch:
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver<-
steigernngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründe: werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 16. Mai 1900. [6200-1]
Lienenkkbastsnntheile.
I. Am 26.Juni 1900vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Versteigerung folgender Liegen«
schaftsantheile des Herrn Rudolph Oberni'wer
statt, und zwar:


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 21 ]
771
Sonntag, den 10. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 132.
a. ‘/e der Liegenschaft EZ. 432, Grdb. für
den IX. Bez., geschätzt aus 53 800 K;
b. Ve der Liegenschaft EZ. 637 Grdb. für
de« IX. Bez., geschätzt auf 11.500 X;
c. Via der Liegenschaft EZ. 504 Grdb.
Währing, geschätzt auf 6500 X;
ä. Via der Liegenschaft EZ. 505 Grdb.
Währing, geschätzt auf 4000 X;
II. am 27. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 71, folgender
dem Verpflichteten Herrn Rudolph Obermayer
gehörigen '/^«Antheile der im Grundbuche
für den II. Bezirk inneliegenden Realitäten,
und zwar:
a. r/„ der EZ. 2204, gesch. aus 1200 X;
b. Via 2205,„„ 2500 X;
o. Via„„ 2206, .._ 2300 X;
d. Via
e. */i2
f. \a
g. Via
d. Vi a
i- V.
2371,
2373,
2375,
2378,
2532,
2540,
1300 X;
2000 X;
1900 X;
1650 X;
950 X;
400 X.
Das geringste Gebot beträgt für den Liegen.
schaftsantheil
Bez.
600 X;
EZ.
2204
II.
2205
1.250 X;
2206
1.150 X;
2371
„
„
650 X;
ft
2375
960 X;
2378
825 X;
2532
475 X;
2373
1.000 X;
2540
200 X;
432
IX.
26.900 X;
637
5.750 X;
504 XVIII.
3.250 X;
„
505
„
„
2.000 X;
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaftsantheils sich beziehenden
Urkunden können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche dies- Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaftsantheile selbst
nicht mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver»
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaftsantheilen
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel dis unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhastenZustellungsbevollmächtigten namhast
machen.
K. k. Exccutionsgericht Wien, Abth. II,
am 23. Mai 1900. [6091-2J
Liegenschaften.
Aus Betreiben der Eheleute Mathias und
Josepha Arnold unter Beitritt der Florids-
dorfer Sparcasse, beide durch Herrn Dr.
Nastali Schaar, Advocaten in Floridsdorf,
findet am 25. Juli 1900 vormittags 9*/a Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung der Laurenzer-
mühle zu Schwechat Nr. 103 sammt dazu
gehörigen Gründen und Rechten, inneliegend
im Grundbuche Schwechat, EZ. 495, 145,
202, 204, sammt Zubehör, bestehend aus
Maschinen, Muhleueinrichtung und Wasser­
kraft, statt.
Die zur Versteigerung gelangend! n Liegen­
schaften sind aus 86.740 X 64 b, das Zu­
behör aus 132.549 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 146.193 X
50 h; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Verstetgernngsbedingungen mib dir
aus die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Gruudbuchsauszug,Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem umen bezeichneten Gerichts,
Zimmer Nr. 7, während der Gefchäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im auberaurutru
Versteigernngstermine vor Beginn der Ver-
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
»ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen der Ver-
steigernngsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Brrfieigerungsversahrens begründet werde», in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorie wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Schwecha», Abth. II, am
29. Mat 1900. [6011-2]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Communal° Sparcassa
Leitmeritz, vertreten durch Dr. Alois Funke,
Advocaten in Leitmeritz, findet am 23. Juli
1900 vormittags 10 Uhr im Gemeinde-
gasthause in Lassee, die Versteigerung der
Liegenschaften im Grdb. Lassee, EZ. 12, 219,
incl. 239, 916, 938, 973, 953 und 898,
sammt Zubehör, bestehend aus zwei Pferden,
drei Melkkühen, drei Kalbinnen und diversen
Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 51.840 X, das Zubehör auf
2506 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 26.900 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Gefchäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffrg
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnisten des Ver-
stetgerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Berfleigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreugel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhast machen.
K. k. Bezirksgericht Marchegg, am 30. Mai
1900. (6074 2]
Gut „Lustthal".
Am 9. Juli 190U vormittags 10 Uhr wird
bei diesem k. f. Landesgerichte, Zimmer Nr. 9,
die Zwangsversteigerung des in der krain.
Landiafel unter EZ. 55 l vorkommenden Gutes
„Lustthal" (gelegen an der Save nächst der
Südbahnstation Laase) und der Rustical-
realitäten EZ. 79, 189, 188, 198, 200, 201
und 202 der Cat.-Gcm. Lusttha! und EZ. 100
der Cat.-Gem. Podgora stattfinden.
Schätzwert des Landtafelgutes mit tuuüua
iusruetus 74.720 X 43 h, geringstes Gebot
44.057 X. Schätzwert der Rusticalrealität
zusammen 19.474 X 99 b, geringstes Gebot
12.988 X.
Die Realitäten werden einzeln versteigert
werden.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
2. Juni 1900. [6182-1]
Einstellung des Versteigerungsver­
fahrens.
Das aus Betreiben der Sparcasse Wollers­
dorf in Ansehung der Liegenschaften Gdb.
Groß-Ebersdors, EZ. 81, eingeleitete Ber-
steigernngsversahren wurde eingestellt und wird
deshalb der aus den 11. Juni 1900 nach­
mittags 3 Uhr anberaumte Bersteigerungs­
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. II
am 8. Juni 1900. [6197 1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 16. Juni 1900:
vormittags 9 Uhr, X., Trostgasse 23 und
um 11 Uhr II., Brigittenauerlände 20, Pferde,
Wägen, Wassersässer und Fuhrwerksbesland-
theile, Wohnungseinrichtung GZ. E. V
2111/1900/3;
vormittags 10 Uhr, XI., Hauptstraße 495,
Wohnungseinrichtung, Wägen (Pferde aus
sreier Hand), GZ. E. XII 1813/1900/3;
nachmittags V-2 Uhr, I., Milchgasse 1,
Geschäftseinrichtung, eiserne Casse, Speise-,
Kaffee- und Waschservice, Teller und Schalen
aus Porzellan, GZ. E. IX 1821/1900/4.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auclion Shall e,
IX., Ackergasse 11 A.
Am 16. Juni 1900:
nachmittags ‘/ s 4 bis 8 Uhr, Wohnungs«
und Geschäftseinrichtung, GZ. E. XI
1349/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. t. Execuriousgerichi Wien, Abth. XVII,
am 9. Juni 1900. [6192-1]
Einrichtung und Uhr.
Zufolge Beschlusses vom 25. Mai 1900,
GZ. E. 952/99/8, gelangen am 23. Juni
1900 nachmittags 4 Uhr t» Mödling, Haupt­
straße Nr. 60, zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnungseinrichtung, 1 Pendeluhr.
Die Gegenstände können am 23. Juni 1900
in der Zeit zwischen 3-4 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Blödling, Abth. II, am
5. Juni 1900. (61631)
W)agcn.
Zufolge Beschlusses vom 10. Mai 1900,
Geschästszahl E. 997/99,3, gelaugt am
27- Jum 1900 nachmittags 2 Uhr in Sieber«
manitsdors bei Franz Zeus zur öffentlichen
Versteigerung: 1 neuer, großer, blau ge­
strichene-- Bretterwagen.
Dieser kann am 27. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 1—2 Uhr nachmittags an Ort und
Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II,
am 5. Juni 1900. [6161-1]
Pferde, Wägen «nd Pferdegeschirre.
Zufolge Beschlußes vom 11. Mai 1900,
Geschästszahl E. 583/1900/2, gelangen am
28. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr in Bösen­
dorf, Ziegelwerk Union 112, zur öffentlichen
Versteigerung: 20 verschiedensärbige Pferde,
10 große Lastenwägen, 24 Pferdegeschirre,
23 Cabwägen, 1 gelb gestrichener Geschästs-
wagen.
Die Gegmstände können am 28. Juni
1900 in der Zeit zwischen 1—2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
5. Juni 1900. [6162-1]
Waren.
Bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien, III.,
Hintere Zollamtsstt aße (Magazin II) werden
am 20. Juni d. I. und den darauffolgenden
Tagen um 9 Uhr vormittags die >m nach­
stehenden Berietchnisse angeführten Waren
öffentlich veräußert und gegen bare Bezahlung
an den Meistbietende hintangegeben werden.
Bei jenen Waren, auf welchen eine Zoll-
oder andere Gebür (astet, ist dieselbe in dem
Ausrufspreise inbegriffen.
Verzeichnis der zu ve r st e ig e r nd en
Waren.
A. Ausländische Waren.
Baumwollwaren, Bücher, Kaffee, Chemische-
Product, Cognac, Eise»-, Glas- und Holz-
waren, Halb- und Ganzserdenwaren, Hüte,
Instrumente, Kleidungen aus Baumwolle,
Woll-,Halb- und Ganzseidenwaren, Kunstblumen,
Kuiz- und Lederwaren, Liqueur, Maculatur,
Maschinen, Metall-, Papier-, Parfunierie- und
Putzwaren, Säcke, Schaumwein, Thee, Thon­
waren, Velocipedes, Wäsche, Wein, Wollgarn
und Wollwaren.
B. Inländische Waren.
Baumwollwaren, Handwagen, Kisten, Lampe,
Leder- und Wollwaren.
Wien, am 30. Mai 1900. [2I92A-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Unter-Ravelsbach Nr. 11
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in den Häusern Nr. 9 und 13
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen ver­
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. April 1899
bis 31. März 1900 bezogenen Tabakmate­
riale im Werte von 6128 X 66 b betrug
605 X 64 h. Für den Verschleiß der Wert-
zeichen wird eine Provision iu der Höhe von
l 1 /® Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabakoerlage in Eitzendorf, die Wert­
zeichen des Gebürengesälles bei dem k. k.
Steueramte in Unter-Ravelsbach zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist rach der Er­
stehung zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden 1. Instanz und den Finanzwach-
Conttolsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgcdruckten Ossertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei oen
Finanzwach- Controlbezirksleitungrn kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 60 X.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebe en
Druckiorrs zu verfassen und bis längstens den
80. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Korneuburg versiegelt zu überreichen.
Korneuburg, am 4. Juni 1900. [6105-2]
K. !. Finanz-Bezirksdirection.
Lorummtilmen
der Gläubiger und Erben nachbenanuter Personen.
Johanna Jantbresiö.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße wurden
gemäß ß 139 Abh. Pat. alle Erben und
Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger
oder in dem österreichischen Staate sich auf
haltende Fremde sind und auf den Nachlaß
der am 1. April 1900 in der niederöster-
reichischen Landes-Jrrenanstalt in Wien ver­
storbenen, zuletzt in Wien, III., Thoagasse 4
wohnhaft gewesenen, nach Rieke, Bezirk Kreutz,
in Croatien zuständigen Wirtschafterin Johanna
Jambreslv Anspruch stellen zu können glauben,
aufgefordert, ihre Forderungen bis längstens
20. Juni 1900 hg., Abth. VI, entweder schrift­
lich oder mündlich anzumelden, widrigenfalls
der Nachlaß an die auswärtige Gerichtsbehörde
oder an die von derselben zur Uebernahme
gehörig ermächtigte Person ausgefolgt werden
würde.
Wien, am 2. Mai 1800. [6042-2]
Philippine Zillinger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
in Wien wird bekannt gemacht, daß am
27. Februar 1899 Frau Philippine Zillinger,
geb. Sarrak, 78 Jahre alt, katholisch, ver-
witwet, nach Wien zuständig, zuletzt Wien,
IV., Karolinengasse Nr. 24 wohnhaft, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenke«,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem /Fahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Karl Fohleutncr,
k. k. Notar in Wien, 1., Giselastraße
Nr. 1, als Berlassemchaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge­
wiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, den 26. Mai 1900. [6087-2]
Franz Brischar.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, werden diejenigen, welche alz Gläubiger
a« die Berlaffenschaft des am 16. Mai
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, VI., Gump/ndorserstraße 41 wohnhaft
gewesenen Kaffeesieders Franz Brischar
eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 18. Juni
1900 vormittags 10 Uhr, 1. Stock, Zimmer
Nr. 6, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn ste durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würbe, kein weiterer Anspruch zu­
stande, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 28. Mai 1900. [6183-lj
Anna Langenfeld, Dr. Med. Dietrich
Ritscher, Karoline Ziegler, Karl Ziegler,
Dr. Med. Hermann Ritscher und Julius
Ritscher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße in
Wien wird hiemit bekannt gemacht: Es seien am
24. December 1389 in Bückeburg die Landes-
gerichts-Directorsgattin Frau Anna Langerseld
geb. Spring, am 24. Jänner 1881 in Lauter­
berg der Sanitätsrath Herr Dr. Med. Dietrich
Ritscher, am 16. October 1877 in Halle a. d. S.
die Rentiersgattin Frau Karoline Ziegler geb.
Ritscher, am 20. Jänner 1893 in Halle a.
d. S. der Rentier Herr Karl Ziegler und am
17. September 1896 in Lauterberg H>rr Dr.
Med. Hermann Ritscher verstorben, ferner sei
vom kön. preußischen Amtsgerichte zu Herzbirg
a. H. Herr Julius Ritscher für todt erklärt
Waiden.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Vorgenannten, welche
österreichische Staatsbürger oder in den im Reichs­
rathe verirerenen Königreichen und Ländern sich
aufhaltende Fremde sind, und welche auf die
Nachlasse der Obgenannten Ansprüche stellen
zu können glauben,aufgesordert.ihre Forderungen
binnen drei Monaten von dem unten angesetztem
Tage an so gewiß bei diesem Gerichte anzu­
melden, widrigens diese Nachlässe an die zu
deren Uebernahme van den zuständigen aus­
wärtigen Gerichtsbehörden legitimierten Per­
sonen ausgefolgt werden würden.
K. t. Bezirksgericht Landstraße, Abtheil. V,
Wien, am 1. Juni 1900. [6175-1]
Rudolph Kilo.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abtheil. III, werden diejenigen» welche cos
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
4. März 1800 ohne letzwillige Anordnung
verstorbenen in Wien,X., Raaberbahngasse wohn­
haft gewesenen Kaffecbrenners Rudolph Filo
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thunng ihrer Anspräche am 5. Juli 1900 vorm.
Schlag 10 Uhr zu erscheine» oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber«
laffenschafi, wenn ste durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein Weiterer Anspruch zufiände, als insoferne
ihnen ei« Bsandrecht gebürt.
Wie», am 14. Mai 1900. [617811
*


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 132.
772
Sonntag, den 10. Juni 1900.
Concurse.
Franz Henzerlknecht.
Im Coucurse des Franz Henzerlknecht,
Lederansschneiders in Wien, I., Seitenstetten­
gasse Nr. 23, hat der Masseverwalter einen
Entwurf zur Bertheilung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde-
rungen angemeldet haben, können von dem
Vertheiluugsentwurfe beim Concurscommissär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis zum 15. Juni 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Vertheilung auf den
22. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte Wien, Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 344, anberaumten Tagsatzung
erscheinen.
K. f. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 1. Juni 1900. [6191-1]
H. Höhrmann.
Im Concurse des unter der Firma H.
Höhrmann hg. registrierten Heinrich Höhrmann
wird 1. zur Beschlußfassung über die Art und
Weise der Realisierung der noch nicht einge­
gangenen Foidcrungen, sowie 2. zur Prüfung
der von dem Masseverwalier Herrn Dr. Joseph
Ritter Griez von Ronse für die Zeit vom
30. November 1898 bis 31. Mai 1900
gelegten Berwaltungsrechnung gemäß§ 149
C. O. die Lagsatzung auf den 15. Juni 1900
vormittags 11 Uhr bei dem k. k Handels­
gerichte Wien, Zimmer 195, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
Wien, am 2. Juni 1900.
Der ConcurscommiMr:
[6193-1] Petschacher.
Friedrich Beyer.
Im Concurse des Friedrich Beyer, Maurer-
meisters in Wien, XIX., Jglaseegasse 39, wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten, und der bis 15. Juni
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Forderungen die Tagsatzung aus den 20. Juni
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien in CRS., II. Stock, Zimmer
Nr. 370, anberaumt.
K. k. Landesgerichtin CRS.,Abth. XIX, Wien,
den 1. Juni 1900. [6165-1]
Otto Welwart.
Im Concurse des Otto Welwart, Kleider­
händlers in Wien, XVI., Thaliastraße 10,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag­
satzung erschienenen Gläubiger als Massever­
walter Herr Emanuel Blumenthal, Kaufmann
in Wien, I., Franz Josephs-Quai 19 bestätigt,
und als dessen Stellvertreter Herr Moriz
Quetsch, Agent in Wien, III., Pragerstraße 14,
ausgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 1. Juni 1900. [6186 1]
mj. Johanna, Christine» Johann «nd
Anna Karoline Stesani.
Im Concurse der m. Johanna, Christine,
Johann und Anna Karoline Stesani hat der
Masseverwalter einen Entwurf zur Verthei­
lung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ver-
theilungsentwurfe beim Conmrscommissär oder
Masseverwalier Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
15. Juni 1900 mündlich oder schriftlich beim
Concurscommissär einbringen.
K. k. Lanbesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wim, am 31. Mai 1900. [6188-1]
Alfred Wiktorin t« Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Alfred Wiktorin, Hausbesitzers in Wien,
V., Wehrgasse Nr. 3, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Georg Granitsch
in Wien, I., Wollzeile Nr. 9, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
aus den 21. Juni 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370, Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden, alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidieruugstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbeftimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldnngssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsätzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzurg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtig! en zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würbe.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
8. Juni 1900. [6190-1]
Max Seltner in Wte«.
Das k. k. Lanbesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Max Lettner, Psaidlers in Wien, XVI., Neu-
lerchenselderstraße Nr. 16, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommistär,
Herr Dr. Wilhelm Graf in Wien, I., Werder­
thorgaste Nr. 4, zum einstweiligen Maste-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. Juni 1900 vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Z'mmer Nr. 304, Justiz­
palast, 1. Stock, anberaumten Tagfatzung untec
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Am
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausjchuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert/
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli i960
bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der aus
den 19. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Maffe-
vcrwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommisfärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
8. Juni 1900. [6189-1]
Josephine Thoma in Mödling, derzeit
in Wien.
Das k. t. Lanbesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
der Josephtne Thoma, Psaidlerin in Mödling,
derzeit in Wien, III., Seidlgaffe 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommistär, Herr
Dr. Heinrich Wilhelm Graf in Wien, VIII.,
Lederergaffe 3, zum einstweiligen Massever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, beider
auf den 15. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausjchuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlosten.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masteverwal­
ters, besten Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zntung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiflärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
wärt e.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX. am
7. Juni 1900. [6148-2]
Leopoldtne Thoma in Mödling, derzeit
in Wien.
Das k. k. Landesgerichl Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Leopoldine Tboma, Psaidlerin in Mödling,
derzeit in Wien, III., Seidlgasse 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs­
commissär, Herr Dr. Heinrich Wilhelm Graf
in Wien, VIII., Lederergaffe 3, zum einst­
weiligen Masssverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 15. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag­
fatzung unter Beibiingung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masteverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigeiausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
da-üb-r anhängig sein sollte, bis 9. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 16, Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestrmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilung'n ausgeschlossen.
Die bei der Liquidrerungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mass Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergletchstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Ccmcurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
7. Juni 1900. [6147-2]
Julius (Juda) Korsower in 'Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Julius (Juda) Korsower, nichtprotokollierten
Handelsmannes in Wien, VIII., Lerchenfelder­
straße Nr. 130, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Heinrich Gra^
in Wien, I., Werderthorgasse 4, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. Juni 1800 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung
j unter Beibringung der zur Bescheinigung
! ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
! Bestätigung des einstweilen, bestellten oder die
j Ernennung eines anderen Masseverwalters
! und dessen Stellvertreters ihre. Vorschlüge zu
1 erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
' Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
rist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlosten.
Diebei der Liquidieruugstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwaltcrs, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere P-rsonen ihres
Vertrauens endgiltig -,u berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergletchstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch da-
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsb-vollwächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Lanbesgericht Wien, Abth. XIX, am
6. Juni 1900. [6090-3]
Karl Habersellner in Altenmarkt a. d.
Triesting.
Das k. k. Kreisgericht in Wr. Neustadt hat die
Eröffnung des Concurses über das gesämmte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen desKarlHabeiftllner,Dampfwäscherei­
besitzers in Altenmarkt a. d. Triesting, bewilligt,
den Herrn k. k Bezirksrichter Dr. Johann
Windhör zum Concurscommissär und den Herrn
Dr. Ludwig Neusser, Advocaten in Pottenstein,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der aus
den 16. Juni 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem !. k. Bezirksgerichte Pottenstein vor
dem Concurscommissär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Waffe.
Verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Juni 1900
bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Pottenstein nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsuachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 14. Juli
1900 vormittags 9 Uhr vor dem Concurs­
commissär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbesttmmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kceisgericht Wr.» Neustadt, Abth. I V,
am 2. Juni 1900. [6003-3]
Johann Schwarz in Reunkirchen.
Das k. k. Kreisgericht in Wr. Neustadt
hat die Eröffnung des Concurses Über das
gesämmte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Johann Schwarz, nichiprotokollierten Gemischt­
warenhändlers in Neunkirchen, Hauptplatz 36,
bewilligt, den Herrn Vorstand des k. k. Bezirks­
gerichtes Reunkirchen k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Oito Tammel zum Concurscommissär
und den Herrn Dr. Adolph Grüner, Advocaten
in Neunkirchen, zum einstweiligen Massever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 20. Juni 1900, vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen vor
dem Eoncurscornmissär angeordneten Tag-
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Waffe»
| Verwalters und eines Stellvertreters des-
1 selben ihre Vorschläge zu erstatten und die
i Wahl eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 23 ]
MWWWWWMWW
Sonntag, den 10. Juni 1900.
773
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 132.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinschastlicheConcursmaffe einenAnspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 30. Juli
1900 bei diesem l. i. Kreisgerichte oder bei dem
I. k. Bezirksgerichte Nnrukirchen nach Vorschrift
der Eoncursordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
20. August 1800 vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Ranftbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe-
verwalters, seines Stellvertreters und der
Mitglied» des Gläubigerausschufses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wiid zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursoerfahreus werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgcricht Wr. Neustadt, Abth. IV,
den 7. Juni 1900. [6150-1}
Michael Faganel in Mrrna.
Das k. k. Kreiegericht in Görz hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Michael Faganel in Merna bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrarh Dell'Ara in
Görz wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Canetti in Görz zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger toerden ausgefordert, bei der
auf den 20. Juui 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
and« ren Masseoerwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubiger ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 21. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conrursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 8. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
brngen. Gläubiger, welche die Änmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ern
berujuug der Gläubigerschaft und Prüfung der
-nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eir ei sörmlichen Vertheilungsenlwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever-
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffrs, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursvqxfahrens werden durch das
Amtsblatt des „Osservatore Triestino“ erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Görz oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellnngsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Görz, Abtheil. II, am
5. Juni 1900. [6149-1]
Vincenzo Vernier iü Filippo in
Dignano.
L’ i. r. Tribunale circolare in Eovigno ha
accordato 1’ aprimento del concorso commer-
ciale sull’ asse relitto da Vincenzo Vernier
fü Filippo, negoziante in Dignano, ditta
protocollata sotto la ragione V. Vernier.
Si nomina T i. r. cons. prov. signor
Ginliano Covaz commissario eoncursuale, e il
signor Pietro Sbisä, i. r. notaio in Dignano,
amministratore della massa.
Si diffidano i creditori di eomparire
all’ udienza indetta per il giorno 13 giugno
1900 ore 9 ant. merid., presso I' i. r. gindizio
distrettnale in Dignano e, verso produzione dei
documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la conferma dell’ amministratore interinale
della massa oppnre circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunqne intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
cnrsuale, di produrre a sensi del regolamento
concursnale 1’ insinuazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sugli stessi pendesse
lite, fmo a tutto 14 luglio 1900 presso
qnesto Tribunale oppnre presso 1’ i. r. gindizio
distrettuale in Dignano e di chiederne la liqui-
dazione e graduazione all’ udienza di liqui-
dazione ivi indetta per il giorno 21 luglio
1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nnova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclnsi dalle
ripartizioni giä »vvenute sulla base di nn
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ udienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro fiducia al posto delT amministratore
della massa, del sno sostituto e dei membri
della delegazione fmo allora in carica.
L’ udienza di liquidazione ö pure destinata
all’ accomodamento.
Le ulteriori pubblicazioni in corso del
processo concursnale seguiranno col mezzo
del foglio ufficiale „Osservatore Triestino“.
Creditori non domiciliati a Dignano o nelle
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione nn procuratore residente in detto
luogo, che sia abilitato a ricevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoichö in caso diverse,
sopra proposta del commissario concursnale
verrä loro deputato nn im ndatario per 1’ inti-
mazione a tutto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Eovigno, sez. I,
li 31 maggio 1900. [6141-2]
Rudolph Milch in Zsolna
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Trencsen wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über da« iw Königreiche Ungarn~
mit Ausnahme von Croatien and Slavonien
gelegene unbewegliche Bermögen des
nicht prot. Kaufmannes Rudolph Milch in
Zsolna der LoucurS eröffnet worden.
Zum ConcurscommMr wurde der Herr kön.
Richter Dr. Julius Lrndon an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwaltrr der Herr Dr. Ignaz
Spierer, Rechtsanwalt zu Zsolna, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Sigmund
Fried, Rechtsanwalt zu Tremsön, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die all gemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche» Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschllrß.
iich den 16. Juli 1900 bei diesem Gerich»
nach Vorschrift der §§ 126—129 des LoucurS
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten RechlsuachtheÜt Hs-
hufS Liquidierung und Rangbestimmung, wvzx
dis Tagfahrt auf den 14. August 1800
vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale 1. Stock,
Thür Nr. 18, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden fern» diejenige« Gläubig!?,
welche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihr« erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung hrk
Maffavrrwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ansscheidnngs- oder
RücksordernngSrrchte, oder aber Rechte zu-
besonderen Befriedigung zustehen, werde« er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Kralr-
sterung und Bertheilung der EoucurSmafse
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger etugi-
laden, dei der au? den 17. August 1900 vor­
mittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur
Btscheiuigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dituenbrv Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen
Trencsen, am 31. Mai 1990. [6131-2]
tzaaSz I.
Der königl. Gerichtshof zu Trencsen macht
bekannt, daß in der gegen die Firma Haasz I.
(Julia) in Bägbesziercze anhängigen Concurs-
sache mit dem am heutigen Tage unter
Nr. 2609 ex 1900 civ. erflossenen Bescheide
der Massaverwalter Herr Rechtsanwalt Anton
Sumichraszt in Bägbesztercze aus Grund des
Z 104 des Concursgesetzes von amtswegen
amoviert, an dessen Stelle zum Massaverwalter
der bisherige Maffaverwalter-Substitut Herr
Dr. Karl Siur, Rechtsanwalt zu Trencsen,
und zum Stellvertreter desselben Herr Dr. Leo
Waldapfel, Rechtsanwalt zu Bägbesziercze, be­
stellt wurde.
Trencsön, am 1. Juni 1900. [6097-2}
Zsiv&novil» Käroly.
A pecsi kir. törvÄnyszök reszöröl közzö
tötetik, hogy Zsivänovits Eäroly, bejegyzett
kereskedö, pecsi lakdsnak bärhol talältatö
ing6 äs— Homt-Szlavonorszägok kiviteüvel
— a magyar ällam teriiletin levß ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Jobszt Bela, törvÄnyszdki
birö, tömeggondnoknl Dr. SzekrÄnyessy
Ferencz, helyettesÄül Dr. Nömeth Arthur,
ügyvÄdek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint bitelezök iginyt tämaszt-
hatni velnefc, bogy ebbeli iginyeiket 1900
Ävi Jnnins hö 30-ik napjaig bezärölag,
mint a követelesek bejelentÄsÄre kitnzütt
hatäridöig, ezen kir. törvÄnyszÄknÄl, az 1900.
Ävi Julius h6 7ik napjära dÄlelött
9 örära e tbrvÄnyszÄk, földszint 4. szäma
belyisÄgÄbe Bitüzött felszämoläsi tärgyaläg
Amtsblatt 190,0. 1. Band? Nr? 132.
hatärnapjän leendö megällapitä* Äs osztälyozäz
vigett, az 1881. Ävi XVII. törvÄnyczikkben
kijelölt joghätränyok terhe mellett, a csöd­
tömeg eilen az idÄzott csödtörvöny 126—129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsäk ha igÄnyeik tekinteteben knien
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- Äs megtartäsi
joggal birö bitelezök, bogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsÄk be, Äs ax
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslÄs vÄgett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkfilönitäri, visssakSveteUii
vagy kiüön kielÄgitÄsi jog illet, figyeJmezteV
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem 4rv4-
nyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesitis4t Äs
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
VÄgre a csödhitelezök felhivatnak, bogy
1900. övi Julius bö 9-ik napiäa mint e
czelra kitnsött hatarnapon dÄlelött 9 örakor
a törvinyszik fenn kitett bolyis6gib.cn -< csöd-
valasztmäny megvälasztasa vigett, s, bitelezöi
minösÄgüket igazolö okiratokka! eilitva
jelenjenek meg.
Kelt Pöcsett, 1800. övi Majus bö 21-ik
napjän. 16166 1)
A pÄcsi kir. törvÄnyszÄk mint esödbirösag.
PolgAr& Grosz in Miskolc;.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Miskolcz wird bekannt gemacht, es fei über
das gesammre, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mir Ausnahme von Croatten «nd
Slavonien— gelegene unbewegliche Bermögen
der in Miskolcz etablierten Firma „Polgär&
Grosz" der Concurs eröffnet worden.
Zum Eoncurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Bartholomäus Geöcze au diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeoerwalrer der Herr Alexius
Kozma, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Joseph Koväcs, Rechts-
anwalt zu Miskolcz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» rin
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 23. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechrs-
lluchthetle, behufs Liquidierung und Rcmg-
besttmmuug, wozu die Tagfahrt aus de»
2. August 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
saale zu Miskolcz, Justizpalast, 2. Stock, be-
stimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werde» ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht de-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwnlter anzuzeigen und ihre Pfaud-
und Retentionssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ansscheidnngs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali«
sterung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 4. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zn
erscheinen.
Miskolcz, am 19. Mai 1900. [6034 2)
M«r Glücksthal in Rima-Szombat.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Rima-Szombat wird bekannt gemacht, es sei üb»
das zesarnmte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Bermögen des Mör
Glücksthal, prot. Kaufmanns-Firma in Rima-
Szombat, der Concurs »öffne; worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr tön.
Richter Koväch Geza an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffevrrwalter d» Herr Bodon Joseph,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Süleö Jstvän, Rechtsanwalt zu
Rima-Szombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
»heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn eia Rechts­
streit darüber anhängig lein sollte, bis ein­
schließlich den 16. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
6. August 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtsfaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zn bringen.
Ts w»den ferner diejenigen Gläubig»,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalt» anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ansscheidnngs- od»
Rückfordernngscechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
«nd Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert w»den würden.
Endlich werden die Concursgläubig» ein­
geladen, bei der auf den 9. August 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheiutgung ihr» Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu »scheinen.
Rima-Szombat, 31. Mai 1900. [6032-2}
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Herz, Hausbesitzers
in St. Pölten, durch Dr. Hermann Osner
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze des „Gisela-
Vereines zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
in Wien" Nr. 3805, ddo. Wien. 2. April
1885, lautend auf die am 1. Juni 1883
geborne Stephanie Mathilde Herz und den
Betrag von 1000 fl., zahlbar am 1. April
1903, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, w»den auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amortt-
siert erklärt w»den würde.
Bon dem k. k. Landesg»ichte, .Abth. XXX,
Wien, am 22. Mai 1900. [6118-1]
LoS.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Moriz Brakl, Religions­
lehrers in Neulengbach, die Einleitung der
Amortisierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen St. Genois-Lojes Nr. 36.500, welches
am 1. Februar 1898 gezogen, am 1. August
1898 mit Netto K 124 50 fällig wurde,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Los
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen finem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Los nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 22. Mai 1900. [6172-1 1
Kirdctnien}.
A budapesti kir. kereskedelmi es vältö-
törvenyszök mint kereskedelmi birösäg
ezennel közhirrö teszi, hogy a magyar-
franczia biztösitö reszvÄnytärsasäg, budapesti
ezög ältal Budapesten, 1882. Augusztus 2-än
8689. szäm alatt kiällitott, nem kamatozö,
bemutatöra szölö, 1899. Augusztus 2-än
fizetendö, szelvöny nelküli Äletbiztositäsi
kötvönyre rezve, melyszerint a kiällitö
tärsasäg a kikötött 2000 frt. biztositäsi
összeget a szerzödö Dr. Eisensebitz Eoberttel
lötrejött es a kötvönyben foglalt szerzödÄs
szerint a kötvöny bemutatöjänak kifizeti, ha
a szerzödö föl fia biztositott k. k. Eisen­
schitz Frigyes 1899. Augusztus 2-än eletben
lesz es a kötvenyben foglalt egyöb fel-
töteleknek is elög tötetik, a megsemmisitäsi
eljäräs özvegy Eisensebitz most förj. Päl
Szidonia, böesi lakös maganzö (I., Bathhaus-
strasse 5. szäm) es Dr. Eisenschitz Emil,
ügyvöd, becsi lakös mint kiskoru Eisenschitz
Frigyes, böesi lakös gyämtärsai es törvenyes
käpviselöi ältal (köpv. Dr. Misner Ignäcz,
budapesti ügyvöd ältal) elöterjesztett kerelme
folytän megindittatott.
Enneifogva az 1881. övi t. cz. 10. §-a
örtelmeben felhivatik a fennt körülirt örtök-
papir ismeretlen birtokosa, bogy birtokläsat
tekintettel arra, hogy az emlitett kötvöny az
ältalänos feltötelek 17. §-a szerint egy öv
alatt elevül, az 1881. XXXIII. t. cz. 11. es
12. §§-a ertelmöben a je len hirdetmöny
keltötöl szämitandö negyvenöt nap elteltöig e
birösägnäl jelentse be, különben a folyamodö
njabb körelmöre az ertökpapir semmisnek sog
nyilvänittatni. [6177-1]
Budapesten, 1900. Ävi Majas hö 20-äa.
Staatssch«ldverschreib«ngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Auguste Barboiin,
Advocaten in Poitiers, durch Dr. Franz Ritter
von Winiwarier in Wien, hinsichtlich des an­
geblich in Verlust g»athenen Obligationen
der 4perc. österr. Goldrente ddo. 1. October
1876 Nr. 116013 und 116014 per je 1000 fl.
Gold sammt den dazu gehörigen je 4 Stück
halbjährigen Coupons per 20 fl. Gold, von
welchen der erste am 1. April 1899 fällig
war und der letzte am 1. October 1900 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amvrti-
sationsedictes gewilligt worden.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000610 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Kr. 132.
774
Sonntag, den 10. Juni 1900.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschnldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jnterefsencoupons, d. i- vom
1. October 1900 an gerechnet, vorgedachte Cou­
pons aber nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, und zwar hin-'
sichtlich der bereits verfallenen Coupons vom
Tage dieses Edictes, hinsichtlich der künftig
verfallenden Coupons aber von dem Ver­
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
«inen dieser Coupons bei der Casse behoben,
noch endlich die Staatsschuldverschreibungen
zur Behebung von neuen Couponsbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgecichte Wien, Abth. XXX,
am 18. Mai 1900. [6068-2j
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Anton Braun, Ingenieurs
der Staatscisenbahn-Gescllschaft in Wien, III.,
Rennweg 23, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen, von dem
I. ollgem. Beamtenvereine der österr.-ungar.
Monarchie in Wien ausgestellten Polizze ääo.
31. Jänuer 1889, Nr. 86582, lautend auf
2000 fl., zahlbar nach dem Ableben des Anton
Braun an den Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wolle«, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gericht« so gewiß nachzuweisen, widri-
geus diese Polizze nach Verlauf obiger
Friß für amortisiert erklärt «erden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 16. Mai 1900. j6069-3j
Forderung.
Vom gefertigten k. k. Bezirksgerichte wird
hiemit bekannt gemacht:
Auf Antrag der Ehegatten Jakob und
Theresia Hafner wurde die Einleitung der
Amortisierung der auf dem Hause Nr. 29 zu
Pframa. Grdb. Pframa, EZ. 29 (des alten
Grdb. Eckartsau B, Fol. 242) am 31. De­
cember 1834 sür die Forderung der Eckartsauer
Waisencasse noe. 5 Ptnsolitsch'scher Kinder per
80 fl. 15 kr. CM. einverleibten Pfandrechtes
bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. Juni 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlause dieser
Frist aus neuerlichen Antrag der Gesuchsteller
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
die Einverleibung der Löschung desselben be­
willigt werden würde.
K. k.Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
am 2b. Mai 1900. (6024-3)
Erinnerungen.
Franz Kaplja.
Dem Herrn Franz Kaplja, Privatbeamten,
zuletzt in Wien, VI., Stiegengasse 2 wohnhaft,
ist in der bei diesem Gerichte anhängigen
Rechtssache der Stephanie Korab, verehelichten
Drolz, wegen 2600 X der Beschluß vom
1b. Mai 1900, Geschästszahl Cm-1 31/1900/1,
zuzustellen, womit ein Zahlungsauftrag im
Sinne des 8 548 C. P. O. pcto. 2600 X sammt
Nebengebüren wider ihn erlassen wurde.
Da der Aufenthalt des Herrn Franz Kaplja
unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner
Rechte Herr Dr. Julius Ehlers, Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, II., Gredlerstraße 9,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Herrn Franz
Kaplja in der bezeichneten Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. I,
am 28. Mai 1900. (6171-1)
Max Victor Reichsgras Berghe von
Trips.
Wider Max Victor Reichsgrafen Berghe von
Trips, Ingenieur, zuletzt in Baden wohnhaft,
dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in Wiener-
Neustadt von Kothmayer& Richter, protok.
Firma in Wien, VI., Mollardgafse Nr. 1,
wegen 600 X eine Wechselklage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde der Wechsel-
rechtliche Zahlungsauftrag vom 29. Mai 1900,
GZ. Cw. 143/1900/1, erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Max
Victor Reichsgrafen Berghe von Trips wird
Herr Dr. Johann Szita, Advocat in Wiener-
Reustadt, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Wiener-
Neustadt, Abth. II, am 29. Mai 1900. (6167-1)
Joseph und Elisabeth Hummel aus
Nexi«g.
Wider Joseph und Elisabeth Hummel aus
Nexing, bezw. deren Erben und Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf, von Franz
und Barbara Miksch, Wb. in Nexing, durch
Dr. August Schmit, Advocaten in Zistersdorf,
wegen Ersitzung der CZ. 94/2 Acker in langen
Zügen und CZ. b79 Acker in der Höll,
Grdb. Nexing, EZ. 61, eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung über diese
Klage auf den 6. Juli 1900 vormittags
91/3 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Abth. I, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Joseph Weinberger, Advocat
in Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abtheil. I,
am 30. Mai 1900. (6164-1)
Joseph ZichuS.
Wider Joseph Zichus, gewesenen Steinmetz
in Wöllersdors, resp. dessen Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
11. Kreisgerichte Wiener-Neustadt von Maria
wegen
Riegler, Hausbesitzerin in Fischau,
1050 X eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 21. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten
Rechtsnachsolger wird Herr Dr. Alois Winkler,
Advocat in Wiener-Neustadt, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte» in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Nenstadt, Abth. I,
am 31. Mai 1900. (6168-1)
Victor Schey.
Wider Herrn Victor Schey, Gutsbesitzer,
früher in Wien, VI., Gumpendorferstraße 65
wohnhaft, derzeit angeblich nach Transvaal ab­
gereist und unbekannten Aufenthaltes, wurde
bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien von
Herrn Leopold Zerner wegen 740 X eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird Herr Victor
Schey aufgefordert, die Wechselsumme von
740 X s. R. G. binnen 3 Tagen zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Victor
Schey wird Herr Dr. Wilhelm Koentzer, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Anna­
gasse 3 a, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Ve'pflichteten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmäch­
tigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am
31. Mai 1900. (6176-1)
Barbara Pichler, Joseph Pichler, Victor
Pichler «nd Aegydius Krehon.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
wird bekannt gemacht, es sei am 26. October
1899 Herr Theodor Wybiral, Kanzleidiener,
zuletzt in Wien II., Pillersdorsgasse Nr. 6
wohnhaft-gewesen, ohne Hinterlassung einer
letztwilligeu Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Ausenthalt der erbl.
Geschwisterkinder Barbara Pichler, Joseph
Pichler, Victor Pichler und Aegydius
Krehon unbekannt ist, so werden dieselben auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung einzubringen,
widrigenfalls die Berlassenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für sie bestellten
Curator Herrn Dr. L-opold Spitzer jun.,
Hos- und Gerichsadvocaten in Wien, abge­
handelt werden würde.
Wien, am 21. Mai 1900. (5916 3)
Sparcafsabüchel-Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mautern werden
die Eigenthümer der seit 7. Juli 1863 oub
Dep. Hauptb. III, Folio 312, 313, 314 und
und 315 für Michael, Rosalia, Juliana und
Anna Maria Blutaumüller aus Höbenbach,
erliegenden vier Büchel der Sparcasia in
Krems, u. zw. Nr. 9124, 9125, 9126 und
9127 ä per 9 X 92 Ir, aufgefordert, ihre
Legitimationen binnen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen um so gewisser bei­
zubringen, als sonst nach verstrichener Edictal-
frist obige Depositen als heimsällig erklärt und
der Staatscasse übergeben werden würden.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I am
5. Juni 1900. [6110-2 j
Firma Jaeunigen *fc Beiselen.
Wider Jaeunigen& Beiselen, Prot. Einzel-
firma in Wien, deren Inhaber Max Moriz
Jaeunigen verschollen ist, wurde bei de«
k. k. Bezirksgerichte für Handelssachen Wien
von Richard Kling«, Fabrikanten in Gumpolds­
kirchen, wegen 291 X 16 b s. N. G. eine
Klage eingebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 3. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 165, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Max Moriz
Jaeunigen wird Herr Dr. Anton Schelle, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen Wien,
Abth. I, am 6. Juni 1900. (6174-1)
Depofiten-Anfprecher.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Mautern
wird hiemit bekannt gemacht, daß seit dem
23. September 1865 (beziehungsweise seit dem
17. October 1866) für Barbara Spannagl
von Eggendorf und Joseph Schroller aus
Göttweig Barschaften per 3 X 66 h und
12 X 18 h sub Dep. Hauptb. IV, Folio 105
und 144 erliegen. Es werden nunmehr die­
jenigen, welche aus was immer für einem
Grunde auf obige Beträge Ansprüche erheben
wollen, aufgefordert, diese ihre Ansprüche
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen bei dem gefertigten Gerichts um so ge­
wisser anzubringen und darzuthuu, als sonst
obige Beträge als heimfällig erklärt und der
Staatscasse zugeführt werden würden.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
2. Juni 1900. (6071-2)
Depositen-Ausprecher.
Bom k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen werden alle, die auf die nachangeführten, im k. k.
Hauptsteuer- als gerichtlichen Depositenamte Neunkirchen verwahrten, seit über 30 Jahren un­
beachtet liegen gebliebenen Barschaften und Sparcasse-Einlagebücher als Eigenthümer, Erben,
Gläubiger oder aus was immer für einem Rechtsgrunde einen Anspruch zu erheben gedenken,
aufgefordert, diesen Anspruch so gewiß binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
bei diesem Bezirksgerichte anzubringen und gehörig darzuthun, widrigens diese Barschaften und
Sparcafse-Einlagebücher als heimsällig und verfallen erklärt und für den Fiscus an die
Staatscasse abgeführt werden würden.
£
ää-
0
B-
Depositum
Erlags-
jahr
Bezeichnung der Masse
Gegenstand
Betrag
Band
Folium
X
b
1
XVI.
306
1864
Christ. Müller gegen Adolph Huber
Barschaft
5
_
2
XVI.
307
1865
Stangl Joseph, Gleißenfeld...
EinlagebuS d. Wiener
Sparcasse Nr. 57.585
100
16
3
XII.
69
1866
Schätzer Juliana, vereh. Läufer Pitten
Barschaft
31
10
4
XII.
110
1866
Leopold Meiz gegen Mart. Wazner
Barschaft
30
60
5
XII.
113
1867
Gras! Franz gegen Windisch Joseph
Barschaft
42
93
6
XII.
148
1866
Eibl Andreas aus Höflein ....
Einlagebuch d. Wiener
Sparcaffe Nr. 141.922
49
76
7
XIII.
46
1870
Wolzek Anna Verlaß gegen Knödl
Joseph in Graz
Barschaft
54
78
8
XIII.
52
1870
Eder Amalia gegen Georg und
Theresia Franzl, Bruck-Thernberg
Barschaft
45
24
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, am 28. Mai 1900.
[5837-3
Bom k. k. Bezirksgerichte Stockerau wird bekannt
Deposttenamte erliegen, und zwar:
Depositen-
gemacht,
Ansprecher.
daß die nachstehenden Barschaften
und Sparcaffebücher seit mehr als
Post-
Nr.
Band
Folio
Name
Wohnort
Einlagebuch der
Sparcaffe
Nummer
Betrag
der Empfangsauftrag
X
b
Datum
Z-hl
a. Sparcaffebücher:
1
VI
2018
Kaltenbrunn« Johann
Ottendorf...
Ob.-Hollabrunn
107.287
36
84
26./10. 1867
5530
2
„
2224
OstrovSky Amalie und Ferdinand .....
Eggendorf..
„
j 96.106
(96.107
26
26
98
98
j- 14./7.1865
3824
3
2289
Weiß Leopold
Grasendorf..
Stockerau...
322
52
66
5./8. 1869
3585
4
2331
Hack Johann
Stockerau...
Wien ....
166.144
91
22
31./1. 1866
4396
5
2396
Richter Wilhelmiue, Karl, Alois, Marie und
Barbara
Hilbersdorf..
Ob.-Hollabrunn
103.688
57
02
4./3. 1867
1209
6
VII
2406
Mundsperger Leopold
unbekannt...
Stockerau...
92
168
40
1 /5, 1869
190
7
2600
Schönauer Johann
Stockerau...
320
20
90
3./8. 1869
3602
8
2619
Ernst Johann
Streitdorf■..
Ob.-Hollabrunn
111.340
88
70
25./1. 1868
4243
9
2686
März Gustav
N.-Rußbach..
Wien ....
89.911
46
28
16./2. 1869
878
10
2707
Melcher Clara
Grafendorf..
Stockerau...
80
22
62
9./4. 1869
1745
11
„
2730
Bartalszky Johann
Stockerau...
„
224
14
56
11./6. 1869
2939
b. Barschaften:
1
VI
2032
Andrasch Barbara
Stockerau...
—
—
1
10
13./12. 1869
5786
2
n
2097
Fürth Marie, Emilie, Marie Wilhelmine..
—
—
4
—
27./10. 1869
5040
3
ff
2227
Killich Johann
Grafendorf..
—
—
8
56
27/7. 1867
3969
4
ff
2340
Ehn Leopold und Marie
Steiuabrunn.
—
—
70
46
21./6. 1867
3318
5
n
2388
Jdinger Lorenz und Elisabeth
Ringendorf..
—
—
—
32
3./12. 1867
6209
6'
VII
2519
Piller Johann
Stockerau...
—
—
19
66
12./6. 1868
2729
7
2522
Lilly Gustav
■
—
10
14
1./12. 1867
5129
8
■' ff
2540
Haller Anton
Leitzersdors..
—
—
31
21
1./12. 1868
627
9
2564
Melcher Florian
Grafendorf..
—
—
11
58
31/3. 1869
1550
10
„
2621
Gschürz Magdalena c. Scheid! Karl und Anna
Stockerau...
—
—
•2
—
17./9. 1868
298
11
ff
2624
Hauß Anton
Stetteldorf..
—
—
2
72
18./8. 1868
1358
Es werden daher alle diejenigen, welche auf obige Barschaften und Sparcaffebücher einen rechtlichen Anspruch geltend machen zu können
glauben, hiemit im Sinne der Hofdecrete vom 6. Jänner 1842, Nr. 587 I. G. S., und 30. October 1802, Nr. 582 I. G. S., aufgefordert,
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen ihre gehörig belegten Legitimationseingaben rücksichtlich Erfolglaffungsgesuche beim ge­
fertigten Gerichte zu überreichen, widrigens nach Ablauf dieser Frist die Depositen als oackuo erklärt und für den Fiscus an sie Staatscasse
abgeführt werden würden.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. I, am 23. April 1900. (5876-2)

