
[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 1 ]
■!ywiftVyy3f?:
1900.
Sonntag, den 11. November
Nr. 259.
/
reise:
Wiener Abendpost>
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 L Die ZnstellmigSgebähr 5-trägt
mona tl i ch 40 L.
Wiener Abendpost:
mit Postversenduug ganzj. 12 K, halLj. t K, »iertelj, 2 K, amurifUf
1 K 20 h.
Haupthlatt (oljnc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
i mit tagt. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
,, 36 K, 18 K
Postverst, 86 K, 18 K
. 44 K. 22 K
'Oanptblntt, Amtsblatt nnd Abendpost:
»$ae Zustellung ganzj.
am tagt. 1 -mal. Zustellung,
Postvers.*
halbst 16 K viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
IS K
32 K
8 K
20 K
22 K
22 K
26 K
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besonder- Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge find frauco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
«edaetion, Comptoir «nd «rneberei der »Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerftrahe Nr. 28.
40 K
44 L
44 K
Ü2 K
S K
-» 2-»
»« !■.
. 1-.
. 1>.
. *•.
9 K
11 K
Reichs-Kriegsministerium der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Stephan
I e m r i c, des Infanterieregiments Erzherzog Fer­
dinand Nr. 48, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturm­
dienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen,
ihm bei diesem Anlasse den Oberstens-Charakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen
und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der Aller­
höchsten Zuftiedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Ferdinand
Edlen von Rummel, des Infanterieregiments
Freiherr von Bouvard Nr. 74, nach dem Ergeb­
nisse der Superarbitrirung als invalid in den Ruhe­
stand anzuordnen, ihm bei diesem Anlasse den
Oberstens-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der
Ausdruck der Allerhöchsten Zuftiedenheit bekannt­
gegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Joseph
Lieber, des Festungsartillerie-Regiments Fürst
Kinsky Nr. 3, nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung abs zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung
für letztere, in dm Ruhestand anzuordnen;
die Uebemahme des Oberstlieutenants Heinrich
Kotzian Edlen von Jgmannshöh, des
Trainregiments Nr. 3, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffen­
dienste beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhe­
stand anzuordnen und anzubefehlm, daß ihm bei
diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
ftiedenheit bekanntgegebm werde;
anzuordnen:
die Uebernahme des Majors Peter Wukmiro-
v i t, des Infanterieregiments von Koväcs Nr. 12,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als in­
valid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet,
in den Ruhestand;
die Uebernahme des Majors Eduard Ritter von
Herbert, des Uhlanenregiments Freiherr von
Gagern Nr. 12, nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturm­
dienste ungeeignet, in den Ruhestand;
die Uebernahme des Majors Johann H a y s e n,
des Corpsartillerie-Regiments Erzherzog Albrecht
Nr. 5, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid, auch zum Waffendienste beim Land­
stürme ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen,
ihm bei diesem Anlasse den Oberstlieutenants-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zuftiedenheit bekanntgegeben werde;
Zuhält:
zu ernennen:
zu Garden und Rittmeistern in Allerhöchstihrer
ungarischen Leibgarde:
den mit Wartegebühr beurlaubten Rittmeister
erster Classe Adalbert von Redl, des Husaren-
regiments Albert Eduard Prinz von Wales
Nr. 12, und
den Rittmeister erster Classe Ladislaus von
B a r o s s, des Husarenregiments Wladimir Groß­
fürst von Rußland Nr. 14;
dem Hauptmanne erster Classe Paul Pump,
des Festungsartillerie-Regiments Kaiser Nr. 1, an­
lässig der nach dem Ergebnisse der Superarbitri­
rung erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand de»
Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
dem Hauptmanne erster Classe Gustav Fihsin­
ge r, Vorstande des Artillerie-Zeugsdepots in Zara,
anlässig der auf sein Ansuchen erfolgenden Ueber­
nahme in den Ruhestand den Majors-Charakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
anzuordnen:
die Rückversetzung des Oberlieutenants Aloir
Prinzen zu L i e ch t e n st e i n, Allerhöchstihrer Leib­
gardereiter-Escadron, in den Stand des Uhlane»-
regiments Freiherr von Gagern Nr. 12;
die Uebersetzung des Oberlieutenants Rudolph
Grafen Grundemann-Falkenberg, des
Dragonerregiments Nikolaus Nikolajewitsch Groß­
fürst von Rußland Nr. 12, in Allerhöchstihre Leib­
gardereiter-Escadron;
dem Oberlieutenant Heinrich Holzer, des Ruhe­
standes, den Hauptmanns-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;•
die Uebernahme des Militär-Pfarrers Andreas
I u r a n i t in Zara nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, zu jedem Landsturm­
dienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen
und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
zu verleihen:
das goldene Berdienstkreuz mit der Krone:
dem Militär-Caplan zweiter Classe Joseph
Boldis, des Militär-Pfarrbezirkes Sarajevo;
dem Militär-Caplan zweiter Classe in der Reserve
Doctor des canonischen Rechtes Joseph Zimmert,
Weltpriester der Diöcese Veszprim;
die Uebersetzung des Landwehr-Caplans zweiter
Classe in der Reserve der k. u Landwehr, Welt­
priesters der Diöcese Veszprim, Nikolaus Pallay
in den Activstand der Militär-Geistlichkeit der
k. und k. Heeres anzuordnen;
den Weltpriester der Erzdiöcese Gran, Doctmc
der Theologie Heinrich Dobrozemszky, zum
Militär-Caplan zweiter Claffe im Activstande der
Militär-Geistlichkeit zu ernennen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes zweiter
- Classe Doctor Hermann A b a y, Garnison-ChefarzteS
in Kecskemet, nach dem Ergebnisse der Superabi-
trirung als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste
ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen, ihm bei
diesem Anlasse den Charakter eines Oberstabsarztes
erster Classe ad honores mit Nachsicht der Taxe
zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde;
Amtlicher »heil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, Allerhöchste Sanction. Kundmachung.
Inland. Wien: Forterhebung der Landesfonds-Umlagen.
Prag: Wahlaufruf. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehrooik. Notizen.— Wissenschaft. Kunst nnd
Theater.
RechtSIebe«. Wien: Veruntreuung im Amte. Pifel:
Proceß Hilsner. Konitz: Meineid. Paris: Das Attentat
gegen den Schah von Persien.
Renne« zu Wie« 18Ü0.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Deutsches Bollstheater: „Lord
Qnrx".— Bon*
Kleider ans Reisen.
Bacciocco.
Von F. A.
Telegramme.
Handel.
Enquete über den bSrsemSßige« Termin-
handel mit landwirthschaftlichenProdncten.
Lieserungs-Ausschreibung.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
dem mit Wartegebühr beurlaubten Feldmarschall-
Lieutenant Nikolaus Herzog von Württem­
berg den Feldzeugmeisters-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
anzuordnen:
die Uebersetzung des Obersten Hugo Hoff-
mann, übercomplet im k. u. Trentschiner Land-
wehr-Jnfanterieregiment Nr. 15, Commandanten
des k. u. Landwehr-Stabsofficierscurses, bei Be-
kassung in seinem gegenwärtigen Dienstverhältnisse,
in das Generalstabscorps;
die definitive Transferirung:
der Oberste des Generalstabscorps, in Dienst­
verwendung bei der k. u. Landwehr:
Stephan Bodnär von Bilmäny, Comman­
danten des k. u. Debrecziner Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 3, und
BAa Tamäsy von Fogaras, Comman­
danten des k. u. Stuhlweißenburger Landwehr-In­
fanterieregiments Nr. 17— in den Stand der
genannten Regimenter;
die Uebernahme des Obersten Franz L e h r l,
des Armeestandes, beim militär-geographischen In­
stitut, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und ihm bei diesem Anlasse den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
zu verleihen;
die Transferirung des Oberstlieutenants Emil
Ritter von Ziegler, des Generalstabscorps, ein­
getheilt zur Truppendienstleistung beim Dragoner-
regiment Albert König von Sachsen Nr. 3, in den
Stand des Dragonerregiments Freiherr von Bechtols­
heim Nr. 15 anzuordnen;
anzubefehlen, daß dem Oberstlieutenant Alexander
B l e n e s i, des Geniestabes, eingetheilt zur Truppen­
dienstleistung beim Infanterieregiment Paul
Alexandrowitsch Großfürst von Rußland Nr. 63,
anlässig seiner Enthebung von der Verwendung im Allerhöchsten Zuftiedenheit bekanntgegeben werde;
zu verleihen:
dem Major „außer Dienst" Johann von
Montenach, zugetheilt Sr. kön. Hoheit dem
Herzog Philipp von Württemberg, das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe;
dem Major Karl Ritter von Catinelli, des
Ruhestandes, den Oberstlieutenants-Charakter ad
honores mit Nachsicht der Taxe;
anzubefehlen, daß dem Hauptmanne erster Claffe
Ernst I a h n e l, des Infanterieregiments Freiherr
von Sterneck Nr. 35, anlässig der von ihm erbetenen
Uebernahme in den Ruhestand der Ausdruck der


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 2 ]
2
Wirser Zeitung Nr. 259
Sonntag, den 11. November 1900.
8 '-
anzuordnen:
die Uebernahme des Oberstabsarztes zweiter Classe
Dr. Anton Urbanik, Garnison-Chefarztes in
Raab, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste un­
geeignet, in den Ruhestand;
die Uebernahme des Stabsarztes Dr. Dagobert
Ungar, des Garnisonspitales Nr. 23 in Agram,
auf Grund der Bestimmungen des§ 3, zweiter
Absatz, der Superarbitrirungs-Vorschrift für die
Personen deS k. und k. Heeres in den Ruhestand;
Schiffbau-Oberingenieurs dritter Classe mit Nachsicht
der Taxe;
dem Maschinenbau- und Betriebs-Oberingenieur
dritter Classe Moriz R a m m e t st e i n e r das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens;
dem Maschinenbau- und Betriebs-Ingenieur erster
Classe Anton T o n s a das goldme Berdienstkreuz
mit der Krone;
dem Arsenal-Obermeister Karl Wizina und
dem Arsenalmeister Johann P a r a v i ch das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone;
anzubefehlen, daß dem Schiffbau-Ingenieur erster
Classe Kasimir Skrowaczewski und
dem Oberwerkführer Johann Ranzatto der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
dem Seecadetten zweiter Classe Edgar Lescha-
nowsky die goldene Tapferkeits-Medaille zuzu­
erkennen und
dem Matrosen Paul T r i s c o l i die silberne
TapferkeitsMedaille erster Classe zu verleihen;
ferner zu verleihen:
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone:
dem Büchsenmacher erster Classe Wenzel P o d e-
bradsky, des Infanterieregiments Freiherr von
London Nr. 29;
dem Arsenalmeister Anton Z a n e t t i, des Ruhe­
standes.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Hilfsämter-
Directions-Adjunct im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Tassilo
Graf Schallenberg, dann die Hof- und
Ministerial-Officiale erster Classe in diesem Mini­
sterium Franz Fuchs, Karl N e d o p i l, Stephan
Rukavina und Karl Albert Bikessy Edler
von V ä m o s- A t t y a den k. persischen Sonnen-
und Löwen-Orden vierter Classe, der Kanzlei-Secretär
Leonhard Töply von Hohenvest den königlich
bayerischen Verdienst-Orden vom heiligen Michael
dritter Classe, der Hof- und Ministerial-Official
zweiter Classe im Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Karl Heim
und der Kanzlei-Aspirant in diesem Ministerium
Franz von Mayer den k. persischen Sonnen- und
Löwen-Orden fünfter Classe annehmen und tragen
dürfen.
Der Justizminister hat den Strafanstalts-
Adjuncten der Männer-Strafanstalt in Stasislau
Karl Koch zum Jnspector der Weiber-Strafanstalt
in Wiener-Neudorf ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat dem „Wiener Bankverein"
in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschast unter der Firma:
Gesellschaft für Seidencellulose-
und chemische Fabrication" mit dem
Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
„Aktien-
zu ernennen:
den Assistenzarzt-Stellvertreter in der Reserve,
Doctor der gesammten Heilkunde Albert L i n-
b e r g e r, des Garnisonspitziles Nr. 20 in Kaschau,
zum Oberarzte im Activstande des k. und k. Heeres;
zu Assistenzärzten in der Reserve:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter, Doctoren
der gesammten Heilkunde:
Michael Tordon, des Infanterieregiments Kaiser
Leopold II. Nr. 33;
Heinrich H i l g e n r e i n e r, des Infanterieregi­
ments Albrecht Herzog von Württemberg Nr. 73;
Georg S p e r r, des Divisionsartillerie-Regiments
Nr. 41;
Johann B o l e m a n, des Dragonerregiments
Kaiser Nr. 11;
Emil G o d l e w s k i, des Garnisonspitales
Nr. 15 in Krakau, beim Divisionsartillerie-Regiment
Nr. 3;
Erwin M i e s o w i c z, des Infanterieregiments
Freiherr von Merk! Nr. 55, beim Corpsartillerie-
Regiment Fischer Nr. 1;
Oskar Nebeskh, des Infanterieregiments Freiherr
von Teuchert-Kauffmann Nr. 88;
Hermann Lechleitner, des 3. Regiments der
Tiroler Kaiser-Jäger;
Maximilian Perl, des Garnisonspitales Nr. 2
in Wien;
Robert Löffler, des Garnisonspitales Nr. 5
in Brünn;
Gustav B a a r, des Infanterieregiments Freiherr
von Merkt Nr. 55;
Ludwig Pos gay, des Infanterieregiments Paul
Alexandrowitsch Großfürst von Rußland Nr. 63;
Anton O p l u s t i l, des Garnisonspitales Nr. 14
in Lemberg;
Eduard D u b s k y, des Garnisonspitales Nr. 6
in Olmütz;
Wilhelm P e r ö n y i, des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 13;
Chaskel Ganz, des Infanterieregiments Prinz
zu Sachsen Nr. 45;
MchLarnMcher Weit.
Wie«, 10. November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habe» mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. November d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich ob der Enns beschlossenen Gesetzentwürfe
betreffend die Auseinandertheilung der Ortsgemeinde
Viechtwang in zwei selbständige Ortsgemeinden
Viechtwang und St. Konrad die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der ?. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
Nieder-Oesterreich enthalten.
Inland.
Wie», 10. November. (Forterhebung der
Landesfonds-Umlageu.) Se. Majestät der
Kaiser hat, wie einer Kundmachung Sr. Excellenz
des Herrn Statthalters Grafen Kielmansegg
vom 7. d. M. z« entnehmen ist, zu bewillige« ge­
ruht, daß im Sinne des Beschluffes des niederöster­
reichische« Landes-Ausschuffes vom 25. October 1900
die Landesfonds-Umlagen zu den direct-n Steuern
unter Freilaffung der Personal-Einkommensteser von
Zuschlägen in der für daS Jahr 1899 festgesetzten
Höhe auch für die Zeit vom 1. November biS ein­
schließlich 31. December 1900 provisorisch forterhobe«
werden.
Prag, 10. November. (Wahlaufruf.) Die
altczechischen Blätter werden morgen den Wahlaufruf
der altczechischen Partei veröffentlichen. Derselbe ist
Namens des Executiv- Ausschusses der Partei von
Dr. Franz Ladislaus Freiherr» von R i e g e r und
sämmtlichen Mitgliedern des Partei-AusschuffeS ge­
zeichnet. Der Aufruf erklärt, den Anstrengungen, mit
welchen sich die in der Gemeinbürgschaft vereinigten
Parteien für die Durchführung der Regelung der
Sprachenfrage im Wege der Einführung der destsche«
Staatssprache mit dem offenkundigen Bestrebe» ein­
setzten, die Geltung derselben weit über das Maß
des thatsächlichen Bedarfes zu erweitern, die übrigen
Landessprachen jedoch aus den ihnen rechtlich zukom­
menden Geltungsbereichen zu verdrängen und sie zu
einer untergeordneten Rolle zu verurtheilen, muffe ein
unüberwindlicher Widerstand entgegengestellt werden.
Die dringendste Staatsnothwendigkeit erblickt der Aus-
ruf in der Schlichtung des nationalen Conflicts und
in der stritten Durchführung des§ 19 der Staats-
gruudgesetze. Eine Regelung des BerhältniffeS Oester­
reichs zu Ungarn werde sich nach einer gründliche»
Reform unserer eigenen politischen und wirthschaftlichen
Einrichtungen später von selbst ergebe». Es wird ferner
nachdrücklich eine Wahlreform gefordert, daS unver­
brüchliche Festhalten am böhmischen Staatsrechte
betont und erklärt, den Kampf für dasselbe niemals
aufzugeben. Zum Schluffe erklärt der Aufruf, daß die
Partei mit Rücksicht auf die bestehenden Berhältniffe
im Lande eigene Candidaten nicht aufstellen werde,
fordert jedoch die Wähler auf, zu erwäge«, inwiefer«
die aufgestellten Candidaten den hier entwickelten
Grundsätzen entsprechen.
Budapest, 10. November. (Abgeordnetenhaus.
— Schluß des Sitzungsberichtes.) I« der
fortgesetzten Specialdebatte über den Gesetzentwurf
Der Justizminister hat den Staatsanwalt Rudolph betreffend die I n a r t i c u l i r u n g der D e e l a r a-
Ritter von Laveran-Stiebar von Ried ttou Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand erklärt
'. Abg. Polönyi weiter, daß er das inarticulirte
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. November d. I.
dem Staatsanwalte in Wels Dr. August Kaser er
anläßlich seiner Ernennung zum Landesgerichtsrathe
bei dem Landesgerichte in Wien taxfrei den Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Friedrich August, Herzog
Eugen Unterberg und
Hugo Unterberg— beide deS Infanterie­
regiments Karl I. König von Rumänien Nr. 6;
dann:
den Einjährig-Freiwilligen Mediciner, Titular-
Gefreiten, Doctor der gesammten Heilkunde Franz
P r a n d st e t t e r, des Infanterieregiments Gras
von Khevenhüller Nr. 7, zum provisorischen Cor-
vettenarzte zu ernennen;
zu verleihen:
dem Hauptmanne erster Classe Alexander
Sztkely de Doba, commandirt beim Genie­
stabe, der Militär-Bau-Abtheilung in Wien, anlässig
seiner nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhe­
stand den Majors-Charakter uä honores mit Nach­
sicht der Taxe;
dem Militär-Rechnungs-Official erster Classe Julius
A u g u st i c, der Fachrechnungs-Abtheilung des Reichs-
Kriegsministeriums, zugetheilt dem Reichs-Kriegs­
ministerium, anlässig seiner nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung erfolgenden Uebernahme in
de» Ruhestand den Titel und Charakter eines
Militär-Rechnungsrathes mit Nachsicht der Taxe;
den Professor der Physiologie und medicinischen
Physik Dr. Johann Latschenberger nach
zurückgelegtem dreijährigen Provisorium definitiv in
seiner Anstellung als ordentlichen. Professor des
Militär-Thierarznei-Jnstitutes und der thierärztlichen
Hochschule in Wien zu bestätigen;
zu verleihen:
dem Schiffbau-Ingenieur erster Classe Karl
M i ch l anlässig seiner nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem
Landsturmdienste ungeeignet, erfolgten Uebernahme
in den Ruhestand dm Titel und Charakter eines
S p e n s m. p.
Seine ?. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 25. October d. I.
dem Direktor der Finanz-Landescasse in Triest
Alexander Bonne anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxftei den Titel eines kaiserlichen Rathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 29. October d. I.
dem Zoll-Oberamtscontrolor Ferdinand Weselh
anläßlich der von demselben erbetenen Versetzung in
dm dauernden Ruhestand den Titel eines kaiserlichen
Rathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. November d. I.
den Zögling der k. k. Theresianischen Akademie
Sigmund Grafen Des Fours-Walderode
zum k. und k. Edelknaben allergnädigst zu ernennen
geruht.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Dr. Anton Koellner von Ried zum Landes­
gerichte in Wien versetzt.
nach Salzburg versetzt.


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 3 ]
’6
Sonntag, des 11. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 259.
Gesetz wohl einhalten, doch gegen daS jetzt befolgte
Vorgehe« fein Leben laug Protestiren werde.
Rach einer Pause ergreift Abg. U g r o n das Wort
und erklärt, er nehme die Vorlage mit der heute vom
Ministerpräfidenten eingereichten Modification an, ob­
wohl er der Unabhängigkeits-Partei angehöre und sich
für einen treuen Streiter derselben halte. (Beifall'
rechts.) Zur Motivirnug feines Standpunktes erklärt
er, daß das Herrscherhaus bezüglich feiner inneren
Angelegenheiten nur den Geboten seiner Statuten
zu folgen habe. Durch die ganze ungarische Gesetz­
gebung gehr der Zug, dem Herrscherhause in seinen
persönlichen, Familien- und Vermögens-Angelegenheiten
eine exceptionelle Stellung zu sichern. Indem
das ungarische Gesetz, sagt Redner, zur äußersten
Linken gewendet, dem Herrscherhause eine Stellung
außerhalb der Gesetze einräumte, sprach es nicht aus,
daß das Herrscherhaus ohne Gesetz, sondern daß es
den Gesetzen des Herrscherhauses gemäß lebe. (Beifall
rechts.) Als Stephan, der älteste Sohn des Königs
Andreas III., des Landes verwiesen, in Ravenna zum
Syndaeo gewählt wurde und dann die Tochter des
Dogen Morofini geheiratet hatte, wurde diese Ehe
auch nicht als ebenbürtig anerkannt, und auf den
ungarischen Thron folgten die Nachkommen des zweit-
gebornen Sohnes des Königs Andreas III. (Beifall
rechts.) Die Erlaubniß zur Eheschließung müßen ja
auch die 25.000 Officiere der Armee einholen. Warum
findet man es verwunderlich, daß dir Mitglieder des
Herrscherhauses nur mit Genehmigung des Familien-
Oberhauptes heiraten können? Diese Genehmigung
ist nothwendig, denn die Heiraten im Herrscherhause
find auch Sache der politischen Raison, nicht nur der
persönlichen Gefühle. (Beifall rechts.)
Nach einer persönlichen Coukroverse zwischen den
Abgeordneten P o l ö n y i uudUgron und nachdem
noch Abg. Coloman Thäly gesprochen, ergreift
Ministerpräsident von S z e l l das Wort. Er erklärt,
er habe gestern ersucht, der Debatte ein Ende zu
machen; es sei daher selbstverständlich, daß er selbst
sie nicht dadurch verlängern werde, daß er die An­
fragen des Abg. Polönyi meritorisch beantworte. Er
müßte sonst seine bisherigen Reden wiederholen. (Leb- Rechte uud trat im Jahre 1849 in den württembergi-
hafter Beifall rechts.) Was den Protest Polönyi's
gegen die Einmischung österreichischer Kronjuristen
und gegen die Nothwendigkeit des Kampfes betreffe,
den Redner gegen gewiffe Kreise geführt haben soll,
so erklärt der Ministerpräsident, daß er keinerlei
„Kreise" erwähnt, sondern nur vom Auftauchen
von Ansichten gesprochen habe. Es sei möglich,
daß österreichische juristische Autoritäten darüber
befragt worden feien, was mit der Declaration
in Oesterreich geschehe. Redner habe jedoch nie
mit ihnen Fühlung gehabt. (Abg. Polönyi: Dann
ist es gut!) Weder Behörden, noch „Kreise", noch
Privatpersonen haben den vom Redner mit größter! sation uud Proceßreform durch. Au den Berhandlun-
Scrupulofität gewahrten selbständigen Wirkungskreis j gen in München und Versailles im Jahre 1870,
zn berühren versucht. Der JnarticulirungS-Borschlag welche der Gründung des deutschen Reiches
ging allein vom Redner aus. Uebrigens sei er und später dem Abschlüße der FriedenS-Prälimiuarie»
(Szell) durch die Anwürfe, er habe in dieser Frage vorangingen, betheiligle sich Mittnacht in wesentlich
|j „auf Befehl Wiens" gehandelt, provocirt worden, fördernder Weise. Seit dem Rücktritte Varnbülers war
(Lebhafter Beifall rechts und links.) Mittnacht das Haupt der Regierung; im November
Die Fortsetzung der Specialdebatte wird hierauf 1873 übernahm er auch das Ministerium des Aeußern
auf Montag verschoben. und des königlichen Hauses uud wurde im Jahre 1876
Abg. En drey iuterpellirt den Ministerpräfidenten Ministerpräfident. Seit der Gründung des deutschen
als Minister des Innern über das Bertragsverhältniß Reiches fungirte Mittnacht, welcher schon früher dem
zwischen der Regierung und der Verlags-Gesellschaft Zollparlament angehört hatte, als Vertreter Württem-
„Aihrnäum" bezüglich der Herausgabe des Amts- dergs im deutschen Bundcsrathe. Im Jahre 1878
blattes „Budapest! Közlöny". Er bemängelt es, daß legte er das Justizministerium zurück. Im Jahre
dieser Vertrag ohne Ausschreibung einer Offertver- 1887 wurde er in Anerkennung seiner zwanzig-
haudlung erneuert wurde. jährigen hervorragenden Thätigkeit in mehreren
Ministerpräfident von S z i 11 erklärt, demnächst Refforts des Württembergischen Ministeriums in den
in merito zu antworten. Der Interpellant möge erblichen Freiherrnstand erhoben. Freiherr von
bis dahin beruhigt sein, daß man bei der Erneuerung Mittnacht wurde auch wiederholt durch Sr. Majestät
des Vertrages die Bestimmungen des Gesetzes bc- den Kaiser ausgezeichnet; 1877 erhielt er das
obachten werde. Großkreuz des Leopold-Ordens und 1893 wurde ihm
das Großkreuz des Stephans-Ordens verliehen. Als
vor einigen Woche» in Württemberg die mittlerweile
1 erfolgte Auflösung des Landtages erörtert wurde,
erklärte Freiherr von Mittnacht seine« Wählern, wegen
(Uebersicht.) Der König von W ü r t t e m- seines leidenden Zustandes ein Mandat künftig nicht
b e r g hat, wie bereits telegraphisch gemeldet mehr annehmen zn können, ließ sich aber später durch
worden, den langjährigen hochverdiente» Ministerpräsi« ihr Andringen bewegen, abermals ihre Vertretung in
deuten Freiherrn von M i t t n a ch t auf besten An» der Kammer zuzusagen,
suchen wegen des leidenden Zustandes seiner Augen
seines Amtes unter Anerkennung seiner lang­
jährigen treuen und ausgezeichneten Dienste enthoben,
den Kriegsminister Freiherr« S ch o t t von Schotten-
stein mit dem Vorsitze im Staatsministerium
betraut und den Cabtnetschef Freiherrn von Soden
zum Minister des Aeußern ernannt. Es ist schwer
sich daS wnrttembergische Staatsministerium ohne Maßregel erforderlich sei sowohl zum Schutze° der
Freiherrn von Mittnacht als Präfideuten und Mi- Regierungs-Autorität als zum Schutze Neapels, für
nister des Aeußern zu denken, so lange war sein welches der Bericht großes Wohlwollen bekundet. Die
Name mit diese« beide» Functionen verknüpft. Hermann verfügte Untersuchung dürfte längere Zeit beanspruchen,
Mittnacht wurde am 17. März 1825 zu Stuttgart da sie sich ans sämmtliche Zweige des öffentlichen
geboren, studirte in Tübingen und Heidelberg die Lebens in Neapel, auf alle öffentliche» Aemter, sowohl
Rcgierungsämter als auf autonome, und auf deren
scheu Justizdienst, in welchem er als Staatsanwalt, Verkehr mit der Bevölkerung erstrecken wird. Ueberdies
Stadtgerichtsvorstand in Stuttgart, sowie als Ober« beabsichtigt die socialistische Partei, bei Wiederzusammen-
tribunalrath und Mitglied des Oberhandelsgerichtes tritt der Kammer auf Einleitung einer die Untersuchung
thätig war. Sechsunddreißig Jahre alt, wurde er im der Regierung controlireuden Parlaments-Eoqnete,
Jahre 1861 in die Württembergische Kammer gewählt, wie sie auch von der Neapolitaner Municipalität ge­
rn welcher er sich bald eine hervorragende Stellung fordert wurde, zu drängen,
an der Spitze der conservativen Partei zu erringen
wußte. Im Jahre 1867 fungirte er in Frankfurt am
Main als Mitglied der BuudeS-Liquidatious-Commiffion.
Im April desselben Jahres trat Mittnacht in das
Ministerium Barnbüler als Justizminister ein und
führte in dieser Stellung eine neue Gerichts-Organi-
Ausland.
Die durch königliches Decrrt verfügte Auslösung
der Municipalität in Neapel bildet, wie
man aus Rom meldet, nur das erste Glied in einer
Kette von Maßnahmen, die die italienische Regierung
zu treffen sich anschickt, um der Camorra in Neapel
den Todesstreich zu versetzen. Der Bericht an den
König über daS Decret betont, daß die Auflösungs-
'
In der griechischen Presse ist die in letzter
Zeit vielerörterte Frage der Bereinigung Kreta's
mit Griechenland von der Tagesordnung wieder ab­
gesetzt, und die Reise des Prinzen Georg soll jetzt
nur mehr die Förderung kretischer Wünsche admini­
strativer und finanzieller Natur bezwecken. Man giebt
Jeuilleton.
charakteristischen Darstellung deS Mister T h a l l e r,
kein englischer Schauspieler ist mehr Lord und bei
feinerem Humor, wird die empfängliche, auch dem
Exotischen zugängliche Theater-Hörerschaft Wiens recht
oft ergötzen. Der dritte Act des Stückes besonders ist
eine Bombe, die zwei ersten find zu sehr ausgebraten
von den Wiener Köchinnen, zu wenig englisch.
„Lord Quex" ist ein sehr modernes Stück, nach
alten Mustern. Moders der Kreis, in dem der erste
Act spielt. Es herrscht da eine Haudkünstleri«, deutsch
gesagt. In dem Salon laffen Damen und Herren
die Nägel ihrer Hände pflegen, schneiden, poliren u. s. w.
Wer Gelegenheit hat, in W en bekannte Herren des
Bormittags zu besuchen, die über viel Geld und Zeit
verfügen, wird sie oft unter der behandelnden Hand
einer Frau finden, die eine Stunde hindurch an den
oberen Extremitäten des Patienten herumarbeitet.
Woher er uud sie die Geduld nehmen, weiß ich nicht.
Zur Assistenz habe ich wenigstens sie nicht. Nun in
London scheint das Geschäft der Handkur ausgebreiteter
zu sein als bei uns und weniger verborgen. Damen
und Herren laffen sich in öffentlichen Salons schön
machen. Sie lesen Zeitungen, stndiren gegenseitig ihre
Toiletten, wohl nur die Damen, haben hier Stell­
dicheins, es scheint, nicht nur mit Freunden, trinken
Madeira, der dreimal daS Cap umschiffte, gehen,
kommen u. s. w. Vielleicht eröffnet mau auch in
Wien eine« Salon: „Zur Lady Quex", natürlich
secesfionistisch eingerichtet.
Diese Doctorin: Sophie Fullgarury mit Namen—
nun kommen die alten Muster
eukeltn des politischen und dabei lustigen Barbiers
von Sevilla: Figaro. Sie hat auch „zwei Eisen im
Feuer", Lord Quex, ihr Gegenpart, aber deren drei.
Sophie liebt und schützt ihre Jugendgespieliu Miß
Eden, um deren Hand sich Lord Quex bewirbt.
Mylord hat, sagt sie, nicht den besten Ruf. Man
wirft ihm Reichthum au Liebesabenteuern vor. Und
nun entbrennt der Kampf zwischen der Künstlerin der
Hand und der Intrigue und dem Lord aus
Scribe's „Glas Master", einem Grafen der Stücke
Sardon's u. s. w. Beide Theile siegen durch ihre vor-
nehme Gesinnung, der Lord, weil er Miß Eden ehrlich
liebt. Das Stück ist nicht nur effectvoll, sondern auch
brav. Man amüfirt sich mit Achtung. Der dritte Act,
in dem die Bataille zwischen Lord Quex und Miß
Fullgarney stattfindet, ist von seltener Schlagkraft,
entsprechend der seltenen Schlagfertigkeit der Kämpfen­
den. Er wirkt elektrisch, leuchtet und blitzt. ES ist
Alles unwahrscheinlich, gemacht, aber man überläßt
sich gern der dramatischen Behandlung durch so ge-
gcschickte Hände und würde sich selbst die Nägel
„modern, spitz" von ihnen schneiden laßen!
Etwas steif in der Haltung und doch voll Bewe­
gung in der Rede muß das Stück gegeben werden.
So viel als möglich englisch. Die englische Komödie
ist immer burlesk, der Clown springt lachend über
die Achsel, während bei uns der Hanswurst schwer
hereintrttt. Unser Hauswurst war eben kein Turner.
— Nun, außer Thaller, jetzt dem besten Charakter-
Komiker Wiens, der gestern Nestroy's Schuster war
und heute Lord Quex ist, wahrhaftig immer glaub­
würdig, spielten die übrige« Mitwirkenden gut, aber
recht sehr Blumenthal. Frau Odilon war auch
nicht ganz englisch, aber sehr komisch, lieblich znm Ge­
sicht und Gehör sprechend. Herr T e w e l e, Sir
Clichester Frayne— wer lacht da?
Ritter von jenseits des Canals der heimischen Donau.
Theäte
Deutsches Volkstheater: „Lox-ki Quex*, KomSdie in
vier Acten von Arthur SB. P o.—
aufgeführt autf^LO. November.
* Der naturalisier^ Engländer P i n e r o, der
damit begann, foltern, hat jetzt den besseren
Theil erwählt ^Ms zu amufireu. Sein „Lord Quex"
entstammt
catur-GcMrie, welche die Züge des Onkels Krüger und
Mr. Lyamberlains in die Länge oder in die Breite
sondern der Abtheilung: Gesellschaft, Salon-
kebeu in scharfer Beleuchtung. Pinero ist ein so voll­
kommen naturalifirter Brite, daß man ihm sechzehn
englische Ahnen des Humors glauben würde. Er
tranchirt die Figuren in der Luft wie ein Londoner
Herr des Hauses au seinem Tische das gebratene
Huhn.
Satirisch, humoristisch, witzig, vor Allem aber
charakteristisch englisch ist also die Komödie
Piueros' zu faßen und zu geben. „Lord Quex" ist
ein Stück zum Lachen, nicht zum Weinen und noch
weniger zum Langweilen. DaS Talent Pinero's, der
starke Tabak in seiner Pfeife, steigt zwar so kräftig
auf, daß Einem oft die Augen übergehen, aber durch­
aus, jede Gestalt und jedes Wort, ist nicht Pineros
voll im Wiener Deutschen Volkstheater. Vielleicht
spielen sich die braven Künstler in die Art des engli­
sches Stückes, Engländer mit Engländern, immer mehr
ein, so daß das Publicum über all das lacht, was
Pinero drollig gemacht. Dazu werden sie Zeit finden,
denn „Lord Quex" in der vornehmen und doch so
Zum erstenmal
„Punch". Nicht der politischen Cari-
ist eine Spät-
war ein
*


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 259.
Sonntag, den 11. November 1900
£-
auch ohne Widerspruch die Möglichkeit zu, daß eine wollend und versicherte, daß es sein Bestreben sein Philologen Hofrathes Professors Dr. Karl Schenkt
Verlängerung des Provisoriums auf fünf oder zehn werde, hier helfend einzugreifen. Hierauf begab sich
Jahre, als im Jntereffe der Insel gelegen, von den die Deputation mit derselben Bitte zu Sr. Excellenz
Mächten erkannt und beschlossen werde. In Kreta dem Herrn Finanzminister Dr. Ritter Böhm von
selbst erscheinen die Wünsche auf Union abgekühlt, und B a w e r k, der gleichfalls die möglichste Förderung
Lscal-Jntercstcu überwiegen dort. Vor Allem beschäfti- der Sache in Aussicht stellte,
gen die im Jänner nächsten Jahres stattfindenden (P e rso u a ln a ch rich t en) Se. Durchlaucht
Wahlen zum kretischen Parlament die Kreter, und die Erbprinz Karl von Croy ist heute Abends aus
Parteispaltungen persönlicher Natur haben in leiden- Brüffel hier eingetroffen.
schaftlicher Weise begonnen. Die Regierung fährt in- Se. Excellenz der Herr ruffische Botschafter Graf
zwischen fort, für die innere Entwicklung des Landes K a p»i st wird, wie die „Pol. Corr." erfährt, am
Sorge zu trage»; neue Pläne für Eiseubahnbauten, 15. d. M. in Wien eintreffen und die Leitung der
Hafen» und Telephon-Anlagen liegen vor, und Post» Botschaft wieder übernehmen,
sparcaffen treten demnächst ins Leben. Die Ordnung Der Herr k. und k. Generalkonsul in Moskau Franz
der kirchlichen Verhältniße ist dadurch beendet, daß von S P o n e r hat sich heute von hier nach Budapest
die Regierung den geäußerten Wünschen des ökumeni» begebe«.
scheu Patriarchats tu Constantinopel auf Abänderung (Auszeichnungen.) In seiner gestrigen ver-
einiger kirchlicher Eiurichtuugeu Rechnung tragen wird, traulichen Sitzung hat der Wiener Gemeinderath dem
Bürgerschul-Director Herrn Franz P e h m in An­
erkennung seiner mehr als vierzigjährigen hervor­
ragenden Letstuogen im öffentlichen Schuldienste und
seiner fachschriftstcllerischen Thätigkeit die große goldene
Salvator-Medaille verliehen.— Dec Frau Friederike
Freiin von Tautphoeus wurde in Würdigung
ihrer verdienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiete der
Bereins-Armenpflege die goldene Salvator-Medaille
Heinrich Hackel sub auspiciis Impera- zuerkannt.— Dieselbe Auszeichnung wurde der frei-
Doetor der Philosophie an der k. k. Univer- willigen Feuerwehr Hietzing anläMch ihres dreißig»
jährigen Bestandes zuthetl. Jr
(Mussafia- Feier.) SMKte beging der o. ö.
Profeffor der romanischen PMologie an der Wiener
Univerfität Herr Hofrat^lvr. Adolph Mussafia
das Jubiläum seiner viezMjährigen akademischen Lehr-
thätigkcit. Aus die^m Anlasse wurde im festlich
decorirten Hörsaale^ne Feier veranstaltet, zu der sich
auch der Drca« Jfa philosophischen Facaltät Professor
Dr. Müller, Me Universitäts-Professoren Hofrath Dr.
Schipper, H^ftath Dr. Heinzrl, Dr. Minor und Dr.
Meyer-Lüb», ferner mehrere Docenten der philosophi­
schen Fa-mtät eingefunde» hatten. Phil. Cand. Jwichzek
begrüI» den Profeffor im Namen seiner Schüler in
riu^t Ansprache und feierte ihn als Begründer der
pömanischen Philologie in Oesterreich. Sodann be- rat h.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom-
leuchtete Profeffor Meyer-Lübke die bahnbrechende menden Woche keine Sitzung ab.— StadlrathS-
wiffenschaftliche Thätigkeit Muffasta's. Nachdem noch fitzungen finden Dienstag, Mittwoch und Freitag um
Eine der Decan den Jubilar im Namen der Facultät be- 10 Uhr Bormittags statt. Au den beiden erstere«
glückwünscht hatte, schloß di? Feier unter Hoch-Rufen Tagen wird über die Staruteuentwürfe für das
Z Pensions-Institut der Beamten und für die Penfions»
i ß f e t e r.) Im kleinen Festsaale der und Unterstützuugs-Caffe für die Bediensteten der
jcklverfität fand heute um 7 Uhr Abends zu Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Stcaßen»
es am 20. September d. I. verstorbenen bahnen in Wien, sowie über die Aeußerung der
eine vom Vereine „Mittelschule" veranstaltete Gr-
dächtuißfeier statt. Derselben wohnten unter Anderen
bei: Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel, die Herren: SectioaS-
chef Dr. Wol f, Vicepräsideut des uiederösterreichischen
Landesschulrathes Dr. Freiherr von B i e n e r t h,
Hofrath Dr. Huemer, Rector-Magnificus Profeffor
Dr. von S ch r u t k a, der Decan der philo­
sophischen Facultät Professor Dr. Müller, mehrere
Professoren und Docenten, fast alle Directoren nebst
vielen Gymnafial-Professoren. Die Gedächtnißrede hielt
der Director des Gymnasiums und Vicedirector der
Thcrefianischcn Akademie Regierungsrath Karl Ziwsa.
Derselbe entrollte ein Bild der Wirksamkeit Kar!
Scheukls von seinem Eintritte ins Schulamt am
Kleinseitener Gymnasium zu Prag bis zu seinem Ab­
gänge von der Wiener Univerfität unter besonderer
Hervorhebung des maßgebenden und bestimmenden
Einfluffes, den Schenk! auf die Heranbildung der
Lehramtscandidaten, die Förderung des griechischen
Gymnafial-Unterrichtes und die Entwicklung der öster­
reichischen Gymnasien genommen hat.
(Leichenbegängniß.) Ju der evangelischen
Kirche A. C. in der Dorotheergaffe wurde heute
Nachmittags in Anwesenheit zahlreicher Trauernder,
worunter die wissenschaftlichen Kreise besonders ver­
treten waren, die Leiche des emeritirteu UuiverfitSts-
Profeffors Hofrathes Dr. Friedrich Schüler von
L i b l o y eingesegnet. Der Ceremonie wohnten bei
die Herren: Se. Excellenz General-Procurator Ritter
von Cramer, Herrenhaus-Mitglied Ritter von Proskowetz,
Hofrath Profeffor von Lang, mehrere Hochschul»
Profefforen, sowie die Familien-Mitglieder. Die Be­
erdigung erfolgte auf dem Matzleivsdorfer evangeli­
schen Friedhofe.
(Erwerbsteuer-Landes- Commission.)
Die niederöstcrreichische Erwerbsteuer- Landes- Com­
mission wurde zur Wiederaufnahme ihrer competeuz-
mäßigen Thätigkeit für den 19. d. M. und die
folgenden Tage einberufe».
(Wiener Gemeinderath und Stadt-
Meine GyrMik
Men, 10.
(Promotion suj^auspiciis Impera-
toris.) Se. MajeW^der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschl^M vom 8. Oktober d. I. aller-
gnädigst zu jfjptten geruht, daß der Candidat der
Philosop
toris jd
stW^in Wien promovirt werde.
ischofScouferenzen.) Die Bischofs-
eonferenze», welche am Dienstag, den 10. d. M.,
Vormittags unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des
Cardinals Fürst-Erzbischofs Dr. G r ch a im hiesigen
fürsterzbischöflichen Palais bega^E wurden heute
Nachmittags geschloffen. JT
(Empfänge.) Se. ExcMuz der Herr Minister
für Cultus und Uuterricht^vr. Ritter von Härtel
empfing heute das PrWnum des Wiener kaufmänni-
schcn Vereines, besteheM^aus den Herren Commercial-
rath von Ncumann/Popper und Horch, welche ihm
über die staatlich^ subventionirte Handelsschule des
Vereines Berickrrrstatteteu. Der Herr Minister nahm
die Ausführwltzen mit lebhaftem Jntereffe entgegen
«ud versprach, die Anstalt, wenn möglich, im Monate
Jäuuer^u besuchen, zu welchem Zeitpunkte alljährlich
die Zweiten im Mustercomptoir beginnen.
Dotation der im Postsparcaffenamte beschäftigten
Mprdits-Gehilfen erschien gestern bei Sr. Excellenz auf den Jubila
dem Herrn Haudelsminister Freiherrn von C a l l mit (G e d ä &Z
der Bitte um eine Verbefferung ihrer materiellen Lage. Wiener
Se. Excellenz empfing die Deputation sehr wohl- Ehren/
iber.
Der Zug, welcher von Magdeburg nach Leipzig war dunkelblau; der Gürtel dunkelblau uud daL
Ganze so reizend, daß sie die allgemeine Aufmerksam­
keit erregte. Um einen tieferen Eindruck hervorzu­
bringen, muß, so scheint es, eine gewiffc Harmonie
vorhaudeu sein. Das Grelle, Unharmonische, Ge-
waltsame kann gewiß auch Eindruck, noch mehr Auf­
sehen machen; aber dabei bleibt es. Der komische
Beigeschmack gewinnt nur zu leicht Terrain; auch
dieser kaun erfreulich sein, doch nicht für eine Dame,
die zur Geltung zu kommen trachtet.
Als auf unserem Spielplätze eine andere junge und
ebenfalls hübsche Dame, ganz in Rosa, erschien, nahm
diese im Anfange durch die hübsche Erscheinung und das
gewandte Spiel die Aufmerksamkeit in Anspruch. Es
dauerte nicht lange, und die Augen der Herren und
Frauen kehrten zu dem grauen Linuenzeug zurück,
welches einmal nicht auszustechen war. Freilich giebt
bei solchen Vergleichungen zuletzt das Wesen des
Menschen den Ausschlag; aber das Aeußerliche spielt
eme ganz- bedeutende Rolle— das wissen übrigens
die Frauen am besten. Eine englische Familie, Barer,
Mutter, drei Töchter und ein Knabe, alle ganz gleich
in Grau gekleidet, alle auch gleich schweigsam uud
ohne Interesse für ihre Umgebung, machte einen
geradezu trübseligen Eindruck. So oft ich sie in dem
Badeorte daherkommen sah, Vater und Muitcr voraus,
konnte ich mich eines trüben Lächelns nicht erwehren.
Eine andere Familie erschien ebenfalls grau costümirt,
aber die Kinder hatten bunte Mützen auf, damit die
Eltern sie leicht unterscheiden konnten; es war gleich
ein anderes Bild.
Es ist ein Glück, daß die Augen der Menschen
für das Komische uud für die Caricatur sehr ver­
schieden find. Einige finden das geschwackooll oder
gediegen, waS Anderen abgeschmackt uud lächerlich er­
scheint. Daun ist eine Grenze, an welcher der Zwie­
spalt aufhört; wo diese Grenze überschritten ist, find
alle einig, daß etwas Komisches oder eine Caricatur
vorhanden ist. Nur das Unbegreifliche bleibt, daß
Kleider auf Reisen.
Bon F. A. Bacciocco.
Die Mode (oder die Launen der modernen Frauen)
kann den Anlaß geben, daß mau einen Unterschied
macht zwischen Reisekleidern und Kleidern auf Reisen.
Ein Reisekleid ist etwas Einfaches, sollte man meinen.
Es muß praktisch uud dauerhaft sein; nicht auffallend
in der Farbe, uud die Farbe muß auf Reisestaub und
Abnützung berechnet sein. Alte, einfache Vorschriften.
Aber die Neuzeit will vou den alten, gediegenen
Regeln einer einfältigen Vergangenheit nichts mehr
wissen.
Mau geht auf Reisen, um seine Kleider, um seine
Toilette zu zeigen! Es scheint sogar für einige Geister
daS Hauptvergnügen einer Reise in der Entfaltung
»der in der Vorführung einer auffallenden Toilette
zu bestehe«. Auf diesem Terrain spielen die Damen
die Hauptrolle; aber viele Männer wollen auch nicht
zurückbleiben.
Es muß ein ganz eigenthümliches Vergnüge« ge-
währen, wenn man sich in einer neuen und fremden
Welt und neuen Umgebung befindet und die Augen
der Menschen aus sich zu lenken sucht, und zwar nur
auf dos Aeußere, auf Kleid, Toilette, Aufputz l—
Gesicht, Gestalt, Nebensache? Beileibe nicht I Der
Aufputz soll diese zur Geltung bringen. Wenn uns in
einem amerikanischen Urwalde oder in einer Wüste
Afrika's eine Miß in einer auffallenden Toilette
begegnet, dann können wir denken, sie wolle Wilden
imponiren. Aber die Damen scheinen die Cultur­
menschen nicht für bessere Menschen zu halten, denn
sie wollen diesen auf den Reisen in Europa ebenfalls
imponiren. Natürlich nicht alle Damen. Aber ein
Theil, und zwar ein ansehnlicher Theil, hat eS sich
in den Kopf gesetzt, ebenso prächtig (und unpraktisch)
zu erscheinen wie etwa daheim im Salon oder bei
einer Vorstellung in einem großen oder kleineren
Theater.
rollte, enthielt einen Schatz, den jedermann im Train
sehen uud bewundern wollte. Es war eine junge
Dame tu einer kostbaren Toilette. Auf jeder Station
sprang sie aus dem Wagen, und sofort richteten sich
Aller Augen auf die schöne Erscheinung. Schön? Nun
ja, rS war eine schöne Erscheinung, denn bunte Farben
find immer schön, und hier war viel bunte Farbe.
Eine knallrothe Toilette, knallrothe Federn auf dem
Hute, knallrothe Handschuhe. Ju diese Grundfarbe
mischten sich Braun, Grün und das Gold des Ge­
schmeides: ein blendender Anblick. Mancher Paffagier
mochte bei sich denken: Wie mau in solchem Auf-
Ein Her?
zuge durch Deutschland reisen mag?
erklärte: „Das ist die berühmte Feuertäazerin.
die kann sich von ihrer Lcibfarbe nicht trennen."
— Einig waren die Paffagiere in der Ansicht,
daß solche Farben für eine Eisenbahnfahrt nicht
geeignet find. Aber ebensowenig die ganz weiße
Toilette, die wir auf einer benachbarten Linie zu
sehen bekamen. Ein Mädchen-Pensionat, die halb­
wüchsige« Fräulein in weiße, geschmeidige Wollstoffe
gekleidet; alle gleichmäßig und alle mit den Spuren
der Eiseubahufahrt. Hübsch und discret war die Klei­
dung; aber es waren keine Reisekleider. Beim Aus-
und Einsteigen gab es ein fortwährendes Putzen und
Reiben, um den Staub und Rauch, den Waggon uud
Maschine gebracht hatten, zu entfernen.
Noch weniger eignete sich eine glänzende Salon-
toilette, die fast wie ein Brautkleid aussah: Rosa-
seidenkleid mit einem gaceartigen Ueberzuge, der reich-
lich mit Goldsternchen besäet war: es flimmerte sehr
hübsch, sah „königlich" aus, erregte aber ein bedeut­
sames Lächeln.
Auf einem englischen Ballspielplatze sah ich junge
Damen in rohleineneu Costümcn, ungebleichter, ziemlich
grober Leinwand, mäßig aufgeputzt mit Roth, Blau,
Rosa. Eine hübsche, allerdings zierlich gebaute Dame
fiel durch das einfache Costume auf. Der Aufputz


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 5 ]
b
Wiener Zeitung Nr. 259.
Sonntag, den 11 November 1900.
hosärariiche» Gebäude find nach erfolgtem Umbau des
Haus-, Hos« und Staatsarchives zu demoliren. Bis zu dem­
selben Zeitpunkt« ist der Schwibbogen in der Schauflergaste
zu beseitigen, falls der Termin für die Belafsung desselben
nicht früher abläuft.
.(Ausstellung für d i e L i ch t-J»dustrie.)
Die Arbeiten zu dieser Ausstellung find bereits voll­
endet. Die feierliche Eröffnung findet am 12. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags statt. Dieses Unternehmen
hat die Popularifirung der technischen Fortschritte auf
dem Gebiete des modernen Bcleuchtungswesens und
die Aneiferung der Fachleute zu Verbesserungen und
Neuerungen zum Zwecke. In einer historischen Ab­
theilung wird die Entwicklung der Beleuchtungstechnik
von ihren primitiven Anfänge» bis zur heutigen
großartigen Entfaltung vorgeführt.
Franz Joseph- Stiftung.)
Freitag, den 9. d. M., fand unter dem Vorfitze des
Präfidenteu Bürgermeisters Dr. Lueger eine Sitzung
des Curatoriums der Kaiser Franz Joskph-Stiftuug
zur Unterstützung des Kleingewerbes in Wien statt.
21 Credit-Gevoflenschaften wurden die angesuchteu
Prolongationen im Betrage von 612.000 Kronen be­
willigt. Einer Genossenschaft wurde ein Credit von
6000 Kronen bewilligt. Der Stiftuugsfonds im Be­
trage von 982.924 Kronen, sowie der Reservefonds
im Betrage von 127.581 Kronen blieben unver­
ändert.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Major- Auditor des Ruhestandes Joseph
B l ü m e l, Ritter des Franz Joseph-Ordens. Be-
fitzer der Militär-Verdienst-Medaille, der Kriegs-
medaille, der Jubiläums-Medaille und der Ehren-
medaille für vierzigjährige treue Dienste, heute hier.
Die Leiche wird morgen Nachmittags um l 1 /* Uhr
in der Erdberger Pfarrkirche eingesegnet und sodann
auf dem Centralfriedhofe beigesetzt.
Gesellschaft in Betreff der Beschlüsse des Gemeinde-
rathes in Angelegenheit der Dienst- und Arbeits­
ordnung und Geschäftsordnung für die Disciplinar-
Kammer berathen. Am Freitag wird sich der Stadt­
rath mit dem Hauptrechnungsabschlusse für das Jahr
1899 beschäftigen.*
(Primiz und Patrocininms-Feier.) Am 1b. d. M.
wird in der neuen St.-Leopolds-Kirche in Gersthof (Bischof
Faber-Platz) eine Doppelseier stattfinden. Es ist das Titular«
fest der Kirche, das Fest des heil. Leopold, dem die Kirche
geweiht ist, und zugleich der neunte Jahrestag der Cou-
seccaiion der Kirche. An diesem Tage wird der veugeweibte
Priester aus dem Orden «er allerheiligsten Dreifaltigkeit
(Triuitarier) P. Felix a Beata Virgine Sollinger sein erstes
heiliges Meßopfer feiern. Die Predigt um 8'/^ Uhr Bor­
mittags hält der Capitular des Schotten-Stiftes in Wien
P. Dr Cölestin Wolssgruber, worauf das feierliche Hochamt
folgt, bei welchem der Gerßhofer Kirchenmnsik-Verein die
„Nrlson-Mcste" von Joseph Haydn zur Aufführung bringt.
Beim Nachmittags-Gottesdienste um 5 Uhr wird ein Priester
aus der Congregatiou des heil. Bivceuz von Paul die
Predigt halten und darauf der genannte Kirchenmusik-
Verein eine liturgische Vesper aufführen. Zum Schlüße
wird der neugeweihte Priester deu heiligen Segen ertheilen.
<Ü50N der evangelischen Gemeinde.) Das evangelische
Pfarramt A. B. für den 3., 10. und 11. Bezirk befindet
fich vom 1- November 1800 im Hause Landstraße, Schützen-
gast« Nr. 13, welches Eigenthum der Gemeinde A. B. ist.
Im Hause wurde auch eiue Capelle gebaut, in welcher alle
Functionen (Taufen, Trauungen und Leichen) stattfinden
können. Die Kavzletstuuden sind täglich von 8 bis 12 Uhr
Bormittags.
(Grillparzers Tterbehans.) Vor der Demolirung des
Hauses I. Bezirk. Sptegelgaste Nr. 21, wo Grillparzer die
letzten zwanzig Jahre seines Lebens verbrachte, ist den Mit­
gliedern der Grillparzer- Gesellschaft von deu Hauseigen­
thümern gestattet worden, die zwei Zimmer, welch« der
Dichter bewohnte, Dienstag, den 13., und Mittwoch, den
14. d. M., von 10 Ubr Vormittags bis 12 Uhr Mittags
und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags besichtigen zu dürfen.
(Regulirung des Minoritenplatzes.) In der gestrigen
vertraulichen Sitzung des Wiener Gemeiuderathes erstattete
Ingenieur Stadtrath Dr. Mayreder den Bericht über die
Festsetzung der Schadloshaltung für die vom Hause Nr. 10
Regieruugsgaste in der Inneren Stadt für den Fall der
Demolirung desselben zum Minoritenplatze entfallenden
Grundflächen. Es wurde beschlossen, der Statthalterei be­
kanntzugeben, daß die Gemeinde Wien für den Fall, als
der Wiener Stadterweiterungs-Fonds das Haus Regierungs­
gaffe Nr. 10 ankauft, bereit ist, an dem Ankaufspreise in
der Weise zu paiticipiren, daß sie für den von diesem Hause (Remunerationen.) Für die beim Brande
zum Miuorit-vplatz -ntfall-nden Grund von etwa 500-16 im© e^ 5fte des Dccorateurs Bisenius (Singerstraße
Quadratmeter ein- Schadloshaltuug im Höchstbetrage der m. .17' er „„c
Einlösungskosten, keineswegs aber mehr als 500 Kronen für H) ausgerückten Chargen und Feuerwehrleute
das Quadratmeter bezahlt. Hiebei werde« folgende Bedin- wurde vom Wiener Gemeinderathe in Anerkennung
gungrn gestellt: Die Flüffigmachung der Schadloshaltungs- ihrer tüchtigen Leistungen eine Remuneration von
Summe für die nach dem Luvtz'schen Proj-cte entfallende ggO Kronen bewilligt und die BcrtheilllNg dieses
Straßengrundfläche hat erst m dem Moment- der Uebergabe o.j«,
derselben in den rechtlichen und physischen Besitz der Ge- Betrages nach Maßgabe der Leistungen der einzelnen
meinde zu erfolgen. Die auf dem Ballhausplatze gelegenen> Personen dem Feuerwehr-Commandanten überlasten.
(Eisenbahnunfall.) Wie aus Pilse«
telegraphisch gemeldet wird, entgleiste beute Vor­
mittags um 9 Uhr der Güterzug Nr. 1173 infolge
Schieneubruchcs bet der Einfahrt in die Station
Tremosna der Strecke Pilsen—Dux. Die Zugs-
Locomotive sowie acht Wagen wurde» beschädigt. Bier
Mann des Zugsversouals erlitten geringfügige Ver­
letzungen. Der Personenzug Nr. 1112 sowie der Per­
sonenzug Nr. 1115 hatten bedeutende Verspätungen.
Nachmittags war die Str-cke wieder fahrbar.
(Typhus- Epidemie.) Aus Lemberg,
10. d. M., wird telegraphisch gemeldet: Nach einer
vom Stadtmagistrate veröffentlichten Mittheilung ist
zuerst am 21. Oktober d. I. im Lemberger Stadt-
phyficate ein in der inneren Stadt vorgekommener,
als sporadisch angesehener Typhus-Fall angezeigt
worden. Am 2. November gelaugten vier Erkrankun­
gen zur Anzeige. Bis zum gestrigen Tage find
51 Personen au Typhus erkrankt. Heute wurden fünf
neue Fälle angezeigt, die aber noch nicht als Typhus
constattrt find. Das Stadtphyficat hat die umfassendsten
Maßregeln zur Bekämpfung der Epidemie getroffen.
Es wurde auch die bacteriologische Untersuchung des
Masters in den verdächtigen Brunnen und Waffer-
leitungen verfügt.
(Taifun.) Eine Reuter-Meldung aus Hon g-
k o n g besagt: Ja Hongkong und Umgebung wüthete
in der Nacht auf heute ein heftiger Taifun, deffen
Centrum anscheinend Hongkong war. Das britische
Kanonenboot „Sandpiper" ist heute früh gesunken.
Die Mannschaft soll indeffen gerettet sein. Der Ad­
miralitäts-Bagger ist gekentert. Unter den Schiffen
der Eingeborurn ist sehr erheblicher Schaden an­
gerichtet worden. Viele Menschen find umS Leben ge-
kommen. Es war bisher noch nicht möglich, genau
festzustellen, welches Unheil das Unwetter an­
gerichtet hat.
(Kaiser
(Berkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlagen 2858 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1155 beim Bau der Donaucanal-
L i n i e der Wiener Stadtbahn (iuclnfive Verbindungscurve),
370 bei den Donaucanal-Quaibanten, 793
beider Wi e n f l uß- R e gu l ir u ng, 540 am
Hauptsammelcanale rechts des Douau-
Canales beschäftigt; außerdem standen in Verwen­
dung: bei den Bahnbanten 49 Fuhrwerke und
3 Dampfmaschinen, beim Quaibau 14 Fuhrwerke,
10 Dampfmaschinen und 3 elektrische Motoren, bei
der Wienflnß-Rrgulirnng 101 Fuhrwerke und ein
Lokomobil und am Hauptsammelcanale rechts des
Donau-Canales 144 Fuhrwerke und 2 Locomobile.
und allerhand Gethier, eine Proceffion, eines zahlen? Ein Grnndprincip beherrscht die Neuzeit: um-
B a r u u m würdig. Was man da an Costümen sonst ist nichts mehr auf der Welt,
zu sehen bekam, spottet jeder Beschreibung. Es war, Auch darf man fich nicht wundern, wenn man den
als hätten fich die Jankces vorgenommen, den Führer oder einen zufälligen Touristen um die Aus-
guten Kölnern einmal zu zeigen, was Carneval ist: kunft und Lage irgend einer Bergspitze oder eines
NewIorker Modeherreu neuester Fa^on; desgleichen Alpensees bittet und dieser unser Fernrohr in eine
die Damen in höchster Eleganz; echte und falsche Richtung bringt, wo wir, anstatt eines Berges oder
„Diamanten-Königiunen", Neger und Ncgrefleu in Sees, eine Aufschrift in Rieseulettern erblicken
modischer Gewandung und je nach ihrem Geschmack und lesen müssen, durch welche uns Name und
und Beliebtu gekleidet. Halbblut, Farbige, Rothhäute Wohnort eines berühmten Lieferanten dargethau wird,
in moderner Gewandung und in „Nationaltracht"; Diese „optische Einrichtung" ist so gehalten, daß man
Trapper und Pioanirre des Westens; Clowns, Mexikaner fie für alle Zeiten im Gedächtnisse behält.... Bor-
uud Cubaner mit Riesenhüten und Cigarren; ein- eilige Kritiker haben diese Einrichtungen als schnöde
fache und bunte Costüme; Stoffe in allen Farben Reclamen bezeichnet. Der Wohlwollende wird aber
und Zeichnungen: zu Wagen, zu Pferd, zu Fuß, auch zugeben müssen, daß wir es mit einer nicht unwesent-
einige ohne Füße, wälzte fich die Karawane vorüber, lichen Abwechslung und sogar Verschönerung in der
Die Reklame auf Reisen! Wir hörten Ausrufe: Natur zu thun haben.
„Das sei dar Höchste, was in der Reelame geleistet Wenn man fich dem Bannkreise der Stadt
- Wien nähert, lernt das Auge leicht zwischen
Gemach, es ist noch nicht dag Höchste. Viel s der Sucht, Aufsehen zu machen, zwischen Re-
Geschrei und Wirrwar. Es giebt noch andere j clame und gutem Geschmack unterscheiden. Schon
Reclamen, die weit höher gehen, die einfacher find auf sächfischem und auf bairischem Boden erkennt man
und doch ungleich mehr zu Gemüthe gehen. den Einfluß von Wien in Sachen der Kleidung. Der
Die Industrie hat in einigen Zweigen eine Wiener Schnitt und Geschmack fällt sofort auf. Er
so hohe Stufe erreicht, daß man, von dieser ist, für die Reise berechnet, durchweg modest und
Höhe hinabschaueud, von einem Schwindel er- praktisch. Alles Ueberflüffige ist verpönt; schreiende
griffen werden kann. Ein harmloser Passagier,! Farben find selten; dafür stimmt das Ganze zusammen
welcher auf einem Dampfer des Bodensees oder auf! und ist anziehend. Die Costüme deuten zugleich die
einer Höhe des Montblanc die Landschaft betrachtet j Kreise an, welchen die Betreffenden angehören könnten:
hat und die Blicke endlich ausruhend auf dem j die tonangebenden Kreise, welche oft genug nicht daran
eleganten Touristencoftüm eines Mitreisenden ruhen! denken, den Ton anzugeben, zeichnen fich durch Ein­
läßt, braucht sich nicht zu verwundern, wenn dieser j fachheit aus. Aber gerade diese Gewandung ist es,
mir einem verbindlichen Lächeln eine Karte präseutirt j die in dem Kunterbunt wohlthuend auffällt und den
mit der Adresse seines Costüm-Lieseranten. Ja einigen! Wunsch rege macht, daß die Anderen fich danach
Gebirgsgegenden muß man bekanntlich den Anblick der 1 richte» möchten.
Landschaften und das Einathmen der gesunden Luft j
(theuer genug) mitbezahlen. Weßhalb soll der Tourist j
nicht auch verhalten werden können, den Anblick und j
die Prüfung eines geschmackvollen Reisekleides zu be- j
Jener, der die Caricatur repräsevtirt, kein Auge
dafür hat, auch wenn er sich noch so lange in dem
Spiegel betrachtet. In einem bi kannten Badeorte
konnte man Tag für Tag einen Herrn auf
der Kurpromenade in einem neuen, ausfallenden
Beivklcide erblicken. Er schien nur zu dem Zwecke zu
leben, einem internationalen Publicum seine Schätze in
Pantalons vorzuführen. Die Art, wie er eS machte, um
die Aufmerksamkeit auf fich zu lenken, war in hohem
Grade anziehend. Er hob beim Gehen die Beine so
langsam empor, daß man manchesmal besorgen mußte,
er werde auf einem Bein stehen bleiben. Während
das Bein in der Schwebe war, schüttelte er es leise,
so, als ob er seine Beweglichkeit prüfen wollte, und
setzte es mit einer Art von Indignation auf den
Boden, die besagen wollte, daß dieser Boden und
die Erde überhaupt nicht werth seien, daß eine so
werthvolle Persönlichkeit die Füße darauf setze.
Daher freute sich eine ganze Schar von Kurgästen
auf das Erscheinen unseres Pantalouhelden und beob­
achtete mit Vergnügen jeden Schritt, den er machte.
Diese Beobachtung erfreute ihn wieder, und triumphirend
schlug er mit einem Goldknopffiäbcheu auf seine neuen
Beinkleider, ehe er dieselbe» emporhob, um fie dem
Publicum vorzuzeigen.
Die Zahl der Leute, welche auf Reisen gehen, um
ihre Costüme zu zeigen, ist vielleicht ebenso groß wie
die Zahl Jener, welche Geschmack und praktischen Sinn
genug besitzen, um fich nur für die Reise zu kleiden.
Die amerikanischen Damen, welche wir auf den
Imperials der Mailcoach durch die Straßen von
Paris und Wien fahren sehen, wollen häufig genug
auch die neuesten amerikanischen Moden zur Schau
bringen.
In der alten Carnevalstadt Köln war ich Zeuge
eines amerikanischen Einzuges im großen Stile. Der
größte und berühmteste amerikanische Circus kündigte
seinen Einzug mir Fanfare» und Bum-Bum an;
mehrere tausend Menschen, Damen und Herren,
werden könne."


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 6 ]
W
6
Wirser Zritsng Nr. 259.
Sonntag dm 11. November I960.
Im Raimund- Theater gelaugt kommenden
Mittwoch als nächste Neuheit mit Herrn Alexander
Girardi „Man lebt ja nur einmal", Gesaugspossein
sechs Bildern von Julius Horst und Leo Stein, zur Dar­
stellung. Die weiteren Novitäten dieser Bühne sind „Bier
Strolche", Schwank in drei Acten von A. Baumberg,
mit de» Herren Homma, Jules, Natzler, Straßm
Jeoseu und Lackaer und den Damen Anatour, Schn«
Theren und Papst in den Hauptrollen; „D e r S e l i g e",
Schwank in drei Acten von August Neidhart, mit Alexander
Girardi, „Mit Angel und Netz", Schwank in drei
Acten von Anton Czepelka, mit Lili Petri und Hans
Homma in den Hauptrollen. Dann folgen „Der Rebell",
Drama in vier Acten von Hugo Ganz, mit Herrn Arthur
Boeder in der Titelrolle, Und „Schroedcrs", Wiener
Bolksstück in drei Acten von Heinrich Schrottenbach, mit
Herrn Alexander Girardi.
Im Theater in der Josephstadt geht nächsten
Freitag als „literarischer Abend" das erste Werk eines
jungen Wiener Schriftstellers, das vieractige Drama
„Familie" von Ludwig Bauer, zum erstenmal in Scene.
Zu Gunsten des Asyls für mißhandelte Kinder findet
Ende dieses Monats im Theater in der Joseph-
stadt eine Vorstellung statt. Es gelangt die Komödie „Das
blaue Boudoir" von Hennequiu und Duval zur ersten
Aufführung. Die besten Kräfte dieser Bühne stud in den
Hauptrollen beschäftigt.
Im Jantsch-Theater stad für eine neue große
Ausstattungs-Novität, betitelt: „20.000 Meilen unterm
Meer e", die Proben in vollem Gange. Die Bildcrtitel
dieser Novität sind folgende: 1. Bild: „Ein
fall". 2. Bild: „Im Haftn von Bombay". 3. Bild: „Der
Untergang des Lincoln". 4. Bild: „Im Magen des Narval".
5. Bild: „Ein Drama auf dem Meeresgrund". 6. Bild:
„Prinz Dakkar".
(»Urania"-Theatcr.) Morgen um 7 Uhr Abends
wird im „Urania"-Theater in der Wollzeile zum erstenmal
„Eine Donau-Reise" von Direktor R. Trampier aufgeführt,
worauf „Paris und die Weltausstellung 1900" von
Frl. Dr. Käthe Schirmacher folgt.— Die Wiener „Urania"
abfolvirt gegenwärtig mit glänzendstem Erfolge ein Gast­
spiel in Magdeburg.
(Erzherzog Karl Ludwig-Deukmal.)
Zur Errichtung eines Denkmals für weiland Se. k. und k.
Hoheit den durchlauchtigsten Erzherzog Karl L u d-
w i g find von nachstehenden Persönlichkeiten weiter
Spenden eingegangen:
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Anton Gruscha 300 Kronen,
Oberstlandmarschall von Böhmen Georg Fürst Lobkowitz
200- Dr. Ignaz von Pleuer 100, Prästdeut des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst von Plener 100, Rüdiger
Freiherr von Biegeleben 100, Stift Melk 300, Fürst Hugo
zu Salm 300, Altgras August zu Salm sammt Gemahlin
100, Kurt Graf Zedwitz 100, Stift Klosterneuburg 200,
Frau Gräfin Degenfrld-Schonburg 300, Mari- Therese von
Weiß 10, Hans von Weiß 10, I. Böck 10, A. Schrauber 30,
Professor Dr. I. Hirn 20, Hosrath Dr. Ouno Klopp 20,
A. Stern u. Sohn 50, Dr. Anton Loew 100, Franz Graf
Kuesstein 20. Willy Ginzkey (Reicheuberg) 200. Zeno Gögl 50,
Ludwig Schwenk 20, Direktor Hugo Zipperling 20, Louis
Szalay 10, Anton Biro 20, Johann Liebig u. Co. 500,
Karl Benirschke 30, Anna Oelschlägel 10, k. und k. Haupt-
maun Johann Manowarda Edler von Jana 25, Prvsefior
Dr. Franz Weihrich 50, Karl Hembach 100, Sectiousrath
Dr. Leopold Preleuthner 40, Oberingeuieur Constantin
Wegschaider 100, Militärkurhaus in Martenbad 92, Rudolph
Stumvoll 20, Hosrath Dr. Franz Migerka 20, Hofrath Dr.
Rud. Ritter von Scherer 20, Primarius Dr. B. Unter-
holzner 10, Beteranen-Lereiu „Tegetthoff" 50, P. Andreas
Csak 10, Lehrkörper des Erzherzog Karl Ludwig-Gymua-
stums 100, A. Bopp 10, Anton von Harpke 200, kaiser­
licher Rath Friedrich Pollak 100, Benedict Schrolls
Sohn 300, niederösterreichischer Gewerbeverein 500, Alfred
Straffer 100, Regierungsrath Franz Ritter von Westers-
heimb 500 Kronen, zusammen 5587 Kronen. Hiezu kommen
die bereits ausgewiesenen Spenden per 60.148 50 Kronen,
so daß stch bis 8. d. M. eine Summe von 65.735 50 Kronen
ergiebt. Fernere Spenden werden vom Präsidium des Denk-
mal-Comiti (Wien, 1. Bez., Eichenbachgasfe Nr. 9, Kanzlei
des wissenschaftlichen Clubs), sowie von dem Cassier des
Comite Banquier Herrn Leopold Langer, 1. Bez., Kärntner­
ring Nr. 1, entgegengenommen und qaittirt.
— Samstag, 17., Nachmittags: „Philippine Welser".
(Schülervorstellung.) Abends: „Frau Austria".— Sonntag,
18., Nachmittags: „Cabale und Liebe". Abends: „Mutter
Sorge".— Montag, 19., „Mutter Sorge".— Dienstag,
20., „Frau Austria".
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Montag, 12. November, „Madame L-dig". „Sommer-
regen". „Der Kammersänger".— Dienstag, 13., neu in
Scene gesetzt: „Tata-Toto".— Mittwoch, 14., „Tata-Toto".
— Donnerstag, 15., Nachmittags: „Einberufung". Abends:
„Tata-Toto".— Freitag, 16., literarischer Abend: zum
erstenmal: „Familie".— Samstag, 17., „Tata-Toio".
(Repertoire des Janrsch- Theater».) Montag,
12. November, und die folgenden Tage: „Wo is denn
's Kind?"
(Danzers Orpheum.) Für die heutige Vorstellung war
Danzers Orpheum schon in den ersten Vormittagsstunden ganz
ausverkaust. Morgen, Sonntag, findet außer der Abend­
vorstellung um 3 Uhr auch eine Nachmtttags-Borstklluug
bei halben Eintrittspreisen statt, in welcher sämmtliche
Artisten des November-Programmes und das fliegende Ballett
auftreten werden. Buch das reizende Tanzpoem „SSjou"
gelaugt Nachmittags zur Darstellung.
eher,
eider,
Locales.
(Unfall durch die elektrische Oberleitung.) Aus
dem Landstraßkr Gürtel nächst der Fasangasse ist heute Nach­
mittags ein Telephondraht gerissen und fiel auf die Ober­
leitungsdrähte der elektrischen Tramway. Das Ende des
Telephondrahtes hing aus die Straße hinab und streifte die
Pferde, die vor einen eben vorübersahrendrn Kohlenwagen
gespannt waren. Die Thier: stürzten unter der Einwirkung
des Starkstromes zusammen, erholten sich aber, nachdem
Tramway-Bedienstete zu dem nächsten Ausschaltungskästchen
geeilt und den Strom ausgeschaltet hatten, bald wieder. Als
nach zwanzig Minuten das Gebrechen behoben war, konnte
der Strom wieder eingeschaltet und der unterdessen stockende
Verkehr wieder ausgenommen Gerden. Ein weiterer Unfall
hat sich nicht ereignet.
(Selbstmorde.) Gestern früh hat sich die Handarbeiterin
Anna I. am Vorboden ihres Hauses an einem Wäschestrick
erhängt. Das Mädchen hat den Selbstmord wegen eines
chronischen Leidens ausgeführt,
welche sich, wie gemeldet, gestern Abends von de« Schiff-
mühlen in der Freudenau in den Donau-Canal gestürzt har,
ist heute als die der 74jährigen Privaten Marie S., Wiedner
Hauptstraße wohnhaft gewesen, agnoscirt worden. Die Frau
dürfte die That in einem Anfalle von Geistesstörung ausge­
führt habe».
(Verhaftung.) Der 19jährige Mechaniker-Gehilfe Hugo
Donatza wurde heute verhaftet und dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert, weil er eine Schreibmaschine im Werthe von
280 Kronen herausgelockt hat und dieselbe sogleich verkaufte.
Zu-
(VereiuSuachrichten.) Im wissenschaftlichen Club
findet Montag, den 12. d. M., um 7 Uhr Abends im Fest-
saale des österreichischen Ingenieur- und Architekten-Beremes
(1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9) ein Bortrag des Herrn
Th. Devide über „Nikolaus Lenau" (mit Recitationen) statt.
Das Wiener medicinische Doctoren-Collegium
hält Montag, den 12. d. M., um 7 Uhr Abends im
Sitzungssaale des Collegiums (1. Bezirk, Rothenthurmstraße
Nr. 21/23) unter dem Vorsitze des Hosrathes Profeffors
Dr. von Reder eine wissenschaftliche Versammlung, in der
Herr Profeffor Dr. Emil Redlich über „Die Fortschritte
in der topischen Rückenmarks-Diagnostik" sprechen wird.
Montag, den 12. d. M., um 8 Uhr Abends hält am
Wiener kaufmännischen
Johannesgaffe Nr. 4, Herr Schriftsteller Dr. Moritz Necker
einen Vortrag über „Friedrich Nietzsche".
(Wiener GtaatSbeamten-Kafino.) Die für die
heurige Saison im hteflgen Staatsbeamten-Castao-Bereine in
Aussicht genommenen Veranstaltungen haben am 8. d. M.
mit einem
17. d. M. w
seit Bestand des Vereines zum erstenmal ein Kammermusik-
Abend stattfinden.
(Repertoire de» HofbnrgtheaterS.) Montag. 12. No­
vember, „Ein Wintermärchen".— Dienstag, 13,, „Zwei
Eisen im Feuer".— Mittwoch, 14, „Renaiffance".—
Donnerstag. 15., „Jugend von heute".— Freitag, 16.,
„Cyprienne".— Samsung, 17., außer dem Abonnement:
„Lloiitnri". (Der Allshilfscaffe des hiesigen k. und k.
Militär-Javalidenhauses ist ein Theil des Ertrages gewidmet.)
— Sonntag, 18., Nachmittags l‘/j Uhr: „Der Traum ein
Leben". Abends: „Die Nixe".— Montag, 19., „Renaiffance".
— Dienstag, 20., „Zwei Eisen im Feuer".
(Repertoire de« Hofopervtheaters.) Montag,
12. November, „Don Juan".— Dienstag, 13., zum
erstenmal: „Der Bundschuh". Hierauf: „Coppelia". (Bei
erhöhten Parkeipreisen.)— Mittwoch, 14., „Der Troubadour".
— Donnerstag, 15., Nachmittags (bei aufgehobenem Abonne­
ment und zu ermäßigten Preisen): „Wiener Walzer".
Hierauf: „Die Pnppenfee". Zum Schluffe: „Sonne und
Erde". Abends: „Carmen".— Freitag, 16., „Der Bund­
schuh". Hierauf: „Sylvia".— Samstag, 17., „Margarethe
(Faust)".— Sonntag, 18., „Die heilige Elisabeth".
(Repertoire de« Deutschen Dolksthearer«.)
Montag, 12. November, „Wienerinnen".— Dienstag,
13., „Die "strengen Herren".— Mittwoch, 14., „Lord
Qnex".— Donnerstag, 15., Nachmtttags: „Der Mein-
eidbauer". Abends: „Wienerinnen".— Freitag, 16.,
„Lord Quex".— Samstag, 17., zum erstenmal: „Ein
Blitzmädel".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Schlagende
Wetter". Abends: „Die strengen Herren".— Montag, 19.,
„Wienerinnen".
(Repertoire de« «arl-Thrater».- Bon Montag,
12., bis Mittwoch, 14. November: „San Toh, oder:
Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)—
Donnerstag, 15., Nachmtttags: „Der Bogelhändler". Abends:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)— Freitag, 16., und Samstag, 17., „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde". (Gaspiel Miß Mary Halton.)
— Sonntag, 18., Nachmittags: „Die Diva". Abends:
„Sau Toh, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)
(Repertoire de« Theater« an der Wie«.) Bon
Montag, 12., bis Mttwoch,14. November: „LampelS Töchter".
— Donnerstag, 15., Nachmittags: „Mein Leopold". (Ermäßigte
Preise.) Abends: „Lampels Töchter".— Freitag, 16., und
Samstag, 17., „Lampels Töchter".— Sonntag, 18., Nach­
mittags: „Die Glocken von Cornevillt". Abends: „Lampels
Töchter".
(Repertoire des Raimund-Theater».) Montag,
12. November, „Plausch net, Pepi". (Gastspiel de» Herrn
Girardi.)— Dienstag, 13., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)— Mittwoch, 14., zum erstenmal:
„Man lebt ja nur einmal", Poffe mit Gesang in sechs
Bildern von Julius Horst und Leo Stein. (Gastspiel des
Herrn Girardi.)— Donnerstag, 15., Nachmittags: „Die
dritte Escadron". Abends: „Mau lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
Die Leiche der Greisin
1. Bez.,
Vereine,
Rechtslebeu.
Wien, 10. November.
kVeruntreuung im Amte.) Vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Trinks
war heute der 25jährige Hubert K r y ch t a l e k, zuletzt
Mauipulatious-Diuruist des Postamtes in der Hetzgaffe, vom
St.A.S. Dr. Pergelt der Veruntreuung im Amte an­
geklagt.
Am 27. Juli d. I. hatte Kiychtalek den Dienst der Auf­
nahme von Geld- und Werthjeudungeu, von denen drei
Geldbriefe mit 1000, 2500 und 500 Kronen, die er in
Empfang nahm, nicht an ihre Ad reffen gelangten. Kiychtalek
wurde nun beschuldigt, diese Geldbriese sich angeeignet zu
haben. Er gab zu seiner Verantwortung au, er habe die
Geldbricfe, um sie später einzutragen
des Schalters gelegt. Während er stch
zwei von diesen Geldbriesen verschwunden. In der Bestürzung
darüber und in der Furcht, man werde ihm dieses Ver­
schwinden der Briefe nicht glauben, habe er beschlossen zu
flüchten, und zu diesem Ende den dritten Geldbrief mit
500 Kronen und aus der Handcaffe bei 140 Kroum ge­
nommen.
Aus dem Beweisversahren ergab sich, daß Krychtalek nach
seiner Flucht mit seinem Jugendfreunde, dem Commis
Rudolph Ohme, nach Budapest, von da nach Semlin gereist,
dann umgekehrt und über Budapest nach Brünn gefahren
war, wo er stch selbst der Behörde stellte. Aus Grund dieses
Ergebniffes des Beweisverfahrens wurde Rudolph Ohme am
6. d. M. wegen Theilnehmung an der Veruntreuung zu
dreimonatlichem Kerker verurtheilt.
Durch die heute vernommenen Zeugen wurde dargethau,
daß Krychtalek jene drei Geldbriefe nicht beiseite, sondern
vorschriftsmäßig in seine Lade gelegt und seinen Schreibtisch
bis zum Schluffe seiner Thätigkeit überhaupt nicht verlaffen
hatte, so daß es unmöglich geweseu sei, daß, wie der Ange­
klagte glauben machen wollte, die Briefe von anderer Seite
entwendet wurden.
Die Geschwornen bejahten einstimmig die Schnldsrage.
Krychtalek wurde daher im Sinne der Anklage zu drei
Jahren schweren Kerkers und zum Ersätze von
4139 Kronen 44 Hellern an das Postärar verurtheilt.
besuchten heiteren Abend begonnen. Am
ein Productions-Abend und am 22. d. M.
gut
ird
Wissenschaft, Kunst und Theater.
(Leseabend der „Eoucordia".) Der zweite, am
Sonntag, den 18. d. M., Abends 7 1 /, Uhr im Saale
Böseudorser stattfindende Leseabend des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia" bringt einen Bortrag des
Herrn Dr. Max Burckhard über den „Begriff des
Modernen im Gebiete der Kunst". Karte» zu 2 fl., 1 fl.
50 kr. und 1 fl. stud von Montag, den 12. d. M., ab iu
der Kunst- und Mnsikalien-Handluug von Emil Berte u. Co.
1. Bez., Kärntnerrtng Nr. 6) zu haben.
(Albrecht Dürer- Verein.) Ecmuthizt durch den
günstigen Erfolg seines vorjährigen Unternehmens, veranstaltet
der Albrecht Dürer- Verein Heuer wieder eine Kunst-
Ausstellung von Bildern und Plastiken feiner Mit­
glieder, und zwar im Mezzanin-Locale des Hauses 1. Bezirk,
Neu« Markt Nr. 3 Neben vielen bekannten Künstlern
wird auch Juch, der Illustrator des „Figaro", mit einer
Serie von Arbeiten vertreten sein. Die Eröffnung der etwa
vier Wochen dauernden Ausstellung findet am 15. d. M.
statt; dieselbe wird täglich von 10 Uhr Vormittags bis
7 Uhr Abends geöffnet sein.
(Beobachtung der Leontden.) In Ergänzung unserer
gestrigen Mittheilung sei noch erwähnt, daß iu der Nähe
von Bozen zwei Beobachtungs-Stationen errichtet werden, die
eine unter Leitung des Dtrcctors der Wiener Sternwarte
Hosrathes Profeffors Dr. Edmund Weiß mit dem Adjuucten Dr.
Holetschek und dem Afftsteuteu Dr. Hillebrand, die andere
unter Leitung Proseffor von Heppergers aus Prag mit den
Docwren Prey und Mache. Aus dem Schneeberg stud unter
Dr. Palisa Adjuuct Dr. Fröbe vom hydrographischen Amte
und Herr Rheden postirt. während auf der Raxalpe unter dem
Wiener Sternwarte-Bdjnncten Docenten Bidschof Poftaffistent
A. Hnatek, Ingenieur K. Satori und Rudolph König die
Beobachtung vornehmen werden.
(Eoucerte.) Jo dem am Samstag, den 17. d. M., um
7'/, Uhr Abends im großen Mustkvereinssaale stattfindenden
Concerte des Biolin-Birtuosrn Willy Burmester wirkt die
Concertsäugerin Sonia Herma
veraustaltet Freitag, den 30. d. M., ein Concert im Saale
Bösendorfer. Karten sind in Gulmanns Hof-Musikalim-Hand-
luug zu haben.
, zur Seite in die Nähe
die Hände wusch, seien
Freitag, 16., „Plausch net,
Pepi". (Gastspiel des Herrn.Girardi.)— Samstag, 17.,
„Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Sonntag, 18., Nachmittags: „Platz den Frauen". Abends:
„Mau lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Montag, 19., „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der
Bauer als Millionär". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Dienstag, 20., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des
Herrn Girardi.)
(Repertoirede«Raiser-JubiläumS»Stadttheater«.>
Montag, 12. November, zum erstenmal: „Frau Austria",
Schwank iu vier Acten von C. Elfort.— Dienstag, 13.,
(Theater.) Im Hofoperntheater tritt Montag, den und Mittwoch, 14., „Mutter Sorge".— Donnerstag,
12. d. M., in der Oper „Don Juan" Herr Rudolph 15., Nachmittags: „Der wilde Rittmeister". Abends:
Morst vom kön. Hostheater in Hannover als Leporello auf. „Frau Austria".— Freitag, 16., „Mutter Sorge".
Pisek, 10. November.
(Proceß HilSver.— Vierzehnter Verhandlungstag.—
Schluß aus der „Wiener Abendpost".) Dußch die heuttge
Zeugenaussage sollte der Alibibeweis im Falle Klima durch
dm Nachweis erbracht werden, daß der Angeklagte am
17. Juli 1898 in Jglau
Die Fabriks-Arbeiterin
Hilsuer als Denjenigen, der ihr Grüße von ihrem Geliebten
Cervinka überbracht hat, und zwar sei das an einem Sonn­
tag im Sommer 1898 geschehen. Eine nähere Zeitbestimmung
kaun die Zeugin nicht angeben.
mit.— Eugen d'Alber't
gewesen ist.
Katharina Machacek agnoscirte


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 7 ]
m
mm
7
Weser Zeitung Nr. 259.
Sonntag den 11. November 1900.
Die Fabriks-Arbeiterin Anna Komurka, als damalige zweites Pferde. Für Pferde, welche insgesammt noch nicht
Ohr- und Augenzeugin, bestätigte das Thatsächliche der An- 8000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 22 Unter-
gabe« der Machacek, vermochte jedoch den Angeklagten nicht schristen.) Acht liefen. Herrn Ernst von BlaskovitS' br. St.
als de» Ueberbriuger der Grüße Cervinka's zu erkennen. „Lepke" 1., Herrn G. von Fäy-Haläsz' F.-H. „Eros" 2.—
Aus den eingelaufenen Berichten der Berpflegsstationen, Sicher mit einer Länge gewonnen,
bei denen telegraphisch angefragt wurde, constatirte der Nächster Renntag: Sonntag, den 11. d. M., Nach-
Präsident, wann und wie lange sich Hilsuer überall
aufhielt. Danach stellt sich die Wanderung Hilsners folgender­
maßen dar: Am 22. Juni befand sich Hilsner in MSdritz, am (Separatzug.) Sonntag, den 11. d. M., verkehrt um
30. Juni in Seelowitz, am 1. Juli in Pohrlitz, am 4. Juli 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags ein Sonderzug von Wien
in Frainersdorf, wo er am 5. Juli wegging. Am gleichen (Staatsbahnhof) in die Freudenau. Die Rückfahrt erfolgt
Tage kam er nach Jamnitz, war am 6. Juli in Mährisch- nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Budwitz, am 7. Juli in Teltsch und Battelau, das er am
8. Juli verließ. Aus Znaim liegt die Mittheilung vor, daß
in der dortigen Berpflegsstation' das Eintreffen Hilsners
nicht vorgemerkt erscheint. Aus einem Protokolle mit
Katharina K o h n geht hervor, daß Hilsner am 8. Juli
im Hause der Vernommenen übernachtete. Weitere Mit­
theilungen über die Aufenthaltsorte Hilsners auf seiner
Wanderschaft sind nicht ein gelangt.
Nach einer Reihe weiterer Verlesungen von mehr neben­
sächlichem Belange wurde die Verhandlung geschloffen.— Am
Montag soll das Zeugenverhör geschloffen und eventuell noch
mit den Plaidoyers begonnen werden. Die Urthrilssällung
dürfte Mittwoch erfolgen.
Die Ereignisse iu China.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie im amtlichen
Theile der heutigen „Wiener Zeitung" verlautbart
wird, dem Seecadetteu zweiter Classe Edgar L e s ch a-
nowsky, welchem bereits die silberne Tapferkeits­
Medaille zweiter Classe verliehe» worden war, nun­
mehr die goldene Tapferkeits-Medaille zuzuerkennen
geruht. Seecadet Leschanowsky gehörte einem
Landungs-Detachement Sr. Majestät Schiff „Zenta"
an und hatte eine Abtheilung Matrosen nach Peking
geführt. Der Matrose T r i s c o l i. welchem nunmehr
die silberne Tapferkeits-Medaille verliehen worden ist,
hat in den Kämpfen zu Peking am 11. Juli das
rechte Auge infolge eines Schnsscs durch den Kopf
verloren.
Die Antwort, welche Rußland an die Cabinette
von London und Berlin bezüglich des englisch-
deutschen Uebereinkommens gelangen
ließ, stellt, wie aus St.-Petcrsburg geschrieben wird,
die Thatsache fest, daß die russische Regierung, was
sie betrifft, schon zuvor sehr nachdrücklich den Entschluß
erklärt habe, sich an die in diesem Uebereinkommen
ausgesprochenen Grundsätze zu halten. Sie bilde« von
vornherein die Grundlage der eigenen Politik Rußlands
in China, so daß nie ein Zweifel über ihre Auf­
nahme seitens des St.-Petersburger Cabinets walten
könnte. Was aber den Anschluß au das lieberem-
kommen selbst betrifft, so ist es zwischen zwei Mächten
zum Schutze ihrer eigenen Interessen abgeschlossen, und
mau konnte glauben, daß schon die Form der Ver­
einbarungen zur Erzielung dieses Schutzes eiuen
Anschluß anderer Mächte an das Uebereinkommen
nicht erforderlich mache. Eine gegen Rußland gerichtete
Spitze konnte man andererseits in St.-Petersburg im
fraglichen Uebereinkommen umso weniger erblicken, als
gerade die russische Regierung zu denjenigen zählt,
die fest entschlossen find, die Integrität des chinesischen
Reiches zu wahren, und zwar sowohl mit Rücksicht
auf die traditionellen Beziehungen zwischen den beiden
Nachbarreichen als auch im wohlverstandenen eigenen
Interesse des russischen Staates, der in einer Annexion
was immer für eines Theiles des himmlischen Reiches
nur eine Quelle nutzloser Ausgaben erblicken kann.
Man weiß überdies in St.-Petersburg, daß man in
Deutschland großen Werth auf die Erhaltung guter
Beziehungen zur rassischen Regierung legt, und hat es
somit für ausgeschlossen angesehen, daß die deutsche
Regierung die Hand zu einer Combination geboten
haben solle, die von einem Geiste der Feindseligkeit
gegen Rußland eingegeben wäre. Man ist hier über­
zeugt, daß die entschieden friedliche Politik Rußlands
ebensowohl im äußersten Oste» wie im europäischen
Orient dem weitaus größten Theile der europäischen
öffentlichen Meinung und ebenso der Gesinnung der
außereuropäischen Staaten zu sehr entspricht, als daß
diese Uebereinstimmung der Anschauungen nicht einen
wohlthätigen Einfluß üben und die Bemühungen
jener Regierungen unterstützen müßte, welche die
Grundsätze des Friedens und des allgemeinen Ein­
klanges allen anderen Erwägungen und jedem persön­
lichen Interesse voranstellen.
Diese Darlegung des St.-Petersburger Bericht­
erstatters der „Pol. Corr." und von ihr hier ein­
gezogene Erkundigungen berechtigen zu der Annahme,
daß die gemeldete „Annexions".Erklärung des Generals
Lenewitsch in Betreff des linken Peiho-UferS, soweit
ihr irgend etwas Thatsächliches zugrunde liegen sollte,
eine Beachtung nicht verdient, wie denn überhaupt
sogenannten „Zwischenfällen" in China, die mit de«
fest gezogenen und wechselseitig bekannt gegebene»
Richtlinien der Politik der Mächte nicht zusammen­
fallen, eine praktische Bedeutung für den Gang der
Dinge nicht beigemeffen werden könne.
(Schwarze Diamanten.) In Jokai's berühmtem gleich­
namigen Roman wird diese Bezeichnung den Kohleu bei­
gelegt, und beinahe wäre man versucht zu glauben, daß die
Kohlen zu einem ebenso begehrten Laxusartilel werden.
Umsoweniger ist es angezeigt, diese kostbaren Kohlen in
einem schlechten Ofen zu verschwenden. Ein Ofen, der zur
Heizung kleinerer und größerer Räume in gleicher Weise
rationell verwendbar ist, der sich durch geringen Brennstoff­
aufwand, große Heizkraft, höchste Regulirbarkeit und einfache
Bedienung von allen anderen Systemen auszeichnet, und
der in der Nähe befindliche Personen, respective Möbelstücks,
nicht durch die so widerwärtige strahlende Wärme belästigt
oder schädigt, dürfte daher allen Hanshaltungen willkommen
sein. H. Heim, k. und k. Hoflieferant, Wien-Döbling (Nieder­
lagen: Wien, I., Kohlmarkt Nr. 7, Prag, Hybernergaffe Nr. 7,
Budapest, Thonethof), liefert solche Oefen, die überdies zur
Beheizung eines mittelgroßen Zimmers während einer sechs­
monatlichen Heizsaison kaum 750 Kilo Cokes bedürfen.
Konitz, 10. November.
Telegramm.) Das Schwurgericht fällte
(Meineid.
heute das Urtheil in dem Processe gegen den Arbeiter
Maslofs, die Stellenvermittlerin Rosz und die Frauen
M a s l o f f und Berg. Die Angeklagten waren beschuldigt,
einen wissentlichen Meineid geleistet zu haben, indem sie
zeugeneidliche Aussagen machten, worin der Konitzer Familie
L e w y die Ermordung des Gymnasiasten Winter zur
Last gelegt wurde. Masloff wurde zu einem Jahre, Frau
Rosz
Mas
Wasserstandsbericht
der k. ?. hydrographischen Landesabtheilung
in Wie»
i zu 2*/ä Jahren Zuchthaus verurtheilt, die Frauen
loff und Berg wurden freigesprochen.
vom 10. November 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr
5 Min. früh
-+- 25 Ctm.
Paris, 10. November.
(DaS Attentat auf den Schah von Persien.—
Meldung der „Ageuce Havas".) Bor dem Schwur­
gerichte begann heute der Proceß gegen Saison, der
bekanntlich ein Atteotat gegen den Schah von Persien ver­
sucht hatte.- Der Präsident stellte fest, daß der Angeklagte
ein Anhänger anarchistischer Ideen sei.
Saison erklärte, ein Anarchist zu sein. Er sei ein Feind
der Unterdrücker des Volkes und habe geplant, den Schah
von Persien, sowie Casimir-Pörier zu todten, welch
tzterer Gesetze gegen die Anarchisten habe beschließen lassen.
Als erster Zeuge wurde General P a r e n t vernommen, der
dem Schah während seines Aufenthaltes in Paris zugetheilt
war. Er war es, der Saison am Arme ergriff und ihn fest-
nehmen ließ. Der Sachverständige für Waffen Gasthne
Renette erklärte, daß der Revolver Saisons normal
fnnctionirte; daß der Revolver versagte, sei die Folge eines
Fehler» am Hahne gewesen, der zu tief anschlug. Der Schuß
hätte den Tod herbeiführen können. Die Gerichisärzt« er­
kläre» Saison für zurechnungsfähig.
Der Staatsanwalt erklärte, daß er es den Ge­
schworne» überlasse, die von Saison gegen einen Mann, der
seine Sicherheit der Gastfreundschaft Frankreichs anvertraute,
begangene verabfcheunngswürdige That zu beurtheilen.
Denke» Sie daran, sagte er, daß, wenn wir uns in Frank­
reich feit einiger Zeit einer verhältnißmäßigcn Ruhe er-
sreute», dies der Festigkeit der Geschwornen zu verdanken ist.
Advorat L a g a s s e hielt hierauf fein Plaidoyer, welchem
Salso» theilnahmslos zuhörte.
Der Gerichtshof verurtheilte Salso«
Zwangsarbeit. Derselbe nahm das Urtheil, ohne rin
Wort zu sprechen, entgegen. Die Verhandlung schloß ohne jeden
Zwischenfall.
Bilshojen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Brauuau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Inn..
Salzach
1
— 115
-i- 182
Inn
6
-s- 38
•+ 15
+ 36
- 140
•f 39
Donau
Linz
Le
Trauu..
Gmunden
Wels
96
Mauthausen
Groß-Reiflrng
Steyr
Grein
6
Enns
3
-I- 10
-e- 51
Donan
Ybbs
22
Melk
78
Spitz
30
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Greifenstein ,,
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
Hainburg
68
— 162
— 126
— 130
— 120
— 108
— 111
-+- 36
-- 49
Donau
zu lebenslänglicher
Telegramm des Tclegraphm-Lorre-
spolldenz-Bmcim.
Revuen zu Wie« 1900.
(Zweites November-Meeting.)
Dritter Tag.— Samstag, den 10. November.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 900 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 9 Unter-
schristen.) Drei liefen. Gestüts FAtorony dbr. H. „Feltorony"
1., Sigm. Freiherru von Uechtritz' F.-H. „Paffe partout" 2.—
Sicher mit einer halben Länge gewonnen.
2. Handicap. Distanz 2000 Meter. Preis 2000
Krone» dem Sieger. 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für
3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mst 13 Unterschriften.)
Gtlf liefen. Capt. George's 3j. br. H. „Bnluwayo" 1.,
Mr. White's 3j. br. H. »Pharisäer" 2.— Leicht mit vier
Längen gewonnen.
3. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1200
Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zwesten Werde. (Geschloffen mit 7 Unterschriften.) Fünf
liefen. Grasen Emer. Degenfelds br. H. „Frangepäu" 1.,
, Herrn Ged. von Rohonczy's F.-St. „Hamamelis" 2.— Sicher
mit anderthalb Längen gewonnen.
4. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handicap.
Distanz 2400 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde aller Länder.
(Geschloffen mst 9 Unterschriften.) Sieben liefen. Herrn Victor
Mautner von Markhofs F.-H. „Jsalco" 1., Herrn Anton
Drehers br. W. „Trappist" 2.— Leicht mit anderthalb
Länge» gewonnen.
5. Berkaussrennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweite» Pferde. (Geschloffen mit 14 Unter­
schriften.) Fünf liefen. Sr. kön. Hoheit Herzog Miguel von
Braganza's F.-St. „Sari voll a neve" 1., Herr» L. Egyedi's
. „Beau-Fils" 2.— Leicht mit einer halben Länge ge­
wonnen.
6. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
Fredensborg, 10. November. Der Kronprinz
begiebt sich Dienstag zum Besuche seiner Tochter nach
Oldenburg und sodann nach Wien.
S t.- P e t e r S b« r g, 10. November. Die „Fiu-
landskaja Gazeta" in Helfingfors veröffentlicht ein
Circular des Generalgouveruenrs, welches bestimmt,
daß der Verkehr der Gouverneure mit dem General­
gouverneur und seiner Kanzlei vom 1. Jänner 1901
ab in der Staatssprache zu erfolgen habe.
Belgrad, 10. November. I» der Regierung
nahestehenden Kreisen wird erklärt, der Aufenthalt
drS ehemaligen Führers der radicalen Partei Nicola
Pasitsch in St.-Petersburg ist ganz privater Natur.
Weder die Regierung, noch die radikale Partei haben
Pasitsch irgendwelche Mission anvertraut und noch
weniger sein Verhalten in St.-Petersburg und seine
in der ruffifchen Preffe abgegebenen Erklürnnge» be­
einflußt. Diese« Erklärungen kommt um so weniger
eine Bedeutung zu, als Pasitsch allenfalls über persön­
liche Freunde verfügt, alle maßgebenden radicalen
Politiker und die weit überwiegende Mehrheit der
Radicalen aber in ihm schon lange nicht mehr ihren
Führer erblicken.
Washington, 10. November. Schatzsecretär
Gage erklärt das in New-Aork verbreitete Gerücht,
daß er vor dem 4. März 1901 feine Entlaffung zu
nehmen beabsichtige, für unbegründet.
New-Aork, 10. November. Nach Meldungen
aus Colon erlitten die Aufständischen bei Buena-
Ventura eine Niederlage und werden von den
Rcgieruugstruppen verfolgt.
(Telegramme.)
Berlin, 10. November. Den Abendblättern z«-
folge ging dem B u n d e s r a t h e ein bis zu«
31. März 1901 reichender Etat der Expedition
nach Ost-Asien in Form eines dritten Nachtrags­
etats zu. Gefordert werden insgesammt 152,770.000
Mark. Im Wege des Credits bereits z» diesem
Zwecke gemachte Ausgaben werde» nachträglich ge­
nehmigt und auf den bewilligte» Credit angerechnet.
Für das Rechnungsjahr 1901 wird eine weitere Vor­
lage eingebracht, sobald die Vcrhältniffe übersehbar
find. Der Vorlage ist eine Denkschrift beigegebe«,
welche die politische Nothwendigkeit der Expedition
darlegt. Die Stärke des deutschen Expeditions Corps
beträgt 863 Officiere und obere Beamte, 18.739
Mannschaften und Untcrbcamte und 5579 Pferde.
F.'tz


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 8 ]
S*'
I..
8
Sonntag, de« 11. November 1900.
Meuer Zeitung Nr. 259.
Triest, 10. November. Der Lloyd-Dampfer „Silesia" ist
am 7. d. M. von Kobe nach Hongkong, der Lloyd-Dampfer
„Vindobona" am 8. d. M von Calcutta nach Colombo, der
Lloyd-Dampfer „Marie Valerie" am 9. d. M. von Fiume
nach Port Said und der Lloyd-Dampfer „Polluce" am
10. d. M. von Port Said »ach Triest abgegangen. Der
Lloyd-Dampfer „Melpomene" ist am 9. d. M. von Bombay
in Calcutta eingetroffen.
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
26 60. Staatsbahn- Actien 141.25. Oesterr. Banknoten
85.15. Russische Banknoten 216.70. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.30. London lange Sicht 20.24.
kurze Sicht 20.43 Wechsel auf Italien 76.90. Sperr,
deutsche Anleihe 86.80. 3'/,perc. deutsche Anleihe 95.40.
Neue 4perc. russische Anleihe 99.75. Disconto-Commandtt
180.60. Deutsche Bank 198.40. Handels-Gesellschast 153.—.
Dresdner Bank 149 90. Hamburger Paketschiffahrt 128 50.
Norddeutscher Lloyd 114.40. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.10.
Meridional-Bahn 131.90. Gotthard-Bahn 145.40. Schweizer
Centralbahn 154.25. Schweizer Nordostbahu 94. -. Bochumer
190.—. Gelsenkirchner 191.—. Harpener 182.25. Hiberuia
201.70. Laura-Hütre 210.—. Türken-Lose 109.75.
Die Börse eröffnete fest in Montanwerthen auf New-
Uorker Meldungen von großen Abschlüsse« in Stahl und
Eisen für amerikanische Bahnen und war vorübergehend
abgeschwächt auf da» unbefriedigend« Resultat der gestrigen
Submiffiou. Später wieder sehr fest auf Gerüchte, daß
Amerika nach Europa verschloffenes Roheisen zurückkauft.
Bänken belebt. Bahnen preishaltend, amerikanische fest.
Fond» still.
Privatdiscoot 4'/« pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.60. Ungarische
Krouenreute 90.90. Credit-Actien 209.10. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
26 60. Staatsbahn-Actien 141.50. Italiener (Cassa) —.
Italiener (Ultimo) 94.75. Diskonto-Commaudil 181.60.
Deutsche Bank 199.25. Handels-Gesellschaft 153.60. Dresdner
Bank 150 25. Hamburger Paketschiffahrt 128.40. Nord­
deutscher Lloyd 114.60. Mittelmeer-Bahu 99.10. Meridional-
Bahn 131.90. Gotthard-Bahn 145.50. Schweizer Centralbahn
154.60. Schweizer Nordostbahn 94.25. Bochumer Hl.50.
Gelsenkirchner 191.50. Harpener 182.90. Hibrrnia 202 40.
Laura-Hütte 212.—. Türken-Lose 109 50.
Tendenz sehr fest auf Deckuugeu. Caffemarkt belebt. Nach­
börse sehr fest.
Frankfurt, 10. November. (Schlnßeurse.) Oester,
reichisch« Papierrente 97.20. Oesterreichische Silberrente 97 15.
Oesterr. Goldrente 97.70. 4perc. Ungar. Goldrente 96.65.
Ungar. Krouenreute 91.—. Oesterr. Credit-Actien 208.—.
Oesterr. Bank-Actien 12120. Staatsbahn-Actien 141.10.
Lombarden 26.40. Rordwrstbahn —. (Elbethal) lit. B.
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.95. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
117.—. Untoubank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 129.—. Alpine 214.—. 3perc. ungarische Goldauleihe
70.-. Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 209.—. Staatsbahn-Actien
141.60. Lombarden 26.70. Elbethal lit. B. —.—.
Pari«, 10. November. (Schlußenrse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —.—. Reue türkische Consols
22.55. Wechsel aus London 25.11-5. Aegyptische Rente
105.85. Oesterreichische Goldreute 97.80. Ungarische Gold­
rente 98.—. Länderbank —. Türken-Lose 111.—.
Banque de Paris 1077. Meridional-Bahn —. Sperr.
Rente 10050. 4perc. italienische Rente 94 50. 4perc. spanisch«
Exterieurs 68.55. Banque Ottomane 533.—. Reue Sperr,
amortifirbare Anleihe —.—. S'/,perc. Rente 101.87.
Credit foueier de France —Oesterreichische Bodencredit
1202. Alpine -.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
346.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rumä».
Anleihe 1896 (Zeit) 72. -. «riech. Anleihe 192.-. Tabak-
Actien 307.—. Wechsel aus Italien S°/,pCt. Wechsel aus Men
(kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.—. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel auf Brüffel
*/i« pCt. Sperr, bulgarische Obligationen 375.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Fest.
Rio 1433.-. De BeerS 729.-. Eastraud 182.50.
Chartered 82.50. Randfontein 74.75.
London, 10. November. (Schlußenrse.) Consols 98V,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 67'/,. Italiener 94',,.
Ungarische Goldreute 96'/,. Oesterreichische Goldreui«
—.—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 90'/,.
Platzdiscont 3"/„ pCt. Silber 29'/,. Wechsel auf Wien
—.—. Sperr, uugar. Goldanleihe —. Ruhig. Amerikaner
hauffirend.
Chartered 3.25. Eastraud 7.25. Raudfonteiu 3.—.
Randmines 39.62. De Beers 29.—.
Berlin, 10. November. Das Obercommando
meldet aus Peking unter dem 7. d. M.: Die Ruhr
nimmt im Allgemeinen ab. In Peking und Tten-Tfin
herrscht noch Typhus. Zwei japanische Compagnien
wurden von Peking und Tung-Tschau gegen Ansamm­
lungen von Boxern bei S u n«H s i e n entsendet.
Eine russische Eolonne hatte am 31. v. M. ein
erfolgreiches Gefecht nördlich von T s u n- W a- F u,
wobei zwei Manu getödtet, vier Offieiere und zwölf
Mann verwundet wurden. Eine gemischte Colonne,
bestehend aus Raffen, Franzosen und Engländern,
geht von Tung-Tschau über Foeng-Juu-Hfien nach
Norden vor.
Shanghai, 10. November. (Reuter-Meldung.)
Nachrichten aus amtlicher chinesischer Quelle zufolge
hat der kaiserliche Hof Befehl gegeben, den Palast in
T s ch e n g t u (Provinz Szctschwan) für den Einzug
des Hofes in Stand zu setzen.
Peking, 8. November. (Reuter-Meldung.) Der
ausfischen Beschlagnahme des Geländes am liukeu
Peiho-Ufer bei Tien-Tisn wird lediglich
vorübergehende militärische Bedeutung beigemeffeu.
Deßhalb hat der englische Gesandte auf eine Ver­
wahrung verzichtet.
Washington, 10. November. Das Cabinet be­
schloß im Verfolge seines Befchluffes, die bisher in
der chinesischen Frage befolgte Politik unverändert
fortzuführen, die Gesandtschastswache in Pekiug bei­
zubehalten, die jetzt noch in China verbliebenen übri­
gen Truppen zurückzuziehen und wieder «ach Ma­
ll i l l a zu schaffen. Mau erwartet, daß General
Mae Arthur mit Hilfe dieser Verstärkung den
Kampf auf de» Philippinen mit der größten Energie
wieder aufnehmen wird.
Stimmen aus dem Publicum.
H. Pafm (Mi Ä*!
HU
in allen
Ländern
erwirkt
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., BlCkentrame Nr. 1, „Kegennbortrerhof“.
Handel, Industrie, Verkehr und
LlMdwWschift.
Enquete über de» biirsem'äßige» Terminhandel
mit landwirthschaftliche» Prodncten.
Wien, 10. November.
Ja der gestrigen Abendfitzung gelangte nach der
gegen 8 Uhr eingetretenen einstündigen Pause zunächst
der Experte F t ß t h a l e r zur Vernehmung; derselbe
bemerkt, daß er die Reformvorschläge, nachdem er für
das gänzliche Verbot des Termiuhandels sei, nur i»
Betreff des Zeitgeschäftes mit Effcctiv-Gctreide z»
machen in der Lage sei. Di« Type soll alljährlich mit
Rücksicht auf die gangbarsten Getreide-Arten und auf
deren Provenienz mit Angabe des Effeclivgewichtes
festgestellt werden. Ferner wäre eine Typenscala unter
Feststellung der verschiedenen Gattungen aufzustellen.
Das Effectivgewicht ist zu erhöhen. Die Lieferfrist
ist auf einen Monat herabzusetzen. Geschäfte mit Zu-
schußvereinbarunge« find durchwegs zu verbieten. Das
Selbsteintrittsrecht des Commiffionärs soll auf de«
Fall beschränkt werden, wo ihm der Committeut d«
Eintritt ausdrücklich gestattet. Termiuregtster find
unter staatlicher Aufsicht anzulegen und sollen gleich
Grundbüchern für jedermann zur uneutgeltlichen Ein-
ficht aufliege». Der Terminhandcl ist auch daun zu
verbieten, wenn nicht die gleiche Normirung in Ungar«
platzgreift.
Experte Pappenheim ist gegen jede staatliche
Bevormundung des Handels und daher auch geg«
die Aufzwingung von Reformen. Die Bvrse-Autonvmie
soll vollständig unbeschränkt bleiben. AuS der Ver­
tretung der laudwirthschaftlicheu Bereinigungen au der
Börse werde fich auch ihre Vertretung in der Börse­
leitung von selbst ergeben. Neben der besteheudm
Type sollte man versuchen, Typen solcher Qualität
einzuführen, die im Eff-ttivhandel in großen Mengen
in Verkehr kommen, eine Reform, die auch in Ungar»
in Vorbereitung ist.
Experte Alex. Adler bemerkt gleich dem Experten
Fitzthaler, daß seine Reformvorschläge fich nur auf
das Effeciivgeschäft beziehen können. Gegen daS
Qualitätsgewicht des Weizens und Roggens sei vom
Standpunkte des Landwirthes nichts einzuwenden,
desto mehr gegen das des HaferS, welches mit 40
Kilo festgesetzt sei. Ein so schlechter Hafer ist in
Ober-Oesterreich beispielsweise überhaupt nicht zu
finden, er müßte erst coustruirt werde«. Wenn nicht
eine Erhöhung dieses Qualitätsgewichtes vorgenommen
wird, bleiben alle Bemühungen der Landcseulturräthe
und Landwirthschafts-Gesellschafteu »ach Berbefferung
der Culturen zwecklos. Daß eine Uebertretung des
Terminhandel-Berbotes zu bestrafen wäre, ist selbst­
verständlich. Es ist Aussicht vorhanden, daß auch in
Uugaru über Verlangen der Agrarier der Termin­
handel verboten werden wird; aber auch wen« eS
nicht geschehen sollte, müßte bei uns mit diesem Ver­
bote vorgegangen werden.
Experte Eco vom o verhält fich in Conseq»e«z
des von ihm bereits entwickelten Standpunktes gegen
die meisten in dem Fragebogen angedeuteten Ab­
änderungs-Vorschläge ablehnend. Er acceptirt nur die
jährliche Feststellung der Type, uud zwar hätte die­
selbe dem Mittel der jährlichen Ernte zu entspreche«.
Er spricht fich gegen jede Einschränkung der Börse-
Autonomie und für die Errichtung von LiquidatiouS-
Taffen aus, durch welche das Termingeschäst nur a«f
eine solidere Basis gestellt würde.
Eine längere Debatte entwickelt fich dann über die
vom Experten Dr. Kienböck gemachte Anregn«,
hinsichtlich eiuer progreffiven Besteuerung der Schluß-
brtefe.
Die Vertreter der Börse erklären die Einführung
Arbeiter-Beweguug.
Lens, 10. November. Der S t r i k e in den
Grube« von Noeux-les-Miues ist beeudet,
nachdem die Bergbau-Gesellschaft eioe Erhöhung der
Arbeitslöhne bewilligt hat.
Aus Süd-Afrika.
London, 10. November. Lord Roberts tele-
graphirt aus Johannesburg unter dem 8. d. M.:
General Smith-Dorrien berichtet über das
am 6. uud 7. November stattgehabte heftige Gefecht:
Seine aus 250 Berittenen, sechs Geschützen und
900 Mann Infanterie bestehend« Abtheilung traf
bald nach dem Abmarsche aus Belfast auf eine
Abtheilung Boers, welche fich an die Flanke der
Engländer heftete, bis fie den Komati-River erreicht
hatten. Dort nahmen die BoerS eine feste Stellung
ein, aus der fie durch eine weite Umgehung»-
Bewegung verttieben wurden. Am folgenden Tage
versuchten die Boers, welche bedeutende Verstärkungen
herangezogen hatten, vergeblich, die Stellung wieder
zu nehmen.
Nachmittags ereignete fich ein Fall, wie ein solcher,
nach Lord Roberts' Anficht, in diesem Kriege noch
nicht vorgekommen ist. 200 beritteue Boers machten
plötzlich einen Angriff auf die englische Nachhut. In
einer Entfernung von 70 UardS wurde der Angriff
durch cauadische Dragoner abgewiesen. Die englischen
Verluste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und
32 Verwundete.
Bloemfontei», 9. November. (Reuter-
Meldung.) Die BoerS halten FickSburg und
deffen Umgebung noch besetzt.
Bern, 10. November. Die schweizerische Deprscheu-Ageutur
meldet: Der Vertrag über den freihändigen Rückkauf der
schweizerischen Centralbahn ist nunmehr perfect
geworden. Danach übernimmt der Bund die Centralbahn am
1. Jänner 1901 mit sämmtlichen Activen und Paffiven. Die
Actionäre erhalten per Actie einen auf 30 Francs Rente
lautenden Rentetitel, zahlbar im Juni und December und
für den Inhaber unkündbar. Der Bund kann nach Ablauf
von zwanzig Jahren den Titel kündigen und mit 750 Francs
zurückzahlen. Der Bund zahlt den Actionären die Dividende
für das Jahr 1900 aus, weil die Gesellschaft sofort liqui-
dirrn will. Der Betrieb der Centralbahn wird ab 1. Juli
1901 von der Seneral-Dirrctiou der Bundesbahnen geführt.
Vorbehalten bleibt die Ratification durch den Bundesrath
und die Bundesversammlung einerseits und den Verwaltung«-
rath und die Actionäre andererseits.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 10. November. Oesterr. Credit-Actien 665.—.
Uugar. Prämien-Anlehen 163.50. Ungar. Credit-Actien
668.—. Ungar. Hypothekenbank 437.—. Ungar. Escompte-
Bank 430.—. 4perc. Rente 95.75. Uugar. Commercialbauk
2550.—. ElektricitätS-Actien 234.—. Ungar. Industrie- uud
Handelsbank 158.—. Ungarische monenreute 90.30.
Oesterr. Boldrente 95.50. Oesterr. Krouenreute 98.25.
Pest« Straßenbahn 595.—. Elektrische Stadtbahn 276.—
Ganz «. Comp. 3110.—. Salgü-Tarjäner 634.—. Rima«
Muranyer 483 50. Oest.-ung. Staatsbahn 662.50. Süd­
bahn 113.—.
Die Börse eröffnete lustlos. Die GeschästSlosigkeit hielt
fast bis zum Schluffe der Börse an, zu welcher Zeit Berlin
höhere Curse in Montau- und Kohleuwerthen meldete.
Hierauf entwickelte sich ein lebhaftes Geschäft und avan-
«irte« von internationalen Werthen beide Credit-Actien mit
3 bis 5 Kronen. Der Localmarkt blieb ruhig. Curse un-
verändert.
BerU«, 10. November. (Schlußcnrse.l Oesterr. Papier-
rente 97.40. Oesterr. Silberrente 97.10. Oesterr. Goldrente
97.60. Ungarische Goldrente 98.60. Ungarische Kroneu-
reme 90.90. 4'/,prrce»tige ungarische Eiseobahn-Anlehe«
ch Gold 101.10. Credit-Actien 209.10. lluion-Bauk-
Actien —.—. Wiener Bankverein
New-Uork, 10. November. In der vergangeneu Woche
belief sich die Gold auss uhr auf 10.000 Dollar» und
die Silberausfuhr auf 1,331.830 Dollar».
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 10. November. <Zuckermarst.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 24.80, per December 24.90. Schön.
Triest, 10. November, (gnekermartt.) Zucker Crntri-
fugal ptti prompt 27»/, bis 27'/„ Lieferung per November-
März 27'/. bi, 27'/,.
.—. Buschtiehrader


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 9 ]
SAWGDWWPMW
^**
W!^WM
9
Wiener Zeitung Nr. 259.
Sonntag, den 11. November 1900.
einer derartigen Besteuerung aus praktischen Gründen
für unmöglich.
Eine sehr eingehende Diskussion ruft weiter auch
die Frage hervor, ob das eigentliche wirthschaftliche
Ziel der Arbitrage an der Produktenbörse die Theilung
der Transportkosten zwischen den beiden Arbitragirendcn
sei und ob sich diese Theilung nicht auch auf den
Zoll beziehen könnte, so daß auf diese Weise durch
den Termiuhaudel jeder Zollschutz illusorisch gemacht
würde.
Experte Graf K o l o w r a t macht darauf aufmerk­
sam, ob nicht durch das Arbitrage-Geschäft Er­
scheinungen zutage treten, welche als Zoll-Defraudation
zu behandeln wären.
Experte Dr. von Weiß bemerkt zur Aufklärung,
daß man die reine Arbitrage nicht mit einer
Operation verwechseln dürfe, die von vornherein nur
zur Unterstützung einer Termin-Speculation unter­
nommen wird.
Experte G i b i a n stellt fest, daß es eine inter­
nationale Arbitrage in Wien überhaupt nicht gebe.
Experte Führich widerspricht dieser Behauptung
unter Anführung konkreter Fälle.
Experte Graf K o l o w r a t erklärt, daß er infolge
der Diskussion in seiner Meinung nur bestärkt wurde,
daß die Terminbörse auch iu der Hinsicht schädlich
fei, daß sie der internationalen spekulativen Arbitrage
ein Mittel an die Hand gebe, um die Landwirthe im
Preise zu werfen.— Die Sitzung wurde um 12 Uhr
Nachts geschloffen.
*
In der heutigen (17.) Sitzung wurde zunächst der
Experte Harter vernommen. Derselbe erklärt, daß
«r sich über die Art der Reform nicht aussprrcheu
werde, da er im Aufträge der Grazer Frucht- und
Mehlbörse für die Aufhebung des Termiuhandels ein­
getreten sei. Nur bezüglich der Börse-Autonomie be­
merkt er, daß dagegen nichts einzuwenden wäre, daß
auch Producenten in die Börseleitung hineinkommen.
Für einen Jnstanzenzug beim Schiedsgerichte kaun
sich der Experte nicht erwärmen, da dadurch die
Rechtsprechung nur verzögert würde.
Experte G i b i a n kann einem allgemeinen Verbote
aller Geschäfte mit Zuschußvereinbaruugen nicht zu­
stimme». Die Folge eines einseitigen Verbotes des
Terminhandels iu Oesterreich wäre die, daß der ganze
Getreideverkehr nach Budapest oder Preßburg verlegt
würde, wo die Getreidehändler mit offenen Armen
aufgenommen würden. Die Autonomie der Börse ist
«ach Ansicht des Experten unter allen Umständen zu
wahren, da sie sich vorzüglich bewährt hat. Ein Be-
rathungsorgan zu schaffen, ist nicht angezeigt, da die
Erfahrung gelehrt hat, daß solche Beiräthe schwerfällig
funktiontreu.
Experte Ganz erblickt in der Reformirung des
Terminhandels keine Gewähr dafür, daß auch seine
Auswüchse beseitigt werden. Er müffe im Termin­
handel immer einen Vorhang erblicken, hinter welchem
das verwerfliche Termiuspiel seine Deckung findet.
Daher kann er sich nur für das Termiuhaudels-Berbot
aussprechen, wen« er sich auch der Thatsache nicht
«erschließt, daß dem Terminhandel auch bessere Seiten
anhaften, wie auch der Mahlverkchr seine guten Seiten
hatte, indem dadurch die inländischen Mühlen in der
Lage waren, für den Export zu arbeiten und dadurch
die inländische Concurrenz zu entlasten.
Sectionschef Dr. Freiherr von Beck stellt hierauf
die Frage der Type zur DiScussion und formulirt
diesbezüglich folgende Fragepunkte: .1. Ob eine Ware,
welche den Merkmalen der Type entspricht, überhaupt
in der Natur vorkomme; 2. ob sie als solche wächst
oder nur durch Mischung zustande gebracht werden
kann; 3. ob Usauceware als solche auf dem Termin-
markt gehandelt wird; 4. ob und in welchem Maße
die Usauceware au sich die Eigenschaften der Mahl-
und Backfähigkeit besitze; 5. ob und in welcher Weise
eventuell eine Mehrheit von Typen aufzustellen
wäre?
Experte Schwktzer bemerkt, der Börsevorstaud
habe bei der für den Producenten wir den Con-
sumenten außerordentlich wichtigen Frage der Type
absolut nicht einseitig vorgehen dürfen. Für den
.Handel ist es ziemlich gletchgiltig, ob die Type niedrig
oder hoch ist. Sie darf nur nicht so beschaffen sein,
daß die Lieferung der Ware Schwierigkeiten macht.
Was nun das Usaucegewicht betrifft, so entspricht
dasselbe dem österreichisch-ungarischen Durchschnitte.
Das Durchschnittsgewicht des österreichischen Weizens
ist 75 Kilogramm, das dcS ungarischen sei nur irriger
Weise mit 78 Kilogramm angegeben worden. In Wahrheit
sei es der praktischen Erfahrung nach erheblich niedriger.
Daß die Usauceware auch als solche wachse, ist außer werden. Bei der Type sollen auch die Provenienzen au-
jedem Zweifel, nur ist auch der sogenannte „ge- gegeben werden.
wachsene* Weizen mit Ausnahme des Herrschafts- Experte E c o n o m o bemerkt, eine Typenscala nach
Weizens manipulirte Ware. Der Unterschied besteht Provenienzen wäre nicht durchführbar, wohl aber
darin, daß beim sogenannten „gewachsenen* Weizen könnten zwei Typen aufgestellt werden, die eine nach
die Manipulirung an dem Proveutenzorte, bei dem dem Durchschuittsgewichte der Gesammternte, die
anderen erst in Wien stattfindet. Eine Mischung der zweite nach dem Durchschnittsgewichte der besten
— sei eS nach dem Effectivgewichte oder nach dem Qualitäten. Das Entsprechendste aber ist, eine einzige
Type zu wählen.
Experte G i b i a n constatirt, daß in den jetzt tu
Discuffion stehenden Fragen die Anschauungen der
Müller sich von denen der Händler eigentlich gar
nicht unterscheiden.
Commissions-Mitglied Weil hebt gleichfalls hervor,
daß in Bezug auf die ersten vier vom Sectionschef
Dr. Freiherrn von Beck aufgeworfenen Fragen eine
allgemeine Uebereinstimmung zum Ausdrucke komme.
Es sprachen sodann noch zu diesen Fragepunkteu
die Herren C. M. L a i m e r, Dr. Ritter von
Weinzierl und Graf K o l o w r at.— In vor­
gerückter Nachtstunde dauert die Sitzung noch fort.
Zusatze— schlechteren Ware mit besserer muß erfolgen,
solange bei uns nicht eine Bestimmung, wie in Eng-
land, getroffen wird, daß jeder Weizen übernommen
werden müffe, wie er wächst. Zur dritten Frage
bemerkt der Experte: Dieselbe Ware, die bis zum
Augenblicke der Lieferung Usance-Weizen ist, ver­
wandelt sich im Augenblicke der Uebernahme in Grauer,
Banaler Weizen u. s. f. Ist die Provenienz nicht
erkennbar, so wird die llsavceware als Unterschlag,
oder Mischweizen gehandelt und stellt einen sehr guten
Mittelweizen vor, der von jedem Müller gern als
Unterschiagweizen gekauft wird. Daß der Termiuweizen,
allein vermahlen, ein vorzügliches Product zu liefern nicht
im Staude ist, ist richtig; dasselbe gilt aber von
jeder Weizengattuug ohne Ausnahme. Die Production
des Mehles erfordert die Mischung verschiedener
Weizengattnngen. die verschiedene Eigenschaften haben.
Daß aber der Usauceweizeu nicht mahl- und backfähig
sei, sei eine Unwahrheit. Eine Mehrheit der Typirung
hat nach den insbesondere iu Amerika gemachten Er­
fahrungen keinen praktischen Werth.
Hofrath Dr. Ritter von I u r a s ch e k bestätigt,
daß das Durchschnittsgewicht des ungarischen Weizens
76'02 Kilogramm sei.
Experte Führich führt aus, es gebe allerdings
Jahrgänge, wo man genug gewachsenen Usauceweizeu
bekomme, so daß man keine Mischung vorzunehmen
brauche. ES giebt aber auch Jahre, wo eS sehr schwer
ist, die Usanceware in solchen Mengen, wie sie ver­
kauft wurde, zu beschaffen, und dann greife man zur
Mischung. Es giebt Fälle, wo der Terminweizen
wirklich ausgezeichnete, mahlfähige Ware ist, wie dies
auch zum Beispiele beim Wetzeuriug in den Achtziger
Jahren sich ereignete. Charakteristisch ist aber, daß
kein Müller offen einbekennen will, daß er Termin-
weizen vermahle. Er möchte zwar mit ihm einen
kleinen Flirt haben, aber ein ernstes Verhältniß will
er mit ihm nicht eingehen, da er sich sonst bei seinen
Kunden discreditireu würde. Die Termiuware wird
deßhalb im Geheimen gekauft, insbesondere von de«
großen Mühlen. (Widerspruch.) Der Experte empfiehlt
schließlich für den Fall der Nichtaufhebuug des
Termiuhandels die Einführung einer mehrfachen
Typirung sowohl nach dem Gewichte wie nach den
Provenienzen.
Experte F i ß t h a l e r bestätigt, daß eS große
Mengen Getreide gebe, welches der Type entspreche
und in der Natur vorkomme. Riesige Mengen solcher
Waren aber werden durch Mischung hergestellt. Der
Experte erklärt, er könne von seinem Standpunkte als
Gegner des Terminhaudels mit Rücksicht auf ein
seinerzeit einzurichtendes Zeitgeschäft einer auf der
Provenienz bafirenden Typeuscala zustimme».
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden SeetiouSchefS
Dr. Freiherrn von Beck werden verschiedene, der
Enquete vorliegende W e i z e n p r o b e u von den
Müllern einer Besichtigung zum Zwecke der Unter­
suchung der Vermahlungs-Fähigkeit unterzogen.—
Experte Führich bemerkt hiebei, daß mau aus den
vorliegenden Proben keine Schlüffe auf die Qualität
der Usauceware ziehen dürfe, da eine genügende Ge­
währ dafür nicht geboten sei, ob dieselben wirklich
einer Termiuware entnommen find.
Dr. Horovttz bemerkt zur Aufklärung, daß er an
die hervorragendsten Getreidefirmen, von denen er
wußte, daß fix Terminware zu übernehmen hatten,
das Ersuchen gerichtet habe, ihm Proben einzusenden,
ohne ihnen über die Verwendung dieser Proben irgend
eine Mittheilung zu machen,
schlägt vor, daß eine von der Enquete auszusendende
Commission im Lagerhause eine unmittelbare Besichti­
gung der Waren vornehme. Uebrtgeus könnte auch
'eine solche nur für die Qualität der heurigen Usauce­
ware Ausschlüffe liefern.
Experte Harter bemerkt zu den vom Sectious-
chef Dr. Freiherr» von Beck aufgestellten Fragen, eS
wachse natürlich auch solche Ware, die man sich als
Usanceware auswählt. Kommt die Ware nicht so vor,
wie mau sie als Usauceware braucht, so mischt man
sie mit besserem oder schlechterem Getreide. Die
Usanceware wird meist allerdings vermahlen, doch
ist daS Mehl kein gut backfähiges, und es muß daher
eine Mischung mit besserem Weizen vorgenommen
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Nach der lebhaften Bewegung in den letzte« Oktober-
Tagen ist iu der ersten November-Woche im Leih-
gcschäfte der Bank ein größerer Rückgang eingetreten.
Wie nämlich dem heute veröffentlichten Ausweise des
Instituts zu entnehmen ist, hat sich bis 7. d. M.
der Escompte um 14 23 Will. Kronen vermindert,
während die Darlehen gegen Handpfand nur um
etwas mehr als eine halbe Million gestiegen find.
Der Metallschatz hat um T73 Mill. Kronen zu­
genommen, die sonstigen Activa weisen ein Minus
von 5'86 Mill. a»S, und für Giro-Guthaben und
sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten find bei den
Lassen der Bank 8 62 Mill. Kronen eingegangen.
Die erfolgten Veränderungen haben eine Verminde­
rung des Bankuoteuumlaufes um 28 19 Mill. Kronen
verursacht. Die steuerfreie Bankuoten-Reserve ist um
30 08 Mill., auf 46 33 Mill. Kronen gestiegen.
Das Guthaben der beiden Finaozverwaltuugeu blieb
unverändert.
(B o r co nc e s si o n.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat der ersten österreichisch-ungarischen Automobil-
Betriebs-Gesrllschaft für Personen- und Frachten­
transport Commandit-Gesellschaft S. Hermann u. Comp,
in Wien die Bewilligung zur Bornahme technischer
Vorarbeiten für eine schmalspurige Kleinbahn vom
Bahnhöfe Jglau der k. k. priv. österreichischen Nord-
westbahu iu die Stadt Jglau mit einer Abzweigung
zum Bahnhöfe Stadt Jglau der k. k. Staatsbahnen
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Steuerfreier Bezug von
zum Motorenbetriebe.) Die k. k. Finauz-
Bezirksdtrection hat der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer mitgetheilt, daß die mit der Ministerial-
Berorduung vom 3. Juli 1896 eingeräumte Begünsti­
gung des steuerfreien Bezuges von Benzin zum Motoren-
betriebe auch auf Personen, beziehungsweise Unter­
nehmer ausgedehnt wurde, welche den Motor für
andere als gewerbliche Zwecke, zum Beispiele zum
Betriebe landwirthschaftlicher Maschinen, von Motor­
wagen, sowie zur Erzeugung von elektrischem Lichte
für die Beleuchtung der Betriebsstätte, wo der Motor
als Kraftentwickler aufgestellt ist, u. s. w. verwenden.'
(E x p o r t- A k a d e m i e.) Au der Export-
Akademie des k. k. österreichischen Handelsmuseums
findet im Wintersemester des laufenden Studienjahres
in der Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends eine Reihe
von Vorlesungen über Weltprodüction und Welt­
handel, die Organisation des internationalen Handels,
die Metallurgie mit besonderer Berücksichtigung des
Eisens rc. statt, welche am 16. d. M. beginnen. Die
Jnscription für diese Curse erfolgt vom 12. bis
14. d. M. Die Gebühr beträgt per CurS 2 Kronen.
Das Programm über diese Curse ist im k. k. Handels­
museum (9. Bezirk, Berggaffe Nr. 16) gratis erhältlich.
(Eisenbahn-Schiedsgericht.) Montag, den
12. d. M., um 11 Uhr Vormittags findet im
Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
1. Stoch eine öffentliche mündliche Verhandlung unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Hof- und GerichtS-
advocaten Dr. Periz statt.
(Information.) Firmen der Manvfacturwaren-Branche,
die mit Bukarest iu Berbiudnug stehen, erhalten im k. f.
österreichischen Haudelsmnseum, 9. Bezirk. Berggaffe Nr. 16,
eine vertrauliche Mittheilung.
(Pariser Weltausstellung.) Aus Paris
wird geschrieben: Einen durchschlagenden Erfolg haüe
Oesterreich mit der in den letzten Tagen ak-
Benzin
Experte
Experte Führich


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 10 ]
-MMMMW
10
Wiener Zeitung Nr. 259.
Sonntag, den 11. November 1900.
gehaltenen temporären Obst-AuSstellung zu
verzeichnen. Vom Präsidenten Herrn Grafen Heinrich
AttemS deS k. k. österreichischen Pomologen-Bereiues
organifirt, vereinigte diese Ausstellung Fruchtarten aus
den verschiedensten Ländern und Landstrichen. Die
Ausstellung war in der Eingaugskuppel des sonst
lediglich für die französische Gartenbau-AnSstellung
refervirteu großen Glashauses auf dem Cour la Reine
untergebracht. Allgemeine Bewunderung erregte die
das Mittelobject bildende Exposition steirischen Obstes,
und werden nach dem Urtheile gewiß kompetenter
französischer Fachmänner Aepfel von solcher Schönheit
selbst in Paris nur selten gesehen.
Lieferungs-Ausschreibimg.
Rumänien.
.Monitorul Oficial' vom 6. November 1900.
Osfertausschreibung betreffend Lieferung von 90.000
Meter grauer Baumwolleinwand. Offertverhandluug
am 1./14. December 1900, 10 Uhr Vormittags, im
Gebäude des kön. rumänische« Kriegsmiuisteriums in
Bukarest (Abtheilung VH). Cahier des charges
einzusehen au Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags im vorgenannten Ministerium.
Kärntnerring Nr. 15 und Kärntuerring Nr. 9 („Grand
Hotel'), sowie in der Station Wien (Nordbahnhof)
ertheilt.
Näheres ist aus der bezüglichen asfichirten Kund­
machung und aus dem Fahrplauplacate der Kaiser
Ferdinauds-Nordbahn und der Ostrau—Friedlander
Eisenbahn, giltig vom 1. Oktober d. I., zu ent­
nehmen.
Wien, im November 1900.
Kr. 180.— bis Kr. 192.—; Saazer Kreishopfen hallirt
Kr. 160.— bis Kr. 180.—; Auschaer Rothhopfeu ballirt
Kr. 120.- bis Kr. 146 —; Daubaer Grüuhopfrn Kr. 94.-
bis Kr. 115.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bi» Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmthl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bi»
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/.
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggrnmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bi,
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
h■
(Wiener GaldtrnugSvereiu.) Einlieferungen von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
k
A»» w e i r
über di» Preise nachbeuannter Artikel, sowie über den Aus­
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht- und Jungviehmmckti
tu Men in der Woche dom 4. bi» 10. November 1900.
Artikel
1900
1899
K
h
K
h
Am 1. November.
„ 2.„.
„ 3.„
# 4.
* 6'
I I■
Feiertag
4,822.193 49
6,358.443 90
Sonntag
6,478.215 26
6,614.286 66
5,662.960 30
Feiertag
7,511.579 56
3,660.205 92
6,351.302 10
Sonntag
7,267.377 98
5,660.860 10
Zusammen 28,831.089 61 80,451.326 66
Die Gesammteinliefrrungeu seit dem 2. Jänner 1900 be-
tragen 1.557,697.431 L 65 h und zeigen iw Vergleiche mit
1.332,698.841 K 77 h der correspondttendenPeriode de» Bor-
sahreS ein« Zunahme von 224,998.589 K 88 h.
Preise
bis
von
Kronen
100 «ilogr. 14 50
„ 14-20
„ 11-50
. 10-30
„ 1110
Weizen
Roggen
Gerste
16-70
1540
20 -—
1460
13-
Hafer
Heu, n. 0. Berg-....
„ n. 5. Wirsen-...
„ slovakischeS
„ ungarisches
Klee
Schaubstroh
Rüttstroh
Gerststroh
Weizenmehl..
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggenkleie
Weizengries
860
580
4—
5-
620
Amtliche Warencurfe der Wiener Börse.
Wien, 10. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbafiS Ansiig Kr. 24.80 G., Kr. 24.90 W., detto a6
Olmütz Kr. 23 55 ©., Kr. 23.75 W., detw ab Brüuu-Meu
Kr. 23.65 G., Kr. 23.85 W., detto per December,
FrachtbafiS Aussig Kr. 24.90 G., Kr. 25.— W.: ruhig;
Raffinade prima prompt ab Men in ganzen Waggon»
Sr. 84.75 G.. Kr. 85.- W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
tu ganzen .Waggons Kr. 86.75 S., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Sr. 86.50 W.; ruhig;
Würselzucker prima per November-December ab mährische
Stationen traufito Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Groß-
brote per November-December ab mährische Stationen tranfiw
Kr.28.75G., Kr. 29.25W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen tranftto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
ruhig; Pili Centrifngal prima prompt ab Triest transiw
Kr. 27.12-5 G., 27.50 W., detto per November-März ab
Triest tranflto Kr. 27.25 G., Sr. 27.50 W.; flau.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
grntirt ab Wien Kr. 42.80 G., Kr. 43.- W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50
Kr. 41.60 W.; ruhig.
Leiu 5 l, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
4-60
510
8-—
640
530
St.& priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahn.
Expreßzug S,t.- Petersburg— Wien—
Nizza— Cannes» ud retour.
Zwischen St.-PeterSburg und Nizza—Cannes via
Warschau— Graniea— Wien— Leoben— Villach—
Tarvis—Poutafel wird in der W i n t e r s a i s o u
1900/1901 in beiden Berkehrsrichtungeu wöchent­
lich einmal ei« Expreßzug mit direkten
Schlafwagen erster Classe und einem
Speisewagen, letzterer nur zwischen St.-PeterSburg
und Warschau, zwischen Warschau—Graniea und
zwischen Wien (Nordbahnhof)—Nizza—Cannes ver­
kehren.
Richtung von Cannes— Nizza na
St. -Petersburg:
Abfahrt Cannes jeden Mittwoch vom 14. Novem­
ber d. I. angefangen um 11 Uhr 18 Min. Vor­
mittags,
Abfahrt Nizza um 12 Uhr 6 Min. Nachmittags
(Pariser Zeit),
Abfahrt Wien (Nordbahnhof) .jeden Donnerstag vom
15. November d. I. angefangen um 9 Uhr 15 Min.
Nachts (M. E. Z.),
Ankunft St.-Petersburg jeden Samstag vom
17. Novembkr d. I. angefangen um 11 Uhr 30 Min.
Vormittags (St.-PeterSburger Zeit).
Reisedauer:
Bon Wien (Nordbahnhof) nach St.-PeterSburg
3? Stunden 14 Min.,
von Nizza nach St.-Petersburg 69 Stunden 28 Min.
„ 440
1 Schober 16—
100 Kilogr.— .-
22—
360
460
28-50
15—
26—
17—
940
920
1020
29 60
--40
—-40
9-90
1 kilogr.
'-30
AuSzugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bi» 7-5
Muudsemmel„ 4-5„ 9-5
Weißgemischtes"Brot"-- 1 Kilogr.
Schwarzgemischtes Brot..„
Schwarzes Brot„
Erbsen, ganz„
gespalten„
•30
-26
-•36
•32
•22
-28
•16
100 Lilogr. 11-
Decagr.—
12-40
— 04
-04
—•02
-•40
-36.
-32
—•50
— 60
—-70
im
per 1 Stück
- 21.
-'18,
--19.
—-24
-32
-32
—-20
—-24
—-28
Linsen
Bohnen
Hirse.
Rollgerste
Reis..
Kaffee, roh
•48
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Trieft transtto Kr. 12.—
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand while,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detw wafferhell Kr. 40.35 G..
—-40
—-80
—-80
G., Kr. 12.50 W.;
»
-40
4-20
1-80
Kr. 41.35 W.; ruhig.
2-20
5-20
gebrannt.■
Fettwareu, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiufett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.50 G.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; behauptet.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo» superwr Kr. 52.— G., Kr. 55.— W., detto good
average Kr. 49.— G., Kr. 50.— W-, detto regulär Kr. 47.— G.,
Kr. 48.- W., detto ordinär Kr. 45.- G., Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.— W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71— W.; Piment Kr. 39.- G., Kr. 40.- W;
Eaffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; MaciSuüffe Kr. 200.-
Ware; ruhig.
1040
5-20
Cacao
Chocolade
Thee..
Zucker.
Honig
Lohnen, grün
Erbsen, grün, in Schoten,
Paradiesäpfel ....
Kohl, grün
Kohlrüben
Kraut, weiße» ....
2-80
10—
6-—
-■86
-96
1-60
2-40
--96
1-60
-'80
—-24
1-20
—-40
•80
2—
1 Stück —04
-•08
Richtung von St.-Petersburg nach
Nizza— Cannes:
Abfahrt St.-Petersburg jeden Sonntag vom 18. No­
vember d. I. angefangen um 9 Uhr 10 Min. Nachts
(St.-Petersburger Zeit),
Ankunft Wien (Nordbahnhof) jeden Dienstag vom
20. November d. I. angefangen um 7 Uhr 30 Min.
ftüh (M. E. Z.).
Ankunft Nizza jeden Mittwoch vom 21. No­
vember d. I. angefangen um 2 Uhr 22 Min. Nach­
mittags,
Ankunft Cannes um 3 Uhr 6 Min. Nachmittags
(Pariser Zeit).
30 Stück --50
1-80
1 Stück —-02
-•06
2-60
7-
1 Stück —12
Salat, in "Häupteln .... 30 Stück —'60
.. 1 Stück --08
.. 1 Kilogr. —-40
.. 1 Stück —-02
—-30
2-
—-12
— 80
— 06
-04
Spinat" ....
Rüben, weiß....
„ gelb ....
„ roth--.
Sauerkraut ....
Saure Rüben...
Knoblauch
Zwiebel
Erdäpfel, heurige..
-02
„ —04
1 Kiwgr. --28
--24
—-28
„ -'12
100 Kiwgr. 6-
-•10
4.
4
— 32
—•28
I,
•48
-20
G., Kr. 280.
8-
„„ 1 Kiwgr.- 08
„ Kipfel-, heurige 100 Kiwgr. 10—
1 Kilogr. —-12
—-12
Reis edauer:
Bo« St.-Petersburg nach Wie» (Nordbahuhof)
35 Stunden 21 Min.,
von St.-Petersburg nach Nizza 67 Stunden 8 Min.
Zwischen Wien (Südbahnhof) und Nizza—Cannes,
sowie umgekehrt verkehrt der Ekpreßzug t ä g l i ch.
Zur Benützung dieser Züge berechtigen auf der
Strecke der Kaiser Ferdinauds-Nordbahn nach Maß­
gabe der vorhandenen freien Plätze alle tarifmäßig
für die erste Wagenklaffe der Schnellzüge giltige«
Eiseubahufahrt-Ausweise, als: einfache Fahrkarten,
Rückfahrkarten, Rundreife-Fahrkarten, zufammeustellbare
Fahrscheinhefte, Zeitkarten; jedoch ist in jedem Falle
für die vom Reisenden im Expreßzuge zurückzulegende
Strecke eine besondere ZufchlagSgebühr zu Gunsten
der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft zu ent­
richte«.
Auskünfte hinsichtlich der Vorausbestellung und
Reservirung von Plätzen werden in der Agentur der
ßnternationalen Schlafwagen-Gesellschaft, 1. Bezirk,
14-
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft-
ltche Produkte in Wien.
Wien, 10. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kiw.
Kr. 7.75 bi» Kr. 8.85; Banat«, 75-79Kiw, Sr. 7.25 bi,
Kr. 8.-; Südbahn, 77-80 Kiw, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95;
Marchfrlder, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.80. Schluß-
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.90 bis
Kr. 7.91.
Roggen, .p« 50 Kilo: swvakischer, 72- 76 Kiw,
Kr. 7.35 bi» Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.66 bis Kr. 7.67.
Gerste, p« 50 Kiw: mährische Kr. 8.30 bi»
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kiw: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.55 bis Kr. 6.65, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 50 Kiw: ungarischer prima Kr. 5.95 bi»
Kr. 6.25.
Repss, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopfen, per 50 Kiw: Saaz« Stadthops««
Kr. 180.— bis Kr. 192.-; Saaz« Bezirkshopfen hallirt
—-20
«epfe'l....
Birnen....
Weintrauben.-
Zwetschken, stisch
—-24
1-
-24
1-20
1-20
-•60
•24
„ -'28
1 Stück —04
1 KUogr. -60
—-80
—•72
—•06
— 12
gedörrt..•
— 44
Citronen
Orangen
Rindsfilz■
Rindschmalz
Schweinfilz
Schweinschmalz....•
Schweinspeck
Unschlitt, geschmolzen..
Mich
Rahm
Topfen
Butter
Margarinbutter...
Eier, frische,
„ eingelegte,..
Essig, gewöhnlicher..
Weinessig ......
•06
1-30
1-90
2-80
1-12
1-44
1-20
152
112
1-60
1-20
. —'80
. 1 Liter —"12
1 Kiwgr.
•32
—■96
— 64
— 40
— 36
3-60
1-60
140
.. 28-34 Stück -.—
. .36-38„ -.-
.. 1 Ltt« —-16
2-
2-
—-32
—-90
•36


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 11 ]
11
Wirser Zritung Nr. 259.
Sonntag, den 11. November 1900.
Desterreichifth-Mgarischc Bank.
Preise
bis
Menge von
Artikel
Kronen
Stand vom 7. November 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
1-04
1 Kilogr. —-80
Brennöl (Rüböl)
Speiseöl (Olivenöl)....
Kochsalz---
Bier, Lager«, im Ausschaut.
* Abzug«,„
Wein, weiß,„
. roth,,
Barben
Brachsen
Forellen
Hechte, lebend..-
„ todt ....
Larpsrn, lebend.••
3—
1-60
—•28
—•24
1 Ziter
-48
Veränderungen seit dem
Stande vom 81. October
—-24
--64
„ —64
1 Kilogr.- 80
2—
1900.
Activa.
2-40
I k
1-40
K
h
E
E
h
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
währung; daun Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein z« X 3276
gerechnet
Geldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant« und Theil«
münzen
Staatsnoteu
EScomptirte Wechsel, WarrantS und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten uud Coupons....
DarleheuSfchuld der Staatsverwaltung der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der katf. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R.G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Hörsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa.
1-60
1-20
8-
10
2-80
2-40
1-20
160
2-20
1-70
120
1-10
wdt
Lachse.
Schaideu
Schille
Sterlete
Schellfische ....
Weißfische
Huhn, junges, geputzt
Masthuh»,„
Poulard,,
17—
10—
2—
4-—
914.312.361 76
360
1-20
5—
2-80
1-10
—-76
—-80
■60
59,977.661 83
232,767.329 44
1 Stück
1-—
1-60
3-60
1-60
1.207.057.353
68,497.980
452,113.159
67.646.780
12.156
3
-f- 1.736.741
+ 159.650
— 14,236.564
+ 538.250
— 34.143
24
5-—
2 -—
7"—
3-—
steir., h
Kapaun,
, fieir.,.
6—
5-—
31
77
9—
6-
4-—
2-40
Ente,
Gaus,
Indian,
Taube.
Fasan
Rebhuhn
Wildente
Wildgans
4-40
10-
60
80
5-
10—
1-20
— 40
6—
3—
60,000.000
299,304.648
24,048.411
7,903.249
10,984.447
16,443.000
9,353.452
26,681.029
1-—
3—
47
160
151.421
494.545
237.805
16
6 --
2-80
10
50
l 2-_
1 Kilogr.- 60
4—
Hase
3
80
3-20
Hirschfleisch-■
Rehfleisch--.
Schwarzwild.
Petroleum--
20
—-80
4-—
25.189
58.287
5,862.564
47
+
77
-64
, -'46
1 Liter -'36
17
+
77
—-B2
25
72
Spiritus, rectific
„ denatur
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, geschwemmtes-•
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes.-
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, angeschwemmtes.
eunholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß-, loco Nord«
bahnhos
Steinkohle, Ostraurr, loco
Rordbahnhos
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail..
CokeS H
Holzkohle aus SchwarzsShren 1 Hectoltter— .—
„„ Weißsöhren ——
«iehpreiseauf dem Schlacht« und Jungviehmarkte erclufiv»
Berzehrungsfleuer.
Auftrieb uud Zufuhr von der Borwoche:
1-80
1-36
-48
2.250,045.666
-•38
63
Passiva.
12—
1 m* 7-60
210, 000.000
9,515.943
Actieu-Capital ....
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Krouenwähruug..
der österreichischen Währu ng 1.423.261.240—
Guthaben der k. k. österr. Finanzverwaltung in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
11—
8 -—
95
E
b
13-
8-
68,306.760—
Br
11-
7-50
1.491,568.000
73,518.940
135.288
— 28,191.460
1-74
50 Kilogr. 158
48
1-48
1-15
b
E
57.847.768 56
81,339.670 22
Giroguthabeu
Sonstige sofort fällige Berbtudlich-
keiteu
2-20
184
1-28
112
139,187.438
297,485.400
10,984.534'
1-80
78
+ 8,620.086
+ 34.200
1-30
59
2-40
Pfandbriefe im Umlaufe
Peufionsfonds
Erträgniffe und Eingänge auf Verzinsung der Pfand«
92
17,114.139
535.981
35
-j- 1,058.762
— 20.515
bliese
4
Sonstige Passiva
15
60
430 Stück
1057„
618„
Schlachtvieh
Schweine, lebend, junge
2.250,045.666 63
fette
Wien, am 10. November 1900.
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, WarrcmtS und Effecten 4'/, pCt.
Für Darlehen auf StaatSreuteu und Bank-
pfandbriefe, dann feit 25. Mai a. c. für Salinen«
scheine und ungarische Tresorscheiue 5„
Für Darlehen auf andere Wrrthpapter» .... 5»/,„
Steuerfreie Baukuoteu-Reserve: E 46,333.000 (+- E 30,085.000).
Gesammtaustrieb:
vou bis
Kronen
30-— 85-
-•78 1-28
-•76 1—
10- 24—
6105 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.').
3219„ Kälber. Weidner, 1 Kilo.
„„ lebende,„.•
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar.
„„ lebende,„
684„ Schafe, Weidner, 1 Silo
„ lebende,
Sch «id,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
59
149
--50- 80
„...- 32- 44
B„ 1 Paar.. 17- 28-
2120_ Schweine, Weidner, 1 Kilo —‘70 1—
lebende, junge, 1 Kilo —‘56
2021
Beilage zmu Staude vom 7. November 1900.
Höchstbetrag der zulässigen Banknoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
jener Betrag in Zwanzig-Krouen-Stücken, für welchen noch
kein Gegenwerth au dir beiden Fiuanzverwaltuugeu abgegeben
wurde, uud zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltnng tu Gold.. E 73,519.000
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltnng iu Gold...,
Bus Grund der verbleibenden
kann emittirt werden:
das 2'/,fache von E 761,079.000
•78
6301,
7354,
Fleischpreise in Wir» per Kilogramm tu Hellern.
—-72 —-8?
fette,
Gesammrmetallfchatz
Hievon ab
E 1.207,057.000
Detailpreis« *)
En xco,-Pr«if«
3n der *)
3a fee»
Bänke»
«ei fee»
Stände»
mit ')
Preis-
feeschrän-
feer
135.000, 73,654.000
... E 1.133,403.000
Markt-
3» fee»
R-rkt.
»letsch,
sauer uni
Sleisch.
-all«
«roß­
markt»
halle
Fleifchgattungeu
am
halle»
Wähnn-
«er
«rtel
E 1.877,698.000
»«!-
kung
. 2'/,„.„ 141,351.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kroneu-Stückr Silben
Couraut-Münzen abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoteu
b.„ Ausprägung von Füuf-Srouen-Stückk»..
schleiß»
.. E 77,351.000
... 64,000.000
mithin von obigen E 141,351.000,
, Ifache vou E 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwalyig-Kroueu-StLckr Bauknotru
behufs Einlösung von StaatSuote» abgegeben wurden.-
»»» ui
»o» feit
Ul
Ul
von I Ul
Von
von
353,377.000
100160
1201190
100190
80140
120;i80;i00l200
—- s 66 76
—- 64 80
! i I
Bom Marttamt«.
80160
1001190
80-200
100.200
80136
112180
100180
92|140
100180
48 124 76 108
Rindfleisch, vord.
„^ hi«t.
Kalbfleisch-.■
Gchasfleisch•
Schweinefleisch■
Pserdefleisch, vord.
60 148 100128
76 140 100 132
40 96 80112
. 240,973.000
daher zusammen E 2.472,048.000
Für jenen Besitz an Staatsnoteu, für den kein Gegruwerth iu Füns-Kronrn-Stücken abgegeben wurde.
Hievon find
a. steuerfrei:
sür den obigen Theilbetrag des Memllschatze»
„ dar Contingent
. den obigen Besitz an Staatsnoteu.
b. steuerpflichtig
4,498.000
E 2.476,546.000
100
80136
170
hillt.
E 1.133,403.000
. 400.000.000
, 4,498.000„ 1.537,901.000
E 938,645.000
') Lebendgewicht.
') Die Fletschpreise verstehen sich mit Zuwag«.
') Bom 3. bis 9. November 1900.
*) Die Preisbeschränkimg besteht nur beim Ochsmfleische.
Me», am 10. November 1900.
S ch m i d,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarische» Bauk.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
»


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 259.
Sonntag, oen 11. November 1900.
K. I. priv. Oesterreichische Ikordtoestbahn.
Knndmachang.
Bei der am 31. Oktober 1900 aus Grund des mit hohem k. k. Finanzministerial-Erlasse vom 30. October 1871, Z. 3041/F. M., genehmigten
TilgungsPlanes in Gegenwart eines k. k. Notars vorgenommenen XXIII. Verlosung der Prioritäts-Obligationen lit. B. wurden folgende 496 Nummern gezogen:
2035 74852 74909 76254 75655 76076
5816 77582 77650 78015 78019 78068
8802 81293 82082 82205 82465 82539
10303 84523 84731 84732 84968 85351
13614 86917 86992 87012 87265 87286
16909 88567 88752 89264 89298 89327
19006 92318 93230 93409 93793 93962
21589 95006 95249 95587 96084 97742
23812 99733 99771
26133
29392
33314
35665
41308
42911
46580
49949
54042
58716
62544
65023
68030
70249
71930
74094
Vom 1. Mai 1901 an werden diese Obligationen, wenn sie mit allen nach diesem Tage fällig werdenden und zu diesen Obligattonen gehörenden
Coupons nebst Talon präsentiert werden, bei der Hauptcassa der Gesellschaft in Wien (Nordwestbahnhof) zum Nominalwerte eingelöst; ferner übernehmen
noch die Einlösung dieser Obligationen, u. zw. spesen- und provisionsfrei in Reichsmark umgerechnet nach demjenigen Wiener Course, welcher nach Berein-
bamng der österreichischen Eisenbahnen periodisch bekannt gegeben wird, nachbenannte Zahlstellen:
in Berlin Herr S. Bleichröder, die Deutsche Bank und die Direktion der Diskonto-Gesellschaft;
in Dresden die Dresdner Bank;
in Frankfurt a. M. die Deutsche Effecten- und Wechsel-Bank, die Deutsche Vereinsbank, die Filiale der Bank für Handel und Industrie und die
Herren M. A. von Rothschlld& Söhne;
in Hamburg die Herren L. Behrens& Söhne;
in Leipzig die Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt;
in München die Bayerische Vereinsbank und die Bayerische Filiale der Deutschen Bank;
in Stuttgart die Württembergische Bankanstalt (vormals Pflaum& Co.) und die Württembergische Bereinsbank.
Die Verzinsung dieser gezogenen Obligaüonen hört mit Ende April 1901 auf, und- wird daher der Wert der von den Obligattone» etwa abgetrennte»,
nach dem 1. Mai 1901 fällig werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug gebracht.
Bisher find »och «»behoben von der
1206 1490 1495 1594 1624 1634 1688 1946
2620 2896 3591 4072 4543 4957 5150 5187
6567 7466 7667 8180 8202 8618 8651 8741
9261 9394 9406 9761 9773 9888 10000 10175
10872 10983 11203 12181 12305 12317 12756 13264
13738 14263 14527 14644 14965 16351 16409 16873
17287 17763 17840 17847 17870 18018 18561 18970
19947 20247 20387 20415 20535 20544 21008 21517
22028 22234 22452 22591 23575 23715 23729 23805
24354 24393 24521 24650 24924 25550 25576 26126
26820 27353' 27563 27846 28038 28195 28486 28907
29924 30093 30698 30719 30733 31215 31599 32928
33700 33904 33963 34233 34303 35027 35056 35111
37470 38308 38518 38654 38932 38954 39505 41184
41628 41689 41832 42044 42374 42530 42536 42780
43179 43701 44034 44421 45085 45316 45818 46157
46994 47397 47697 48299 48308 48842 49359 49614
50852 51652 52519 53379 53446 53688 53905 53944
54380 54593 54804 55675 55714 56053 56483 58533
59321 59337 59670 59916 61254 61379 61959 62023
62930 63284 63474 63643 63776 63932 64094 64108
65208 65358 65384 65482 65990 67334 67599 67656
68540 68610 68772 69278 69409 69675 69913 70063
70376 70384 70402 70811 70863 70909' 70913 71427
72236 72245 72551 72693 73096 73117 73472 74010
991
76082 76653 76866 77173 77259
78618 79131 79203 79406 80313
82558 83089 83599 84336 84451
86046 86380 86660 86683 86811
88078 88208 88226 88333 88350
89472 89849 90251 90927 92206
93994 94074 94510 94546 94732
97808 98736 99023 99153 99538
99780 .100138 100359 100517 100597 100606 100608 100879
100950 101139 101248 101415 101516 102557 102969 103040 103046 103147
103381 103502 103969 104502 104540 104643 104685, 105060 105902 105930
106048 106157 106683 107195 108256 108263 108666 108887 108969 109549
109683 109930 110879 110894 111220 112333 112344 112478 112510 112813
112978 113109 113146 113525 114358 115039 115406 115647 115659 115790
115884 116468 116483 116571 116718 117465 117722 117775 117808 118488
118502 118879 119409 120046 120909 121056 121201 123014 123659 123724
124218 124497 124684 124897 125250 125383 125733 125754 126015 126217
126377 126959 127403 127705 127877 128414 128809 128868 128913 129214
129985 130025 130526 130662 130720 130780 130802 131831 133063 133475
133768 133857 134718 134799 134869 134957 135124 135338 135637 135680
136105 136794 137033 137670 137732 137808 138040 138126 139404 139425
139562 139640 139677 140310 140781 141035 141131 141329 141357 141359
141746 142031 142084 142102 142429 142780 143350 144053 144286 144421
144520 144585 144878 144924 145245 146791 147041 147074 147276 147409
148147 148257 148320 148547 148734 148945.
2542
5956
9225
10628
13615
16919
19294
21654
24281
26444
29804
33538
36933
41361
42929
46974
50354
54191
58898
«2880
«5168
68473
70338
72041
Ziehung 1891: Nr. 89058.
Ziehung 1892: Nr. 3053 9657 54862 66377 77128. ..
Ziehung 1893: Nr. 26660 66611.
Ziehung 1894: Nr. 4719 11944 20349 75032 89759 97386.
iiehung 1895: Nr. 8001 18926 73808.
iiehung 1896: Nr. 13080 28731 31418 40091 40653 41161 43560 54651 73144 88200.
^ehung 1897: Nr. 12572 28406 41386 54670 59344 72405 74683 97023 98533 109980 113580 114564 141275.
Ziehung 1888: Nr. 1504 12300 17124 39035 75275 79117 79118 82567 114222 132292.
Ziehung 1899: Nr. 24439 29454 35526 37550 3797? 38850 51266 52095 54626 85906 89651 94033 95567 96287 97479 9994« 103588 112632.
Wie», den 31. October 1900.
Der Berwaltuugsrath.
Pester erster vaterländischer Sparcassa-Verein.
[10206-1]
der 4^/,proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des§ 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart
eines kön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen II. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä 5000 K, 9 Stück ä 2000 K, 15 Stück ä 1000 K und 15 Stück ä 200 K zusammen
Nominale 86.000 K verlost. 41
Die Nummern der verlosten Obligationen find folgende:
k 5000 K: Nr. 142 224 247 919 1181 2299 2321 2340 3242 3575.
k 2000 K: Nr. 354 676 688 802 1142 1698 1715 2441 2546.
k 1000 K: Nr. 103 158 632 1115 1350 1375 1527 2036 2113 2434 2826 3064 3875 3981 3984
k 200 K: 9?r. 1177 1190 1438 1600 1654 2160 2277 2953 3346 3710 3756 3876 4335 4383 4707.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab z» ihrem volle» Nominalwerte sammt den fällige» Jntereffe» baar bezahlt:
in Budapest bei dem Pester ersten vaterländische» Sparcaffa-Berein (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländische« Bank Actien-GeseUschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei der Nieder-Oesterreichische» Escompte-Gesellschaft (l., Freiung Nr. 8);
bei dem Bank- und Wechslergeschäft der Nieder-Oesterreichische» Escompte-Gesellschaft (I., Kärntnerstraße Nr. 7);
bei der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" (l., Wollzeile Nr. 10, Strobelgasse Nr. 2);
in Prag bei der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank und deren Malen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf, Trovvau
und Rumburg;
in Brünn bei der Mährische» Eseompte-Bank;
in Triest bei der Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank;
in Graz bei der Steiermärkische» Eseompte-Bank;
in I»tnn bei der Bank für Ober-Oesterreich und Salzburg.
^ Mit dem 1 April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligationen auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsftist.
Budapest, am 29. September 1900.
Fester erster vaterländischer Sparcassa- Verein.
(10662-4)
Mez« ritt halber «ttfe eh* Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 13 ]
Sonntag, den 11. November 1900.
WWWWWWWW
SWW^WWWW
WMWWM
Wiener Zeitung Nr. 259.
WWWWWWWMWW
13
Meteorologische und magnetische Beohachtnnge«
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
Honcurs-Ausschreibung.
auf der hoben Warle am 9. November 1900.
Auf Grund des Stiftbrieses und des Stifiungsprogrammes für die Franz Freiherr v. Wertheim-
Stiftung wird von der niederösterreichischen Hansels- und Gewerbekammer in Wien ein öffentlicher
Coucurs behufs Verleihung eines Jahresstipendiums von 1800 K zur
fachlichen Ausbildung im Auslande für einen Arbeiter aus der Gruppe der Metall-
waren-Erzeugung unter nachfolgenden Bestimmungen ausgeschrieben:
1. Die Bewerder, welche einem in diese Gruppe fallenden Gewecbszweige angehören müssen, haben ihre»
Gesuchen um d-eses Stipendium folgende Nachweise beizulegen:
a. das Lehrzeugnis;
d. Arbeitszeugnifse über eine mindestens dreijährige Verwendung in ihrem Gewerbe;
o. den Nachweis der österreichischen Staatsbürgerschaft und des noch nicht erreichten 30. Lebensjahrc-
(Heim atschein);
ä. das Abgangszeugnis einer mit gutem Erfolge absolvierten Unterreal-, Bürger- oder Volksschule und
eventuell jenes über den Besuch einer gewerblichen Fortbildungsschule;
s. den Nachweis, daß sie, beziehungsweise ihre Eltern nicht die Mittel für eine mit längerem Ausentha Ue
im Auslande verbundene Reise zu Bildungszwecken besitzen (Mittellostgkeitszeugnis);
f. den Nachweis, daß sie ihrer Militärpflicht Genüge geleistet haben.
2. Die Bewerber haben in ihrem Gesuche anzugeben, an welchen Plätzen des Auslandes sie Arbei^ zu
nehmen gedenken.
3. Dieses Stipendium wird gegen die Verpflichtung verliehen, sich aus die Dauer eines Jahres die fachliche
Ausbildung an im Einvernehmen mit der Kammer zu bestimmenden Orten des Auslandes angelegen sein zu
lassen, und sind die Kosten der Hin- und Rückreise in dem Stipendiumsbetrage per 1800 K mit inbegriffen.
Die Kammer behält sich vor. dem Stipendisten eine weitere Unterstützung bis zur Höhe von 600 K zur
Verlängerung des Aufenthaltes im Auslande auf ein zweites Jahr zu gewähren, wenn deffen Verwendung im
ersten Jahre genügend dargethan hat, daß von seinem ferneren Verbleiben ein dem Zwecke dieses Stipendiums
entsprechender Erfolg zu erwarten ist.
4. Der Stipendist übernimmt die Verpflichtung, für die Dauer nach Oesterreich zurückzukehren und in
seinem Beruse zu wirken.
5. Der Stipendist unterwirft sich gemäß 8 &, Absatz 3 des Stiftbrieses für die Franz Freiherr von
Wertheim-Stistung den Bestimmungen desselben und des Programmes für die Verleihung der Stipendien, und
ist die letztere daher an die Ausstellung einer diesbezüglichen schriftlichen Erklärung seitens des Stipendisten
gebunden.
Temperatur
i« E elsiui-Grqde»
KZ
-S
Zeit der
Beobachtung
I
yeivölkmrg
V
besb-
achtete
Unter.
schied
nor»
male
ct
Sfr>
ZA
«*>«
K*
7 Uhr Morgens
S, Nachm.
9. num
748*6
747 4
746 4
8 0
+ 4*8
+ l'ö
-f 4*5
Nebel
Nebel
Nebel
3 2
98
0
0
8 0
6*5
98
0
3
SE 1
9 0
4 5
89
3
Höchste Temper. Celsius
Tiefste,,
9 4‘
Niederschlag in Millimetern ge- IMaxim. i. d. Sonne 10*8*
messen um 9 Uhr abends; 0*0 Minim, d. Strahlg.
7'i»
7'5 Ü
Mäntel.
Jaquets.
Kleiner Anzeiger.
[11630-1]
Ein Inserat in diesem Anzei­
ger bis z« 5 Zeilen Raum
koste» nur 4« Heller.
Kellner-Frack st. 6—
Knaben-Neberzieher. fl. 1.50
fl. ».
fl. 2-
Souterrain- Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberger,
I., StephansplatB 9.
Die schönsten Winter-
Jaqnets, gef. v. fi. 4, wattiert v. fl. 5
Die schönsten Wlnter-
Jaquets, mit echt Persianer-
kragen
Die schönsten Winter-Pa­
letots, HO cm engl. 0. gestickt g„ 15
Die schönsten Tbibet-
hrägen, wattiert v. fl. S, echt
Pelz gei
Die schönsten Ronden,
wattiert von H. 7, echt Pelz gef..„„ 10
Die sch. Theater-Mäntel,
wattiert von n. 19. echt Pelz gef..„„ 15
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farven...»
sämmtliche Waren bis zu den feinsten Aus­
führungen; für passend und gut gearbeitet wnd
garantiert nur bei [10508—11]
9
Gehröcke
Jaqnet
,. i»
(i)
Kalligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenheits­
Adressen, Ehren-Diplome, Petittonen,
Glückwünsche. Schreibstube von
Kartolics, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegasse Nr. 9.
(Auch Festreden).
«
6. Für die Zuerkennung dieses Stipendiums kommen in erster Linie jene
Gesuche in Betracht, in denen die Bewerber eine klare und zutreffende Darstellung
jener Umstände gegeben haben, auf welchen die Ueberlegenheit des Auslandes in
dem betreffenden Industriezweige beruht.
Bei gleicher Würdigkeit wird, dem Wunsche des Stifters der Franz Freiherr von Wertheim-Stistung
Bewerber der Vorzug gegeben, welcher in Krems, eventuell in einem anderen Orte Nieder­
geboren ist.
7. Die mit einem Stempel von 1 X versehenen Gesuche sind an die niederösterreichische Handels- und
Gewerbekammer in Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 34, bis längstens 1. December 1900 einzusenden
und haben später einlangende Gesuche keinen Anspruch auf Berücksichtigung.
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
(53)
Stoffe.
AMms-ÄilDsnng.
Kleider.
Fahrräder.
Neue und überfahrene Fahrräder,
anerkannt beste Marken, neueste Mo­
dells v. fl. 40 an. Pneum. Laus-
decken fl. 4'50. Schläuche fl. 2 50.
M. Rundbakin, IX., Berggaffe 3. (51)
gemäß, demjmigen
Oesterreichs
■ (11557-2)
Der Verein „New Style“ hat
sich Ende October 1900 freiwillig
aufgelöst.
Wien, im October 1900.
[11268—2]
Die Handels- und Gewerbekammer für das Erzherzogthum Oesterreich unter der Euus.
Der Präsident: Max Mauthner.
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
das Comptoir der „Wiener
Zeitung", Bäckerftraße 28.
Der I. Secretär: Dr. Rudolph Maresch.
Der gewesene Präsident:
Wilhelm Roth.
PMIezirte öftemiW-«Mische Stmts-W«bchi-8eskWst.
Sensationelle Neuheit!
Vetrotmm-MMM-Krmim
Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von 4 Cent!-
meter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction denk­
barst einfach. Tadelloses, rnssfreies, geruoh- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke,
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei eolossalent Effect.
Prospekte gratis und franco. [1050S—6]
Alfred Xjenuer, Wien,
Vir., Setaottenleldgasse Nr. 56.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Seilerwaren für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare,
allgemeine und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Koste» bezogen werden können.
Die Preise sind francö einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
25. November d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den.
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind)
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 31. December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rückstchtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eme
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im November 1900.
[10204— i] Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisrnbahu-Gesellschaft.
Gemeinden, Sparkassen, Pfandleih- u. Privat-
anstalten, Danken, Pfarrämter und Private!
Ueber' 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Casftn verschiedener
Form von F. Wertheim& Co., Friede. Wiese, bisher in einer ersten
Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittelgroßer und
kleinerer Cassen sind preiswert abzugeben bei [10751—5]
8. Berger, Will, I„ W illiprstM 29.
L ocalbahn Strakonitz- Winterberg.
Kundmachung.
Bei der unter notarieller Intervention am 1. October
1900 stattgehabten 8. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Obligationen aus dem Jahre 1893 der Localbahu
Etrakouitz- Winterberg. wurden nachstehende Nummern
Pinzgauer Loealbahn-Gefellschaft.
Kundmachung.
gezogen:
& fl. 1000.— Nr. 305 652 711.
k fi. 200.— Nr. 148 492 539 839 1313
Bei der am 2. November 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffent­
lichen Verlosung der 4procentigen Prioritäts-Anleihe vom 28. December 1898 im ursprünglichen
Nominalbeträge von 1,350.000 fl. ö. W. der Pinzgauer Localbahn-Gesellschast wurden die
Serien 900. 962, 1165 und 1201, enthaltend je die Nummer 1 zu je fl. 1000'— gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. Februar
1901 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem dieWückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Originalschuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 2. November 1900.
1866.
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt
ab 2. Jänner 1901 in Wie» bei der k. k. priv. Boden-Credit-
Anstalt und k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und
Bewerbe, sowie in Prag bei der k. k. priv. böhm. Union-
Bank und deren Filialen und der Filiale der k. k. priv. öft.
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf. Zur
Einlösung sind außer den Original-Schuldverschreibungen alle
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fälligen
Coupons sammt Talon beizubringen. Fehlende Coupons werden
von dem Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Rückstände: k fl. 200.—: Nr. 150 629 923.
(10336-5)
Localbahu Strakouitz-Winterberg.
Anzeigeblatt 1800. Nr. 259.
Piuzgauer Localbahu Gesellschaft.
Wien, am 1. October 1900.
-Nachdruck wird nickt honoriert.)
(11318-4)
I


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 14 ]
14
Sonntag, den 11. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 259
Theater mtfr Sehenswürdigkeiten.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais aus der
Augusttnerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von '0—2 Uhr.
Gräfl. Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
Gräfl.Schönborn-Bnchheim'scheGemälde»
Galerie, I., Renngisse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
uni Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkanrmer (k. u k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Gewerbehhgienisches Museum, 1., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des LebenS
oder der Gesundheit im Ge verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsayrts-Einrichtungen. Mit Aus«
nähme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K- k. Sperr. tzaudels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster ic. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafst's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von R. Hawel.
am?
Kt. I. 'ü
1
IM K. K. Vos-Knrgtfleltter.
Für das Pensions-Institut dieses Hostheaters.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Oper in drei Acte» von Richard Wagner.
Hr. Reichmann.
Hr. Hesch.
, Hr. Breuer.
J[ Hr. Frauscher.
(G Hr. Felix.
A Hr. Stehmann.
Hr. Paul.
Hr. Marian.
Für das Pensions-Institut dieses Hostheaters.
Nachmittags halb 2 Uhr.
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Grillparzer.
Sappho Fr. Römpler.
Phaon Hr. Reimers.
Rhamnes, Sclave Hr. Lewinsky.
... Hr. Kracher.
... Hr. Altmann.
Abends 7 Uhr:
Cyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond
Rost and, deutsch von Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac... Hr. Kainz.
Madeleine Robin, genannt
Roxane, seine Cousine.
Ihre Duenna..
Christian von Neuvillette.
Graf Guiche. ...
Vicomte Balvert..
Le Bret, Cyrano's Freund. Hr. Biesantz.
Lignisre,)... Hr. Römpler.
Cuigy,> Edelleute... Hr. Schreiner.
Brissaile,)... Hr. Elmhorst.
Montfleury,).. Hr. Kracher.
Bellerose,> Schauspieler.. Hr. Altmann.
Jodelet,). ,Hr. Witte.
l.... Frl. Mirovic.
Schauspielerinnen<... Fr. Fiala.
(... Frl. Kasznica.
Ragueneau ...... Hr. Thimig.
Life, seine Frau... Frl. Haeberle.
Hauptmann Carbon von Castel-
Jaloux
Rälmuiid-Tlsellter. ZM
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Jungfrau von Orleans.
Eine romantische Tragödie in ö Aufzügen von
Friedrich von Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Gruber'S Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von Bern­
hard Buchbinder.
HanS Sachs, Schuster,
Veit Poguer, Goldschmied,
Kunz Vogelgesang, Kürsch­
ner,
Konrad Nachtigall, Speng-s ",
ler,
SixtuS Beckmesier, Schrei
ber,
Fritz Kothner, Bäcker,
Ulrich Eißlinger, Würzkrä­
mer,
Hermann Ortel, Seifen­
sieder,
Walther von Stolzing, ein jun­
ger Ritter aus Franken.. Hr. Winkelmann.
David, Sachsen's Lehrbube. Hr. Schröster.
Eva, Pogner's Tochter... Frl. Gutheil.
Magdalena, Eva's Amme.. Fr. Hilgermann.
Anfang halb 7 Uhr.
::::
Sarü>lc«te
sät»
Illittslh-TIieater.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Surleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Abends halb 8 Uhr:
Wo i« den« 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Sauger. Musi k von Max v. Weinzierl.
Wrania-Theater
Urania-Hos, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 2 Uhr:
Teparat-Borstellung.
Um 4 Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris «uv die Weltausstellung 1900.
Levende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
BoSnie«, Land und Leute.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Um 7 Uhr:
Zum erstenmale: Eine Donaureise.
Paris «nd die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Danzers Hrpheum.
Dir.: Gabor Steiner.
Heute Sonntag 3 Uhr: Nachmittags-Borstellung
(bei halben Preisen).
-lb-nd- 8 ubr:
Venns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariäts-Productionen.
Fr. Devrient.
Frl. Walbeck.
Hr. Frank.
Hr. Devrient.
Hr. Treßler.
Ende halb 12 Uhr.
HK K. K. priv. Carl-Theater. Mi
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard Buch bin der
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Abends halb 8 Uhr:
Sa« Top, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Hr. Krastel,
r. Reimers,
r. Zeska.
Hr. Paulsen.
Hr. Lipensky.
Hr. Lewinsky.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Prechtler.
. Hr. Sommer.
UU K. K. priv. Theater all der Mini. MD
Nachmittags halb 3 Uhr:
An der blane« Dona«.
Posse mit Gesang in 3 Acten von O. F. B e r g.
Musik von Adolph Müller sen.
Abends halb 8 Uhr:
LampelS Töchter.
Pofle mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann.— Musik von
S. E i b e n s ch ü tz.
Gascogner Cadetten
Ein Bürger...
Ein Musketier..
Poeten j
Deutsches Nolkslheatn. Jj§j
Nachmittags halb 3 Uhr.
Im weißen Rößl.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Abends halb 8 Uhr:
Lord Qnex.
Komödie in 4 Auszügen von Arthur W. P i n e r o.
Sehenswürdigkeiten.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Oskar
v. Redwitz.
Sonntag.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—1 Uhr.
Danzer’s Orpheum
Kumderhauii
Directk'on:
Gabor Steiner.
Directkon:
» Gabor Steiner.
Heute Sonntag, den 11. November 1900:
Nachmittags-Vorstellung für die Jugend
(bei halben Preisen).^
Abends 8 Uhr:
"V©zi\a.s auf Elrcien“. ——
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Zj8&~ Vari6t6-Vorstellung. -ME
Nach der Vorstellung bei freiem Ent Zigeimercapelle.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
I», Karlsplata B.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler.
Cassa-Eröffaurg 2 Uhr,
Anfang rr Uhr.
99
und das Oelgemälde:
„vor grosse CavallerleUampf bei Stfeaetlc“ von W. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Entrse: 1 Krone.— An Sonn- u. Feier­
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller. [10207-36]
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
[1163t- lj
Für S fl. monatUcti!
StCLJSlöN
Provinzbestellungen nur per Casia
mit 3°/ 0 Sconto.
Paris 1900
G-oldene Medaille.
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
1
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteravzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
[11155-9]
Winterrock fl. 16'—, Winter-Havelock
fl. 12'—, Winter-Lodenrock fl. 6'—.
oEISKlSTEKT^
PWASCHINEN^-^
o
«fl V^WIEN.WIPPUNBERSTR.29
[10729—6] daS Passendst-
MGeschknk
Halob Rothbergcr, l. «. r. Hof-Lieferant, Wie«, i.,
Stephansplatz 9. [11262-2]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
(Andenken an Verstorbene).
O
[10327-12]
Herren, welche aus tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
billige« Preise« reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
«eidiiKW°.oi-eN
Behördlich autorisiert!
{£ Wiener Allgemeines
HELIOS
DETECTM-
Lebensgroße Porträts
Privat-
Snftitut, Wien, I., Bräunerstraß« Nr. 10. V.
Aeltestb-steh-nde Geheimagent!-! Direktion:
Johttnn Müller, ehrenhafter, hervor­
ragender Weltfachmann, »hernimmt: unauf-
fällige, gewissenhafte Durchführung schwie­
rigster VertrauenS-Angelegenhetten! lleier-
wachungen! PerfonalauSkünste! HetratSruS-
künste! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheitsbeweise! W-ltverbindungen allerorten I
Allerstrengste Verschwiegenheit: Telegramm-
S«U«ttv«" t TelePhon 7508
[11391—4]
vom Erfinder Pr*lD r, Meidinaer, eustohlaubr. Fabrik.
bei
nach jeder eingesendeten Photographie.
Lieferzeit 10 Tage. Getreseste Aehnlichkeit
garantirt. Photographie bleibt unbe­
schädigt. krSmürtss LanststeUsr
Siegfried Bodafcher, Wie«,
H., Praterstraße 61, Tramway-Haltestelle.
t
Specialayt,
adreffe:
(interurban).
Handlongshaus City
co
0»
CO
o
Dureanmöbel
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re
My, I., WttM 5,,
WIEJXT,
in jeder Stilart, aus weichem nad har­
tem Holz« dt größter Auswahl stets »or-
räthig bei [11281-7]
Lotto-Ziehungen
am 10. November 1900:
47 21 86 52 33
63 85 27 54 51
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
Sojährig« reiche Erfahrung, geheime und Haut-
kankherten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Krauenleiden. Qroinatio» von 10—1 »nd «»n
i-8 Uhr, Sonn- und Keiertag« von 10—1
Uhr. [lOSSa—18j
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
Friedländer,
VH., Burggasse 2.
»
Wien
Graz
bei der Stephaniebröcke.
Telephon 14495.


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 15 ]
Anzeigeblatt 1900? Nr. 259.
2
PWWMNMMWWM
MMMWWW
17
Sonntag, den 11. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 250.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Samstag, den 10. November 1900.
Die kotierten Enrse verstehen fich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose* versteht sich per Stück. Kn den Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. 3B. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. ---
IO ft., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 5V fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelt«
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Geld| Ware
Schlußcurs
SchlußcurS
Schlußcurs
Geld ,| Ware
Geld Ware
Gew War«
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40 /p
1893» 4P/o
detto detto 1895» 4P/q
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4o/q
Temes-Bega°TH.-Waff.-R.-G. 1897 verl.4»/y
Anl. d. St. Aussig a.d.G. 1890 verl.. 4o/<>
,* 1894... 4«yo
1898,.. 40/o
» Kleinv.-A.. 1900 40/0
Brünn 1883». 41/ 20/0
Budapest 1890 verl... 41/ 2%
Budweis 1886
Budweis 1893
A, Allgemeine Staatsschuld.
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.10o/oPr. 4i/,o/o
detto detto 501/, J.bo/o Pr. 40/0
detto detto 41/ 2%
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
innerh. 27 3. verl
. 81 I. verl... 5i/z<>/o
». 38 I. verl.... 50/0
-- 401/2 Ä. verl.. 41/ 20/0
. Spare. IO 0/0 Pr. 31 3. verl. 50/0
, 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/0
. 3. Em. 40 I. verl.... 50/0
, 4.» 35 I. verl... 41/ 2%
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 4i/ 2 o/y
detto Com.-Obl. 50 3. verl. 41/ 20/0
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/ 20/0
detto
detto
Sparcaffe, Araber Com. 50 3. verl. 41/ 20/0
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 461/2 3. 41/ 20/0
detto 50 3. verl... 40/0
Spare. 3nnerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 20/0
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 3. verl. 4i/ 2 o/ 0
C.O.5V I.» 41/ 20/0
» 50 3.». 40/0
detto Pfandbr. 50 3-». 40/ 0
Spare, ung. Landes-Centr., 40 3. v. 41/ 20/0
detto 50 3. verl.... 4i/z0/o
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3- 5<>/o
Serie B 40 3.4i/ 2 o/ 0
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 3. ol.4o/o
detto Rentenscb. 8«/o Pr. 50 3. verl. 4 i/*o/ 0
detto Pfandbriefe 50 3. verl.... 4i/ 2 o/o
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 4i/ 2 o/o
41 3-, verl.. 40/0
5^ 3- verl..... 40/0
81/ 2%
* Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 40/0
, Hypotheken-. inPest 42i/ 2 3. öetI. 41/ 2%
detto Ser. I 50 3.» 41/ 20/0
50 3.» 40/0
50 3. verl.... 40/0
detto Com.-Schdv. 503. verl. 41/ 20/0
detto,. Ser. 1503. öUi/ 2 o/o
detto. Obl.lOo/yPr. 503. vl. 40/0
detto»» in 50 3. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 34 3. verl.. 50/0
detto 501/2 3. verl. 4i/s/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
0 C
. v
, Em.1883 200ff.G.50/y
. Em.1889 200fl.G.40/o
.„ Em.1893 200fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.50/o
94.50
95.50
112.30
113.75
120—
95.10
95—
detto 63 3- verl
111.60
118.75
119.30
94.50
94.20
95—
95.60
96.40
96.40
97.20
detto
detto
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. so/y
0000 1889 lOOfl. 80/o
D.-DampfschifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 40/ 0
Donau-Regul.-Lose 100 fl
Hypothekenv. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/ 2 o/o
» 50 fl. ö. W. 40 /g
Serb. Pramien-Anleihe per 100 Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. per Caffa oo/o
, Medro oo/y
b. Unverzinsliche Lose.
99.-
8. Pfandbriefe, Communal-, Eiseu-
bahncredit- und Banken-Obligat.
.ZaStaatsschuldl'erschreibungen
abgestempelt e Eisenbahn-Actien
92.25
101—
245—
235.50
370—
255—
238—
98.
234—
850—
253—
236—
410—
180—
78—
94.25
95.25
93.25
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 53/ 4 o/ 0 v. 400 Kr.
» Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5 l A°/o
» Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 50/g
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. bo/o v. 400 Kr.
496—
438—
427—
500—
Anglo-österr.Bank in 30 3- verl... 4i/ä°/o
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 3. verl. 40/0
0 für Dalmatien verl.... 4i/ 2 o/g
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
93.75
100.20
101.50
96—
96—
92.75
94.75
101—
102.50
96.50
96.25
92—
50/o
428.50
427—
425.
P. Eisenbahn-Prioritäts-Obligativnen.
50/0
verl
40/0
a in 57 3. verl.... 40 /y
, in 60i/ 2 3. verl.. 81/ 2%
Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/0
0 Comm.-Schldsch. 50 3. verl. 40/0
., 78 3. verl. 40/0
0 Melioratioussch. 50 3., 4 0/0
». '78 3.. 40/o
», Eisenb.-Schuldsch. 78 I.. 40/0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
detto
detto Sparcaffe
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 4i/ 2 o/o
50 3. verl.. 40/0
65 3. verl.. 40/0
detto 34 3. verl. 20/0 ö. W.
detto 34 3. verl. 2<>/o G., S.
detto 34 3. verl. 21/ 40 /v ö. W.
detto 34 3. verl. 21/ 40/0 G.
Credit.-3nst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 3. verl
detto detto Kat. B... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. IO 0/0 Vr. verl. 50/0
50 3. verl. 4i/ 2 o/o
60 3. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl. 40/0
41 I. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 4fl/o
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 3 rückz. 4i/ 2 o/ 0
detto 571/2 3. rückz 40/0
detto Com.-Oblig. 8. Em. 50/0
detto 3. E. 42 3. verl. 4i/ 2 o/g
detto 4. E. 45 3. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/2 3. verl. 40/0
3str. Bodencredit-Anftalt verl.... bo/o
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
LandeSb. f. BoSn. u.Herc. prv. 30 Ä. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 3- verl. 5i/a°/o
in 36 3. Verl.. 50/0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährffche Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
detto detto verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 2o/o Pr. öerIJ8i/ 2 o/ 0
detto Cvmm.-Schuldv. detto verl.'8^ 2 o/o
detto detto
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/ 0
Brunner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/g
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/g
Buschtehrader Bahn 150 fl. S....
, Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
, Em. 1873 150 fl. S. öo/g
,, Em. 1896 div. St. 40/o
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4P/o
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
2. Em. 1871 S... 5o/o
3. Em. 1874 S... bo/o
Em. 1891 300 fl. S. 4v/o
Em. 1891 300 M. 4o/o
0 0 Em. 1893 div. St.. 30/0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4v/o
, Em. 1887, S. 40/o
0 Em. 1887 0 gar. 4o/ 0
» Em. 1888 0 4o/o
. Em. 1891, 4o/o
» Em. 1893„ 4o/ 0
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5 o/ 0
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 20/0
», 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
„ 0 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
Kafchau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St.4o/o
Em. 1889 M.,, 4o/o
Em. 1891 S.». 4o/o
Em. 1891 M.„, 4o/o
. öft. Str. Em. 1889 S. 4o/g
Lemb..Czern.-J.-E.l884300 fl. S.4 ab 10v/o
„» 1884. S. 40/o
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 4o/g
Mähr.-Budwitz-Iamnitz Localb. 200 fl. 40/0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
93.50
94.50
93—
IO 2 I 5 O
102.50
102.50
95.40
96.50
80—
P 0 m Staate zur Zahlung Über­
no mmeneEisenbahn-PrioritätS-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 800 fl. S
. 200 fl. G.— 400 m. ... 50/o
„ 200 und 1000 fl. S. 40/o-..
Böbm. Weftb. 200, 1000 u. 5000 fl. S. 40/0
,, 600M
,„ Em. 1895 400Kr.... 40/ 0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.40/y
Eisenerz-Dordernberger Localb. div. St. 40/0
, Em. 1892 400 Kr.. 40/ 0
GlisaSeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 100/0
, 400 u. 2000 M 40/0
Franz Foses-B. Enr. 1884 div. St. G.. 40 /v
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4v/o
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Czern.-3affy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., oft., div. St... 30/0
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 40/0
Mähr.-schles. Centtal-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pil'en-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40/ 0
„ Em. 1884 (div. St.) S.-. 40/o
Torarkö.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
98—
94—
94—
94.25
94 25
94.25
103.20
94.50
94.50
100.40
97.20
97.20
70.50
78.75
76—
89.70
105— 106—
91—
101.50
101.50
101.50
94.60
95.
50/0
96—
95.25
95 25
95.25
104.20
95—
95—
101.40
98.20
98.20
50/o
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanftalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
,. ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
12.50
396—
130—
65.50
71—
53—
136—
130—
43—
21—
59—
175—
64.50
198—
160—
882—
13.50
400—
135—
68.50
73—
94.50
95.15
95.40
96.15
40/0
verl. 40/0
verl. 40/0
95.60
96.60
95.50
94.50
94.50
93.00
93.60
113—
115—
95.80
94.50
93.50
93.60
73.60
94—
94.10
94.50
114.50
95.60
93.20 94—
detto
138—
134.—
44—
94.50
detto
73.10
98.20
99.50
100.40
74.—
98.80
100.50
101.20
99.40
99.25
113.75
116—
96.30
95.50
95—
94.60
74.40
95.—
95.10
5 fl.
79.50
22.
61—
177—
66.50
201—
160—
384—
80—
62—
26—
98.80
40/o
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3v/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
98.75
98.35
4o/o
95.50
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
92.75
92.75
90.70
98.30
91.50
100.25
98.50
92—
92—
102.25
96.50
102.50
96.50
99.35
110—
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
91.30
99—
92—
101—
99.50
detto
102—
95—
100.50
102—
102—
94.25
111.50
94.25
40/0
detto
. 1889
ung. Hyp.-B.
96—
101.25
50—
24—
40/o
96.40
detto
95.
detto
detto
95.25
Actien (per Stück).
L. Transport-Unternehmungen.
94.75
£. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
96—
86.30
93.50
97—
93.
87.30
94.50
»Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E. 00/g
Barcs-Parraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5<>/o
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
ILt. A
detto detto Kr
detto- detto 800 Kr. lit. B& 0/0
93—
103.25
97—
103.50
472—
8140.—
476
3150—
L°ng. Goidr. L 10.000 fl p. E. 40/o
114.85
114.85
90.35
90.35
81.70
81 70
119.65
99—
115.(5
115.05
90.55
90.55
81.90
81.90
120.65
--- P.u.»
5 Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4Pjo
.-- P.U.,
... ... Pr.C.3i/ 2 o/o
-...- pr. Arr.„
» St..E.-A.188S(div.Sr.)100fi.G.4i/ 2 o/o
» 100 fl. S. 41/ 2%
, 8 Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/0 ESI.
107.50
107.40
125.75
96.50
108.50
108.40
126.75
405— 407.56*
50/0
lit. B 200 fl.... 5o/o
Em. 1874 600 M.. 50/o
», Em. 1885200 fl.S.. 4o/o
Ostgalrzische Localbahnen div. St... 40/0
Ostrau-Frredlander Eisenb. 300 fl. S. 5o/ 0
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 8o/ 0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/g
,». H. Em.„» 40/0
SchneebergVahn-A.-G. 400 u. 2000 Är. 4o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/ 0
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. So/ Q
Em. 1874 500 Fr.,
X.E.1885500Fr.»
Erg.-Netz 500 Fr.»
500 Fr. —405 M.,
Em. 1895 100 M.,. 80/0
1. Em. 200 fl. G... 50/0
2. 1874»».. 50/o
Brünn-Rossitzer 150fl. G. 5o/y
» Em. 1883 400 M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl..
detto
5o/o
detto
94—
94.30
91.80
94.60
95.30
92.30
50/o 256
258.
detto
detto
103—
90.80
93.75
92—
95—
252.
102—
detto
253
Kr
5°/o
99.80
Bett.-G. d. OrLent.Eis.200fl.G.80o/oE.'bo/o
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. öo/y
Brünner Socaleisenö.-G. 100 fl. abgeft. W/o
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
detto Stamm-Act. 200 fl. oo/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. bo/o
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 60/0
detto,., Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500p. CM.öcho
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5«/o
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5%
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5«/o
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. öv/o
detto detto Stamm-Act. W/q
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5°/o
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 00/0
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4»/g
Lemb.-Belzee.(Lom.)Prior.-Aet. 200 fl. 4«/o
Lemb.-Czern.-Iaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-VordernVerger Eisenb. 200 fl. 5h/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. NordwestLahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. 5°/o
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. oo/o
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/ 0
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fi. 4P/o
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5°/o
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 4«/o
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/g
TannwalderEisenb./Em. 1900 400 Kr. 50/0
detto) Stamm-»A200fl. 00/0
detto(„ »B200P. Oo/o
Salzburger Eis.-n.Lramway-Ges.200fi. 50/0
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite,
90.-
94—
93.75
94.50
96.60
96.60
90.50
89—
96.40
98—
94.50
94.25
95.50
97.10
97.10
91.50
90—
96.90
99—
93.
431.—
826
280.—
400.—
290.—
3140—
435—
50/o
117.50
98—
78.75
164—
164—
140.50
118—
detto
91.50
94—
330.
. Schankreg.-Abl.-OSlig.... 4r/ 2 o/o
. Eff. Lhor-Rg.-Gold-Obl. div. St.so/o
. Prämien-Anlehen L 100 fl
.. ä 50 fl
. Theiß.Reg.-Pr..Oblig.ver!.... 40/g
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
detto
300—
410—
300—
3148.—
79.50
165—
165—
141.50
410.
413—
30/o
3o/o 396—
400—
399—
404—
detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 40 /g
..... »V2%
»Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.». 40/0
Oest. Hypothekenbank verl
,„» 50 3.•. 40/0 96.50
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50/0
. W/o
■ 40 io
. 40/0
1127.—
755—
627—
6240—
884—
419—
1132.
5 ab 70/o ESt.
97.50
97.75
91—
92.50
40/0
752—
632—
0 Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/*%
Aug. Grundenrl.-Oblig 40/0
Kroat.-slav.»
98.50
92—
93.50
92.50
98—
99—
96.70
97—
125.50
125.50
128—
128—
40/o
96.20
40/0
888—
423—
240—
115—
91.85
91.85
824.25
324—
450—
119.75
106—
95.10
105—
104.25
93.25
103.50
99.25
99.50
215.
detto
100.50
94.85
99.50
94.35
97.75
97.75
94—
98.25
95.50
95.50
92.85
93.85
326.25
0. Andere öffentliche Anlehen.
detto»
Oesterr.-ungar. Bank 40i/ 2 3. verl.
50 3. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 4o/q
Sparcaffe, 1. österr. 60 3. verl.... 40/0
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
.. Kr.. 40/0
Sudbahnges. Iann.-Iuli 500 Fr... 8/o
400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 5°/o
0 Em. 1878 200 fl. S. 50/0
»» Em. 1887 200 fl. S. 49/o
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
0 Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Untepkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Balsugana-Eisenbahngef. 200 Kr... 40/0
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/ 2 o/o
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 p.@.5°/o
Wiener Localbahnen-Äct.-Ges. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachar. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
» 40/0
528—
55—
529—
58—
98.75
EosnischeS Landes-Aul. (div.)... 40 /g
BoSnffch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4^ 0/0
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
,, 1899 verl
Wr. VerkehrS-Anl. verl..
86—
93.75
106—
97.—
95.60
87—
94—
107—
97.50
SS—
99—
detto
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
350.
353.-
451.60
120.25
107—
96—
50/0
534—
2250—
808—
458—
538—
2310—
812—
460—
40/g
40/g
»»» Em. 1900
Bukow. LaudeSanl. 1893 verl..
» Prop.-Schuldverfchr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1683 verl.
», 1886,
» L.-Mel.-Fouds 1893»
Galiz. Land.-Anlehen 1878»
»» 1893,
0 Prop.-Schuldv. 1889»
Görzer Land.-Anlehen 1888,
Jstrianer Land.-Anleh. 1900»
Krain.»
Mähr.»
Niederösterr.»
Oberösterr.»
- 40/o
. 40/o
bo/o
. 50/o
- 50/o
• 4P/o
. 6 O /0
. 40/o
. 40/0
. 40/0
41/ 20/0
• 40/o
.40/v
. 40/0
.40/o
91.80
101.50
92.50
102.50
94.25
104.50
471,
472.
Schwarzenb. Anl., 383. vl. G. ä 1000 M. 40/0
111.25
112.25
100—
892— 400—
784— 880—
178— 179—
269— 271—
390— 400—
390— 400—
220— 280—
220— 280—
260.—j 280—
Centr.^hyp.-Bk. ung. Spare.
VI-yiII. 50 I. verl. 4i/ 2 o/ 0
detto 50 I. verl. IV u. V 4 i/ 2 o/ 0
detto 50,» 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/ 2 o/o
detto detto 60», 40 /g
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl. 4 i/ 2 0 /g
50 3
S. i-m u.
91.60
95—
99.25
92.80
96—
99.75
118.20
94—
95—
108.50
89.50
97.25
98.25
95—
89.75
96.50
90.50
97.50
92.25
90.75
97.50
91.50
98.25
93.25
104.50
1888,
1890»
1896,
1887,
97.50
94.25
94.50
97.50
94—
94—
96.50
Vbbsthalbahn 200 fl. 4«//
detto
98.50
99.50
40/g
W66h8eLst;ul)6 des Bankhauses
WIEls,
ScheDhammer de Schattera, ä
CJcgrillldct 1858. f10209—351 SW^Parterre.^
3«r coulantcn Besorgung aller
int Cursblatte notirten
Cffeeten und Valuten
bestens empfohlen»
-
tz


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 16 ]
ßWMWW»
18
Sonntag, den 11. November 190V.
Wiener Zeitung Nr. 259.
Schlußcurs
Schlußcurs i
Geld j Ware!
Schlußcurs
Geld 1 Ware
Geld) War«
Geld
Ware
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Cassa Lv/o
detto» Ult. 5o/o
SLdbahngeselltöaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. öo/o
» Ult. 5v/o
SLduordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 5  E
vukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centt.-Hyp.-Bk. ung.Spare. 2. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
»» per Ulttmo
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnst. ö. f.Derk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
^eompte-Dank, bohm. 200 fl
»» 400 Är. @m. 1900
»» mährische 400 Kr....
» Marburger 200 fl...
»» fteierm. 200 fl
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
(StaKg. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
» Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SO 0/0 E...
. ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-ftav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
LSnderbank, österr. 200 fl
LaudeSb.f.Bosn. u.Herc.prv. 200 Kr. 40v/oE.
Land». Creditb. f. Böhmen 200 fi...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
.Rercnr", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fi..
vb.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100$.
Ung. Landes-Central-Sparcassa 300 fl..
Üntcn^Bon! 200 fi. .........
278.—
471.50
600.—
274.—
473.50
1720.—
228.—
219.—
1700.—
222 .—
215.—
5o/o
95.52*
95.62®
»Austria" A.-G. d.Emaiü. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fi....
des 1. allg. Beamtenv. IVOfl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
» Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fi....
, Wafserwerks-Ges. 200 fl....
» Wolkvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges.
Brunner Brauerei-AetiM-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
en- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/y
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Paprersabr. u..Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
intenrat. 200 fl..
Elektricitats-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elettricitäts-Act.-Gef., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
gesellschaft, allg. osterr.-ung. 200 fl..
738.— Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
450.— ©öff« Brauerei-Actien-Gef. 200 fl...
1696.— Gran-SzL8zvü.rerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
160.60 Graz« Actien-Brauerei 1. 500 fl... Oo/y
1380.— GrazerWag. u.Wagg. AG.,v.J. W. 400 Kr.
546.50! Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
95.52*
95.62»
153.
156.—
242.50
O
871.—
465.—
523.—
940.—
2560.—
867.—
460.—
521.—
900.-7-
2550.—
318.—
I960.—
435.—
550.—
250—
505—
450—
560—
260—
515—
640—
391—
200—
9. Valuten.
665.25
665—
666.25
667—
Kaiserliche Münz-Ducaten.... p« St.
» Rand-, ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs-Stücke
20°Dinar°Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldftücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thal«.»
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. p« Cassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
p« Cassa
» Ult;
1700—
695—
484.—
367—
335—
638—
11.41
11.38
11.45'
11.42
620.-
415.
419.—
1410—
1350—
400—
100 fl...
844—
198—
1000—
199.50
388—
532—
338.50
137—
485—
508—
243—
888—
218—
238.50
848—
201—
1026—
200 .-
391—
540—
p« C.
1400—
1340—
385—
19.20
19.20
19.2&
19.28
830—
634—
282—
1555.—
» Ult.
per St.
300.-
»er
1575—
338—
343—
595.-
605—
1414—
435—
622—
23.58
23.62
1404—
483—
616—
356—
480—
197.50
435—
209—
415—
97.50
328—
340.
24.08
24.16
139—
490—
512—
245—
394—
220—
284—
515.-
74—
472—
485—
198—
437—
detto
117.67*
117.70
90.65
117.85
117.86
90.85
2.55**
2.55^
detto
287—
219—
Rubel-Noten
416—
98—
835—
detto
230—
159—
235.-
2.54 7i
160.50
2.Ö4 75
800—
530.
785—
440—
41692—
159—
1850—
545—
520—
290—
955—
1010—
273—
157—
292—
970—
1030—
277—
158—
P. Partial-Hypothekar-Anweisnngen.
(Salinensch.) 6 Monate 4 i/a<>/ 0 v«zinslkch
Zinsfuß
1040—
770—
470—
1060—
775.
8
4O/o
ff— Skarda, iv., r
avoritenstr
erzengt
Credite werden naoh Vereinbarung gerne eingeräumt.
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bei»»»»»»»»*»*
Dsirauer Bergbau- Actiengesellschaft
vormals Dürst Salm.
Die vierte ordentliche General -Versammlung
J. 8PIRA
9
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Eck« Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. (10329—13)
der Actionäre der
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 10. November 1900 (1 Uhr mptfltnt).
Ostrauer Krgßau-NckengeseMaft oornrnss Fürst Salm
findet
Tempera-
am 28. November 1900 vormittags 10 Uhr in Wien im Sitzungssaals der
K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, I., Am Hof,
Nr. 6, statt.
J“
I-
2»
tur
«•
Stationen
Bewöllkmg
Luftdruck
Wind
i
«
ä
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des Berwaltungsrathes.
8. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899/1900 und Beschluß­
fassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Geschäfiserträgnisses pro 1899/1900.
4. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren und zwei Ersatzrevisoren für das Geschäftsjahr
»ewvttr
Regen
ganz bewölkt
Nebel
heit«
Nebel
Nebel
Nebel
€><* 1
SST 1
SE t
GM
761*0
«18
2*7
Prag
8
7*1
8
Brim»
Ätflto
Leuckerg....
tzzeruowttz...
Vreg«-....
Auulbrück....
t
9
651
6*6
8
8
64 8
4
40
1
5
3
67 8
11
1
5
1
701
— 0*2
1
SSW 1
9
60*8
3
3 8
0
8
61 3
1*
1
■:::
8
0
2
©a
61*1
2 7
hetter
Nebel
SE 4
SS 3
NE 1
7
m
4
61*3
5*3
9
Wie»
1900/1901.
62*5
8*0
8
Nebel
Nebel
Klagenfurt
8
3
64 4
63
5. Besümmung des Wertes der Anwesenheitsmarken des Verwaltungsrathes für das
Geschäftsjahr 1900/1901.
N
10
7
1
8*2
64*1
fast heiter
fast heit«
18
0
113
62 3
17
0
9
68 8
9 3
Pola
ganz bewölkt
fast heit«
bett«
heit«
heit«
heit«
bewölkt
RE 1
16
1
10
64*0
9 6
Budapest
Hermannstadt.
Stapel
Die stimmberechtigten Herren Actionäre sArt. 28*) der Statuten), welche an der General-
Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt den nicht
fälligen Coupons in Gemäßheit des Art. 29 der Statuten spätestens am 23. November 1900
als dem statutenmäßigen Endtermine in Brünn bei der Gesellschaftscassa, Großer Platz Nr. 28,
oder in Wien bei der Liquidatur der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe zu erlegen.
Brünn, am 8. November 1900.
SE
11
5
1
66'5
4 6
m i
RRE 2
12
5 4
19
18
14 4
60*8
19
10
0
11*4
61 2
Rom
19
9
0
61 7
SS
Floreuz
9
8
Paris
6*9
579
Rege»
Nebel
0
50
Genf
NG 1
11
1
so 3
06
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heit«
heft«
deit«
Regen
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist über Skandiuovieu
gestiegen, sonst durchwegs gefallen. Das Maximum hält sich über Rußland,
ein tiefes Minimum liegt nördlich von Schottland und verursacht über den
britischen Inseln, sowie im Nordseegebiet vielfach stürmisches Wetter. Eine
Theildepression breitet sich über dem westlichen Mittelmeerbecken aus. I«
Oesterreich bleibt das Wetter zumeist neblig und mild ohne Niederschlüge;
letztere waren gestern nur ganz vereinzelt und sehr gering.
Berlin
Hamburg
Prteribllrg
Warschau
Sulioa
Bukarest
Eonstautiuoprl
Kllmßt. Carorte.
58-8
6 4
@ 2
1
55 2
8-0
15
i
6*5
Der Verwaltungsrath.
m& i
Si® 1
10
7
82
70 6
10
1
70*6
1*8
16
12
18 6
1
66*2
*) Je 25 Actien geben das Recht aus eine stimme. Mehrere Besitzer von weniger als 25 Actien können
aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Repräsentanten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen
kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann von den Actionären entweder persönlich oder durch
Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden.
Die Vollmachten sind dem Berwaltungsraihe spätestens drei Tage vor der General-Versammlung vorzulegen.
Frauen üben das Stimmrecht durch Bevollmächtigte, Minderjährige und Curanden durch ihre gesetzlichen
Vertreter, Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmasührer, sonstige Gesellschaften durch ein dazu b.'vollmäch­
tiges Mitglied, Körperschaften, Institute u. dgl. durch einen ihrer Vorstände aus, ohne daß der Vertreter selbst
Kein Bevollmächtigter darf mehr als drei Vollmachten in seiner Person vereinigen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
15
12
ii g
o
651
Riva
18 10
62*6
9*2
0
16
10
Abbatta
Luffirftüccol»
10*4
0
NE 1
22 15
13-6
3
59*8
13 6
Nizza
Aktionär zu sein braucht.
(Art. 28 der Statuten.)
[11529-3]


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 17 ]
Wiener Zeitung Nr. 259
15
Sonntag, den 11. November 1900.
Th^eatev nnh Kehenswüvdtgkeiterr.
MW
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (L, Schillerplatz 3,i
Samstag, Sonn»und Feiertage von 10- 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr. Volkskunde, I.,WipP-
lingerstraße 34. An Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
MT ß. K. pr. ÄMtm. ft. joseyMiaM.lll
Sehenswürdigkeiten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrs Sylvane und
Jean Gascogne. Bearbeiter von Ludwig F i s ch l.
Abends halb 8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in 1 Act von Karl Henvp und Ben­
jamin Schier «en. Musik von Ed. Kremser.
Tommerregen.
Lustspiel in 1 Act von Heinrich Vollrat
Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Act von Frank Wedekind.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9— 1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechtcnstein'sche Bildergalerie, an Wochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunss(
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Abzahlungs-Warenhaus
Da» DipÖt hygienischer Artikel von
E 2 /SRL KORRSEKEIQ
Stgl Ernst
VI., Gumpenciorferstrasse 16
gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner Art in Wien einzig; ohne Conourrenz dastehend, wurde in
den letzten Monaten vielfaoh vergrössert, und sind die verschiedensten Warengattungen
ln tiberraschend grosser Auswahl am Lager.
(10333-18)
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
■■d Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleuchtung für Wohnungen und Geschäftslocale.
Heilzahlmge«!
Teppiche
Salon-, Tisch- u. Laufteppiche,
Velourteppiche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und Vorzimmerteppfche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafeile, Divanüberwiirfe, Lambrequins, Linoleum- und Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importierte
Provinzbcstellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
Perser- ul. smyrnatepplcUe.
Stoffvorhänge, Schafwollvorhänge,
ipitxen- Vorhänge,
Guipure-Vorhänge, Applications-Vorhänge und Pracht-Stores, elegante Portiären.
Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und Bettdechen in Bourette, Plüsch- und Schafwolle,
■ Laus-, Salon- und Speisezimmerteppiche
g von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpsten Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
1
Vorhänge
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
Herren- und Damenwäsche,
Damenhemde«, Damenhosen, Eorsette, Damenröcke aus feinstem Chiffon wie
aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Säumchen oder breiter-Stickerei oder mit
CS" Spitzengarnierung. Herrenhemden, Herrennachthemden, Herrenhosen, Krägen,
Manschetten. Alle Wäschegattungen sind reichhaltig am Lager und werden auch nach Maß angefertigt
und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung wird garantiert.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
Große
Aus-
wähl!
und Luster für Petro­
leum mit garanttert
vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen (zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Operngläser und Feldstecher prima Erzeugnisse.
a£fee-, Tla.ee- uzuä W asdaaervice
Porzellanwaren,
Speise-,
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken, Majolika-Waren.
Kohlenkübel und Ofenvorsetzer.
Die vorzügliche Qualität aller Warengattungen und die möglichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigen Bestände dieser Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppi ch- un d Wäsche-Abtheilung durch die Lampeu-Niederlage.
Auf Theilzahlung
Handliiiüisliiins CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Steplinntebrttcke.
(11283-3)
bei sofortiger Zahlung 5% Sconto.
===== Telephon Nr. 8953. =====
[10326-12]
Telephon 14456.
Telephon 14496.
Erste allgemeine
Ausstellung
für die gesammte
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Jerdinand Karl.
Eröffnung s
In den Sälen der k. k. 4 «artenlmu-<*esellsclmft.
Montag-, den 12. November
nachmittags 4 Uhr.
Entröe zur Eröffnung 1 Krone. -WE
[ 11641- 1]


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 18 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 259.
Sonntag, de» 11. November 1806.
*
Empfohlene Lieferanten
M Mikmter LeistllllgSfllhigkeit uuö Solidität fit SemeinBea, SeprBeii, 8a«ks- dd!
4>
❖
s
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedltion M. Pozsonyi,
Men, IX., HSrlgasse 5, entgegengenommen.
*e r 21
Buchstaben,
k. k. Adler
aus Metall­
guss u. allen
Materialien.
G
Aufschriftstaleln,
Fabrik Otto Rath’s
Nachfolg. (Carl Rath),
Maschinen-
K. U. priv. erste
Chamotte-,
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Floridsdorfer
Wien, X., Leebgasse 3.
S Lederer& Nessdnyi. Q
K. u. k. Hoflieferanten.
Specialität Städte-Numerirungen.
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf­
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
Alois Winkler& Go
n
k. and k. Hoflieferanten,
Wien, I., Scliottenring S.
Floridsdorf and Wien, I., D
Steinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
14, empfiehlt
|^||| Hoflieferanten
Philipp Haas öc Söhne.
Teppich- L Möbelstofffabriken, Wien, i.,Stock-im-EisenPl. 6.
Filialen: VI, Mariahilferstr. 76 (Mariahilferhof).—
III., Hauptstr. 10.
Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Elektricitäts-Warka
HOF-MASCHINEN-
Möbelstoffe.
MB,, ans dt
Aufzuge*
K. und f.
ferner
elektr.
und
AUFZÜGE-FABRIK.
k.
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohische Union-Elektrl-
oitäts-Oosellschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und UuäKmfte auf Wunsch.
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X.,Filavbplatz 4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von
IV., Wiedener Hanptstr. 13.
Fabriken:
I. einziger fachteciiniseher
Commandit-Gesellschaft für
Optiker u. Mechaniker
Alois
Schwarz,
Baudnicksoitsn-Veriag
Elektrische Anlagen
Reuter& C=
Stefer. d. I. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons-
spitäl. Wien, IX.,2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen
Instrumente und Specialitäten. Eigene optische Glas­
schleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher
Menschenaugen.
Stephan Kandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenhahnbau, Betonbau rc. erforderlichen
Drucksorten. Bnchdracherei, Papierhandlung, Iiithograffle.
Wien, IX., Peregringafse 1.
Kraftübertragung.
Beleuchtung.
Specialgescbäft in
Petroleum-
Stein-Industrie
Marnror, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
> aller Art. Bildhauerei
■ aller Art.
Le«& Riedl,
Baurequisiten
Wien,
| TV., Hanptstr. 30.
Orlühlicht
Tiroler Marmor- und Borphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller SS Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: LaaS und Slerzing in Tirol.
W erkzeugen
u. Maschinen.
Gegründet 1802.
Telephon 541.
der
Moderne
Amts-
Idcal-Glühlampen-Untcrnehmung
Bureaux-Einrichtungen
Stempel u. Siegel
ans
Kautseknk
und Metall.
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
6raveur, Lieferant
) höchster Aemter
Wien, II/2, Praterstraße 25.
Hugo fiollak,
in »ll.n Holz- und Stilarten.
Rouleauxkästen mit selbsteinfallendem Hochoerschluß und neuester patentierter
Federeonstruction sind als Acten-, Bries- und Bücherkästen unentbehrlich für
jedes Bureau.— Complcttc Portale und Geschäftseinrichtungen.—
Wien, "V3T., Wallgasae HüTi-, 34.
Ignaz Hecht
6$0B(, billilst nui) gefuhrlost Rtleilchimssiirt.
Alois XnleTt>l,
Prospecte gratis und franco.
II., Untere Angartensttaße 31.
Fabrik mit elektrischem Betrieb.
Das beste französische
Lampe«, prachtvolles, weißes
Licht, kein Docht, ruß- und
gernchl., Brennstoffverbrauch
3 Heller Pr. Stunde, Schmet-
terlingsbrenner für Fabriks»
GlOhlicht-
Hoflieferanten
K. und k.
Cigarettenpapier
Tapeten.
ist
Teppich-L Möbelstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Eise»platz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
mtb Werkstättenbeleuchtung.
Prospecte gratis und franco«
JoHannes Keuer,
DD-
General-Depot:
jac. Soa3.j3.st.laX <8s Co., I., Predigergasse 5.
Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Vereinigt»
GUHHHIWAARE 1 N-
Dachpappen-
Hoflieferanten
Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wie», I., Stock-im-Eifenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
!V., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Isolierplatten-, Holz-
9 cement- u. Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
““tÄS.fÄ'T"*
unter langjähr. Garantie pflasternngen, Asphaltisolierungen.
Emil KuZfiitzky, Oswigcim, Bahnhof.
K. und k.
Teppiche.
Fabriken Harburg-Wien vorm.Menier-J.N.Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Jndustrie-
EtailissementS; Gummiüberschuhs und Sportschuhe; Spielwaren; wasserdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoffe für Betteinlage» und andere Zwecke; Mosetig-
Batist für Verbände; chirurgisch« Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts-
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kamme; PneumaticS und Sport-
artikel. Fabrik in Wimpasflug, Stal. Ternitz, N.-Oest.- Bureau in Wien,
VI., Mariahilferstraße 115, Reithofferhaus; Filialen: I., Herrengaffe L,
I., Kärnthnerstraße 5g. VI., Aiariahilserstraße 115.
Tinten, Siegellacks.
u. Wachstuch
Fabrikslager
Linoleum
Alle
■ Sorten
Dampfkessel
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer­
schmiedarbeiten
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., conc. Gummi-Lösung^ Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzl,
Fabrik u. Lager Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1S39.
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
I. Sperber, *ä“;«
liefert in bester
Ausführung
Kupferwaren-, Dampfkessel- und Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
W. Wiltz. Wagner,
Wien, I«, Bober Markt Nr. 3.
Oberhalb des „schwarzen Hund-.
Muster und PreiSblälter sränco.
Telephon 12191.
VeitandstoffeeiiSiiiti
aller Gattungen
baut als
Sperialitat
Drahtseilbahnen
Gr. Topham G< Ä t,et
Gegründet
1853.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks« u. Holzbearbeitungs«
6oncesslonirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antlseptiscben Bllfsrnltteln.
Wien,
) IX., llamisongasse 82.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
.»
■»
Sans& Peschka
Wien, m., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Maschinen
£ Sdicnfe& Mne,
I! Patent 11
sind aus
Waagen
! J Patent I!
Die besten
in vollkommenster Ausführung nach
neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zweck« der Holzindustrie.
Dampfmaschinen mit patmtirter
Schieber-u. Bentilsteuerung.
Transmissionen mit oder ohne Ringschmierlager,
sowie aus Maschinen geformte Zahnräder aller Art.
Dynamobilrsten
| k. und k. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken-, Vieh», Decimal- u. Balance« Ijnf/ Jk
Elektrolyt-
kupfer I*
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am Collector.
Höchste Stromabgabe.
»
Telephon Nr. 10266.
Wien, 1., Belchsrathgetrasge 13.
Winn Centrale: IX/j, Alserstr. 18 vis-4-vis Kochg., Telephon 4038.
VVIOII. Finale: VlIL, Josefstädterrtrasse 20—22, Telephon 4039.
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in-nnd ausländischer Eoek-, Hosen-, Aufige-
nnd Damenstoffe zn den billigst festgesetzten Preisen, üniformstoffe für k. k. Staatsbeamte.
Tuch-Fabriks-Mederlagen
Franz Strasses
empfiehlt seine
Elektrische Beleuchtung und Krafwbertragung Elektrochemie MoRoppoiMsHlP ÄHMsfiprf-Mpfkri» Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central«
Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen« und
Massenfabrieation von Bogenlampen, Schaltapparaten, -%KT±&r 3. Industriebahnen.
und


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 19 ]
VW
sSMSJjp^üHi
WW«M«MWH!WMWW^P^MWW
Amtsblatt S uf Wiener Leitung
Ccntral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 259.
Sonntag, den 11. November
1900.
Kundmachungen.
Muster- und Modell-Registrirungen.
Am 12. September 19OO— Franz
Schmied, Metallgießer in Wien, IX.,
Althangaffe 9.— 1 Thür» und Fensterklinke,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Eugen Artin, Kunsthändler in Wien,
I-, Stephansplatz 4.— 1 Bilderrahmen,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. September 1900.— Erste
I. I. l. p. Eisenmöbelsabrik und
Metallgießerei des AugnstKit»
s ch e l t's Erben R.'u dolphKitschelt
in Wien, VIII., Laüdongaffe 36.— 1 Bett,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma Julien Daltrosf, Händler
mit Stickereien und Spitzen in Wien, I.,
Salzgries 9.— 48 Spitzen, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 14. September 1900.— Felix
Deutsch, Ansichtskarten--Verschleißer in
Wien, IV., Wiedener-Hauptstraße 20».—
1 Ansichtskarte, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 17. September 1900.— Joseph
Schoschkola, Gürtler in Wien, X vi.,
Ottakringerstraße 134.— 1 Maulkorb mit
verstellbarem Sicherheitsring, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Rudolph Trebitsch, Handelsagent
in Wien, II., Blumauergaffe 24.
Aeetylengasbrenner, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Salomon Rubin st ein, Buchhändler
in Wien, VII., Kirchengaffe 26.— 1 Altar,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma Schülke& Co., Strickgarnfabrik
in Wien, VII., Zieglergaffe 10.— Eine
Adjustierung auf Strickgarncartons, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Gustav Hufnagl, Beamter der Post-
sparcaffe in Wien, IV., Weyringergaffe 23.
1 Rcclamebrief, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. September 1900.— Hermann
Franz Donath, Kaufmann in Wien,
I., Operngaffe 3.-3 Messingbleche, offen.
Schutzfrist 3 Jahre.
— A. Förster, k. u. k. Hof-Ledergalanterie»
und Luxuswaren-Fabrikant in Wien, I.,
Kohlmarkt 5.— 1 Petschaft, offen.—
Schutzfrist 2 Jahre.
Am 19. September 1900.— Firma:
Brüder Königstein, Papierwaren­
fabrik in Wien, II., Novaragaffe 29.—
6 Einladungskarten, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Ludwig Damböck, Spitzenfabrikant
in Wien, VI., Webgasse 37.— 3 Vorhänge
und 2 Spitzen, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Firma: Schüller L Co., Strickgarn­
fabrik in Wien, VII., Zieglergasse 10.—
3 Cartons für Strickgarn, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 20. September 1900.— A n d r ra g
Stockinger, Gemischtwarenverschleißer in
Wien, I., Spiegelgaffe 4.— 1 Haarpage,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 21. September 1900.— 8.4 1,
Hardtmuth, k. k. priv. Bleistift» und
Thonwarenfabrikanten in Wien, I., Franzens­
ring 20.— 1 Bleistift in einer Hülse, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Pick& Fleischner, Bijouterie»
Warenfabrik in Wien, VII., Schotteufeld-
gasse 67.— 6 Manschetten- und 1 Chemi»
fetteknopf, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 22. September 1900.— Simon
Grünwald, Goldarbeiter in Men, VI.,
Webgaffe Nr. 38.— 2 Auflageplatten in
Gobelin. Email, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Firma: C. R. Kerl& C o., Metallwaren­
fabrik in Pottenstein, Bzhptm. Baden.—
I Verzierung auf dem Stiele von Martin­
stahl-Eßbestecken, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Stark& Köstle r, mechanische
Strickerei und Weißwarenfabrik in «raslitz,
Ndlg. Wien, I., Salzthorgaffe 2.— Drei
Stickereistoffe, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Firma: MalovichLCo., k. k. Pr. Maschinen­
fabrik und Metallgießerei in Wien, XVII.,
Mayßengasse 15.— 1 Anschwemmfilter,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 24. Seprember 1900.— Firma:
Karl Brendler& Söhne, k. und k.
Hof-Schriftgießerei in Wien, VI., Millergaff«
Nr. 23.— 3 Buchdrucklettern, versiegelt.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Im Monate September 1900.
Lei der Handels- und Gewerbekammer
in Wien.
Erkenntnisse.* machungen vom 26. und 28. Oktober und
™,,, «. ..„ ra 6. November 1900, ZZ. 38475, 38902 und
k. k. Kre,s. als Preßgericht m 39386 („Wiener Zeitung» vom gleichen Datum
Nr. 246, 248 und 254) verfügt, wie folgt:
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete findet das Ministerium
des Innern die Einfuhr von Schweinen aus
den Stuhlgerichtsbezirken Dicsö-Szent-Marton,
Erzssbetväros einschließlich der Stadtgemeinde
ErzssbctvLros (Comitat Kis-Küküllö), Medgyes
(Bölya-Berethalm), Segesvär (Keresd) ein­
schließlich der gleichnamigen Stadtgcmeinden
Szent Agota (Comitat Nagy-Küküllö). Ujegyhäz
(Comitat Szeben), Felsö-Oer (Comitat Bas)
in Ungarn nach dem diesseitigen Gebiete zu
verbieten.
Hingegen werden die wegen Einschleppung der
Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen
aus den Bezirken Jlok, 8id, Bukovar (Comitat
Syrmien) in Kroatien-Slavonien, sowie wegen
des Bestandes der genannten Seuche, bezie­
hungsweise des Stäbchenrothlaufes gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den an das dies­
seitige Gebiet angrenzenden Stuhlgerichts-
bezirken Szinna (Comitat Zemplen), Szolyva
(Comitat Bereg) Trencsön (Comitat Trencssn)
in Ungarn gerichteten Verbote hiemit auf­
gehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Urber»
einkommens gemäß Artikel 1, Absatz 2, der
Ministerial-Verordnung vom 22. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage
nach Erlöschen der Seuche geltende Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus den durch
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Schweinepest verseucht gewesenen Gemeinden
J'ok (Bezirk Jlok), Babska (Bezirk sid),
öakovci, Ovat- vci (Bezirk Bukovar), Szolyva
(Comitat Bereg), Szinna (Comitat Zemplen)
und aus den durch Stäbcheurothlauf verseucht
gewesenen Gemeinden Melcsicz, Tremsen,
Belcsicz (Stuhlgerichtsbezirk und Comitat
Trencsen) und deren Nachbargemeinden wird
durch die Aushebung der gegen die genannten
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Bezirke erlassenen Verbote nicht berührt.
Jiöin hat mit dem Erkenntniffe vom
8. November 1900, Pr. VIII 58, die Weiter- in Kraft.
Verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Listy Pojizerske“ vom 4. November 1900! Kundmachungen vom 26. und 29. October
Wegen des Artikels: „Dopis z Parize. Drama\ und 6. November 1900, ZZ. 97240, 98221,
Mayerlings^* nach §§ 63 und 64 St. G. und 11764 (recte 100764) hiemit zur allge-
[4199A-1] meinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 10. November 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Cnratel-Berhängnng.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 24. September 1900,
L. I 49/1800/6, überden au« Wien gebürtigen
„vsschny vrstvy“ nach§ 63 St. G. ver- und ebendahin zuständigen, 37 Jahre alten,
(42024.-1) zuletzt in Wien, IX., Grüne Thorgaffe 2
wohnhaft gewesenen Buchdrucker Raimund
Das k. 1. Kreis» als Preßgericht in Dorfmeister wegen Blödsinnes die Curatel
Plfek hat mit dem Erkenntniffe vom verhängt und für denselben Herr Friedrich
7. November 1900, Pr. 46, die Weiter- Dorsmeister, Buchdruckereileiter in Wien, XIII.,
Verbreitung der Nummer 43 der Zeitschrift: Baumgartnerstraße Nr. 89, als Curator bestellt
„Striz na Sumave“ vom 3. November 1900 wurde.
wegen des Artikels: „Antisemiticke kapitoly“ K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
nach ß 302 St. G. verboten. [4203A-1] Abth. I, Wien, am 5. October 1900. [11443-3]
Kundmachung fSm k.^Bezirk^niG^oß-Enzersdorf
der k. k. Statthatterei für Nieder-Oesterreich wird bekannt gemacht, daß Joseph Fried! aus
vom 10. November 1900, Z. 102260, betreffend Leopoldsdorf, 24 Jahre alt, kath., ledig, Tag-
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die ivhner, mit hg. Beschlüße vom 21. October'
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und 1900, Z. VIII 78/89, wegen Blödsinnes unter
Croatien-Slavonien nach Nieder-Oesterreich. Curatel gesetzt und Mathias Türk aus
Das k. k. Ministerium des Innern hat Leopoldsdorf zum Curator bestellt wurde,
laut Kundmachung vom 9. November 1900, K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdors, Abth. I,
Z. 40184, im Nachhange zu seinen Kund- am 8. November 1900. [11613-1]
Wr.-Neustadt har mit dem Erkenntniffe vom
7. November i960, Pr. 14/2, die Weiter-
verbreituvg der Nummer 45 der Zeitschrift?
„Wr.-Neupädter Bezirksblatt" vom 7. No­
vember 1900 nach 88 300 und 63 St. G.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erenmniffe vom
7. November 1900, Pr. V 121/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 21 (Luther-Nummer),
II. Auflage, der
vom 1. Laubriß 1
„Wilhelminen" von „Verkaufte" bis „Bai";
wegen des Gedichtes: „Deutsche Protestanten"
von „Uns dünkt, daß so es" bis „Schranzen
parieren. Wir prolestieren" und wegen der
vier Reimzeilen: „Reservatio mentalis“ von
„Der Papst ist" bis „ist unverbesserlich" nach
§§ 63 und 303 St. G. verboten. [4201A-l]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 8. November
1900, Pr. I 570, die Weiterverbreitung der
Nummer 31 der Zeitschrift: „Hostimil“ vom
5. November 1900 wegen der Stellen von
„Pfed zrakoma“ bis „neeo podnyknout!“
und von „A porovname-li“ bis „oäklivy
zjev“ des Arli'els: „Drazsi uhli“ nach §§ 65 a
und 300 St. G. verboten. [4I97A-1]
Am 1. September 1900.— Wilhelm
Ferber, Friseur in Wien, XVI., Uppen«
platz Nr. 5.— 1 Haarbinder und Frisur-
monteur, offen.— Schutzfrist
— Sigmund Peßl, Friseur in Wien, I.
6 Haarpagen, offen
3 Jahre.
[4200A-1]
Kärntuerstraße 28.—
— Schutzfrist 3 Jahre.
Actiengesellschaft der k. k. priv
Roth-Kosteletzer und Erlacher
Spinnerei und Weberei in Wien,
IX., Maria Therestenstraße 5.— 51 Dessins,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Firma: A.Gerngroß, Seiden-, Sammt-
und Modewarenhändler in Wien, VII.,
Mariahilferstraße 48.
Zeitschrift: „Der Scherer"
900 wegen des Gedichtes:
1 Cravatten- und
Hutbaud, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 4. Seprember 1900.
Ludwig
Damböck, Spitzenfabrikant in Wien, VI.,
Webgasse 37.— 8 Vorhänge, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Herrn. P 0 l l a ck's S ö h n e, Current-
warenhändler in Wien, I., Vorlaufstraße 3.
~ 73 Dessins, versiegelt.— Schutzfrist zwei
Jahre,
siegelt.
— Fabrik für Leisten und Rahmen
Carl Popper in Wien, XV., Neubau­
gürtel 37.— 1 Leisten für Bilderrahmen,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.—
versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Arno Faber, Fabrikant in Eisenach,
Frauenplatz 1 (Sachsen).— 1 Ansichtspost,
karte, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am Z. September 1900.
9 gewebte Baumwollmuster, ver-
Schutzfrist 1 Jahr.
Ein
1 Deffiu,
Jiöin hat mit dem Erkenntnisse vom
8. November 1900, Pr. VIII 57, die Weiter-
verbreitung der bei Lippert& Co. in Naum­
burg a. S. gedruckten Flugschrift: „Aufruf
an das deutsche Bol!" mit dem Schlußpassus
„Die Wahrheit wird Euch frei machen" nach
M 302 und 303 St. G. verboten. [4198A-1]
Sigmund
Peßl, Friseur in Wien, I., Kärntner­
straße 28.— 1 Haarpage, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Gesellschaft für graphische
1 n d u st r i e in Wien, VI.. Barnabiten-
gasse 7 a.
Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Schüller& Co., Strickgarn-
Fabrik in Wien, VII., Zieglergaffe 10.—
2 Bleiplomben mit Etikette für Garnsträhue,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 6. September 1900.— A. Gern­
groß, Seiden-, Sammt- und Modewaren.
Händler in Wien, VII., Mariahilferstraße
Nr. 46—43.— 1 Cravattenband, offen.—
Schutzfrist 2 Jahre.
— K. k. priv. Neunkirchner Dru ck»
fabriks-Aktiengesellschaft in
Wien, I., Borlausstraße 1.
versiegelt.
1 Reclam-Placat, offen.—
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
Dies wird mit Beziehung auf die h. 0.
verböte».
[A-l]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntniffe vom
7. November 1900, Pr. 47, die Weiter-
verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„Jihedesky delnik“ vom 2. November 1900
wegen des Artikels: „Mzda zem6delsk<$ho
dSlnictva v Uhrach“ von „Uhry jsou“ bis
25 Dessins,
Schutzfrist 1 Jahr.
— Sigmund Peßl, Friseur in Wien, I.,
Kärntuerstraße 28.—
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 7. September 1900.— Maschinen-
bau-Aetiengesellfchaft vormals
Breitfeld, Dauek L Co. in Wien,
III., Marxergasse 28.
Geländersäule, offen.— Schutzsrist 3 Jahre.
— Actiengesellschaft R. PH. Waagner,
Eisengießerei und Brückenbau-
anstalt in Wien, V., Margarethenstr. 70.
— 1 Geländerstab, offen.— Schutzfrist
5 Haarpagen, offen.
boten.
1 Geländerstab und
3 Jahre.
Am 10. September 1900.
Rosner LReichfeld, Rauchrequisiten-
händler in Wien, I., Renngaffe 6.— Ein
Beschlag auf Pfeifenrohre, offen.— Schutz­
frist 1 Jahr, i
— Firma: A. Gerngroß, Seiden-, Sammt»
und Modewarenhändler in Wien, VII.,
Mariahilferstraße 46/48.
Cravattenbänder, offen.
Jahre.
— Wilhelm Ferber, Friseur in Men,
XVI., Uppenplatz 5.— 1 geschweifte Mon-
tieruug zum Stützen der Seitentheile von
Schnurrbartbiuden, offen.— Schutzfrist drei
Jahr»!
— JosephRauscher, Maschinenbauartikel.
Händler in Wien, V., Wienstraße 45.—
1 Keilnuten-Fräser- und Schleisauslage htesür,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 11. September 1900.
Brüder Königstein, Papierwaren­
fabrik in Wien, II., Novaragaffe 29.— Eine
Einladungskarte, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Firma:
- 2 Hut- und
Schutzfrist zwei
Anlegung neuer Grundbücher.
Am 30. November I960 finden hg. über
allsällige Einwendungen gegen die Richtigkeit
der Besitzbogen weitere Erhebungen statt.
Diese Einwendungen können innerhalb der
im obigen Edicte bestimmten Frist bei dem
k. k. Bezirksgerichte oder an dem letzt­
bezeichneten Tage bei dem Erhebungsleiier
mündlich oder schriftlich vorgebracht werden.
K. k. Bezirksgericht Groß-Euzersdors, Abth. I,
am 5. November 1900. [11573-1]
Gemeinde Aspern a. d. Dona«.
Vom k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf
wird bekannt gemacht:
Die behufs Anlegung eines neuen Grund­
buches zur Durchführung der in der Gemeinde
Aspern a. d. Donau vollzogenen agrarischen
Operation verfaßten Besitzbogen liegen vom
17. November I960 angefangen durch vierzehn
Tage hiergerichts zur allgemeinen Einsicht auf.
Amtsblatt 1900. 2 Band. Nr. 259
Firma:


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 20 ]
570
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 25S.
Sonntag, den 11. November 1900.
— Firma: ©.Saufet, vorm. Söwinger
& Saufet, Wäschefabrik in Wien, VII.,
Schottenfeldgaffe öl.— 1 Kragen, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— M. Hacker's Söhne, Kurzwaren«
Handlung in Wien, VII., Nenbangaffe 20.
— 1 Ansichtskarte in Seide gewebt, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 25. September I960.— Fräulein
Ioßephine Dörr, Schneiderin in
Wien, VI., Hirschengaffe 12.— 1 Schwieger­
mutter mit Glücksnummern, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 26. September 1860.— Otto
Hanewald, Erzeuger von Schweißblättern
nnd Hühnerangenringen in Wien, VII.,
Zieglergaffe 15.— 1 Schweißblatt, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Mannsactur Koechlin, Baum­
gartner& Cie., Actieugesellschast in
Soerrach (Grobherzogthum Baden).—
23 Druckwaren-Muster, versiegelt.— Schutz-
ftist 1 Jahr.
— Firma: Erste I. k. lp. Eisenmöbel-
fabrik n. Metallgießerei des
August Kitschelt's Erben Rudolph
K i t f ch e l t in Wien, VIII., Sandongaffe
Nr. 36.— 1 Bett, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Firma: S. L C. Hardtmut h, I. k.
priv. Bleistift« und Thonwarenfabrik in
Wien, I., Franzensring 20.— 1 Bleistift­
hülse, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Aug. [Riede, Glasformen- und
Maschinenfabrik in Denben bei Dresden.
— 1 Glasschale, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
»m 27. September I960.— Ketten«
Hofer Drncksabrik Felmayer
L C o. in Alt-Kettknhof, Ndlg. in Wien, I.,
Börseplatz 6.— 19 Baumwollwaren-Druck-
muster, versiegelt.— Schutzfiist 1 Jahr.
— Joseph Fürst, Tücher- und Mode­
warenfabrikant in Wien, VI., Hirschengaffe
Nr. 17.— 8 Cachenez, offen.— Schutz­
frist 1 Jahr.
— Franz I a n i k, k. n. k. Hof-Friseur in
Wien, I., Freisingergaffe 1.— 1 Haarwellen­
nadel, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 28. September 1900.— Firma:
Bier LSchöll, Gemischtwarenhandlung
mWien,I.,Tegetthoffstraße 9.— 13 Rahmen
nnd Wandscknldermuster, 4 Rauchgarnitnren,
1 Taffe zur Ranchgarnitur, 1 Tisch oder
Hocher, 2 Wandtaschen, 2 Paravents, ein
Wandkasten, 1 Caffette, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Wilhelm Hecht, Kaufmann in Wien,
IV., Wohllebengaffe 10.- 1 Block mit
Kalender, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: S. Eisen berget, Seiden«
Warenfabrik in Wien, VII., Schottenseldgasse
3 Banddeffins, offen.—
Am 21. September 1900.— Karl
Greinitz Neffen, Eisengroßhandlung
in Graz.— 1 schmiedeiserne Regenschutz-
kappe, 2 neuartige Einführungsschlitten für
Schießpöller und 1 neuartiger Sockelring zu
Wetterwehrapparaten, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 24. September 1900.— M o r i z
Sander, Bettwarenfabrikant in Graz.—
1 Küchenbett, zugleich Tisch, offen.— Schutz­
ftist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Innsbruck.
Am 13. September 19«».— Adolph
Heichlinger (8. Sturm's Nach­
folger), Handschuh- und Bandagenmacher
in Innsbruck.— 1 Seder-Handfchnh, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 27. September 1900.—
Spitzen fabrik-Aetiengesellfchaft
j Filiale Asch.
Spitzen, versiegelt.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg.
Am 3. September 1900.
Müller, Glaswaren-Exporteur in Gablonz.
— 1 Glasring, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Max& Joseph Jäger, Gürtler in
Gablonz.— 2 Keffelformen, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Gebrüder Klinget, Wirlwaren-
15 Einsätze,
DeutscheMarkus Zeller Söhne, Glas«
waren-Exporteure in Gablonz a. N.—
2 Einlagen für Glasringe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 19. September 1900.— Die­
selben.— 2 Einlagen für Glasringe,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Dinklage& Franze, Steinnnß-
knopffabrik in Letschen.— 50 Steinnuß-
inöpfe. versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— C.A. Weidmüller, Knopffabrik in
Lyssa bei Bodenbach.— 1 Kamsknopf,
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 20. September 1900.— Joseph
Riedl, Tuchfabrtkant in Reichenberg.—
9 Tuchstoff Muster, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 21. September 1900.— Wilhelm
Semtner, Glaswaren- Erzeuger in Karls­
berg, Bez. Gablonz.— 1 Glasflacon, ver­
siegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 22. September 1900.— Arnold
Rosenthal, Druckfabrikant in B.-Seipa.
— 19 Druckmuster, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.
— Wehle& Co, Glaswaren-Exporteure
in Gablonz a. N.— 1 Schirmgriff, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 24. September 1900.— I. Hein­
rich in Königinhof. 2 Baumwollgewebe,
versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 23. September 1900.— Dinklage
& gränze, Steinnußknopffabrik in
Letschen.— 4 Hornknöpfe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
- 60 baumwollene
Schutzfrist 2 Jahre.
Emil
rstegelt.
20.«
ve
Fabrikanten in Zeidler.
9 Spitzen, 2 Webdecken, 6 Damen-Shawls,
5 Tücher, versiegelt.
— Duisberg& C o., Glaswaren-Expor-
--teure in Gablonz.— 2 Metallpreffungen,
^versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Franz Rößler, Gürtler in Gablonz.
— 1 Pressung, offen.— Schutzfrist zwei
Jahre.
Am 3. September 1900.— Markus
Zeller Söhne, Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 4 Abdrücke von Einlagen
für Serviettenringe, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Arnold Schnitzer, Besitzer einer
mechanischen Weberei in Reichenberg.—
3 Webmuster, offen.
— Karl 8 a§ e I, Friseur in Jiöin.—
1 Bartbinden-Kämmchen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 6. September I960.— Julius
W i t o ch, Disponent in Bodenbach.—
1 Strumpfhalter, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
Am 7. September 1900.
Schutzfrist 2 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Bozen.
Am 28. September 1900.
C e f a r e
Demenego, Schlosser in Cortinad'Ampezzo.
— 1 Fensterftock mit Fensterrahmen und
Fensterladen, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Prag.
Am 7. September 1900.— Joachim
Koldovsky, Inhaber einer Maschinen­
werlstätte in Prag.— 1 Vorrichtung zum
Abziehen von Flüssigkeiten aus großen Fäffern
in kleine und 1 Kugel, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— GoldbergerLComp., Metallwaren­
fabrik in Sieben Nr. 52.— 7 Regenschirm-
und Stockgriffe, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 10. September 1900.— Karl
6 L st a v s k y, Inhaber einer Dampfziegelei
nnd keramischen Fabrik in Slrauöiö bei
Mnichovic.— 3 Drainageröhrchen, offen.
Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Brüder Peru tz, mechanische
Weberei in Sieben bei Prag.— 49 Textil­
stoffe. offen.— Schutzftist 1 Jahr; eine
Enveloppe für Taschentücher, offen. —Schutz­
ftist 3 Jahre.
Am 15. September 1900.- W. Walter
& W. Künstner, Knvpfsabrikanten in
Karolineuthal, Äskastraße 397.— 3 Knöpfe,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 17. September 1900.— 8 eopold
Wolf, Tiichler in Prag, Josephsstraße 26.
— 1 neue Verbindung des Bentiles mit
der Seele des Velociperades, offen-—
Schutzftist 3 Jahre.
— Firma: Eduard SobeschLSohn,
Metallwarenfabrik in Prag, I., Ziegengaffe
Nr. 859.— 1 Drnckknüpfobenyeil, ver­
siegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 18. September 1900.
berget& Co., Metallwarenfabrik in
Sieben Nr. 52.— 8 Stock- nnd Schirm-
Ä offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
.September 1900.— Dieselben.
— 4 Stock- nnd Schirmgriffe, offen.—
Schutzfrist 2 Jahre.
Am 23. September 1900.— Joseph
Kohlmann, Eisendrechsler in Prag.—
1 Blumenkorb, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 26. September 1900.— Heinrich
Reich, Papierhändler in Prag, Fischmarkt-
gaffe 695.— 1 Siebesorakel und 1 Scherz­
artikel, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Sandesverband der Handwerker
und Gewerbetreibenden-Genossen-
schaften im Königreiche Böhmen in
Prag.— 1 Ansichtskarte, offen.— Schutzftist
1 Jahr.
Am 27. September 1900.— Richard
Popper, Cartonagenerzenger in Prag.
— 1 Cravattencarton, offen.— Schutzfrist
Schutzfrist 1 Jahr.
Glaswaren-Exporteur in
Gablonz.— 11 Glasknöpfe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Pfeiffer, Glaswaren Erzeuger
in Wiesenthal.— 1 (Motte sät Söthsteine
auf Ringe, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 26. September 1900.— Katharin-
berger Fabrik optischer Gläser
in Katharinberg.— 2 Glasgürtelschließen,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 27. September 1900.— Joseph
Rindskops's Söhne, Glasfabrikanten
in Dux.
offen.-
— W. KI a a r,
August
Iuppe, Glasperlen-Erzeuger in Saban
bei Gablonz a. N.— 12 Fa?onsteine, ver­
siegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Anton Bauer, Cottondruck-Fabrikant
in Königinhof a/E.— 18 Druckmuster,
versiegelt.
— Arnold Rosenthat, Druckfabrikant
in B.-Seipa.
— Schutzfrist 1 Jahr.
-^Ferdinand Senker t, Exporteur
in Gablonz a. 91.— 5 Glasbracelets, offen.
- Schutzfrist 3 Jahre.
Am 10. September 1900.- M. B.
Nenmann's Söhne, Cotton-Druck-
fabrikanten in Königinhos.
mnster, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Gumuiiwaren-
3 elastische Hosen-
Schutzfrist 2 Jahre.
Schutzftist 1 Jahr.
2 Druckmuster, versiegelt.
— 3 elektrische Glühlichtschalen,
Schutzfrist 3 Jah'e.
Am 29. September 1900.— Emil
Müller, Glaswaren-Exporteur in Gab­
lonz a, N.— 2 Glasringe, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre..
— Gebrüder Mahla, Glaswaren-
Exporteure in Gablonz a. N-— 3 Glas-
knöpfe und 1 Einlagestein aus Glas, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Arnold Rosenthal, Druckfabrikant
in B.-Seipa.— 93 Druckmuster, versiegelt.
— Schutzftist 1 Jahr.
27 Druck-
— A. M. Birnbaum,
Fabrik in Teplitz.
träger, versiegelt.
— Max R e i s z, Gürtler in Gablonz
a. N.— 1 Galeriefaffung, offen.— Schutz­
ftist 3 Jahre.
Am 11. September 1900.
Fische! Söhne, Möbelfabrikanten in
Niemes.
Schutzftist 3 Jahre.
— Anton Bauer, Cotton-Druckfabrikant
in Königinhos.
siegelt.— Schutzfrist 1
— S. S. N e u m a n n,
— Alex.
Strauß& Comp.,
Porteure tu Gablonz a. N.—
und 1 Söthsteiu, versiegelt.—
1 Jahr.
Anton Keil jnn.,Glaswaren-Erzeuger
in Gablonz a. N.— 2 Manchettenknöpfe,
offen.
Ex-
4 Knöpfe
Schutzfrist
G o ld-
D. G.
Rr. 7.
Schutzftist 3 Jahre.
Firma: K. u. k. Hof- Schrift-
Poppelbaum in Wien,
1 Ausstellungs-
2 Fourniersitze, offen.
ießer ei
., Grüngaffe 16 a.
«edaille, offen.— Schutzftist 1 Jahr.—
5 Muster: 1 Serie moderner Ornamente,
1 Serie von Pflanzenornamenten, 3 Serien
Buchdrucktypen, offen.- Schutzftist 3 Jahre.
— Firma: M. Spieglet, Gemischtwaren»
händler in Wien, VII., Kaiserstraße 96.-
Schutzfrist
Schutzftist 3 Jahre.
V
32 Druckmuster, ver-
I Bei der Handels- und Gewerbekammer
i in Brünn.
! Am 8. September 1900.— Simon
Biach LSohn, Zeugdrvck-Fabrikantenin
Ge- Settowitz.— 18 Druckmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
4 Glasknöpfe, versiegelt. Am 10. September 1900.— Franz
I o ch m a n n, Uhrmacher in Mähr.-Kromau.
— 1 Schuheinlage gegen Schweißfüße, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 13. September 1900.— Derselbe.
— 1 Schuheinlage gegen Schweißfüße, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 26. September 1900.— Franz
Stet dl, Majolika- und Thonwarenfabrik
in Znaim.— 5 Thierstücke, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 30 September
Heinrichsthaler Bobbinet-&
Spitzenfabrik Arthur Faber in
Settowitz.— 12 Spitzen, offen.— Schutz­
frist 2 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
Jahr.
. Baum
woll- und
Schaswollwaren-Fabrik in Reichenberg.
38 Kleiderstoffe, versiegelt.— Schutzftist
1 Jahr.
Am 12. September 1900.
brüder Mahla, Exporteure in
Gablonz a. N.
— Schutzfrist 1 Jahr.
1 Radiergummi, offen.
3 Jahre.
Am 29. September
8. B u ch b i n d e r, Cartonagewaren-Fabrik
in Wien, XVII., Ottakringerstraße 38.—
1 Adjustierungscarton für gepreßte Oblaten,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Sgalitzer& Schlesinger,
Sitzen- und Bortenfabrik in Wien, VII.,
Zieglergaffe 22.— 1 Muster Kunstseide,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- nnd Gewerbekammer
I960.— Firma:
Strauß& C o.,
waren-Exporteure in Gablonz a. N.—
1 Muster eines Keffels, versiegelt.—
Schutzfrist 2 Jahre.— 2 Knopsmuster,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Anton Bauer, Cotton-Druckfabrikant
in Königinhos.— 11 Druckmuster, ver-
— Schutzftist 1 Jahr,
il Müller, Glaswaren-Exporteur
in Gablonz.— 8 Glasringe, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
— Ritsche& Co., Exporteure in Gablonz
a. N.— 3 Glassteine, versiegelt.— Schutz­
frist 1 Jahr.
— I. Pfenninge r's Söhne, Web«
utensilien-Fabrikanten in Grünwalk, bei
Gablonz.— 2 Drahtgehänge, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
Am 14. September
Alex.
Am ^29*
siegelt.
—© Hi i
September 1900.
Säba, Privat in königl. Weinbergen.—
1 Handfchuhtambourierung, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Eger.
Am 1. September 1900.
Geipel& Sohn, Webwarenfabrik in
Asch.— 60 Webwarenmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 2 Jahre.
Am 7. September 1900.
Schmer ler, Webwaren- Fabrikant in
Eger.— 17 Damen-Kleiderstoffe, versiegelt.
— Schutzftist 1 Jahr.
Am 13. September 1900.— Christ.
F i f ch e r's Söhne, Wirkwaren-Fabrik in
3 Kettenstoffmuster, versiegelt.—
Joseph
1»
1900.
K. k.
Am 7. September 1900.
von Pallich, Assistent der k. k. Univer-
1 Deckel für Flaschen,
Johann
Mt in Graz,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.— Ein
Markenhalter in Verbindung mit Marken­
befeuchter und 1 Mikroskop, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 11. September 1900.— Joseph
Fonovits, Kaufmann in Graz, Mur-
gafie 3.— 1 Plastron, offen,
ftist 3 Jahre.
Am 14. September 1900.
Körösi, Inhaber der Firma Anton
Körösi in Graz.— 1 Milchkocher, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 17. September 1900.
Chr.
1»
1900.
Hanifch, Druckfabrikant in Warnsdorf.
— 3 Gewebemuster von Baumwollwaren,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph Haymann in Nixdorf.—
1 Cigarren- und 1 Cigarettenpfeifchen, ver­
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. September 1900.— Nitsche
& Co., Exporteure in Gablonz a. N.—
1 Borstecknadel, versiegelt.
2 Jahre.
— Dr. Weiskopf& Co., chemische Fabrik
in Morchenstern.
Glasperlen, versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 17. September 1900.— Franz
Pos seit, Estawpeur in Gablonz.—
1 Pressung, versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 18. September 1900.
Müller, Glaswaren-Exporteur in Gab­
lonz a. N.— 4 Glasringe, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
Karl
Am 1. September 1900.— S. Reich,
k. k. priv. Glasfabrikant in Krasna.—
20 Dessins, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 14. September 1900.— Philipp
Kneisl, Canditenfabrikant in Holleschau.
— 1 Halter von Köpfen aus Gummizucker-
maffe, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Karl Slanina, Director in Boden-
stadt.
Pressung und 1 Glühlichtcylinder mit Walzen-
und Sternenpreffung, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
Am 17. September 1900.— 8. Reich's
Söhne, Glasfabrikanten in Bodenstadt.—
1 Sampenbaffin und 1 Sampencylinder,
offen.
Schutz-
R.
Fritz
Karl
Greinitz Neffen, Eisen-Großhandlung
1 neuartiger Sockelring und
1 neuartiger Einführungsschlitten für Schieß­
pöller zn Wetterwehrapparaten, 1 Regen­
schutzkappe zu Weiterwehrapparaten, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Alois P ö l t l, Tischlermeister in Graz,
Wickenburggaffe 38.— 1 Obstquetschmühle,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Om 18. September 1900.— Johann
1 Schneid-
Asch.
Schutzfrist 1 Jahr.
— Deutsche Spitzenfabrik Actieu«
gesellschaft Filiale in Asch.—
11 Spitzenmuster, versiegelt.— Schutzfrist
2 Jahre.
Am 19. September 1900.
Geipel, Webwaren-Fabrikant in Asch.—
27 halbwollene und halbseidene Damen-
Kleiderstoffe, versiegelt.— Schutzfrist ein
Jahr.
Am 22. September 1900.
1 Glühlichtcylinder mit Walzen-
Schutzfrist
2 innen vergoldete
Ed.
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. September 1900.
Euder'sche Kunstanstalt für Buch­
st Steindruck HoschL Schleif in
Neutitschein.—
Schutzftist 3 Jahre.
8. B.
Emil
Jakob
G e r i tz en, Posamenten-Fabrik in Weipert.
— 3 Wickler, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Almer in Seutschach.
Maschine für Kuttelflecke und Fleischsorten,
versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
2 Postkarten, offen.—


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 21 ]
MWWWWM
WHWH
l'f'l1!®P^l l
571
Sonntag, den 11. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 259.'
Am 2V. September 190«.— L. Reich's
Söhne, Glasfabrikanten in Bodenstadt.
— 1 Zeichnung von Syphonflaschen, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 22. September 190V.— L. V.
Ender'sche Kunst an st alt für Buch-
und Steindruck Hosch& Schleif
in Reutitschein.-- 1 Postkarte, offen.—
St^ltzfrist 3 Jahre.
Vom i. k. Landes- als Handelsgerichte in Bauunternehmung in Sadagüra, deren Jn-
Czernowitz wird kundgMacht, daß in das Haber Josef Sternberg ist, eingetragen wurde,
hiergerichtl. Register für Einzelnfirmen die Czernowitz, am 22. October 1900.
Firma: „Joses Sternberg" zum Betriebe der
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Troppau.
Am 17. September 1908.— Franz
Laske's Söhne, Tuch-undSchafwoll-Mode-
warenfabrik in JSgerndorf.— 1 Tuchmuster,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre. [4116A-1]
[11572-1]
FinanzrathS-, event. FinanzfecretärS-,
Steueroberinspectors., Stenerinspec-
torS» und Finanzconcipistenftelle.
Eine Finanzrathsstelle für den directen Steuer­
dienst im Bereiche der Finanz-Landes-Direction
in Wien in der VII. Rangsclaffe, eventuell
eine Finanzsecretärs-, eventuell eine Steuer­
oberinspectorsstelle in der VIII. Rangsclasse,
eventuell eine Stcuerinspectorsstelle in der
IX. und eine Finanzconcipistenftelle in der
X. Rangsclasse.
Gesuche sind unter Nachweisung der gesetz­
lichen Erforderniffe binnen vier Wochen bei
dem Präsidium der n. ö. Finanz-Landes-
Direction einzubringen.
Wien, am 7. November 1900. [4204A-1]
Oberleyrerstelle.
Zu der in Nummer 250 des Amtsblattes
zur „Wiener Zeitung" veröffentlichten Aus­
schreibung der Oberlehrerstelle in W ikersdorf
bei Baden wird bemerkt, daß die Gesuche um
diese Stelle auch mit dem Nachweise der Be­
fähigung zur subsidiarischen Ertheilung des
katholischen Religionsunterrichtes zu be­
legen sind.
Baden, 9. November 1900.
die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und
außerhalb eines Waisenhauses verpflegt werden,
zu vergeben.
Gesuche sind bis längstens 15. December
1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 258.). [4175A-2]
Gottlieb und Johanna vo« Sengwein-
sche Stiftung.
Aus der Gottlieb und Johanna von Seng-
wem'schen Stiftung sind 4 Heiratsausstattungen,
jede im Betrage von 420 X an arme Land­
mädchen, d. i. solche Mädchen, die von Eltern
abstammen, welche sich mit dem Landban be­
schäftigen, zu vergeben.
Die Gesuchs sind bis längstens 31. December
1900 bei den betreffenden k. k. Bezirkshaupt­
mannschaften zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 258.) [4168A-2]
Schuldicuerstelle.
Bei der II. Lehrkanzel für chemische
Technologie an der k. I. technischen Hochschule
in Graz gelangt die Stelle des Dieners zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 7. December 1900
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Graz einzubringen.
(Ausführliche Kunomachnug siehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 257.) [4160A-3j
Firma-ProkokMirungkn.
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma: „Maria Muxi" mit der Handelsnieder-
laffung in Kagran, welche von der Frau Maria
Adelheid Muxl zum Betrübe des Gemischt-
warenverschleißes, einschließlich des Handels mit
Brantwein in bandetSUblich verschlossenen Ge­
säßen geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 7, November 1900. [11588-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesellschaftsfirmen wurde eingetragen
die Firma: „Die Budweiser Branberechtigten,
bürgerliches Bräuhaus gegründet 1795", Zweig­
niederlassung in Linz der in Budweis bestehen­
den Hauptniederlassung mit nachfolgenden
Rechtsverhältnissen:
Die Geschästsunternehmung gründet sich auf
das der Corporation der Brauberechtigten
Bürgerschaft von Budweis nach dem St. Wenzels
Vertrage zustehende Propinarionsrecht und auf
die in den Generalversammlungen vom 5ten
August 1872, 12. Sevtember 1888 und 24ten
September 1894 beschlossenen uno beziehungs­
weise abgeänderten Statuten.
Den Inhalt der Berechtigung dieser Corpo-
ration bildet die Erzeugung und der Verschleiß
des Bieres, dann die Erzeugung und Verwer­
tung der mit der Bierzeugung verbundenen
Nebenproducte.
Die Corporation wird pon den Besitzern der
auf den brauberechtigten Stadthäusern einver­
leibten 387 Braugerechtigkeiten (Brauränge) ge­
bildet.
Die Leitung und Vertretung der Geschäfte
obliegt außer der Generalversammlung dem aus
15 Mitgliedern und 3 Ersatzmännern be­
stehenden Bräuausschusse, welcher von der
Generalversammlung aus den Brauberechtigten
aus die Dauer von 3 Jahren gewählt wird.
Die Firma wird in der Weise gezeichnet,
daß unter die mit Stampiglie vorgedruckte oder
vorgeschriebene Firma der Obmann des Bräu­
ausschusses oder deffen erster oder zweiter Stell-
vertreter, und überdies zwei Mitglieder des
Bräuausschuffes ihre Namensfertigung beisetzen.
Den Ausschuß bilden derzeit nachstehende,
sämmtlich in Budweis wohnhafte Besitzer brau­
berechtigter Stadthäuser:
1. Johann Löwenhöfer, Juwelier, zugleich
Obmann,
2. Felix Bitzan, Realitäten besitz«, zugleich
erster Obmannpellvertreter,
3. Wenzel Stotzky, Hausbesitzer, zugleich
zweiter Obmannstellvertreter,
4. Anton Franz Taschek, Kaufmann,
5. Josef Kneißl, Baumeister,
6. Josef Haas, Droguist,
7. Heinrich Fürst, Eisenhändler,
8. Ferdinad Hrbek, Badhauebesitzer,
8. Franz Knapp, Seifensieder,
10. Franz Ritt, Lederhändler,
11. MUDr. Konrad Vogl, k. u. k. Ober­
stabsarzt d. R.,
12. Wenzel Bitzan, Hausbesitzer,
13. Ignaz Fantl, Productenhändler,
14. Karl Gothmann, Buchdruckereibesitzer,
15. Johann Wortner, Hausbesitzer.
Vom k. k. Landes
wird bekannt gern
der dem Max Jamnik ertheilten Procura bei
der Firma: „Franz Jamnik" bezüglich des
von Franz Jamnik in Graz, Haupt­
platz Nr. 16, betriebenen Handelsgeschäftes
im Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Max Jamnik
die Firma in der Art zeichnen wird, daß er
den von wem immer vorgeschriebenen oder
vorgedruckten Worten „Franz Jamnik" neben
der Bezeichnung „p. pa." seinen Namen mit
„M. Jamnik" beisetzen wird.
Graz, am 3. November 1900. [1.1564-1]
tSgerichte Graz
acht, daß die
. Abth. IV,
Eintragung
Bei dem k. k. Handels« als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 3. October 1900:
Bei der Gesellschastsfirma: General-
Agentschaft Triest der k. k.
priv. Oesterreich.. Versicherungs-
Gesellschaft „Donau“ die Eintragung,
daß sich die Gesellschaft nunmehr auf den in
der Generalversammlung vom 19. Mai 1900
beschlossenen, die am 13. Juni 1897 staatlich
genehmigten „Revidierten Statuten" theilweise
(und zwar in den §§ 2, 6, 22 und 36) ab­
ändernden, mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 27. Juli 1900, Z. 26698,
genehmigten ersten Nachtrag zu den unterm
13. Juni 1897, Z. 17514, genehmigten
„Revidierten Statuten" gründet, wonach ein
weiterer Zweck der Gesellschaft auch die Ver­
sicherung gegen den Schaden infolge von Dieb­
stahl ist und der§ 5 der Statuten nunmehr lautet:
Das Capital der Gesellschaft ist aus 2 Millionen
Gulden ö. W.— 4 Millionen Kronen fest­
gestellt. eingetheilt in 10000 Bctien ä fl. 200
= X 400, wovon vorläufig 5000 vollein ge­
zählte Aktien ausgegeben sinv. [11507-1]
Bei der Gesellschastsfirma: General-
Agentschaft Triest der h. h. priv.
Oesterreich. Versicherungs-Gesell­
schaft „Donau“ die Eintragung des
Robert Horn, kaiserl. Rathes und offenen
Gesellschafters der Firma Robert Horn& Co.
in Wien, als Stellvertreter des controlierenden
Mitgliedes des Verwaltungsrathes mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte. Karl
Freiherr von Westenholz wird als Stellvertreter
des controlierenden Mitgliedes des Verwal­
tungsrathes über Refignalion gelöscht.
[11604-1]
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stiftung.
Aus der Joseph und Barbara Lichtenhain'schen
Stiftung ift ein WaisenhauSstistplatz für pro­
testantische, arme, unmündige Marsen, welche
Haus im xviii. Bezirke i« Wie«.
Am 15. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des
Hauses in Währing, Semperstraße Nr. 22,
Conscr.-Nr. 1361, Grundbuch Währing,
EZ. 872, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 157.830 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 78.915 X;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Verftetgeruugstrrminr vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren VorkommniffM de« Ber-
fteigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Laste« begründet sind oder im Lause
des VersteigeruugSverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
de« unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am GrrichtSortr wohnhafte»
Zuitelluugsbevollmächtigten namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 28. October 1900.
in Kenntnis gesetzt, als sic weder im Sprengel
des unten
«och diesem
hasten Zustellungsbevollmächtigten namhaft
Machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
[11516-3]
Häuser im II. Bezirke in Wie«.
Am 28. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Häuser CNr. und EZ. 1736 und CNr. und
EZ. 1738, beide im Grundb. des II. Bezirkes
in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind aus 309.500 X, bezw. auf
115.900 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der Ver­
kauf nicht stattfindet, beträgt 215.000, bezw.
70.000 X.
Die Bersteigeruugsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsiig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffm des Brr«
fteigeruugsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Berstetgerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
der unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu«
stellungsbevollmüchtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
[11597-1]
b^eichneten Gerichtes wohnen,
Anen am Gerichtsorte wohn«
am 23. October 1900.
[H506-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 8. November 1900 in das
Register für Einzelnfirmen eingetragen die
Firma: „Georges M. Stavro" zum Betriebe
der Schaswollwareu-Fabrication in Bielitz.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
[11568-1]
nicht
8. November 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichts in
Teschen wurde am 8. November I960 in das
Register für Einzelnstrmen eingetragen die
Firma: „Bernhard Eichner" zum Betriebe
der Gemischtwarenhandlung in Lazy. Procurist
Hugo Justiz.
K. t. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
[11569-1]
Bei dem k. k. Kreis' als Handelsgerichte in
Teschen wmde am 8. November 1800 in das
Register für Einzeinfirmen eingetragen die
Firma: „Judith Schlesinger" zum Betriebe
des Gemiichtwarinhandels in Ratwanitz.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abih. IV. am
[11570-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregisier für Gesellschaftsfiimeu
die Firma: „Erste Kolomeaer Maschinen-
Dampfbrauerei von Brettler& Comp." zum
Betriebe der Bierbrauerei als Zweignieder­
lassung in Kriezczatek der in Kolomca befind­
licken Hauptniederlassung, sowie nachstehende
Recht! vcr he ltnise demselben eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: Mendel Brettler,
Moses Scidmann, Moses Breier und Nathan
Baran, alle Handelsleute ln Kolomea.
Der Sitz der Firma ist in Kriszczatek.
Die Gesellschaft hat am 15. Jänner 1898
begonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft sind alle
vier Gesellschafter nur in Gemeinschaft befugt,
Welche die Firma der Gesillschaft in der Weise
zeichnen werden, daß jeder der vier Gesell­
schafter unter den Abdruck des Firmawort-
laittes den Anfangsbuchstaben seines Vornamens
und seinen Zunamen beisetzt.
Czernowitz, am 15. October 1900.
[11574-1]
Hans im XIV. Bezirke in Wien.
Auf Betteiben des Herrn Amon Berger,
Gastwirtes in Wien, IX., Währingerstraße
Nr. 33, vertteten durch Herrn Dr. Adolph
Tritsch, findet am 12. December 1900 vormit­
tags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Bincenz Holub eigenthümlichen Realität: Haus
Nr. 14 in der Jadengasse, XIV. Bez. in Wien,
vorgetragen im hg. Grundb, über die Catastral­
gemeinde Rudolphsheim, EZ. 1394, CNr. 861,
[11565-1]
Bei dem k. I. Landes- als Har delsxerichte
Salzburg wurde heute
I. :m Handelsregister für Eivzelnfirmen die
in das Register für Gesellschaftsfirmen zu
übertragende Firma „Fr. Vogl" sammt allen
daselbst befindlichen Eintraguncen gelöscht;
II. im Handelsregisier sür Gescllschastsstimen
eingetragen:
Firma: „Fr. Vogl";
Zw igniederlaffung: Salzburg, Griesgaffe 31,
der in Mattigbosen bestehen!en Hauptnieder-
laffuug;
die Gesellschaft ist eine offene Handelsgesell­
schaft und hat am 1. October 1900 begonnen;
Offene Gesellschafter sind: Friedrich Bogt
jon. und Ludwig 83o( l jun., beide Leder-
sabrikanten in Mattighofen, und steht jedem
der beiden Ges.llschaster das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu.
Salzburg, am 3. November 1900.
8. November 1900.
am 26. October 1900.
Banstelle in Tnllnerbach.
Auf Betteiben des Karl Zimmermann i»
Wien, XVI., Gansterergasse 15, vertreten durch
Dr. Richard Goldmann, findet am 3. Decem­
ber 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in Purkers­
dorf, die Versteigerung derRealität in Tnllnerbach,
Grdb. Tullnerbach. EZ. 380 (Baustelle), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 1023 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 682 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden UrkundenhGranv-
buchs-, Hypothekenauszug, Tatasterauszug,
(Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
achen würden, sind spätestens im auberaunrteu
ersteigermmstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte».
Von den weiteren Borkommniffm des Ver-
strigerungsversahrens werbt» die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
statt.
Die zur Versteigerung gelangmde Liegen­
schaft ist auf 79.942 X 98 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 39.971 X 49 st;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Verfteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kaufllustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon de» weiteren Borkommniffeu des Bsrtrct-
gerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
8. November 1800.
[11561-1]
Vom k. k. Landcsgerichie Graz, Abih. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Johann Laa", bezüglch des von
Johann Laa, wohnhaft n Graz, Ncuthoigaffe
Ne. 46, in Graz, Lagergosse 25 ketrübemn
Gewerbes der Erzeugung von Pntzmi teln,
Sandseise und Schmirgel in das Handels­
register sür Einzelnfiimen mit dem verfügt
worden ist, daß der Lbgenannte die Firma
mit seinem vollen Vor- und Zunamen zeichnen
wird.
Graz, am 3. November 1900. |11563-1]
SS
V
[11555-1]
8


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 22 ]
fPS
7
572
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 259.
Sonntag, den 11. November 1900.
oder Laste» begründet find oder im Laufe
des Brrsteigernngsverfahrms begründ« werden,
i» dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenutnö gesetzt, als sie weder im Sprengel
de- mlteu bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
k. I. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 16. Oktober I960.
Rechte, welche dies» Versteigerung unzulässig der Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
machen würden, sind spätestens im anberaumten widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber« selbst nicht mehr geltend gemacht werden
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens kdnnten.
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht Bon dm weiteren
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Bon dm weiteren Borkommnissen des Ber»
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigernugsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sic weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
ftellungsbevollmächtigten namhaft machm.
Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II, am
20. October 1900. [11489 3j
Hans in Theresienfeld.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
wird bekannt gegeben, daß di« Vornahme der
mit biergerichtlichem Beschlusse vom 29. Oc­
tober 1900, A IV 258/3, bewilligten frei­
willigen gerichtlichen Versteigerung der in den
Nachlaß nach Anna Wachter gehörigen Liegen­
schaft im Grundbuche Theresienfeld, EZ. 14,
des Hauses CNr. 14 in Therefienfeld mit zu­
gehörigen Gartenparcellen Nr. 117 und 118
auf Montag, den 26. November 1900 vor­
mittags \' 2 9 Uhr als einzigen Termin mit
dem Beisatze anberaumt wird, daß genannte
Realität bei diesem Termine nicht unter dem
Ausrusspreise hintangegeben wird.
Kauflustige haben daher am Montag, den
26. November 1900 vormittags 7,9 Uhr im
Hause Nr. 14 zu Theresienfeld zu erscheinen.
Die Feilbietungsbedingnisse und der Grund­
buchsstand können Hiergerichts eingesehen
werden.
Den Psandgläabigern bleiben ihre Rechte
ohne Rücksicht auf den Meistbot gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[11517-3}
Einrichtung, Lasse, Bilder n. Spiegel.
Zufolge Beschlusses vom 15. October 1900,
Geschästszahl E. 1298/1900/2, gelangen am
21. November 1900 nachmittags 7 3 5 Uhr in
Siebenhirten, Triesterstraße 109, zur öffent­
lichen Versteigerung: Wohnungseinrichtung,
eine feuerfeste Lasse, Bilder und Spiegel.
Die Gegenstände können am 21. November
1900 in der Zeit zwischen 1 jß und 5 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. TI, am
[11575-1]
Vorkommnissen des Ber-
lleigerungSverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder tm Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
hastm Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. I. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Th.,
Abth. II, am 15. October 1900. [11584-lj
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werdm in Wien:
Am 14. November 1900:
nachmittags 4 Uhr XVII., Rötzergaffe 108,
Hobelbänke, Holz. Pferd und Wagen, GZ. E.
XV 4279/1900 3.
[115133]
Liegenschaft.
Aus Betreiben des k. k. Aerars vertr. durch das
k. I. Steueramt Purkersdors findet am 19. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
untm bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
in Purkersdors über Ausbleiben von Kauf­
lustigen beim Bersteigerungstermine am
28. August 1900 und über Antrag des ob-
bezeichnetkn betreibenden Gläubigers die neuer­
liche Versteigerung der im Grundbuche Haders­
dorf, EZ. 403 und 417, inneliegendm Grund-
parcellm, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft, EZ. 403, ist aus 33.496 X und die
Liegenschaft, EZ. 417, aus 100.308 X bewertet.
Das geringste Gebot der Liegenschaft EZ. 403,
beträgt 22.332 X, jenes der Liegenschaft
EZ. 417, beträgt 66.872 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
Liegenschaften sich beziehendm Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekmauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
netm Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstundm eingesehen Werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Machen würden» sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
grns sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissm des
Bersteigernugsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Recht« oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
hafte» Zustellungsbrvollmächtigteu
machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdors, Abth. II,
am 9. October 1900. [11512-3]
HauS in Au am Krackiug.
Auf Betreiben der Frau Barbara Köhler,
Handelsfrau in Preßbaum, findet am 13. No­
vember 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
in Purkersdors die Versteigerung der Realität
EZ. 2 Cat.-Gmde. Au am Kracking, Wohn­
haus Nr. 2 sammt Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 2423 X 24 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1330 X 37 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
di« Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Eataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gtrichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im auberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werde« könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
sttigerungsverfahrens werden die Persoum, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
der Bersteigerungsverfahrms begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder tm Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
ftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 2. October 1900. [11585-2]
Hans in Wr.-Renftadt.
Auf Betreiben der Michael Hofer'schen Rechts-
Nachfolger» (Christine Hofer und Genossen),
vertreten durch Dr. Joseph Eberstaller, Advocaten
in Wr.-Neustadt, findet am 23. November 1900
vormittags 97, Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. II, die Versteigerung
der Liegenschaft, EZ. 1901 des Borstadtgrund­
buches Wr.-Neustadt (Haus Nr. 31, Industrie-
gaste in Wr.-Neustadt, sammt Bauparc. 1287
und Gartenparc. 2308/114), statt.
zur Versteigerung gelangende Liegen­
ist auf 15.800 X 75 b bewertet.
Dar geringste Gebot beträgt 7948 X 38 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
start.
30. October 1900.
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 20. October 1900,
GZ. E. 1389/1900/2, gelaugt am 30. Novem­
ber 1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling,
Enzersdorferstraße 44, zur öffentlichen Ver­
steigerung: diverse Wohnungs- und Küchen-
einrichtung.
Die Gegenstände können am 30. November
1900 in der Zeit zwischen 2 und l j.ß Uhr
nachmittags an Ort und Stelle besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II. am
[11587-1]
Am 19. November 1900:
Nachmittags 1 Uhr, XIX., Gatterburggaffe
Nr. 25, Wohnungseinrichtung, 1 Clavier und
Schloffcrei-Einrichtnng, GZ. E. X 3952/1900.
Diese Gegmftämr können je «ine halve
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern bestchttgt werden.
In der gerichtlichen Aucttonshalle,
IX., Ackergasse HX..
Am 19. November 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Kaffeehauseinrichlung, Liqueure,
1 Faß Cognac, GZ. E. VII 2439/1900/3.
Diese Gegeustänoe können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmfttags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nachmittags
in der Aucttonshalle besichtigt werden
K. f. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 10. November 1900.
30. October 1900.
Fahrniffe.
die
Zufolge Beschlustes vom 19. October 1900,
Geschästszahl E. 1311/1900,2, gelangen am
23. November 1900 nachmittags 3 Uhr in
Mödling, Waffergaffe Nr. 6, zur öffentlichen
Versteigerung: 1 Chiffonier, Bilder und
Spiegel, 2 Uhren, Blumenkorb, Grablaternen,
Kerzenluster rc. aus getriebenem Schmiede­
eisen, Schraubstöcke, Hammer, Ambose, Häcksel­
maschine und 1 Schrottmühle.
Die Gegenstände können am 23. November
1900 in der Zeit zwischen 3—7,4 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werde».
K. t.
Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
[11598-1] 20. Octaber 1900. [11586-1J
am 29. October 1900.
LieaenichaftShLlften.
Am 26. November 1900 nachmittags 2 Uhr
findet hg. Zimmer Nr. II, die Versteigerung
der Liegenschaftshälsten, Grundb. Geitzendorf,
EZ. 10, 40, 96, 99, 112, 131, sammt Zu-
behör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schaftshälften sind auf ad I. 2520 X, ad II.
250 X, ad III. 250 X, ad IV. 220 X, ad V.
100 X, ad VI. 30 X, das Zubehör auf 279 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1680, 167,
167, 147, 67, 20 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen beim unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. II bis III, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht
widrigens fie in Ansehung der
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Boriommntffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet find oder tm Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werdm, tu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes Wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wohn-
ZustelluugSbevollmächtigtrn namhaft
Comumltionen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
j gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht bin««
einem Jahre von dem unken gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumeldm
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls
Berlaffenschaft, für welche inzwischen H«r
Dr. Adolph Rebensaft, Hof- und Gerichts-
adoocat in Wien, I., Kohlmeffergaffe 8, alS
Berlaffenschastscurawr bestellt worden ist,
mit jmen, die sich werden erbserkläri
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen habm,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserkläri hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werben würde.>
Zugleich werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die obbezeichnete Berlaffenschaft
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche am 4. Februar 1901
vormittags Schlag 10 Uhr 2. Stock, Eow-
miffionszimmer 40, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Wim,
Abth. I, am 3. November 1900. [11420-3]
««ton Michael Radl.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläubig«
in Wien an die Berlaffenschaft des am 4. August
1900 mit letztwilliger Anordnung verstorbenen
Hausbesitzers Anton Michael Radl, 56 Jahre
alt, röm.-kath., verheiratet, gerichtl. geschieden,
zuletzt VI, Garbergaffe 10 wohnhaft gewesen,
eine Forderung zu stellen habm, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar»
thuung ihrer Ansprüche dm 20. December
1900 vormitMgs 10 [Ihr, 1. Stock, Zimmer Nr. 6,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreiche», widrigenfalls dm
Gläubigern an die Berlaffenschaft, wen»
sie durch di« Bezahlung der augemeldetm
Forderungen erschöpft würde, kein Wetter«
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht aebärt.
Wien, am 2. November 1900. [11544-2]
Marie Rosenberg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsborf
werden diejenigen, welche an die Ber»
laffmschast der am 27. Mai 1900 vsc-
porbenm Marie Rosenberg aus Moosbrunn
als Gläubig« eine Forderung zu steüm
habm. aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung
sprüche den 23. November 1900
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen«
dm Gläubigern an diese Berlaffenschaft,
sie durch die Bezahlung der augemeldetm Far-
Hiezu ein Viertelbogen.
Dr. Ludwig Pick.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejmigm, welche als Gläubiger au
dir Berlaffenschaft des am 24. April 1900
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, III, Bealrixgasse 4 a wohnhaft gewe­
senen Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Ludwig
Pick eine Forderung zu stellm haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihr« Ansprüche den 28. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr zu «scheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über-
reichen, widrigens deuselben a« diese Berlassen-
schast, wenn sie durch die Bezahlung der au-
gemeldetm Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zuftäude, als iusofeme ihnen
ei» Pfandrecht gebürt.
Wim, dm 26. Ocwber 1900. [11556-2]
Johann Flois.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden alle diejenigen, welche au dt« Ber»
laffmschast des den 23. Juli 1900 zu Wim
verstorbenen Johann Flois, Districtscommiffärs
i. P., als Gläubig« eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung derselben den4. De­
cember 1900 vormittags 11 Uhr Zimmer Nr. 5
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrift­
lich zu überreichen, widrigeuS denselben an
die Berlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofem«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 23. October 1900. [11389-3]
Joseph Lechner.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlassmschast des am 1. October 1900 mit
Hint«laffung einer schriftlichen letztwilligen
Anordnung verstorbenen, in Wim, IV., Allee­
gaffe 60 wohnhaft gewesenen Ingenieurs und
emer. Ober-Jnfpectors der Kaschau-Oderberger-
Bahn Herrn Joseph Lechner eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche Montag, de« 3. December 1900
vormittags 10 Uyr im Amtszimmer Nr. 10
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
[christlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung d« angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein wettern Anspruch zustünde,
als iufoserne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I,
Wien, am 3. November 1900. [11485-2]
Clara Kutscher«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wim wird bekannt gemacht, daß
am 30. Jänner 1900 die in Wien, I-, Judm»
gasse 12 wohnhaft gewesene Pfründnerin Clara
Kutschera gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchm Persoum aus diese Berlaffenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werde» alle die­
jenigen, welche hierauf aus was tarnt«
für einem Rechtsgrunde Ansptuch zu machen
namhaft
t
anzumelden,
Liegenschaften
noch
hasten
machm.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 3. October 1900. [11547-2]
Hans in All-Dietmanns.
Auf Betreiben der Sparcaffe in Waidhofm
a. d. Th., vertreten durch Herrn Dr. Gustav
Aigner, Advocaten in Waidhofm a. d. Th.,
findet
am 22. December 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichnetm
Gerichte, Zimmer Nr. II, die Versteigerung
des dm Verpflichteten Eduard und Johanna
Schmutz gehörigen Hauses Nr. 16 in Alt-
Dietmanns mit den dazugehörigen Gründen
im Grundb. Alt-Dietmanns, EZ. 16, sammt
Zubehör, bestehend aus: 2 Wirtfchastswageu,
1 Steirerwagen, 1 Dreschmaschine, 2 Pflügen,
1 Walze von Holz, 2 Eggen, 1 Pferde,
1 Milchkuh, 1 Jährling, 3 Schweinen,
40 Metzen Hafer und 5 Fuhren Heu,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 17.640 X, das Zubehör aus
939 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 12.386 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
Die
nicht statt.
schift
Die Versteigemngsbedtagllngeu und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschästsstundm eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigemng unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
e BersteigemngSbedtagungrn und die auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catastcraus-
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
dm Kauflustigen bei dem uutm bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. II, während der Geschäfts­
stunden eingesehen W«den.
Di-
chrer A«-
vormittagS.
die
wenn


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 23 ]
WWMWWWD
» »N.iwukHiW
573
Sonntag, den 11. November 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 259.
derunge» erschöpft würde, kein weiterer An- Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
stwuch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand' Ansprüche den 7. December 1900 vormittags
recht gebürt. ’/,10 Uhr Zimmer 1 b zu erscheinen oder bis
Ebreichsdors, 6. November 1900. [11545-2] dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
Dr. Otto Tammel.! widrigens denselben au die Berlassenschast,
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen! wenn ste durch die Bezahlung der angemeldeten
werden diejenigen, welche als Gläubiger an! Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
die Berlassenschast des am 10. October 1900 z Anspruch zustande, als insoferne ihnen ein
zu Neunkirchen verstorbenen k. k. Landes-! Pfandrech, gebürt,
gerichtsrathes Dr. Otto Tammel eine Forde­
rung zu stellen haben, ausgefordert, bei diesem> am 30. October 1800.
schriftlich bei dem Concurscommissär anzu­
bringen, hierauf ater, für den Fall als Erin­
nerungen eingebracht werden, bei der obigen
Tagfahrt zu erscheinen, in welcher über die
Erinnerungen verhandelt und die Vertheilung
festgestellt werden wird.
K. k. Landesxericht Wien in CRS. Abth. XIX,
am 3. November 1900.
Adolf Löw ck Sohn tu Brünn.
Das k. t. Landesgerichr in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Toncurses über
das Vermögen des unter der Firma „Adolf
Löw& Sohn" registrierten Herrn Carl Löw,
Schaswollwaren- Fabrikanten in Brünn,
Helenenthal und Beranau, bewilligt.
Der Herr t. k. Landesgerichtsrath in Brünn
Andreas Kopr wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Karl Reißig jun., Advoeat in
Brünn, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. November 1900 vormittags 10 .Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 21, anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 19. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 6. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachlräg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Waffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt-
gehabten Vertheilungen ansgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mafseverwal-
ters, besten Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
eudgilttg zu berufen.
Di- Limidierungslagsahrt wird zugleich als
Bergleichsra,satzung besttmmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Covcursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Coucurs-
commiffärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würbe.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
[11503 3]
Herma«« Büchele i« Hohenems.
Das k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Her­
mann Büchele", Wagenfabrikant in Hohenems,
registrierten Hermann Büchele, Wagenbauers
in Hohemens, bewilligt.
Der k. k. BeMsgcrichtsvorsteher in Dorn­
birn wird zum Concurscommissär, Herr Dr.
Karl Fußeuegger, Advoeat in Dornbirn, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordett, btt der
auf den 1b. November 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Tornbirn an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und besten Stell-
Vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Dornbirn nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und btt der
auf den 15. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses beretts
stattgehabten Vertheilungen ansgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvettreters und der
Mitglieder des Gläubigxrausschufses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Landeszeitunq" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daielost wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs»
commiffärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächrigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. I, am
[11576-1]
Antonia V» Stefanutli in i'ola.
[11606-1]
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. I,
[11583-1]
■m
Conrmle.
den 18. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
ttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidieruvgstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch fteie Mahl au Stelle des Maffe­
verwalters, besten Stellvertrettrs und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bedollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in C.R.S., Ab­
theil. XIX, am 8. November 1900. [11559-2]
Ferdinand Friedl-Lukefch.
Im Concurfe der Berlassenschast nach
Herrn Ferdinand Friedl-Lukefch wird zur
Prüfung der Verwaltungsrechnung, sowie
zur Beschlußfassung der Gläubigerschast,
betreffend den Verkauf der Activsorderungen
die Tagsatzung aus den 16. November 1900
vormittags 10 Uhr hg., I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 344, anberaumt.
Den Gläubigern steht es frei, bei dieser Tag-
satzung zu erscheinen, von der Rechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
K. k. Landesgericht Wien in C.R.S., Abth. XIX,
[11608-1]
Genovesa Streit i« Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
btt Genov-fa Streit, E er- und Käsehändlerin
i» Wien, XVI., Bruunengasse 59, bewilligt.
Der Herr k. k. Laudesgettchtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Gustav Fried in Wien, I., Wipplinger-
straße 3, zum einstweiligen Masssverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 16. November 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I., Jnstizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien-
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
audrren Maffeverwalters und besten Stellver-
tttters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Mäubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. December 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang-
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
rer Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqutdierungstagsatzung er-
schttnenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvettreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
all Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
dasttbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gesahr und Kosten
«in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX,
am 9. November 1900.
Georg Ebermayer i« Wie«.
Das i. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Georg Ebermayer, Flaschenbierhändlers
in Wien. XVIII., Gentzgafft 21, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Kiedrich Frey in Wien, I., Schotten-
ring 4, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordett, btt der
aus den 16. November 1900 vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
der ttnfiweilen bestellten oder die Ernennung
emes anderen Maffeverwalters und deffen
Strllvertteters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
xursordnung zur Anmeldung und bei der aus
7. November 1900.
I-' i. r. Tribunale circolare, quäle senato
mercantile in Rovigno ha accordato l’apri-
mento del concorso commerciale sulle sostanze
della ditta siugola protocollata sotto la
ragione: Negozio di mobili e manufatti di
ragione di Antonia V a Stefanutti in Pola.
Si nomina 1’ i. r. consigl. prov. Martino
Prinz, commissario concursuale, e il signor
avvocato Dr. Lodovico Artusi in Pola
amministratore della massa.
Si diffidano i creditori di comparire
all’ udienza indetta per il giorno 10 novembre
1900 ore 9 ant. merid, presso 1’ i. r. gindizio
distrettuale in Pola e, verso produzione
dei documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppnre circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostitnto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si difflda inoltre chiunqüe intende di
elevare qualcbe pretesa come creditore con-
cursnale, di prodnrre a sensi del regolamento
concursuale 1’ insinuazione dei suoi crediti,
ancbe nel caso ehe sugli stessi pendesse
lite, fino a tutto 30 novembre 1900 presso
qnesto Tribunale oppure presse 1’ i. r.
giudizio distrettuale in Pola e di chiederne
la liqnidazione e graduazione all’ udienza di
liqnidazione ivi indetta per il giorno 12 di-
cembre 1900 ore 9 ant. merid.
I creditori ehe banne lasciato trascorrer«
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione,
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö taute ai singoli creditori
qnanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giä svvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati cbe compariscono
all’ udienza di liqnidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro fiducia al posto dell’ amministratore
della massa, del suo sostituto e dei membri
della delegazione Üno allora in carica.
L’ udienza di liqnidazione 6 pure deutln ata
all’ accomodamento.
Le ulteriori pubblicazioni in eorso dei
processo concursuale seguiranno col mezzo
dell’ „Osserratore Triestino“.
Creditori non domicüiati a Pola o nelle
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione un proenratore residente in detto
luogo, cbe sia abilitato a ricevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoicbö in caso diverse,
sopra proposta del commissario concursuale
verrä loro deputato un mandatario per 1' inti-
mazione a tutto loro risebio e spesa.
am 5. Nrvtmber 1900.
Gustav Klein.
Im Concurfe der Firma „Gustav Klein"
wird zur Verhandlung und Beschlußfassung
über den vom Cridatar beantragten Zwangs­
ausgleich eine Tagsatzung aus den 21. Novem­
ber 1900 vormittags 11 Uhr bei dem k. k.
Handelsgerichte, Zimm-r Nr. 211, anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
dem Maffeverwalter eingesehen werden.
Wien, am 6. November 1900.
[11566-1]
6. November 1900.
Der Concurscommiffär.
Michael Stöcker.
In der Concurssache des Michael Stöcker
hat der Maffeverwalters Dr. Eduard Coumont
einverständlich mit dem Gläubigerausschusse
seine Berwaltungsrechuung, sowie den Ber-
theilungsrntwurf vorgelegt und den Antrag
gestellt, aus Feststellung seiner Ansprüche auf
Belohnung und Auslagenersatz, sowie auf Be­
schlußfassung, daß von einer Eintreibung der
in die Cridainventur nicht einbezogenen, im
Bermögensverzeichniffe des Cridatars angeführ­
ten uneinbringlichen Forderungen vollständig
Abstand genommen werden möge.
Zur Beschlußfassung über diesen Antrag,
Prüfung der Berwaltungsrechuung, Feststellung
der Ansprüche des Masseverwalters und Fest­
stellung der Vertheilung wirb eine Tagfahrt
auf den 14. November 1900 vormittags 10 Uhr,
Amtszimmer Nr. 338, angeordnet, und den
Gläubigern bedeutet, daß es ihnen fteisteht,
bei der Tagfahrt zu erscheinen, in die Ber-
waltnngsrechnung Einsicht zu nehmen und
ihre Bemerkungen abzugeben, sowie von dem
Berthttlungsentwurfe bei dem Concurscom-
miffär oder dem Maffeverwalter Einsicht und
Abschrift zu nehmen und ihre allfälligen
Erinnerungen gegen denselben bis incl. zum
13. November 1900 entweder mündlich oder
111605-1]
I. r. Tribunale circolare in Rovigno, sez. I,
li 10 ottobre 1900.
[11539-2]
Stein Herman.
A szatmär-ndmeti kir. törvdnyszdk közbirri
teszi, hogy vagyonbukott Stein Herman
kirälyhäzai kereskedö eilen az 1899. evi
Szeptember hö 20-ik napjan 14406/1899.
szäm alatt kelt v6gz6ssel megnyitott csöd-
eljiräst az 1881. XVII. tcz. 165. §-a alapjdn
vagyon hiänya miatt megszäntette. [11552-2]
Kelt Szatmdron, 1900. fevi Oktober bö 25-en.
Tag der gericht­
lichen Eoncurs-
Eröffnung
Name
Name und Wohuott
Die Forderungen
sind anzumelden
Name, Stand und Wohuott des Cridatars
Land
Coucursinstanz
des
der
Concurs-Commiffärs
Maffeverwaüers
bis
Anton Kindermann-Amler, Inhaber einer Kunstanstalt
in Smichov, Karleva nlice Nr. 162
Handelsfirma „S. DubravLic" mit Sp-eerei- und Colonial-
[11508-1]
Gavro Steinhart, Prot. Speeereiwarenhandlung in Agram,
Jliea Nr. 82 [11127-3]
7. Nov. 1900
Landesgericht Prag
K. Gerichtstafel Agram
L.-G.-R.Dr. Franz Nebovidsky
Banaltafel>SeerktLrDr.Jovan
Beliökoviö
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviö
Böhmen
Dr. Wenzel Klima in Smichov
Dr. Jlija Prica in Agram
15. Dec. 1900
1. Nov. 1900
Zahl 15701 civ
24. Ott. 1900
Zahl 15306 civ.
Croatieu
31. Dec. 1900
Liqu.-Tags.
28. Jänn. 1901
24. Dec. 1900
Liqu.-Tagf.
83. Jstnn. 1901
waren in Agram, Jlicaplatz Nr. 2
K. Gerichtstasel Agram
Dr. Emerich von Antolkovic
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 259.


[ 2023-06-29 10:36:26.826 - 19001111 - Seite 24 ]
t:
MMWW
mm
574
Sonntag, den 11 November 1900.
Coupons. zeit, zu welchem auch ein Talon ausgegeben
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien und beigelegt war, und von deffen ausgege-
ist aus Ansuchen des Gustav Adolph Palme, denen Coupons die Fälligkeit des letzten Stückes
Lusterfabrikanten in Steinschönau, hinsichtlich aus den 1. August 1911 fällt, das Amortisa-
der angeblich in Verlust gerathenen am tionsversahren über das von Christian Seybolb,
1. Oktober 1900 fällig gewesenen Coupons wohnhaft in Bempflingen (vertreten von Dr.
der Silberrenten-Obligationen ddo. Wien, Franz GloSz, Advocaten in Budapest), eingebrachte
1. October 1868 Rr. 115500 und Nr. 138986 Ansuchen eingeleitet worden ist.
& 100 fl. und Nr. 21319, 45668, 60958, Demzufolge wird im Sinne des 8 10 Ges.-
86201. 91996, 106573, 126657, 136814, Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
137350, 141528, 142491, 157645, 172906 Besitzer des vorstehend beschriebenen Wert«
und 222941& 1000 fl., sowie d-e am 1. JÄHnr Papieres aufgefordert, seine Jnuehabung bis
1901 sälligeu Coupons der Silberrenien-Ooli- zum Ablaufe eines (1) Jahres vom 1. August
Nationen ddu. Wien, 1. Juli 1868 Nr. 176304, 1911 an gerechnet bei diesem Gerichte zur
177770, 179366, 253474, 257484, 392722, Anzeige zu bringen, widrigenfalls über neuer«
453673, 458675, 458676, 458677, 520244, liches Ansuchen des Einschreitenden das Wert«
533140 und 570797 k 1000 fl., in die Aus« Papier für amortisiert erklärt werden würde,
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget Budapest, am 3 October 1900. [11511-2}
worden. Forderung
Es wird daher allen denjenigen, welchen Bom k. k. Bezirksgerichte Litschau wird 6t*
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß kanut gemacht:
vorgedachte Coupons nach Verlaus von ES sei über Ansuchen der Eheleute Auto»
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und Anna Jllctichko durch Dr. Joseph Schrad,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen k. k. Notar in Litschau, mit hr. Beschlusse vom
Coupons vom Tage dieses Edictcs, hinsichtlich 6. November 1900, TZ. 329/1900, die Sin­
der künftig verfallenden Coupons aber von leitung der Amortisierung der auf der Liegen­
dem Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons schaft EZ. 26 Grdb. Ftnsternau in C. Postz. 4
an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf auf Grund des Vergleiches vom 9. September
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese 1824 einverleibten Forderung des Adam
Coupons hl der Casse behoben hätte, für Oesterreicher im Betrage von 244 fl. 86 kr.
wirklich amortisiert erklärt werden würden.= 489 K 72 h, sammt 5 pCt. Zinsen
Bom k. k. Landesgertchte Wien in CRS-, und weiteren Nebenverbindlichkkeiten bewilligt
Abth. XXX, am 10. October 1900. [11373 3} worden.
Pfandbrief» Es werden daher alle jene, welche auf
Der Budapester kön. Handels« und Wechsel- diese Forderung Ansprüche erheben, auf«
gerichtshos als Handelsgericht macht hiemit gefordert, dieselben bis längstens 1. December
kund, daß hinsichtlich des von der Pester 1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden.
Ungarischen Commercialbank in Budapest widrigenfalls nach fruchtlosem Ablaufe dieser
unter dem 1. Juli 1897 ausgestellten, der Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
Verlosung unterliegenden, jedoch noch nicht die Amortisierung der Einverleibung des für
verlosten, mit 4proc. verzinslichen, auf den diese Forderung haftenden Pfandrechtes und
Ueberbringer über 200 Kronen lautenden besten Löschung bewilligt werden würde.
Pfandbriefes der Pester Ungarischen Commercial- K. k. Bezirksgericht Litschau, Abth. II, am
bank Nr. 14958, ohne Angabe einer Zahlungs- 6. November 1900. [11560-1}
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 259.
12. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 101 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Sr werden ferner diejenige« Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
MasteverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er»
mahnt, daß- durch die etwaige Unter«
lassung der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realisierung und Bertheilung
maste nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 14. Jänner 1801
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuster
unter Beibringung der zur Bescheinig««,
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtswcale zu erscheinen.
Kalocsa, am 31. October 1900. [11551-2}
Arany i £s Kötli.
A nagyv&radi dir. törvinyszik rÄsz&röl köz-
hirrö t&tetik, hogy Aranyi äs Roth, nagy­
v&radi hejegyzett cz&g Äs ennek tagjai
Aranyi Albert Äs R6th Henrik, nagyv&radi
lakisok eilen ezeknek b&rhol tal&ltatö ingö
ig— Homt-Szlavonorszigok kivitelivel—
a magyar &llam területin levö ingatlan
javaira a csSd megnyittatott.
Csödbiztosral Geleta G&za, kir. törv&nysz&ki
birö, tömeggondnoknl R&dl Ödön, tömeg-
gondnok helyettes&äl Dr. Imrik Guszt&v,
nagyväradi ngyv&dek, neveztettek ki.
Felbivatnak mindazok, kik az &ltal&Bot
caödtömeg eilen mint hitelezök iginyt t&maszt.
hatni v&lnek, hogy ehheli iginyeiket 1900
ivi Deczember ho 20-ik napj&ig bezarölag
mint a követelesek bejelentÄsÄre kitözfttt
hat&ridöig, ezen kir. törv&nysz&knil, az 1901.
Äri Januarius hö 14-ik napj&ra dÄlelött
9 Är&ra e kir&lyi törv&nysz&k 113 ik
sz&mn helyis&g&be kituzött felsz&mol&zi
t&rgyal&s hat&rnapj&n leendö meg&llapit&s
ts oszt&lyoz&i vigett, az 1881. &vi
XVII. törvinyczikkben kijelölt jogh&tr&nyok
terhe mellett, a csSdtömeg eilen az id&zeti
csödtörvÄny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelents&k.
ha igÄnyeik tekintetÄben kölön per volna
folyamatban.
Felbivatnak tovabbi a z&log- ts megtartir
joggal birö hitelezök, hogy az iltalnk szerzeti
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, ts a>
iltaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei
hiv&s&ra meghecslis vigett nmtass&k sei.
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelts!
▼agy kölön kieligitigi jog Ulet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi-
nyesitik, azok a csödtömeg trttkesittstt ii
feloszt&g&t g&tolni nem fügj&k.
Vigre a csödhitelezök felbivatnak, hogy
1901. Ävi Januarius hü 17-ik napj&n mint e
czilra kituzött hat&mapon dÄlelött 9 Ärakor
a törvinyszik sann kitett helyis&giben a csöd-
välasztm&ny megvalaszt&sa vigett, a hitelezti
minösigiiket igazolö okiratokkal ell&tva
jelenjenek meg.
Megjegyeztetik, hogy a t&rgyal&sok mind-
egyik csöd seiest kölön vezettetnek.
Xelt Nagyv&radon, a kir&lyi törvinyszik
mint csödbirös&gnak 1900. Ävi November hö
5-ik napj&n tartott ölÄsÄböl,
Witwe Jakob WeiSz iu Dunavecse.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
gelegene unbewegliche Ber«
mögen der Handelsfirma Witwe Jakob Weisz
zu Dunavecse, der Coucurs eröffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr tön.
Unterrichter Dr. Franz Alexander Schick an
diesem Gerichtshöfe, zum Masseverwalter der
Herr Ludwig v. Posztvczky, Rechtsauwalt zu
Dunavecse, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Franz Hang, Rechtsanwalt zu
Kalocsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaste einen Anspruch als Gläubige,
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 15. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
CoucurSgesetzes vom Jahre 1681 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de»
der Concurs-
Goldstein Daniel in Zetelaka.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Szäkely-Ud varh ely wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammre wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Goldstein Daniel, Kaufmannes in Zetelaka, nach­
dem derselbe dem Aufträge des XVIII. Gesetz-
ariikels vom Jahre 1881, 8 84, nicht ent­
sprochen hat, laut 88 84 und 248 Concursgesetz,
der Coucurs eröffn« worden.
Zum Concurscommistär wurde der Herr kön.
Richter Johann MihLly an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Albert von Kooäcsy, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Karl
Miskolczy, Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaste einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eir
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 22. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 bei
LoncursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahri aus dev
8. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gertchtssaale beim Johann MihLly, kön. Ge­
richtsrath, bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be-
fitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dew
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssacheu über Aufforderung bei
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- obe;
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassunz
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Real-
fierung und Bertheilung der Concursmaste nickt
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein
geladen, bei der aus den 12. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusteS unter Beibringung der zur Be.
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szekely-Udvarhely, am 28. October 1900.
♦
Heinrich Krobatschek.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird auf Ansuchen des in Wien, XII,
Theresienbad, Th. 39, wohnhaften Privaten
Alois Krobatschek das Verfahren behuss
Todeserklärung seines im Jahre 1847 in
Gumpendors geborenen, zuletzt in Fünshaus,
Michaelergasse 7 als Kellner bei seiner Mutter
wohnhaft gewesenen Bruders Heinrich Kro­
batschek, der sich anfangs 1871 aus Furcht
vor dem Militärdienste nach Amerika ent­
fernte und außer einem gleich rach seiner
Ankunft in Amerika an seine Mutter gerichteten
Briese seither kein Lebenszeichen von sich gab
und spurlos verschwunden ist, eingeleitet, und
zu deffen Curator der in Wien, XV., Schön­
brunnerstraße Nr. 136 wohnhafte Hos« und
Gerichtsadvocat Dr. Ludwig Feigl bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Verschollenen
bis 1. December 1901 Nachrichten über den
Abwesenden zu geben, und wird Heinrich Kro­
batschek mii dem Beisatze anher vorgeladen,
daß dieses Gericht, wenn er während dieser
Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf eine
andere Weise in Kenntnis seines Lebens setzt,
auf neuerliches Ansuchen über das Begehren
um Todeserklärung entscheiden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XXX,
am 23. October 1900. [11567-1}
Ludmilla Auguste Böhm.
Wider Ludmilla Auguste Böhm, zuletzt in
Stockerau wohnhaft, deren Aufenhalt unbe­
kannt ist, wurde bet dem k. k. Kreisgerichte
in Korneuburg von Hermann und Helene
Munk, Hausbesitzer in Stockerau, durch Dr.
Emanuel Spielmann, Advocaten in Stockerau,
wegen 800 fl. —1600 K eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag-
satzung für den 5. December 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 15
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Ludmilla
Auguste Böhm wird Herr Dr. Josef Jesch,
Advocat in Korneuburg, zum Curawr bestellt.
Dieser Cllrawr wird die Beklagte iu der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft macht.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. I,
am 2. November 1900. [11589 1}
Gustav Klemettt.
Bom k. k K eiSgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens der Pauline Seifert,
Oberlehrersgattin in Patzmannsdors, und auf
Grund der gepflogenen Erhebungen wird die
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung
des Gustav Klement, geb. 13. März 1876 in
Znaim als Sohn der Eheleute Joseph und
Anna Klement, bewilligt.
Derselbe entfernte sich am 14. October 1897
aus Patzmannsdors, wo rr zuletzt gewohnt hat,
begab sich zu der Nordwestbahn-Statton
Hetzmannsdorf und ist seit jener Zeit ver-
schollen.
Aus nachgelassenen Briefen geht h.rvor,
daß derselbe den Tod in der Donau gesucht hat.
Für den genannten Gustav Klement. zuletzt
Stud. Phil, wird Herr Mo.iz Seifert, Ober­
lehrer in Patzmannsdors, zum Curator bestellt
und ergeht an jedermann die Aufforderung,
dem Gerichte oder dem Curator Nachrichten
über den Vermißten bis 15. November 1901
zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuer­
liches Ansuchen der Gesuchstellerin über das
Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 27. October 1900. [11590-1}
[11582-1}
Slavonien
Ignaz Ruua.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt H
in Wien wird bekannt gemacht, daß am
28. December 1898 Herr Alois Myslivec-Runa
mit Hinterlassung letztwilliger Anordnungen
gestorben ist, in deren einer er unter anderen
die sämmtlichen Geschwister seiner verstorbenen
Mutter Francisca Runa, rücksichtlich, falls
dieselben nicht mehr am Leben sein sollten,
deren Nachkommen nach Stämmen unter sich zu
gleichen Theilen zu einem Viertel zu Erben
einsetzte. Da der Bruder der Frau Francisca
Runa, Herr Kaspar Runa, mit Hinterlastung
eines Sohnes Ignaz Runa gestorben ist und
dem Gerichte der Aufenthalt des letztgenannten
unbekannt ist, wird derselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigens die Ber-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn aufgestellten Curator Herrn k. k.
Notar Dr. Wilhelm Theuer in Wien abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II, Abth. I,
Wien, am 18. October 1900. [11487-2}
«eronika Pest««, bezw. deren eheliche
Nachkommenschaft.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, es sei am 29. Mai
1900 in Wien, III., Rennweg 71, die Private
Eva Leutgeb (auch Leitgeb) ohne Hinterlastung
einer letztwilligen Anoidnung gestorben.
Zu der Berlaffenschast erscheint nach der
gesetzlichen Erbfolge deren vollbürtige Schwester
Veronika, geb- Pesina, bezw. falls dieselbe vor
der Erblasserin mit Tod abgegangen sein
sollte, deren eheliche Nachkommenschaft im
Vereine mit anderen Seitenverwandten erb­
berechtigt.
Da dem Gerichte der Aufenthalt dieser
Veronika, geb. Pesina, bezw. deren ehelichen
Nachkommenschaft unbekannt ist, so werden
diese Personen aufgefordert, sich binnen einem
Jahre von dem unten angesetzten Tage an bk
diesem Gerichte zu melden und die Erbs­
erklärung einzubringen, widrigenfalls die Ber-
lastenschaft mit den übrigen Seitenverwandte«
und dem für Veronika Pesina aufgestellten
Curator Herrn Dr. Rudolph Nagl, Notariats-
Candidaten in Wien, III., Hauptstraße 56,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VI,
Wien, am 26. October 1900.
[11307-3}
Amortisationen.
StaatSschnldverschretbnngen.
Bon dem 1. k. Landesgerichte zu Men ist
des Otto Stolz, k. k. Steuer­
in Meran, hinsichtlich der an-
Forderunge«.
Bom k. k. Bezirksgerichte Mautern wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen
des Alois und der Maria Dörner mit hg.
Beschluffe vom 26. October 1900, GZ. Nc I
101/1900/1, die Einleitung der Amortisierung
der aus der vormals dem Johann Dörner
nun Alois und Marie Dörner eigenthümlichen
Realität im Grundbuche Hollenburg, EZ. 216,
alt Herrschaft Hollenburg, Tom. I Fol. 410 v,
auf Grund der Schuldscheine vom 16. Juni
1838 und 31. December 1840 (Satzbuch
Herrschaft Hollenburg Tom. VII Fol. 129 v)
einverleibten Forderungen der (ehemals be­
standenen) Waisencasse Hollenburg im Betrage
von 208 fl. und 84 fl. CM. sammt Neben-
gebüren bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 10. November
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzu­
melden, widrigens nach fruchtlosem Verlaufe
dieser Frist über neuerliches Ansuchen der
Bittsteller die Amortisation der Einverleibung
des für diese zwei Forderungen hastenden
Pfandrechtes und dessen Löschung gewilligt
werden würde.
auf Ansuchen
amtsofficials
geblich in Verlust gerathenen Noteurenten«
Obligationen dde. Wien, 1. August 1868
Nr. 44254, 11540 und 17237 je per 100 fl.,
von denen der erste am 1. Februar 1901, der
letzte hinausgegebene Coupon am 1. August
1904 fällig wirb, in die Ausserttgung eines
Amorttsattonsedictes gewilligt worden.
ES Wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus diese Staatsschuldverschreibun-
ge« hinausgegebenen Jnterestencoupons, d. i.
vom 1. August 1904 an gerechnek, vorgedachte
Coupons aber nach Verlauf von einem Jahre,
ftchs Wochen und drei Tagen von dem Ver-
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
diese Coupons bei der Casse behoben, noch
endlich die Staatsschuldverschreibungen zur Um-
wechslung oder Behebung von neuen Coupons­
bogen beigebracht hätte, für wirklich amor­
tisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. October 1900. [11374-3}
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
26. October 1900. [[11148-3}
[11488-2}

