
[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 1 ]
Nr. 60.
Donnerstag, den 15. März
1900.
1« K
SO K
SS K
SS K
SS K
I* r& n u m eratiouB* P reis
Haupiblatt {ebne KmttMott) und Abendpost:
ohn« Zuftillung ganjj. 84 K halbj. IS K.
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, U K
.. S..,, S6 K, 18 K
,. 1, Postvns., »S K. 18 K
.. S... «K, HK
SSAptblatt, Amtsblatt und Abendposti
#M gusttllung i«»>j. 8S K halbj. 1« K »iertelj.
AU Ujl l-m«l. Lopellun,. M K,
.* t*■ V m tt K f
.. 1-. »«st-rl.. 44 L
# i 8/», H K i
,»f Itl Smtitlatt «II ti» findet keine Monbei« Pränumeration statt.— Die PrLnumeratwnSbeträg« find fr »ne» «n da» Comptoir der
Red action» Compto ir nnd Pr ucberei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäcker str aße Nr. S8.
8 K
10 K
11 K
11 K
18 K
»iertelj.« K
( 8£
. 9 K
, 9 K
, 11 K
Wiener Abendpest>
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, »iertelj. 8 X. Di, 8uftellnn,§,e»iih, Rtrigt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost t
mit Postverieudung ganzj. 18 K, halbj. 8 K, »iertelj. S K, MMStf
1 L SO st.
jener Zeitung «inzujenden.
Inhalt:
Amtlicher »heil.
«iehtamtlicher Theil.
Wie». Allerhöchste Sanction. Tagesordnung der 8. Sitzung
des Herrenhauses. Epizootien und Rinderpest.
Inland. Wien: ReichSrath. Herrenhaus. RegierungS»
Borlage. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Ausschuß,
berathungen. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Au-laud. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.
ViechtSleben. Wien: K. k. Reichsgericht.
Bermischtes. __
Feuilleton. Heinrich Sienkiewicz.— Bon K. Ra«
kowSki.
Telegramme.
Handel.
LiesernngS.BuSschreibllugen
Amtlicher Theil.
Gesetz vom 1. März 19OO, *)
wirksam für das Land Vorarlberg, womit für den
Fall der Einführung der Grundbücher in Vorarl­
berg einige grundbuchsrechtliche Sonderbestimmungen
und erleichternde Gebürenvorfchriften erlassen und
Beschränkungen der Theilung von Gebäuden nach
materiellen Antheilen eingeführt werden.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
A r t i k e l I.
Die im §. 6 des Gesetzes vom 25. Juli 1871,
R. G. Bl. Nr. 96, angegebene Rechtsfolge des
Verfäumens der ersten Edictalfrist im Richtig-
stellungsverfahren tritt bei der ursprünglichen An­
legung der Grundbücher hinsichtlich der Grunddienst­
barkeiten erst zehn Jahre nach Ablauf des zweiten
Edictaltermines (§. 14 des bezogenen Gesetzes) ein,
wofern die Erwerbung der Grunddienstbarkeit sich
auf die Ersitzung gründet und die Ersitzungszeit
schon vor dem Tage der Eröffnung des Grund­
buches vollendet war.
Artikel II.
Von den grundbücherlichen Eintragungen auch
Löschungen), welche in dem durch das Gesetz vom
25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 96, geregelten
Richtigstellungsverfahren vorgenommen werden, sind
die Parteien nach Maßgabe der ZK. 123 und 124
des allgemeinen Grundbuchsgesetzes zu verständigen.
Sollte bei der ursprünglichen Anlegung der
Grundbücher eine Partei von einer in dem erwähnten
Verfahren erfolgten Einverleibung, welche sie aus
dem Grunde der Ungiltigkeit bestreiten zu können
vermeint, nicht vorschriftsmäßig verständigt worden
sein, so beginnt die im §. 64 des allgemeinen
Grundbuchsgesetzes für die Erlöschung des bezüg­
lichen Klagerechtes gegen dritte Personen bestimmte
dreijährige Frist erst mit dem Ablaufe des zweiten
Edictaltermines (§. 14 des Gesetzes vom 25. Juli
1871, R. G. Bl. Nr. 96).
Artikel III.
Die Correspondenzen in Angelegenheiten der
Grundbuchsanlegung im Verkehre zwischen den Ge°
*) Enthalten in dem heute, den 15. März 1900, aus­
gegebenen XVIII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 44.
richten, beziehungsweise den Grundbuchsanlegungs-
Commifsären und den Interessenten sind portofrei.
Artikel IV.
Der Kreis der zur Beglaubigung der Echtheit
von Unterschriften auf Privaturkunden berufenen
Organe wird erweitert, wie folgt:
§. 1. Der gerichtlichen oder notariellen Legalisirung
der Unterschriften von Privaturkunden ist nach Maß­
gabe der nachfolgenden Bestimmungen die Beglaubi­
gung der Unterschriften durch die als Legalisatoren
in Grundbuchsfachen bestellten Vertrauensmänner
gleichzuachten. Doch kann aus Grund einer von dem
Legalisator beglaubigten Urkunde eine grundbücherliche
Eintragung nur im Lande Vorarlberg vorgenommen
werden.
§. 2. In der Regel ist für jede Gemeinde über
Antrag des GemeindeauSschuffes ein Legalisator zu
bestellen. Ausnahmsweise kann für das Gebiet
mehrerer benachbarter Gemeinden nur ein Legalisator
bestellt werden. Insbesondere kann bei länger an-
! dauernder Verhinderung eines Legalisators der Le­
galisator einer Nachbargemeinde als dessen Substitut
bestellt werden.
Die vom Gemeindeausschusse verlangte Bestellung
eines Legalifators, der die gesetzliche Eignung besitzt
(§. 3), kann nicht verweigert werden.
§. 3. Zum Amte eines Legalisators ist nur der­
jenige geeignet, welcher nach dem Gesetze nicht von
der Wählbarkeit zum Mitgliede eines Gemeindeaus­
schusses ausgeschlossen ist, welcher ferner in dem
Gebiete, auf welches sich seine Amtswirksamkeit
erstrecken soll, seinen ordentlichen Wohnsitz hat und
von welchem nach seinen Eigenschaften und Verhält­
nissen eine verlässliche und dem Zwecke entsprechende
Erfüllung feiner Aufgabe zu erwarten ist.
§. 4. Die Bestellung der Legalisatoren erfolgt
durch den Präsidenten des Oberlandesgerichtes auf
Grund der von den Gemeindeausschüjsen gemachten
Vorschläge.
Gegen die Verfügung des Oberlandesgerichts­
präsidenten, womit die Bestellung eines von dem
Gemeindeausschusse vorgeschlagenen Legalisators ver­
weigert wird, steht dem Gemerndeausschusse die Be­
schwerde an den Justizminister offen. Die Beschwerde
ist binnen 14 Tagen nach erfolgter Zustellung der
bezüglichen Entschließung bei dem Bezirksgerichte zu
überreichen.
§. 5. Dem Legalisator liegt ob, sich eines Amts­
siegels zu bedienen, welches den österreichischen
Adler, den Vor- und Zunamen des Legalisators,
seine Amtseigenschaft und den Namen seines Wohn­
sitzes zu enthalten hat.
Z. 6. Vor Antritt des Amtes hat der Legalisator
einen Eid nach folgender Eidesformel abzulegen:
„Ich schwöre, dem Kaiser treu und gehorsam zu
sein, die Staatsgrundgesetze unverbrüchlich beobachten
und mein Amt als Legalisator in Grundbuchsfachen
nach Vorschrift der Gesetze genau und gewissenhaft
versehen zu wollen. So wahr mir Gott helfe!"
Die Abnahme des Eides erfolgt durch den Prä­
sidenten des Gerichtshofes erster Instanz. Dieser
kann mit der Vornahme der Beeidigung den betreffen­
den Bezirksrichter betrauen.
§. 7. Der Präsident des Gerichtshofes erster
Instanz bestimmt den Tag des Beginnes der Wirk­
samkeit des Legalifators.
ß. 8. Der Legalisator darf die Echtheit einer
Unterschrift nur innerhalb feines Amtsgebietes und
nur dann beglaubigen, wenn ihm die Partei, um
deren Unterschrift es sich handelt, persönlich bekannt
ist, oder deren Identität durch zwei verlässliche
Zeugen bestätigt wird, und wenn die Partei
die Urkunde in seiner Gegenwart eigenhändig unter­
fertigt oder die auf der Urkunde befindliche Unter-
fertigung vor ihm als die irrige anerkennt.
Ob die Feststellung der Echtheit der Unterschrift
in dieser oder jener Art erfolgte, hat der Legali-
sator in der Echtheitsclausel aus der Urkunde aus­
drücklich anzugeben, ferner hat derselbe Ort und
Tag der Amtshandlung» nebst feiner ämtliche»
Unterschrift und dem Amtssiegel beizufügen. Auch
ist die Clausel mit der Geschäftszahl, unter welcher
die Amtshandlung in dem von ihm zu führenden
Legalisirnngsregister erscheint» zu versehen und der
Betrag der eingehobenen Legalisirungsgebür (§. 10,
Absatz 1 und 2) ersichtlich zu machen.
Außer den Unterschriften solcher Personen, die
im Amtsgebiete des Legalifators wohnen, darf der­
selbe auch die Unterschriften anderer Personen be­
glaubigen, wenn es sich um Urkunden handelt, die
sich auf eine im Amtsgebiete liegende Realität be­
ziehen, oder wenn wenigstens eine von den in der
betreffenden Urkunde unterfertigten Personen inner­
halb des Amtsgebietes ihren Wohnsitz hat.
§. 9. In Sachen, in welchen der Legalisator
selbst betheiligt ist, darf derselbe bei sonstiger
Nichtigkeit der Beurkundung keine Beglaubigung von
Unterschriften vornehmen.
Auch ist dem Legalisator die Beglaubigung von
Unterschriften untersagt, wenn in der Urkunde eine
Verfügung zum Vortheile seiner Ehefrau, feiner
Eltern, Kinder oder Geschwister, der Geschwister
seiner Ehefrau, der Ehegatten feiner Kinder oder
Geschwister aufgenommen erscheint.
Z. 10. Dem Legalisator ist für die Beglaubigung
einer Unterschrift von der Partei in der Regel eine
Gebür zu entrichten. Das Nähere ist vom Justiz­
minister im Verordnungswege derart festzusetzen,
dass die Kosten der Beglaubigung einer Unterschrift
durch den Legalisator jene einer gerichtlichen Legali­
sirung nicht übersteigen.
Sind auf einer Urkunde die Unterschriften zweier
oder mehrerer gleichzeitig erscheinender Personen
zu beglaubigen, so beträgt die Legalisirungs­
gebür für die zweite und jede weitere Unterschrift
die Hälfte der gemäß Alinea 1 festzusetzenden
Gebür.
Die von dem Legalisator vorgenommenen Be­
glaubigungen unterliegen der für gleichartige
notarielle Legalisirungen zu entrichtenden Stempel-
gebür.
In Angelegenheiten, bei denen es sich um Werte
von nicht mehr als 200 Kronen handelt und die
im Sinne des Gesetzes vom 5. Juni 1890,
R. G. Bl. Nr. 109, als geringfügige Grundbuchs­
fachen erscheinen, entfällt die Entrichtung jeder
Legalisirungs- und Stempelgebür.
§. 11. Der Legalisator besorgt bei Ausübung
seines Amtes Geschäfte der Justizverwaltung und
untersteht der Aufsicht des Bezirksgerichtes, in dessen
Sprengel er seinen ordentlichen Wohnsitz hat (§. 3),
und der Disciplinargewalt des Präsidenten des Ge­
richtshofes erster Instanz.
Dieser ist ermächtigt» den Legalisator wegen Ord­
nungswidrigkeiten in Geldstrafen bis zu 200 Kronen
zu Gunsten des Armenfondes des Wohnsitzes des
Legalifators zu Verfällen, nöthigensalls dessen Sus-


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
2
Pension vom Dienste zu verfügen, und wenn sich
ergeben sollte, dass der Legalisator die Eignung zu
dem Amte nicht besitzt, sowie im Falle erwiesener
Vertrauensunwürdigkeit dessen Entlassung auszu­
sprechen.
Gegen Verfügungen des Präsidenten des Ge­
richtshofes erster Instanz kann der Legalisator die
Beschwerde an den Oberlandesgerichtspräsidenten er­
greifen.
Die Beschwerde ist binnen 14 Tagen nach Zu­
stellung der betreffenden Verfügung bei dem Bezirks­
gerichte zu überreichen.
Beschwerden gegen die Suspension vom Dienste
haben keine aufschiebende Wirkung.
Auf die Fortführung einer gegen den Legalisator
eingeleiteten Disciplinaruntersuchung hat ein frei­
williger Amtsverzicht desselben keinen Einfluss.
8. 12. Der Landesgesetzgebung bleibt es vorbe­
halten, zu bestimmen, ob und in wie weit für den
Schaden, welcher in Ausübung der amtlichen Wirk­
samkeit des Legalisators durch dessen Verschulden
verursacht wird, die betreffenden Gemeinden oder das
Land zu hasten haben.
§. 13. Die zum Zwecke der Bestellung, Beauf­
sichtigung und Enthebung des Legalisators erforder­
lichen Amtshandlungen genießen Stempel- und Ge-
bürenfreiheit. Diese erstreckt sich auf alle Eingaben
und Beilagen, Protokolle und Ausfertigungen, welche
zu diesem Zwecke zu dienen bestimmt sind, sowie
auf das Legalisirungsregister.
Artikel V.
Verträge und Erklärungen über die Erwerbung,
Übertragung, Beschränkung oder Aushebung ding­
licher Rechte an Liegenschaften sind auf mündliches
Ansuchen der Parteien bei dem Grundbuchsgerichte
in Protokollsform durch einen richterlichen Beamten
unter Beiziehnng eines beeideten Schriftführers
unentgeltlich aufzunehmen, wofern die sofortige
Verbücherung einer solchen Protokollarurkunde beab­
sichtigt wird.
Der die Aufnahme der Urkunde besorgende Be­
amte hat, wenn ihm die einschreitenden Parteien
nicht persönlich bekannt sind, behufs Feststellung der
Persvnsideutität sich nach den in Betreff der gericht­
lichen Legalisirung von Unterschriften bestehenden
gesetzlichen Vorschriften zu benehmen.
Das Ansuchen um Bewilligung der durch die
Urkunde bedingten Grundbuchsamtshandlung kann,
selbst bei den Gerichtshöfen, auch in dem Protokolle
über die Urkundenaufnahme angebracht werden.
Der Gerichtsvorsteher kann zum Zwecke der
Urkundenaufnahme bestimmte Gerichtstage vorhinein
festsetzen, welche durch Anschlag am Gerichtshause
und Kundmachung in den Gemeinden des Gerichts­
bezirkes bekanntzumachen sind.
Artikel VI.
Die Aufnahme einer Urkunde bei Gericht ist
zu verweigern, wenn sich der gegründete Verdacht
ergibt, dass die Parteien das bezügliche Geschäft
nur zum Scheine, zur Umgehung des Gesetzes oder
zum Zwecke der widerrechtlichen Benachtheiligung
eines Dritten schließen.
Artikel VII.
Das Protokoll über die Urkundenaufnahme ist,
sobald auf Grundlage desselben die bezügliche Ein­
tragung im Grundbuche vollzogen wurde, mit der
Bestätigung des Vollzuges der Eintragung gemäß
§. 105 des allgemeinen Grundbuchsgesetzes vom
25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 95, versehen, bei
Gericht aufzubewahren.
Artikel VIII.
Wofern im Mandatsverfahren eine Urkunde,
welche gemäß Artikel V dieses Gesetzes bei Gericht
aufgenommen wurde, im Originale beizubringen
wäre, wird das Original durch eine beglaubigte
Abschrift des bezüglichen Protokolles ersetzt.
Hiedurch wird die gesetzliche Berechtigung der
Partei, falls das Processgericht zugleich das Grund­
buchsgericht ist, bei welchem sich die Original­
urkunde in Aufbewahrung befindet (Artikel VII),
sich lediglich auf diese Urkunde zu berufen, ebenso­
wenig berührt, als die gesetzliche Verpflichtung zur
Beibringung einer Abschrift der Urkunde für die
Gegenpartei.
Artikel IX.
In Ansehung von Gemeinschaftsalpen und -Weiden
findet die Bestimmung des §. 830 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches über die Befugnis jedes
Theilhabers, die Aufhebung der Gemeinschaft zu
verlangen, keine Anwendung, sofern das Gegentheil
nicht in den Statuten oder Verträgen der Gemein­
schaft ausdrücklich bestimmt ist.
Artikel X.
Den binnen der ersten zehn Jahre nach Beginn
.der Wirksamkeit dieses Gesetzes stattfindenden grund­
bücherlichen Eintragungen von Pfandrechtsüber­
tragungen wird, insofern dieselben nicht schon nach
den bestehenden Gebürenvorschriften gebürenfrei zu
erfolgen haben, die Gebürenfreiheit eingeräumt.
Bei grundbücherlichen Übertragungen von Pfand­
rechten, welche auf mehreren, in verschiedenen Cata­
stralgemeinden befindlichen Liegenschaften simultan
haften, endet diese Gebürenfreiheit erst mit Ablauf
von zehn Jahren, nachdem das gegenwärtige Gesetz
in den sämmtlichen in Frage kommenden Catastral-
gemeinden in Wirksamkeit getreten ist.
Artikel XI.
Die Bestimmungen des Gesetzes vom 30. März
1879, R. G. Bl. Nr. 50, betreffend die Teilung
von Gebäuden nach materiellen Antheilen, werden
aus das Land Vorarlberg ausgedehnt.
Artikel XII.
Zur Herbeiführung der Beseitigung gesetzwidriger
Eintragungen wird verfügt:
§. 1. Das Oberlandesgericht hat, wenn es in
Kenntnis kommt, dass eine Eintragung im Grund-
buche vorgekommen ist, welche nach dem bestehenden
Gesetze dem Gegenstände und Inhalte nach eine
grundbücherliche Eintragung überhaupt nicht bilden
kann, von amtswegen auf die Löschung der Ein­
tragung zu erkennen.
Wenn auf Grund der gesetzwidrigen Eintragung
grundbücherliche Rechte für dritte Personen ein­
getragen wurden, so ist auch auf deren Löschung zu
erkennen.
Die Löschung der dem Gesetze widerstreitenden
Eintragung der Theilung von Gebäuden nach
materiellen Antheilen darf, wenn auf solchen An­
theilen nachträglich erworbene Rechte dritter Per­
sonen haften, nur mit deren Zustimmung erfolgen.
§. 2. Vor Fällung des Erkenntnisses sind die
interessirten Parteien, allenfalls auch die betheiligten
Verwaltungsbehörden zu hören, und ist auf eine
gütliche Beilegung widerstreitender Privatintereffen
hinzuwirken.
Das Erkenntnis ist im verstärkten Senate des
Oberlandesgerichtes zu beschließen (§§. 36 und 42
des Gesetzes vom 27. November 1896, R. G. Bl.
Nr. 217).
Gegen das Erkenntnis auf Löschung steht den
Interessenten (und dem Oberstaatsanwälte) der
Recurs an den Obersten Gerichtshof zu.
Das Erkenntnis ist nach Eintritt der Rechtskraft
desselben in Vollzug zu setzen.
§. 3. Die Einleitung des Verfahrens ist im
Grundbuche anzumerken. Die Anmerkung hat die
Wirkung, dass durch nach derselben erfolgte grund­
bücherliche Eintragungen ein Anspruch auf vorläufige
Einvernehmung oder ein Recursrecht nicht begründet
wird.
Die Anmerkung ist nach rechtskräftiger Durch­
führung des eingeleiteten Verfahrens zu löschen.
8 4. Hinsichtlich der Zustellungen und des
Recurses gelten die Bestimmungen des allgemeinen
Grundbuchsgesetzes.
§. 5. Die in diesem Verfahren vorkommenden
Eingaben, Protokolle, Beilagen und ämtliche Aus­
fertigungen genießen Stempel- und Gebürenfreiheit,
insoferne sie nur zur Durchführung dieses Ver­
fahrens bestimmt sind.
Artikel XIII.
Dieses Gesetz mit Ausnahme der Artikel III und
IX tritt in den einzelnen Catastralgemeinden mit
dem Tage in Wirksamkeit, an welchem die Führung
des betreffenden Grundbuches beginnt. Die Wirk-
samkeit der Artikel III und IX beginnt mit dem
Tage der Kundmachung des Gesetzes.
Artikel XIV.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes sind Meine
Minister der Justiz und der Finanzen beauftragt.
Wien, am 1. März 1900.
Franz Joseph w. p.
Koerber m. p. Böhm w. p.
S p e n s m. p.
Donnersrag, de« 15. März 1900.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 8. März d. I.
der Helene von Szöll, geborenen von V ö r ö §»
marty, Gemahlin des ungarischen Minister­
präsidenten Coloman von Szell, den Rang einer
Palastdame allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. AtmiMrsche Majestät haben mit
Allerhöchstem Ha^-Meiben vom 9. März d. I.
dem SectionW^im k. k. Ministerium des Innern
Julius MM!r von S a g a s s e r die Würde eines
Geheimm Rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. I.
dem Großindustriellen Bernhard W e tz l e r in
Wien taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter
Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Februar d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß
der Statthalter in Oesterreich unter der Enns,
Geheimer Rath und Kämmerer Erich Graf K i e U
mansegg das Großkreuz des königlich serbischen
Takovo-Ordens;
der Sectionschef im Ministerium des Innern
Dr. Emanuel Ritter Kush von Dübrav den
fürstlich montenegrinischen Danilo- Orden erster
Classe;
der o. ö. Universitäts-Professor, Hofrath Dr.
Ludwig Boltzmann in Wien den königlich
bairischen Maximilian-Orden für Wissenschaft und
Kunst;
der o. ö. Universitäts-Professor, Hofrath Dr.
Ludwig Pastor in Innsbruck das Commandeur­
kreuz des päpstlichen St.-Sylvester-Ordens;
der Baurath der niederösterreichischen Statthalterei
Sylvester T o m s s a den Stern zum Commandeur­
kreuze des päpstlichen St.-Gregor-Ordens;
der Direktor der priv. Buschtöhrader Eisenbahn,
Regierungsrath Dr. Hugo Boehm in Prag das
Comthurkreuz zweiter Classe des königlich württem-
bergischen Friedrichs-Ordens;
der Hof- und Üniversitäts-Buchhändler Rudolph
Ritter von Braumüller in Wien das Ritter­
kreuz des königlich spanischen Ordens Jsabella der
Katholischen;
der Secretär der Genossenschaft der bildenden
Künstler in Wien, kaiserlicher Rath Edwin
Klobasser den kaiserlich russischen St.-Annen-
Orden dritter Classe;
der Pfarrer der serbischen griechisch-orientalischen
Kirchengemeinde in Wien Michael M i s i c den
königlich serbischen St.-Sava-Ocden vierter Classe;
der zweite Capitän der fürstlich montenegrinischen
Jacht „Zmaj" Elias Miailovich den kaiserlich
vttvmanischen Medschidjö-Orden vierter Classe;
der Gemeinde-Vorsteher Peter T r i p a l o in
Sinj den fürstlich montenegrinischen Danilo-Orden
vierter Classe;
der Fabrikant Ignatz Spitzer in Wien den
k. persischen Löwen- und Sonnen-Orden vierter
Classe;
der Private Oskar Karl Appel in Wien das
Ritterkreuz des Ordens vom heil. Grabe;
der Kanzleidirector beim Oberlandesgerichte in
Brünn kaiserlicher Rath Johann Feigerle das
päpstliche Ehrenkreuz „Pro Ecclesia et Pontifice";
der Componist und Musikschriftsteller Julius
Eibenschütz in Wien die fürstlich montenegrinische
silberne Verdienstmedaille;
der Kammerdiener Sr. königlichen Hoheit des
Herzogs Robert von Württemberg Johann Pruch a
die königlich Württembergische silberne Verdienst­
medaille;
der Kammerdiener Johann R e b e r in Wien die
fürstlich bulgarische bronzene Verdienstmedaille mit
der Krone
und der Hotelbesitzer Joseph Krantz in Wien
den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-Orden fünfter
Classe annehmen und tragen, dann daß Letzterer
den Titel eines fürstlich bulgarischen Hoflieferanten
annehmen und führen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
dem Gerichts- und Gefangenhausarzte Dr. Samuel


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 3 ]
Donnerstag, den 15. März 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 60
Perl in Neutitschein taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. ApostoWMMajestät haben mit
Allerhöchster Entschl^uüg vom 7. März d. I.
der Ursulinen -SchMster M. Maria Christin«
Kvasni c ka^Leiterin der Privat-Mädchm-Bolks-
schule mll^Deffeytlichkeitsrecht der Ursulinen in
Pram^as goldene Verdienstkreuz mit der Krone
öjjmjttöbigft zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerböchster Entschließung vom 12. März d I.
dem Director der Bezirkskanzlei in Kattenberg Franz
S a k a i da- goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
dem Obmanne des Feuerwehr-Bezirksverbandeö in
Bvhmisch-Kamnitz Franz Böhm das gvrdene Ver-
dienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine t. uno k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
dem Gemeinde- Secretär Joseph Mayer in
Kladrau das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Paul W e l p o n e r zum Präsidenten und des Karl
von Tschurtschenthaler zum Vicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Bozen für
das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium den Herren Dr. Karl Freiherrn
von Ferste l, Fabriksdirector, Paul Schiff und
Friedrich Freiherrn von S o ch o r, Ingenieur, sämmt­
liche in Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschaft unter der Firma: „Maschinen-
sabrik Andritz Actien-Gesellschaft"
mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
Heute, den 15. März 1900 wird in der k k. Hof.
Wkd Staatsdruckerei das XVIII. Stück des Reichs-
gesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben «ud
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 44 das Gesetz vom 1. März 1900, wirksam für
das Land Vorarlberg, womit für den Fall der
Einführung der Grundbücher in Vorarlberg
einige grundbuchsrechtliche Sonderbestimmungcn
und erleichternde Gebührenvorschriften erlassen
und Beschränkungen der Theilung von Gebäuden
nach materiellen Antheilen eingeführt werden.
»yj 3>n« f iB3iagBa—m.u K’.'mir.frw.
MchtarnMcher Weit.
Wi-N, 14. März.
Zeine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
dem vom Vorarlberger Landtage beschlosse­
nen Gesetzentwürfe betreffend die Anlegung von
Grundbüchern und die innere Einrichtung derselben
die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Die 8. SMng des Herrenhauses findet
Freitagen l6. d. M., um 12 Uhr Mittags mit
folaeMr Tagesordnung statt:
^Mittheilung des Einlaufes.
Bericht der Budget-Commission über den Gesetz­
entwurf, mit welchem Bestimmungen der Renten­
steuer abgeändert werden. (Berichterstatter Freiherr
von Niebauer.)
Wahl von zwanzig Mitgliedern und von zehn
Ersatzmännern in die Delegation.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländem nach den am
14. März 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Florids-
dorf: in Breitenlee; Bezirk Hietzing: in Ollers-
bach; Bezirk Mistel dach: in Hohenau, Pois-
brunn und Rabensburg; Bezirk Mödling: in
Petersdorf und Laxenburg; Bezirk St.-Pölten:
in Grafendorf, Kreisbach und Wilhelmsburg: in
Wien: im 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8., 10., 11.,
12., 13, 16. und 19. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Korneuburg: inSeitzers-
dorf; Bezirk Mistelbach: in Bischofwarth.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Blumenthal; Be­
zirk Wiener-Neustadt: in Erlach; in Wien im
10., 16. und 19. Bezirke und in Wiener-
Neustadt.
Räude: in Wien im 14. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Florids­
dorf: in Unter-Gänserndorf; Bezirk Gmünd: in
Ullrichs; Bezirk Hietzing: in Preßbaum; Bezirk
Horn: in Buttendors und Geras; Bezirk Melk:
in Ockert; Bezirk Mödling: in Reisenberg; Bezirk
Neunkirchen: in Puchberg; Bezirk Pöggstall:
in Ottenschlag; Bezirk Zwettl: in Franzen und
Friedersbach.
Schweinepest: Bezirk Bruck an derLeitha:
in Bruck an der Leitha; in Wien: im 18. und
19. Bezirke.
Bläschenausschlag: Bezirk Amstetten: in
Haag; Bezirk Bruck an der Leitha: in Göttles-
brunn; Bezirk Ober-Hollabrunn: in Mailberg;
Bezirk Horn: in Maiersch; Bezirk Waidhofen
an der Thaya: in Ober-Edlitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Baden: in Gainfahrn.
Ober-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Braunau
am Inn: in Treubach; Bezirk Vöcklabruck:
in Frankenmarkt; in der Stadt Linz.
Rothlauf: in der Stadt Linz.
Schweinepest: in der Stadt Linz.
Salzburg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Hallein:
in Hallein; Bezirk Salzburg: in Hallwang.
Räude: Bezirk St.-Johann: in St.-Veit;
Bezirk Zell am See: in Bruckberg.
Steiermark:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Graz: in
Kumberg.
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos;
Bezirk Voitsberg: in Groß-Söding.
Rothlauf: Bezirk Voitsberg: in St.-Martin.
Schweinepest: Bezirk Rann: in Kapellen.
Bläschenausschlag: Bezirk Hartberg: in
Wörth.
Kärnten:
Räude: Bezirk Spittal: in Kolbnitz; Beärk
Völker markt: in Feistritz, Globasnitz, Griffen
und Rückersdorf.
Küstenland:
Schafpocken: Bezirk Pola: in Dignano und
Pola.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Pola: in
Barbana.
Bläschenausschlag: in der Stadt Triest.
Ti r vl:.
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Imst: in
Silz; Bezirk Innsbruck: in Absam und Hötting;
Bezrrk Landeck: m Grins, Kaunserthal und Schön-
wies; Bezirk Reutte: in Tannhein; Bezirk
Schwaz: in Schwendau.
Räude: Bezirk Cavalese: in Tesero; Bezirk
Landeck: in Langtaufers und Graun; Bezirk
Lienz: in Windisch-Matrei.
Bläscheuausschlag: Bezirk Brun eck: in
Olang und Sand; Bezirk Imst: in Mieming;
Bezirk Kufstein: in Kramsach; Bezirk Tione: in
Pinzolo.
Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bludenz:
in Dalaas; Bezirk Feldkirch: in Schlins
Bläschenausschlag: Bezirk Feldkirch: in
Koblach.
Böhmen:
Maul-«ud Klauenseuche: Bezirk Beneschau:
in Horetitz und Waclawitz; Bezirk Blatna: in
Schlüsselburg; Bezirk Böhmisch-Brod: in
Mochow; Bezirk Böhmisch-Leipa: in Pihler-
Baustellen; Bezirk Brüx: in Hochpetsch; Bezirk
Chrudim: in Bylany und Stribtich; Bezirk
Eger: in Hörsin und Eger; Bezirk HoroWitz: in
Lochowitz; Bezirk Karolinenthal: in Hloubetin,
Mstetitz, Satolitz, Weleü, Wysocan und Zelenec;
Bezirk Kladno: in Dubi und Stehowes; Bezirk
Kolin: in Radowesnitz; Bezirk Komotau: in
Görkau; Bezirk Laun: in Smolnitz; Bezirk Mies:
in Tuschkau; Bezirk Neubydzow: in Chocitz-Feld,
Groß-Chornutitz und Obora; Bezirk Pilsen: in
Hradischt; Bezirk Podebrad: in Aumyslowitz;
Bezirk Podersam: in Libokitz; Bezirk Prestitz:
in Klouschow, Mecin und Tymischt; Bezirk Ra-
konitz: in Stadt!; Bezirk Raudnitz: in Kostomlat,
Krabschitz, Lipkowitz, Rohatetz und Wedomitz; Be­
zirk Reichenberg: in Neudorf, Ober-Hänichen,
Paulsdorf und Schönborn; Bezirk Rokycan: in
Rakowa; Bezirk Rumburg: in Daubitz; Bezirk
Saaz: in Stankowitz, Sterkowitz und Weberschan;
Bezirk S e l c a n: in Amschelberg; Bezirk S m i ch o w:
in Brewnow, Nontonitz, Groß-Piilep und Worech;
Bezirk Tachau: in Ratzau; Bezirk Taus: in
Neugedein und Newolrtz; Bezirk Tetschen: in
Neschwitz, Reichen, Schönau und Wernstadt; Be­
zirk Königliche Weinberge: in Hostiwak,
Königliche Weinberge und Zabehlitz; Bezirk Zizkow:
in Mecholup.
Rotz: Bezirk Leitmeritz: in Polepp; Bezirk
Tabor: in Jnngwoschitz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Schluckenau:
in Georgenwalde und Schönau.
Bläschenausschlag: Bezirk Podersam: in
Oberklee.
Wuthkrankheit: Bezirk Blatna: in Blatna;
Bezirk Chrudim: in Prochowitz; Bezirk Kolin:
in Kolin; Bezirk Komotau: in Neundorf; Bezirk
Kuttenberg: in Kkeschitz; Bezirk Melnik: in
Kopac; Bezirk Mies: in Prestawlk; Bezirk
Münchengrätz: in Pluzwa; Bezirk Neustadt!:
in Bolehoscht; Bezirk Prestitz: in Klein-Strebecin
und Scherowitz; Bezirk Tabor: in Drazicka.
Mähren:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Holleschau:
in Ober-Aujezd; Bezirk Littau: in Schönwald;
Bezirk Mistek: in Zabieh; Bezirk Olmütz: in
Neretein und Neugasse; Bezirk Mährisch-Weiß-
kirchen: in Klein-Lasnik und Poschkau; Bezirk
Wischau: in Butschowitz; Bezirk Znaim: in
Brenditz.
Bläschenausschlag: Bezirk Littau: in Aujezd;
Bezirk Sternberg: in Deutsch-Lodenitz; Bezirk
Mährisch-Weißkirchen: in Thein.
Schlesien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bielitz: in
Pruchna; Bezirk Troppau: in Benkowitz, Jamnitz,
Katharein, Köhlersdorf, Radun, Zlatnik und
Zymrowitz; in der Stadt Troppau.
Galizien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Limanowa:
in Poreba wielka; Bezirk Lancut: in Kosina
und Przedmiescie; Bezirk Pilzno: in Czarna,
Dobrkow, Golczyna, Kamienica dolna, Machowa,
Siedliska und Zwiernik; Bezirk Przeworsk: in
Markowa; Bezirk Rzeszöw: in Bratkowice; Bezirk
Sanok: in Wola kiecowska.
Milzbrand: Bezirk Skalat: in Myskowa.
Rotz: Bezirk Biaka: in Bulowice; Bezirk D «■-
browa: in Siedliszowice; Bezirk Podhajce: in
Bohatkowce; Bezirk Wteliczka: in Zagörze.
Pserderäude: Bezirk Bvrszczöw:in Wolkowce;
Bezirk Brzozöw: in Gorki; Bezirk Buczacz:
in Korolöwka; Bezirk Jaroslau: in Pawkosiow;
Bezirk Krosno: in Jwanicz und Moderöwka;
Bezirk Mielec: in Ruda.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Strzemilcze;
Bezirk Mosciska: in Hodynie; Bezirk Rawa: in
Dyniska und Rzeczyca; Bezirk Sokal: in Tyszyca
und Szarpance.
Wuthkraukheit: Bezirk Brzo'zöw: in Jasie-
nica; Bezirk Jas ko: in Lubienko und Makowiska;
Bezirk Zbaraz: in Lubianki.
Bukowina:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Radautz:
in Szipot; Bezirk Wiznitz: in Jspas.
Räude: Bezirk Kotzman: in Kadobestie; Be­
zirk Sereth: in Stanestie; Bezirk Storozynetz:
in Petroutz; Bezirk Wiznitz: in Lukawetz.
Rothlauf: Bezirk Suczawa: in Neu-Jtzkany
und Meretzei.


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
4
Donnerstag, den 15. März 1900.
Dalmatien:
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusavecchia und
Ragusa.
Räude: Bezirk Metkovic: in Fort Opus.
Krain
ist frei von Thierseuchen.
Bei dm herrschenden Thiersmchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 7. bis 14. März 1900
ist in den im ReichSrathe vertretenm König-
reichm und Ländem ein Fall von Rinderpest
und von Lungenssuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 14. März 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 14. März 1900.
-r%:
Inland.
Wie», 14. März. (Reichsrath.— Herren­
haus.— Regierunc^Morlage.) In der heutigen
Sitzung des HerrmPmsts wurde der den gegen­
seitigen der Werke der Literatur,
der Ku^K^und der Photographie betreffende
StaaMwertrag zwischen der österreichisch-ungarischen
IApckmchie und dem deutschen Reiche zur verfassungs­
mäßigen Verhandlung eingebracht.
Der am 30. December 1899 vollzogene Staats­
vertrag beruht im Wesentlichen auf den gleichen
Grundlagen wie das zufolge Gesetz vom 16. Februar
1887 (R. G. Bl. Nr. 14) mit den Ländern der
ungarischen Krone abgeschlossene Ueberriukommen und
die Urheberrechts-Verträge mit Italien und Groß­
britannien vom Jahre 1890, beziehungsweise 1893.
In alle» diesen Conventionen wurde der Hauptsache
nach eine sormelle Gleichstellung der Rechtslage
der einheimischen und der durch den Vertrag ge­
schützten auSläudischen Urheber festgesetzt. Da nämlich
daS Maß des urheberrechtlichen Schutzes in den
einzelueu Gesetzgebungen sehr verschiedenartig bestimmt
ist, so hätte die Vereinbarung materiell rechtlicher
Bestimmungen uothwendigerwetse erhebliche Ungleich­
heiten iu der Rechtsstellung der einheimischen und
ausländischen Autoren zur Folge gehabt. Der vor­
liegende Staatsvertrag gewährt also im Allgemeinen
Ieuilleton.
Heinrich Sievkiewicz.
Zu den hervorragendsten Dichtern unserer Zeit zählt
der polnische Romanschriftsteller Heinrich Sieukiewicz.
Mit seltener Bescheidenheit wußte er während der
letzten drei Jahre allen Bemühungen seiner Lands­
leute, ihn als Jubilar zu feiern, aus dem Wege zu
gehen. Er wies alle Ehren und National-Geschenke
zurück und setzte sich selbst mit rastlosem Eifer für
die Errichtung eines Miekiewicz-Monuments in
Warschau ein. So zollte der größte polnische Roman­
schriftsteller seinen Tribut den Manen Desjenigen, der
zuerst die polnische Dichtkunst in die Weltliteratur ein­
führte. Und heute ist Sieukiewicz seiner nationalen
Literatur dasselbe, was Mickiewicz vor hundert Jahren:
ihr Stolz, Ruhmestitel und Hauptrepräsentant im inter­
nationalen Wettbewerbe.
Während der fiebenundzwauzkg Jahre seines geisti-
gen Schaffens hat Sienkiewicz wiederholte Wand­
lungen durchgemacht. Wir können da drei Phasen
unterscheiden. Zuerst ist er der junge Stürmer und
Dränger, der in seinen meisterhaften „Kohleuskizzen",
„Briefen aus Amerika", „Jänko, der Musikant",
„Ums Brot", die Leiden des braven, biedern, aber
unwiffenden Bauernvolkes enthüllt, das von der Leib­
eigenschaft erlöst, mit seiner Freiheit und Autonomie
nichts anzufangen weiß. Diese Dorfgeschichten haben
den Ruhm Sienkiewicz' begründet. Wir sehen da die
Bauern, so urwüchsig und naturgetreu, wie sie find,
wie sie leben und streben, wir hören ihre Sprache,'
formelle Reciprocität und läßt eine Abweichung hievon
im Sinne der materiellen Gegenseitigkeit nur dann
eintreten, wenn die Zeitdauer des Schutzes zu be­
stimmen oder über die Frage zu entscheiden ist, ob
ein Werk überhaupt als urheberrechtlich geschützt zu
gelten habe.
Der Staatsvertrag besteht aus neun Artikeln, an
welche sich noch ein Schlußprotokoll zu Artikel I und
II anschließt. Hienach gilt der Grundsatz, daß jedes
Werk der Literatur, Kunst und Photographie, welches
in einem Staatsgebiete eines der vertragschließenden
Theile einheimisch ist, d. h. auf welches vermöge
seines Erscheinungsortes oder vermöge der Staats-
Angehörigkeit oder des Domicils seines Urhebers die
betreffende inländische Gesetzgebung Anwendung findet,
in den Staatsgebieten des anderen Theiles, wenn es
nicht auch dort als einheimisch anzusehen ist, den dort
für' Werke gleicher Art gesetzlich gewährten Schutz
auf Grund dieses Uebereinkommeus genießen soll.
Dieser Schutz wird jedoch 1. nicht gewährt, wenn
das Werk dort, wo es einheimisch ist, überhaupt
keinen gesetzlichen Schutz genießt, und besteht 2. nicht
länger, als der gesetzlich«. Schutz dort dauert, wo
das Werk einheimisch ist. DaS ausschließliche Ueber-
setzungsrecht dauert hinsichtlich der Sprachen, in
denen nicht eine rechtmäßige und vollständige Ueber-
setzung herausgegeben worden ist, höchsten- drei
Jahre, und bezüglich der Sprachen, iu denen eine
solche Uebersetzung rechtzeitig herausgegeben ist, höch­
stens fünf Jahre vom Zeitpunkte der Herausgabe des
Werkes, wobei das Kalenderjahr der Herausgabe des
Werkes oder der Uebersetzung nicht mitgezählt wird.
Die durch das Ueberriukommen gewährleisteten Rechte
stehen nicht nur den Urhebern, sondern auch ihren
Rechtsnachfolgern mit Einschluß der Verleger zu. Als
Urheber wird Derjenige angesehen, deffen Name in der
üblichen Weise auf dem Werke angegeben ist. Bei
anonymen oder pseudonymen Werken ist der Herausgeber,
eventuell der Verleger berechtigt, die dem Urheber zu­
stehenden Rechte wahrzunehmen. Die Bestimmungen des
Uebereinkommeus sollen in keiner Beziehung das jedem
der Compaciscenteu zustehende Recht beeinträchtigen,
die Verbreitung, Aufführung, Ausstellung oder daS
Feilbieten eines jeden Werkes oder ErzeugniffeS zu
überwachen oder zu untersagen, sowie im eigenen Ge­
biete die Einfuhr solcher Werke zu verbieten, welche
nach der nationalen oder internationalen Gesetzgebung
als unerlaubte Wiedergabe erklärt sind oder erklärt
werden. Das Uebereinkommen findet auch auf die vor
Beginn der Wirksamkeit desselben vorhandenen Werke
Anwendung. Doch können begonnene Vervielfältigungen
und Nachbildungen, deren Herstellung bisher nicht ver­
boten war, vollendet und gleich den bereits erlaubter­
weise hergestellten verbreitet werden. Ebenso können
die Vorrichtungen zur Vervielfältigung und Nach-
wir fühlen ihren Pulsschlag. So tief, so wahr, so
mitleidslos wahr hat vor Sienkiewicz den Bauern­
stand noch Keiner geschildert. Und welch herrliche,
geschmeidige und geradezu berauschende Prosa! Wie
die Sprache schillert und blendet, schluchzt und wim­
mert, jauchzt und stöhnt!
Dieser Farbeureichthum der Sprache und die Plastik
des Stils, durch die heute „Quo Yadis" der letzte
Roman Sienkiewicz', in allen Ländern, besonders in
Amerika, Triumphe feiert, haben den Miniatur-
Zeichner zum grandiosen Schlachtenmaler prädestinirt.
Im historischen Roman lag ein Stück polnischer Tra­
dition. Kaczkowski, Rzewuskt und Kraszewskt haben
diese Richtung gepflegt und dadurch die französischen
Romane von Eugen Sue, Victor Hugo und George Sand
aus den polnischen Salons verdrängt; sie haben auch
zuerst für das polnische Bürgerthum einen Lesestoff
geschaffen. Diese Bahn betrat nun Sienkiewicz. Er
schrieb eine historische Romantrilogie aus dem
17. Jahrhundert. Dieses Jahrhundert mit seinen
Kosaken-Revolte« und Schweden-Kriegen, Bruder­
kämpfen und Conföderationen, die erschütternde Tragik
des bereits zusammenbrechenden polnischen Staats­
gebäudes entrollt Sienkiewicz in de« drei Romanen
„Mit Feuer und Schwert", „Die Sturmflut" und
„Herr Wotodyjowski" mit einer bewunderungswürdigen
epischen Kraft vor unseren Augen. Ein ganzes Stück
polnischer Geschichte wird da neu belebt, markante
historische Gestalten steigen aus den Gräbern empor,
Typen aus der Vergangenheit werden lebendig, jeder
mit seiner archaistischen Sprechweise und seiner eigenen
Weltanschauung. Diese Trilogie machte Sienkiewicz
ungemein populär, wenn auch die beiden letzteren
Romane in Bezug auf Handluug und plastische Dar-
! stkllung weit hinter dem ersten zurückgeblieben. Wie
bildung, deren Herstellung bisher nicht verboten war,
«och binnen vier Jahre» vom Beginne der Wirksam­
keit des Uebereinkommens benützt werden, vorausgesetzt,
daß diese Vervielfältigungen oder Nachbildungen,
respcctive die bezeichneten Vorrichtungen infolge eines
von den Jntereffenten binnen drei Monaten nach Be-
ginn der Wirksamkeit des Uebereinkommens gestellte«
Ansuchens in einem Inventar verzeichnet und mit
einem besonderen Stempel versehen worden find. Die
vor Beginn der Wirksamkeit des Uebereinkommens
rechtmäßig zur Aufführung gebrachten dramatische«
und musikalischen Werke können auch ferner frei auf­
geführt werden. Das Uebereinkommen wird auf zehn
Jahre abgeschloffen. Wen« keiner der vertragschließen­
den Theile zwölf Monate vor dem Ablaufe dieses
zehnjährigen Zeitraumes das Uebereinkommen kündigt,
bleibt dasselbe in Kraft bis zum Ablaufe eines Jahres
von dem Tage ab gerechnet, an welchem einer der
Compaciscenteu die Kündigung erklärt. Das Ueberein­
kommen tritt mit Beginn des 15. Tages nach dem
Tage, an welchem der Austausch der Ratificationen
erfolgt ist, in Wirksamkeit.
In Bezug auf das urheberrechtliche Verhältniß
zwischen dem deutschen Reiche einerseits und de«
beiden Reichshälsten der österreichisch-uugarischen Mon­
archie andererseits stellt der Artikel III folgende
Unterscheidung auf: Im Berhältniffe zwischen dem
deutschen Reiche und den im Reichsrathe vertretenem
Königreichen und Ländern ist der vertragsmäßige
Schutz von der Erfüllung bloß jener Bedingnnge«
und Förmlichkeiten abhängig, welche durch die Gesetz­
gebung des Theiles vorgeschrieben find, in dessen
Gebiete das betreffende Werk einheimisch ist.
Dagegen ist im Verhältnisse zwischen dem deutsche«
Reiche und Ungarn der Schutz davon abhängig, daß
hinsichtlich der Bedingungen und Förmlichkeiten sowohl
den Gesetzen und Vorschriften des vertragschließende»
Theiles, in deffen Gebiete daS Werk einheimisch ist,
als auch jenen des anderen Theiles entsproche«
wird. Zu diesen Bedingungen und Förmlichkeite«
gehört insbesondere der Vorbehalt des Uebersetzungs«
rechtes und des Rechtes der öffentlichen Aufführung
musikalischer Werke, sowie der Beginn der Ueber­
setzung innerhalb einer bestimmten Frist. Das Schluß­
protokoll eonstatirt, daß iu Betreff des Verhältnisses
zwischen den im österreichische» Reichsrathe vertretene«
Königreichen und Ländern einerseits und dem deutsche»
Reiche andererseits Einverständniß besteht darüber:
1. daß die in dem einen Gebiete erschienene» Werke
inländischer Urheber in dem anderen Gebiete nicht
als einheimisch gelten und deßhalb nur de« vertrag«,
mäßigen Schutz genießen; 2. daß einem Werke, soweit
dasselbe durch die Gesetzgebung des einen Theiles
nur vermöge feines Erscheinens geschützt wird, der
vertragsmäßige Schutz nur dann zukommt, wen« es
Mickiewicz und Matejko, so hieß auch er fortan:
„unser" Sienkiewicz.
Und nun folgte das Seltsamste. Der »ationale
Romancier, der bisher nur heimischen Stoff behan-
delt hatte, lechzt nach den Lorbeeren FlanbertS,
Bourgets und d'Annunzio's. Sieukiewicz greift
zum psychologischen Roman. Die Gestalten, die er
schafft, tragen auch weiterhin Polnische Namen, aber
sie haben gar keine Beziehungen zur coucreten Welt.
Es find „müde Seelen", ohne Fähigkeit zu einem
Schicksal, ohne Willen und ohne Kraft zu einer That.
Sie find voll Sehnsucht und Schwermuth, ohne
innere Glut und kühne Leidenschaft— wahre Hamlet-
Sprößlinge.
Solche Hamlet-Naturen sind Ploszowski, der
Held in „Ohne Dogma", und Polauiecki, der
Held in der „Familie P o l a n i e ck i". Beide,
Ploszowski und Polauiecki, find für Sienkiewicz auch
die „modernen" Menschen. „Der moderne Mensch
— lesen wir im „Ohne Dogma"— wird in jeder
Lebensstimmung, in jeder psychischen Disharmonie,
nirgends so viel Analogien finden wie in „Hamlet".
Hamlet, das ist die menschliche Seele, wie sie
war, wie sie ist und wie sie sein wird!
Nach meiner Anschauung hat sich Shakespeare selbst
über die dem Genius vorgezeichneten Grenzen er­
hoben. Ich verstehe Dante, ich verstehe Homer im
Rahmen seiner Zeit. Ich begreife, wie sie das
schaffen konnten, was sie geschaffen haben— aber
wie dieser Engländer im 17. Jahrhundert alle
Serlenstimmungcn ahnen konnte, die ein Product des
19. Jahrhunderts find, das wird mir trotz aller
Studien über „Hamlet" ein großes Räthsel bleiben!"
Durch diese Wahl eines internationalen Stoffes
entfremdete sich Sienkiewicz zwar dem breiten pol-


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 5 ]
Donnerstag, den 15. März 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 60
auch nach der inländischen Gesetzgebung des
anderen Theiles als in dem Gebiete deS ersteren
Theiles erschienen gilt. Hiedurch wird der Divergenz
Rechnung getragen, die hinsichtlich des Be­
griffes Erscheinen eines Werkes zwischen den beider­
seitigen Gesetzgebungen besteht. Nach österreichischem
Rechte gilt ein durch öffentliche Aufführung oder
Ausstellung veröffentlichtes Werk schon als erschienen,
nach deutschem Reichsrechte jedoch nicht, weßhalb
deutscherseits auf der Forderung beharrt wurde, dem
Uebercinkommen nur den engeren Begriff des Wortes
Erscheinen, nämlich gleich Herausgabe im Verlags-
Handel, zugrundezulegen. Mit dem Inkrafttreten des
Uebereiukommens kommt§ 2. Absatz 1, des öster­
reichischen Urheberrechts-Gesetzes vom 26. December
1395 in Wegfall. Hienach soll daS Urheberrechts-
Gesetz auf die im deutschen Reiche erschienenen Werke
von Ausländern und auf nicht erschienene Werke von
deutschen Staatsangehörigen, wofern die Gegenseitig,
feit gewährleistet ist. mit der Maßgabe Anwendung
finden, daß der Schutz nicht länger dauert als im
deutschen Weiche selbst.
Diese Bestimmung hatte von Anfang an Ueber-
gangö-Charakter. Sie sollte das Gegensettigkeits-
Vcrhältniß mit dem deutschen Reiche aufrechthalten,
bis eS seine nähere Definition durch ein besonderes
Uebereinkommen, wie eben das nunmehr vorliegende,
erhalten hätte.
Wie», 14. März. (ReichSra-^— Abge­
ordnetenhaus.—
Der focialpolitisch eJnss schuß hielt heute
Nachmittags unter BoM^es Obmannes Freiherrn
Di Pauli eine SWng, welcher Ihre Excellenzen
Ministerpräsident^»! von Koerber und Ackerbau-
minister Freißsn von G t o v a n e l l i beiwohnten.
Abg. aernreither referirt über den
Beschlusses Subcomite betreffend die Beilegung des
Stnjlks der Kvhlenbergwerks-Arbeiter. Wenn auch das
Rklgeordnetenhans jetzt nicht mehr in merito ent­
scheiden könne, lege doch das Subcomite den größten
Werth darauf, daß die Sache nicht verschleppt werde.
Deßhalb habe es folgenden, von Freiherr« Di Pauli
gestellten Antrag angenommen: „Der socialpolttische
Ausschuß wolle den Abg. Dr. Fott, sowie den even­
tuell zu bestellenden Correferenten bcaufiragen, auf
Basis des von demselben vorgelegten Reserenten-Eut-
würfe- im Vereine mit der Regierung ein Gesetz
über die Abkürzung der Arbeitszeit im Kohlenbergbau
auszuarbeiten und sofort bei Beginn des nächsten
Sefsionsabschnittes dem Ausfchuffe vorzulegen." Dieser
Antrag hat den Sinn, daß die bestellten Referenten
in der ReichSrathspausr mit der Regierung einen
Gesetzentwurf zustande bringen, damit er bei Wieder­
zusammentritt des Reichsrathes dem socialpolitische«
Ausschnffe sofort vorgelegt werden könne. Dadurch
behält der Ausschuß die Sache in der Hand, und er
bleibt auch dem Hause für die Fortführung der An­
gelegenheit verantwortlich.
Abg. Dr. Fort bemerkt, daß angesichts der Er­
gebnisse der Expertise eine Aenderung des Gesetzes
vom 24 Juni 1884 behufs Abkürzung der bis­
herigen gesetzlichen Maximal-Arbeitszeit in Kohlen­
bergwerken sich zweifellos als ein dringendes Gebot
der Humanität darstelle. Die Aufgabe des Sub-
comile bestand hauptsächlich darin, einerseits die tech­
nische Möglichkeit einer diesbezüglichen gesetzlichen
Maßnahme ins Auge zu faffen, andererseits die
volkswirthschaftllche Durchführbarkeit und Unbedenk­
lichkeit mit Rücksicht auf die ökonomischen Rückwirkun­
gen der angestrebten Abkürzung der Schichtdauer auf
das genaueste in Erwägung zu ziehen. Unter Berück­
sichtigung dieser zwei Gesichtspunkte find im Schoße
des Subcomite grundsätzliche Bestimmungen auf­
gestellt und erörtert worden, die sodann schematisch
in einen Entwurf zusammengefaßt worden find. Der
Referenten-Entwurf solle die Grundlage zum Aufbau
eines definitiven, nach jeder Richtung hin Wohl durch­
dachten Gesetzentwurfes bilden. Die bevorstehende
parlamentarische Pause soll zu dem Zwecke ausgenützt
werden, damit unmittelbar nach den Ostern die legis­
lative Erledigung dieser wichtigen socialpolitischen
Frage in Angriff genommen werde.
Der Wortlaut des Referenten-Entwurfes ist fol­
gender:
„8 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung
des§ 3 des Gesetzes vom 21 Juni 1884 (R. G. Bl.
Nr. 115) die tägliche normale Arbeitsdauer für
Arbeiter unter Tags im Höchstausmaße von neun
Stunden einschließlich Ein- und Ausfahrt festgesetzt.
8 2. Dieser Normalarbeitstag hat in sämmtlichen
Kohlenbergbau-Betrieben der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder mit dem 1. Jänner
1901 in Kraft zu treten. Das Ackerbauministerium
ist jedoch berechtigt, in dringend berückfichtignngs-
würdigcn Fällen für einzelne Betriebe oder Theile
derselben die Jnkrafttretung des Normalarbeitstages,
längstens jedoch auf die Dauer von 12 Monaten
(Gegenvorschlag: drei Jahren), d. h. bis zum
1. Jänner 1902 (Gegenvorschlag: 1. Jänner 1904)
hinauszuschieben.
8 3. Ja besonders bcrückfichtiguugswürdigeu Fällen,
in welchen geologische, technische und sonstige Betriebs-
verhältniffe eine Modifieirung des Normalarbeitstages
bei einzelnen Betrieben oder deren Theilen als
dringeud nothwendig erscheinen kaffen, könne« dauernd
oder zeitweise für sämmtliche unter Tags beschäftigte
Arbeiter oder einzelne Kategorien derselben Ueber-
stunden gewährt werden, jedoch mit der Einschränkung,
daß die bei derlei Anläffen verlängerte Arbeitsdauer
über die Grenzen deS 8 3 des Gesetzes vom 21. Juni
1884 nicht hinausgeht. (Gegenvorschlag: daß bei
derlei Anläffen die effektive Arbeitszeit sammt Ein­
und Ausfahrt die Dauer von zehn Stunden nicht
überschreitet.)
8 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt, be­
ziehungsweise in welchem Ausmaße und auf welche
Dauer Ucberstundeu einzelnen Betrieben oder deren
Theilen zu bewilligen sind, steht ständigen Commissio­
nen zu, welche unter thunlichster Anlehnung an dir
mit Gesetz vom 14. August 1896 (R. G. Bl. Nr. 156)
normirte genossenschaftliche Organisation in einzelnen
Revieren einzusetzen find und aus Vertretern der
Staatsbehörde, der Bergbau-Unternehmer und der
Arbeiterschaft zu bestehen haben. Die Commissionen
fassen ihre Beschlüffe nach Einvernahme der unmittel­
bar betheiligten Parteien, und die Beschlußfassung
erfolgt in der Weise, daß jeder der Gruppen, aus
denen die Commission besteht (Vertreter der Staats­
behörde, der Unternehmer und der Arbeiterschaft) je
eine Stimme gebührt. Wird eine Einigung sämmtlicher
drei in der Commission vertretenen Theile nicht er­
zielt, steht der Minorität das Recht zu, an dieBerg-
hauptmannfchaft als zweite, beziehungsweise an das
Ackerbaumiuisterium als dritte und letzte Instanz z»
appelliren. Durch Ergreifung dieses Rechtsmittels wird
die Rechtskraft des MajoritätS-BeschluffeS gehemmt.
8 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (vis maior)
werden Ausnahmen von den vorstehenden Bestimmun­
gen nach Maßgabe der Alinea 3 des 8 3 des Gesetzes
vom 21. Juni 1884 (R. G. Bl. Nr. 115) bewilligt.
8 6. Die zur Durchführung dieses Gesetzes er-
forderlichen Detailmaßnahmen werden im Verordnungs-
Wege getroffen.
8 7. Dieses Gesetz tritt am Tage der Kund­
machung im Reichsgesetzblatte in Wirksamkeit.
Mit der Durchführung desselben werden die Mi­
nister des Ackerbaues und deS Innern betraut."
Abg. Dr. Verkauf kaun sich mit dem vor­
liegenden Entwürfe nicht einverstanden erklären. Der
Achtstundentag fei möglich, eventuell mit llebergangs-
Bestimmuugen, deren Nothwendigkeit er nicht läugue.
Er könne sich denken, daß feine Parteigeuoffeu den
Neunstundentag acceptiren würden, nicht aber einen
Gesetzentwurf, der so viele Thüren und Thore offen
laffe. Die abnorm lange UebergangSfrist von sieben
Vierteljahren muß Jeden, der die Berhältuifle kennt,
überraschen. Einige Bergwerke sollen die Zwölf-
stuudenschicht behalten können. Man behauptet, kann
aber nicht beweisen, daß bei der Einführung nenn-
ständiger Schichten manche Gruben den Betrieb wür­
den einstellen müffen. Die Rentabilität sei eine so
riesige, daß, wenn die Hochcoujnnctur auch vorüber
sein werde, noch immer enorme Profite herausschauen
werden. Die Garantie des 8 4 genüge ihm nicht.
nischen Leserpublicum, aber er befestigte fein Renomme
in der Weltliteratur. Wie mir Sieukiewtcz selbst
schrieb, betrachtet Tolstoi „Die Familie Polanieckt"
als seinen besten Roman, und unzählig find die Auf­
lagen, die diese Romane in russischer, englischer und
italienischer Uebersetzung aufzuweisen haben. Was in
diesen Schöpfungen besonders überrascht, ist die
große Zahl von Typen, die uns der Dichter vor­
führt. In der „Familie Polauiecki" grupptren sich
um das Ehepaar Polanieckt sechsunddreißig
Personen, von denen jede eine ganz eigene Indi­
vidualität besitzt. Da sehen wir den alten Pawicki,
einen verschuldeten Krautjunker und Schlemmer, den
Rechtsanwalt Maszko, einen modernen Streber und
Abenteurer, de» hohlköpfigen, aber verführerisch schönen
und eitlen Kopowski und den skeptischen, blafirten,
der Gefühlsschwelgerei ergebene», decadenten Bukacki,
der durch seinen Sarkasmus, seinen sprühenden Humor
und seine tiefsinnige Ironie bis zur Höhe eines
wahren Hamlet hinaureicht.
Die reichsten Lorbeeren hat Sienkiewicz durch
seinen jüngsten Roman aus dem Zeitalter -Nero's
„Quo vadis" eingeheimst. Der Künstler und
Aesthetiker wird hier zum Denker, zum Religions­
Philosophen. „Quo vadis* ist eine Apologie des
Glaubens. Wie der Apostel Petrus den Heiland, so
fragt der Dichter die decadente Menschheit: „Quo
vadis?" Darum der Titel des Romans. Und die
Antwort, die Petrus im Romane Sienkiewicz' vom
Heiland vernimmt, lautet: „Du verläßt mein Volk—
aber ich gehe nach Rom, um mich für die Menschheit
zum zweitenmale an das Kreuz schlagen zu laffeu"
Und nun erwachte in Sienkiewicz wieder der Pole,
der Patriot. Anläßlich seines Jubiläums schritt er
vor zwei Jahren an die Veröffentlichung eines
historischen RomauS aus dem 14. Jahrhundert „Die
Kreuzherren", in dem die Kämpfe Polens und
Lithauens gegen den deutschen Ritter-Ordcn be­
schrieben werden. Dieser Roman wird, wie alle seine
Vorläufer, gleichzeitig in je einem polnischen Blatte
von Galizien, Polen und Posen gedruckt, aber er ist
noch immer nicht abgeschlossen. Bald erscheinen einige
Fortsetzungen und bald wieder durch Wochen keine
Zeile. Sienkiewicz' Eigenthümlichkeit, seine Werke
bruchwetse zu schaffen, legt sowohl den Redactionen als
dem Lesepublicmn harte Geduldproben auf. Denn
Sienkiewicz schreibt am liebsten unterwegs. In Zako­
pane oder Kaltenleutgeben, in Nizza oder Algier sucht
er, müde und abgespannt, seine Arbeitskraft aufzu­
frischen. Er schreibt sehr schwer, er arbeitet im
„Schweiße seines Angesichtes" und erinnert auch da­
durch an sein großes Vorbild, Flaubert, der bekannt­
lich oft die ganze Nacht gewacht hat, bis er das
paffende Wort für einen bestimmten Begriff finden
konnte. Dabei möchte Sienkiewicz das Manuskript
immer noch ausbeffern, feilen, ciseliren, und die
Redactionen müssen inzwischen sehr oft den Druck des
Romans bis zum Empfange der Fortsetzungen unter­
brechen, das ungeduldige Publicum vertrösten und zu
den verschiedensten Lückenbüßern ihre Zuflucht nehmen.
Trotzdem ist der Wettbewerb der reichsten polnischen
Blätter um einen neuen Sienkiewicz-Roman sehr leb­
haft, und bei der Vergebung der „Kreuzherren" hat
zum erstenmal unter großen Opfern das Lembcrger
Amtsblatt gegenüber dem Krakauer „Czas" den Steg
davongetragen.
Sienkiewicz ist im Verkehre der bescheidenste Mensch
und kennt auch trotz seines Ruhmes weder Eitelkeit,
noch Stolz. Aber die Uebersctzungen seiner Werke
machen ihm eine große Freude, und er liest sie alle,
soweit sie ihm zukommen. Leider ist er jedoch mit
seinen deutschen Uebersetzern nicht sehr zufrieden.
Denselben paffiren nämlich mitunter ganz eigenartige
Schnitzer. So erzählte mir Sienkiewicz, daß der in
seinem Romane „Mit Feuer und Schwert" auf­
tretende „Krakauer Herr", eine Bezeichnung für den
Krakauer Burghauptmann, von einem Uebersetzer
schlechthin „Herr KrakowSki" genannt wurde. Der Ueber­
setzer von „Quo vadis" hat wieder im Eifer der Ueber-
tragung aus Reis Mais gemacht, welch letztere Pflanze
bekanntlich nicht von den Römern, sondern vielmehr
erst von— Amerikanern entdeckt wurde.
Auch Mr. James Courtin, der gewesene Secretär
der englischen Botschaft in St.-Petersburg, der sich
in England und Amerika um die Verbreitung der
Sienkiewicz'schen Werke koloffale Verdienste erwarb,,
hat einmal einen kleinen Bock geschaffen. Aus dem
polnischen „AainisstuL", der Bezeichnung für de«
Lieutenants-Rang, hat Herr Courtin nichts weniger
als einen— Gouverneur (governor) gemacht....
Noch viele andere pikante Details aus den Uebcr-
setzungen seiner Werke wußte mir Sienkiewicz zu
erzählen, und immer wieder brachte er den Wunsch
zum Auedrucke, einen tüchtigen deutschen Ueber-
sctzer zu finde«....
Gegenwärtig weilt Sienkiewicz in Zakopaue, dem
herrlichen Karpathen-Dorfe, wo er an der Beendigung
der „Kreuzherren" arbeitet. Dort, auf österreichischem
Boden, ist ihm auch das durch die kaiserliche Gnade
verliehene Ehrenzeichen für Kunst und Wiffenschaft
zugekommen.
K. R a k o w s k i.


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
6
Donnerstag, den 15. März 1800
Abg. Dr. Ritter von L e w i c k i bespricht zunächst
die formelle Seite der Frage und giebt seinem Be­
dauern über die Abficht einer beschleunigten Schließung
des Abgeordnetenhauses Ausdruck. In einer Woche
wäre es wohl dem Referenten möglich gewesen, im
Einvernehmen mit der Regierung den Gesetzentwurf
fertigzustellen und dem Hause zur Beschlußfassung
vorzulegen. Was den meritorischen Inhalt der Vor­
schläge des Subcomite anbelangt, so glaubt Redner
fich mit allen Mitgliedern des Ausschusses in Ueber­
einstimmung zu befinden, wenn er den Gedanken der
gesetzlichen Kürzung der Arbeitszeit im Bergbau mit
Freude begrüße. Redner beantragt, der Ausschuß
möge den Referenten-Entwurf zum Substrat der
Specialdebatte annehmen.
Abg. Hannich beantragt, den vorliegenden
Gesetzentwurf in einer demnächst abzuhaltenden Sitzung
des Ausschusses durchzubcrathe« und den Obmann
aufzufordern, er möge den Präsidenten des Hauses
ersuchen, den inzwischen noch fertigzustellenden Gesetz­
entwurf auf die Tagesordnung deS Hauses zu stellen.
Abg. Graf Z e d t w i tz betont die Nothwendigkeit
der in den Gruudzügen festgelegten Bestimmungen
über Ausnahmen und Uebergangszeiten, indem er
darauf hinweist, daß andernfalls eine bedeutende An­
zahl von Bergbau-Unternehmungen ihren Betrieb ein­
stellen müßte. In dem Vorschlage auf Einsetzung der
auS Unternehmern, Arbeitern und der Behörde zu­
sammengesetzten Commisfioneu, welche über die aus­
nahmsweise Verlängerung der Schichtdauer zu ent­
scheiden haben, steht Redner einen Schritt, die persön­
liche Verhandlung zwischen Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer zu pflegen und damit die schädliche Einflußnahme
der fich zwischen diese beiden stellenden agitatorischen
Elemente wenn auch nicht zu beseitigen, so doch zu
mindern, was gewiß wünschenswerth ist.
Mintsterpräfident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von K o e r b e r:
Die Regierung hat zu wiederholtenmalen ihre Ab­
ficht, auS eigener Initiative eine Abkürzung der
Schichtdauer beim Bergbau herbeizuführen, erklärt und
insbesondere in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 12. d. M. die Einbringung eines entsprechenden
Vorschlages in der Sefliou nach Ostern angekündigt.
Es ist eine berechtigte Forderung und liegt in der
Natur der Sache, daß eine Frage von soweittragender
wirthschaftlicher Bedeutung nicht im Drange des
Augenblickes, sondern mit Ruhe und Ueberlegung er­
ledigt werde. Uebrigens stimmt diese Haltung der Re-
gternng auch mit den Intentionen des Subcomite
überein, besten Antrag ja auch auf die Ausarbeitung
eines Entwurfes in der Zeit bis zum Wiederzusammeutrittc
des Reichsrathes abzielt. Als unzutreffend muß ich die
Bemerkung bezeichnen, als ob die Regierung durch die
bevorstehende Vertagung des Reichsrathes die Arbeiten
des Ausschusses etwa behindern wolle. Die Vertagung
erfolgt aus dem Grunde, um de» Landtage» die noth­
wendige Zeit für ihre Berathungen zu gewähren, und
auch wenn der Reichsrath noch einige Tage ver­
sammelt bliebe, so würde dies vorausfichtlich nicht von
ausschlaggebender Bedeutung für das Schicksal der
Vorlage sein. Ich kann nur nochmals betonen, daß
die Regierung in der Zwischenzeit die gesetzliche
Lösung der Abkürzung der Schichtdauer mit aller
Beschleunigung in Angriff nehmen wird, und ich glaube,
daß das Zustandekommen der Vorlage in der Seffion
nach Ostern als ein befriedigender Abschluß .dieser An­
gelegenheit wird bezeichnet werden können.
Abg. Dr. S t o j a n stellt den Antrag, den social­
politischen Ausschuß in Permanenz erklären zu lassen.
Abg. Dr. Kramär bemerkt, die Permanenz-
Erklärung sei infolge der gesetzlichen Schwierigkeiten,
aber auch mit Rücksicht auf die gleichzeitige Tagung
der Landtage nicht durchführbar. Nur unter einer
Bedingung wäre dem Redner der Antrag auf
Permanenz-Erklärung sympathisch, wenn nämlich der
Ausschuß einstimmig den Beschluß fasten würde, die
den Ausschußmitgliedern zufallenden Diäten den
strtkcnden Bergarbeitern zukommen zu lasten.
An der Debatte betheiligen sich noch die Abgeord­
neten Leopold Steiner, Dr. Kolischer, Wrabetz,
Dr. Freiherr von C z e c z, H i n t e r h u b e r und
Prochazka.
Obmann Freiherr D t P a u l i erklärt, er betrachte
es für eine Ehrenpflicht des socialpolitischen Aus­
schusses, die Arbeit, dir nunmehr bereits soweit ge-
dtehen sei, nicht mehr zum Stillstände kommet zu
lasten. (Beifall.) Redner verspricht für seine Person,
daß er ohne Rücksicht auf den andauernden Strike
oder seine Beendigung nicht davon ablassen werde,
das bis jetzt geschaffene Werk auch zur Vollendung
zu bringen. Der Obmann schließt mit dem Danke an
die Mitglieder des Ausschusses und insbesondere des
Subcomite, die in unentwegtem Pflichteifer und mit
größter Anspannung ihrer Leistungsfähigkeit die
Arbeiten soweit gefördert haben. (Beifall.)
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten. Der
Antrag des Abg. Dr. Stojan in Betreff der
Permanenz- Erklärung des Aus­
schusses wird mit 19 gegen 8 Stimmen ange-
nommen. Der Antrag des Abg. H a n n i ch wird
abgelehnt, jener des Subcomite ange­
nommen.
Zum Referenten wird Abg. Dr. Fort gewählt.
Bei der Wahl des Correferenten erhalten im ersten
Wahlgange die Abgeordneten Dr. Groß und Dr.
Kolischer 27, beziehungsweise 26 Stimmen und
erscheinen damit gewählt, während bezüglich des dritten
Correferenten eine Stimmen-Zersplitterung eintritt.
Bei dem infolge besten vorgenommenen zweiten Wahl­
gang wurde zum dritten Correferenten Wg. Graf
Z e d t w itz gewählt.
Zum Referenten für die Frage der Permanenz-
Erklärung des Ausschusses wurde der Obmann Frei­
herr Di Pauli bestellt.
*
Im Gewerbe-Ausfchusse knüpfte fich an die zu
Beginn der Sitzung vom Obmanne von Zallingcr
gemachten Mittheilungen eine Debatte, an der fich
fast sämmtliche Ausschußmitglieder betheiligteu.
Abg. Erb erklärt, daß er den Beschluß der Com-
mistion des Herrenhauses bedaure. Er fragt deu Re­
gierungs-Vertreter, ob die Regierung geneigt fei, das
Hausiergesctz und die Gewerbcreform in dieser Seffion
oder doch noch im Mai vorzulegen.
Regierungs-Vertreter Ministerialrath Dr. Hasen­
öhr l giebt die Erklärung ab, daß der Entwurf eines
neuen Haufiergesetzes in den nächsten Tagen, eine
Gewerbe-Novelle aber im nächsten Seflionsabschnitte
vorgelegt werde« wird. Auf der Basis dieser Re­
gierungs-Vorlagen werde fich eine permanente Tagung
des Gewerbe-Ausschuffes als zweckmäßig erweisen.
Abg. Hueber meint, daß es in der Provinz
undurchführbar fei, im Sinne der Mahnung des Vor-
fitzenden beruhigend auf die Gewerbetreibenden ein­
zuwirken. Die Regierung solle den angekündigten
Gesetzentwurf dem Hause vorlegen und im Herren­
hause für die Permanenz Erklärung eintreten, rann
seien alle Bedenken beseitigt.
Nachdem die. Debatte über diesen Gegenstand den
ganzen Vormittag über gedauert hatte' und ver­
schiedene Resolutions-Anträge gestellt worden waren,
erklärt
Obmann von Z a l l i n g e r am Schluffe der
Debatte, er habe heute der Redefreiheit großen Spiel­
raum gelaffc», er möchte aber die Herren bitten, im
Jntereffe des Ansehens des Ausschuffes hier die
parlamentarischen Formen in entsprechender Weise zu
wahren, wie es in diesem Ausschuste bisher Gepflogen­
heit war, und nicht in der Ausdrucksweise mitunter
gewisse Beispiele aus dem Hause nachzuahmen. Der
Ausschuß sei einig in dem Wunsche, für die Jntercffen
der Gewerbetreibenden zu arbeiten, und strebe zu
diesem Zwecke die Permanenz-Erklärung an, die aber
nur auf dem Wege der Verständigung mit den
anderen Factoren erfolge» könne, deren Zustimmung
hiezu nothwendig sei. Die Angelegenheit sei eine
dringende, weil das Herrenhaus noch in seiner heutigen
Sitzung sich mit dem Gegenstände befasse« werde. Es
würde sich deßhalb vielleicht empfehlen, fich tm kurzen
Wege mit dem Herrenhaus-Präsidium und der Re­
gierung ins Einvernehmen zu fetzen.
Der Ausschuß beschloß sodann, eine Deputation,
bestehend aus dem Obmanne von Z a l l i n g e r und
sechs Ausschußmitgliedern, behufs Rücksprache über die
Angelegenheit der Permanenz-Erklärung des Gewerbe»
AuSschuffcs an das Herrenhaus-Präsidium und die
Regierung zu entsenden. Die Sitzung des Ausschuffes
wurde hierauf unterbrochen und um 2 Uhr Nach­
mittags wieder aufgenommen.
Obmann von Z a l l i n g e r referirte nun über,
die Verhandlungen mit dem Ministerpräsidenten, dem
HaudelSminister und dem Präfidium des Herren­
hauses, aus denen die Geneigtheit auf Seite der Re­
gierung und auch des Präsidiums des Herrenhauses
hervorgegangen sei, wenn die formellen Grundlagen
für die Permanenz-Erklärung des Ausschuffes ge­
schaffen seien, derselben zuzustimmen. Es sei Hoff­
nung vorhanden, daß die Regierung noch vor der
Vertagung des Reichsrathes in der Lage fein werde,
dem Abgeordnetenhause das Haufiergesetz vorzulegen,
womit dann eine Basis für die Permanenz-Erklärung
gegeben wäre.
Abg. Erb dankt dem Obmanne für seine Be­
mühungen.
Die hierauf folgende Debatte endete damit, daß
über Antrag des Abg. Dr. S ch ü ck e r beschlossen
wurde, den Obmann zu beauftragen, dahin zu wirken,
daß das Haus noch vor seiner Vertagung die Abän­
derung der ZK 59 und 60 in Verhandlung ziehe,
um so durch eine Verlängerung seiner Tagung auch
der Regierung um so leichter Gelegenheit zu geben,
das Haufiergesetz noch in diesem Seffionsabschnitle ein­
zubringen und auf diese Weise auch die Permanenz-
Erklärung des Ausschuffes zu ermöglichen.
*
Der volkswirthschaftliche Ausschuß
hielt heute Abends eine Sitzung, in welcher er fich mit der
Generaldebatte über den Antrag Gcßmann wegen Er-
laflung eines Gesetzes beschäftigte, durch welches das
außergerichtliche Verfahren bei Vermarkungen der
EtgeulhumSgrenzeu der Grundstücke geregelt ^wird.
*
Ja der heute Abends abgehaltenen Sitzung des
landwirths chaftlichen Ausschusses ge­
langte der Gesetzentwurf betreffend den Verkehr mit
Butter, Käse, Butterschmalz, Schweineschmalz uud
deren Ersatzmittel (Referent: Abg. Fink) zur Ver­
handlung.
*
Der Steuer-Ausschuß genehmigte in seiner
heute Abends unter dem Vorsitze des Obmannes Dr.
K a t h r e i n abgehaltenen Sitzung nach dem Antrage
des Referenten Abg. Dr. C o n e i mit einer stilisti­
schen Abänderung den Gesetzentwurf betreffend die
Verlängerung der mit dem Gesetze vom 12. Juli
1896 bis Ende 1899 ausgedehnten zeitweise» Ststirung
der progressiven Erhöhung der Hauszins- und der
5perceutigen Reinertragssteuer in der Stadt Triest
und im Territorium von Triest.
*
Der Bersicherungs-Ausschuß hielt heute
unter Vorsitz des Obmannes V euc aj z eine Sitzung,
in welcher zunächst der Beschluß gefaßt wurde, daß
der Obmann und der Obmann-Stellvertreter des
Ausschuffes bei der Regierung vorstellig werden sollen,
daß sie ehestens einen Gesetzentwurf über die zwangs­
weise Feuer-Versicherung einbringe, der auf deu
Principien der Verländerung und des Monopols für
die LandeSanstalten zu beruhen hätte.
Sodann referirte Abg. Dr. G e ß m a u n über
den Antrag Richter, durch welchen die Regierung
aufgefordert wird, eine Gesetzvorlage einzubringen,
wonach in jenen Ländern, in welchen öffentliche, aus
Landesmitteln suboentionirte Hagel- Versicherungs-
Anstalten bestehen, die Grnndsteuernachläffe aus Anlaß
von Hagelschäden zu entfallen haben, dagegen aus
Staatsmitteln diesen Anstalten ein solcher jährlicher
Zuschuß geleistet werde. welcher der jährlichen
Steuerabschreibung wegen Hagelschäden in dem be­
treffenden Laude nach einem fünfjährigen Durchschnitte
entspricht, sowie daß diesen Anstalten volle Steuer-,
Gebühren-, Stempel- und Portofreiheit gewährt werde.
Der Ausschuß beschloß, die Ministerien des Innern,
der Finanzen und des Handels zu ersuchen, Vertreter
in die nächste Sitzung zu entsenden, denen die Tages­
ordnung mitzutheilen wäre. Insbesondere sei der Ver­
treter des Finanzministeriums zu ersuchen, in dieser
Sitzung einen Nachweis der aus Staatsmittel« an­
läßlich von Hagelschäden in den letzten zehn Jahren
gewährten Unterstützungen, beziehungsweise Steuernach-
läffe, dem Ausschüsse vorzulegen.
*
Der Ingenieur-Tit^MAusschuß be­
endete heute seine Beratb«kM über die ihm zuge­
wiesene Regierungs'VoÄlW) indem er dieselbe nach
deu Anträgen fcet^Wefetente« Abg. Dr. Ritter von
RoszkowSkiWSemigeu stilistischen Abänderungen an­
nahm. GlßßMitig beschloß der Ausschuß folgende
ResoluÜM: „Die Regierung wird aufgefordert, nach
RegMng der Diplomprüfungen sofort die nöthigen
«Schritte einzuleiten, damit jenen Absolventen der
Hochschule, welchen «ach diesem Gesetze der Ingenieur-
Titel gebührt, für entsprechende wiffcnschastliche
Leistungen der Doctor-Titel zuerkannt werde."
Budapest, 14. März. (Abgeordnetenhaus.)
Abg. RakovSzky interpelltrt in Angelegenheit der
Liptöer Comitatswahlen. Es wird hierauf die Debatte über
das Budget des Ackerbauministeriums
fortgesetzt. Nachdem Abg. S z i n a y gegen das


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 7 ]
Tosnerstag, den 15. März 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 60.
Budget gesprochen, nimmt Abg. Bauer das Wort,
um für das Budget zu sprechen. Er findet die
Ursache des Niederganges der mittleren Grundbesitzer
in dem übertriebenen Aufwande derselben.
Hierauf ergreift Ackerbauministcr Dr. von Da­
ran y i das Wort, welcher zunächst gegen die
gestrigen Ausführungen des Abg. Komjathy polemifirt,
dem gegenüber der Minister auf die von Fachmännern
ersten Ranges durchgeführten wissenschaftlichen Unter­
suchungen hinweist, welche die Grundlosigkeit der
Behauptung von der Verminderung des Klebergehaltes
des ungarischen Getreides nachgewiesen haben. Da
der Minister dafür halte, daß in Betreff der gegen
das ungarische Getreide eröffneten Hetze die weitest­
gehende Ocffentlichkeit geboten sei, so beabsichtige er
die in dieser Beziehung gesammelten wissenschaftlichen
Daten der Ocffentlichkcit zu übergeben. (Beifall rechts
und links) Außerdem werde in der ungarischen Ab­
theilung der Pariser Weltausstellung eine Bäckerei
errichtet werden, um die bisherige Güte des ungari­
schen Weizens darzuthun. (Lebhafte Zustimmung)
Der Minister weist sodann auf die Ueberflüffigkeit
der eingereichten Beschlußanträge hin und betont dem
Abg. Buzath gegenüber, daß es nicht angehe, die
Rutheneu in der Richtung zu haranguireu, daß fie
die staatlichen Hilfsgelder nicht zurückzahlen sollen,
da diese zu theuer gegeben worden seien. (Beifall
rechts.)
Der Minister bringt hierauf detaillirte Daten über
die Erfolge vor, welche die Actton zur Aufforstung
kahler Gebiete aufweist. Die Rentabilität der Forste
nehme zusehends zu. WaS die Einträglichkeit der
ärarischen Güter betrifft, so könnte jeder Privatmann
zufrieden sein, wenn seine Güter dieselben Leistungen
aufweisen würde«. (Lebhafter Beifall.)
Bezüglich der Schwierigkeiten im Vichverkehre mit
Oesterreich, die hauptsächlich dem Uebergangs-Stadium
zuzuschreiben seien, bemerkt der Minister, daß unser
gesteigerter Btehverkehr mit Oesterreich in gewiffeu
Kreisen jenseits der Leitha eine gewiffe Beunruhigung
und Forderungen nach einer neuen Convention her-
vorgerufen habe. Die Convention stehe und falle
jedoch mit dem ganzen Ausgleiche; wenn Ungarn die
Concurreoz der österreichischen Industrie über sich er­
gehen laffen müsse, so könne Ungarn bezüglich seiner
Rohprodukte von Oesterreich dieselbe Haltung erwarten.
(Lauter Beifall rechts und links.)
Der Minister theilt sodann mit, daß die staatliche
Cv onisation in größerem Maßstabe fortgesetzt worden
sei. Die private Colonisation sei unter Beobachtung
der für den Staat maßgebenden Gesichtspunkte auch
statthaft. Bei der Colonisation müfle neben dem rein
wirthschaftlichen auch das staatliche Moment ge-
würdigt werden. (Beifall und Rufe: lind das
nationale Moment!) In Verbindung mit der
Colonisation müffe auch für eine richtige Parcel-
lirung, namentlich im Alföld, gesorgt werden.
Was den mittleren Grundbesitz betreffe, welcher das
Rückgrat der Nation bilde, so müffe über dessen Er­
haltung und Stärkung, nicht aber über die Mittel,
durch die er ersetzt werden könnte, berathen werden.
(Beifall links.) Bezüglich der Fideicommiffe constatirt
der Minister, daß deren Auflaflung von niemand ge­
wünscht werde. Unzweifelhaft paffe diese Institution
nicht mehr in den Rahmen der heutigen Rechts­
ordnung. (Beifall) Doch seien in dieser Hinsicht auch
staatliche und nationale Momente zu beobachten. Die
Regierung gedenke auch die Errichtung neuer Fidei-
commisse auf dem Flachlande überhaupt nicht mehr
in Vorschlag zu bringen. Sie wird sich aber im
Jntereffe der Erstarkung des Urgarthums nicht der
Eoentualität verschließen, in einzelnen Theilen Sieben­
bürgens, namentlich in Bezug auf Waldbcfitzungeu,
ausnahmsweise freie Fideicommiffe zu gestatten, re-
spective deren G-staitung in Vorschlag zu bringen.
(Allgemeiner Beifall.)
Der Minister zählt sodann detaillirt die Ver­
fügungen auf dem Gebiete des Gcnoffenschaftsweseus,
der Milchwirtschaft rc. auf und bemerkt bezüglich
der Getreideverkäufe, daß diese Frage angesichts der
widersprechenden Judicatur demnächst auf legislativem
Gebiete gelöst werden wird. (Beifall.)
Dem Vorwürfe des Abg. Komjathy gegenüber, daß
die Agrarpolitik der Regierung nur dem Großgrund­
besitze zum Vortheile gereiche, verweist der Minister
darauf, daß seine Politik, sowie die der Regierung
in erster Reihe den Zweck verfolge, dem kleinen Manne
zuhtlfe zu kommen. Ueberhaupt seien die Unter­
scheidungen im Grundbesitze nach „groß, mittel und
Hein* überflüssig. Redner versichere fich gern der
Unterstützung des Großgrundbesitzes, halte aber dafür,
daß die Bestrebungen, das Volk zu beglücken, bei der
untersten Stufe begonnen werden müffen. (Beifall.)
In Betreff der neuen ausländischen Handels­
verträge giebt der Minister dem Abg. Lang darin
recht, daß die österreichische Industrie aus der Zoll-
gemeinschaft größere Vortheile gezogen habe als die
ungarische Landwirthschaft, und erklärt, daß bei den
Handelsverträgen auf den Schutz der ungarischen
Rohprodukte größeres Gewicht gelegt werden wird.
(Beifall.)
Die Schlagworte Agrarismus und Merkantilismus
besprechend, bemerkt der Minister, daß er einen
Agrarismus exclusiver Natur, welcher Spaltungen der
Classen zum Zwecke hat, entschieden von fich weise.
(Beifall.) In dem Sinne aber, daß er die agrarischen
Jutereffen des Landes im Einklänge mit den übrigen
Jatereffen hochhalten solle, um das Land reich zu
machen, wolle er fich gern als Verfechter eines solchen
Agrarismus halten. Redner sei kein Freund confessio-
neller Belleitäten, die sich in den Mantel des Agraris­
mus hüllen, aber auch kein Freund der unter dem
Deckmantel des Liberalismus fich versteckenden Um­
triebe.
Als langjähriger Anhänger der liberale» Partei,
der auch in schweren Zeiten seinen Manu gestellt habe,
erklärt der Minister, die Sache des Liberalismus
könne nur fo todtgeschlagen werden, wenn der
Liberalismus quasi als die Flagge der Genfer Con­
vention für verschiedene Umtriebe benützt wird. Redner
glaubt in seiner verantwortungsvollen Stellung nach
jeder Richtung hin mit Mäßigung vorgehen zu sollen,
und diese Richtung werde er ausrecht und gerade in
Hinkunft verfolgen. (Lebhafter Beifall rechts und
links. Der Minister wird vielfach beglückwünscht.)
Nachdem noch Abg. SzLkely für das Budget
gesprochen, wird die Debatte auf Freitag vertagt.
Hierauf begründet Abg. Rakovszky die Inter­
pellation in Angelegenheit der Suspendiruug des
Liptöer Bicegespans. Die Antwort des Minister­
präsidenten, welcher erklärte, daß die Interpellation,
da die Angelegenheit noch keine res judicata sei,
verfrüht ist, wird auch vom Interpellanten zur
Kenntniß genommen.
(Bericht des Uug. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Der gegenwärtig in Christiania
weilende schwedisch-norwegische Minister des Aeußern
von Lagerheim hat, wie von dort berichtetwird,
in einer Unterredung betont, man habe in Schweden
noch nicht die Beleidigung verschmerzt, die ihm
seitens Norwegens durch den Beschluß betreffend die
Entfernung des Unions-Abzeichens aus der norwegi-
scheu Flagge zugesügt wurde. Nichtsdestoweniger halte
man in Schweden an der Hoffnung auf die Her-
stelluug eines harmonischen Verhältnisses zwischen den
beiden Unionsstaaten fest. Der Minister hat ferner
bet dieser Gelegenheit neuerdings die Gerüchte, welchen
zufolge zwischen der Union und dem deutsche« Reiche
ein militär-politischer Geheimvertrag abgeschlossen
worden wäre, aufs energischeste zurückgewiesen. Die
Union denke nicht daran, fich in Fragen der großen
Politik einzumischen, und verfolge kein anderes Ziel,
als die Aufrechterhaltung ihrer Neutralität.
In London wird, nach einer der „Pol. Corr.*
von dortiger gut unterrichteter Seite zugehenden Mit­
theilung, die Möglichkeit, daß seitens irgendeiner
Macht eine Intervention in de« weiteren Gang der
Auseinandersetzung zwischen England und den
südafrikanischen Republiken versucht
werde, aufs entschiedenste bezweifelt. An Stellen, wo
etwa die Neigung, einem Appell der Republiken Folge
zu geben, vorhanden wäre, würde man sich zu einem
solchen Schritte gewiß nicht entschließen, ohne fich
vorher über die Aufnahme eines derartigen Ansinnens
in London vergewissert zu haben. Die Kenntniß
der Vorgeschichte der kriegerischen Verwicklung, der
Opfer, die England durch die bewaffnete Verfechtung
seiner Jutereffen auferlegt wurden, und der unerläß­
lichen Bedingungen, die jeder Staat in einer ähnlichen
Lage für die Verhütung künftiger Situationen der
gleichen Art und für die Sicherung seiner Stellung
schaffen müßte, genügen, um darüber volle Klarheit
zu gewinnen, daß es schlechterdings unthunlich sei, an
das Londoner Cabinet mit friedensvermtttelnden Zu­
muthungen heranzutreten. Es fehle überhaupt, wie
man in London betont, an jeder logischen Basis für
eine Mediation, da man doch nicht daran denken
könne, bei England die Erhaltung des Zustandes vor
dem Kriege zu beantragen. Es ergebe fich somit aus!
der Natur der Dinge mit unausweichlicher Noth­
wendigkeit, daß die Rechnung, welche die süd­
afrikanischen Republiken Wider Erwarten Englands
mit dem Schwerte zu erledigen suchten, ohne Hinzu­
treten eines Dritte» zwischen den beiden Parteien
allein ins Reine gebracht werden müffe.
Die französische Regierung hat umfaffende
Vorkehrungen getroffen, um die Besetzung von
I u- S a l a h in der Sahara durch die Mission
Flamand zu sichern. Der Geueralgouverncur von
Algier hat zwei Militär-Abtheilungen mit genügender
Ausrüstung gebildet, welche diese Maßregeln durch­
führen sollen. Eine dieser Colonncn unter dem Com-
mando des Oberstlieutenants Bcrtrand wird von Süd«
Oran ausgehen und zunächst den Arbeiten zum
Studium der Eisenbahuarbciten von Mn-Sefra bis
über Duveyrier hinaus Schutz bieten. Die andere,
unter dem Commando des Oberstlieutenants d'Eu,
marschirt direct auf Jn-Salah zu, wo fie im Laufe
dieser Woche eintreffen dürfte. Diesen beiden Colonnen
find starke Militärposten vorangegangen» deren Auf­
gabe cS war, die Befitzergreifung von Jn-Salah zu
sichern; jetzt sollen dort mehr als 2000 Mann con-
centrirt sein.
Der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten des
nordamerikauischen Senates hat in
seiner Sitzung am letzten Freitag die Verwerfung des
Hay-Pauucefotr-Vertrages über de» Nicaragua-
Canal beschloffen. Amerika soll in Zukunft im
Kriegsfalle allein die Controle über den Nicaragua-
Canah haben, und die früheren Bestimmungen, nach
denen England ein gemeinsames Recht darauf habe«
sollte, find nunmehr für ungiltig erklärt. Zwar fehlt
noch die formelle Zustimmung des Präfidcnten zu
dem Beschluffe des Senats-Comiti, aber da dieses den
neuen Vertrag mit allen gegen nur eine Stimme an­
genommen hat und die englandfrenndliche Stimmung
im Lande umgeschlagen hat, glaubt man in Washington,
daß Präsident Mae Kmley seine Zustimmung nicht
verweigern wird.— I« England sieht man, nach
der „Voss. Ztg.*, in dem Beschluffe des Senats»
Ausschusses ein Wahlmanöver, das den Zweck habe,
den Beschwerden der Demokate» wegen der nach
ihrer Meinung allzu englandfrenndliche« .Haltung
Mac Kinley's den Boden zu entziehen. Wie der
„Franks. Ztg.* ans New-Dork gemeldet wird, hatte
der englische Botschafter in Washington Pauvcefote
eine lange Besprechung mit dem Staatssekretär Hay;
der Eindruck sei vorherrschend, daß England den Zu­
satz über die Befestigungs-Anlagen ablehne.
Meine GHronik.
Men, 14. März.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra»
Erzherzogin Marie Therese hat heute Nach­
mittags die erste internationale Ausstellung moderner
Medaille« im österreichischen Museum besichtigt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Orsterreich-Est«
ist gestern Abends von Schloß Rottenstein bet Meran
hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Peter Ferdinand ist heute Mittags
von hier nach Olmütz zurückgekehrt.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich «nd die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Marie Henriette find heute
Mittags aus Preßburg hier eingetroffen, und Nach­
mittags ist Herr Erzherzog Friedrich wieder dahin
zurückgekehrt.
(Geburtstagsfeier.) Heute Nachmittags
fand bei Sr. Excellenz dem Herrn italienischen Bot­
schafter Grafen Nigra anläßlich des Geburtstages
Sr. Majestät des Königs Humbert von Italien
ein Gratulations-Empfang statt. Zu demselben waren
zahlreiche Mitglieder der italienischen Colonie in Wien
erschienen. Die Präsidenten des italienischen Wohl«
thättgkkits-Vereines und des „Circolo Jtalia*, Com-
mendatore Bannt und Cavaliero Detoma, sprachen die
Glückwünsche der hiesigen italienischen Colonie aus und
baten den Herr« Botschafter, dieselben an Se. Ma­
jestät gelangen zu laffen. An den Gratulations­
Empfang schloß fich Abends in den Localitäten des
Vereines „Circolo Jtalia* ein Bankett. Die
Empfang« räume und das Stiegenhaus waren decorirt


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
S
Donnerstag, den 15. März I960.
»nd an der Stirnseite des Speisesaales die Büsten
Ihrer MajestLten des Kaisers Franz Joseph
«nd des Königs Humbert von Italien auf­
gestellt. Den Ehrenfitz an der Tafel nahm der Ehren-
prLfident des „Circolo Jtalia" Se. Excellenz Graf
Nigra ein. Außer dem Botschafter und den Mit­
gliedern der italienischen Botschaft »ahme» an dem
Bankett mehrere Ehrengäste, der italienische Consnl
Cavaliere Zannoni, die Mitglieder des italienischen
Wohlthätigkeits-BereiueS und des „Circolo Jtalia"
mit ihre« Präfidenten und Mitglieder der italienischen
Colonie in Wien theil. Botschafter Graf Nigra brachte
den ersten schwungvollen Toast auf Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph, als den Freund und Ver-
kündeten seines Souveräns, und hierauf auf Se. Ma­
jestät König Humbert auS. Die Toaste wurden
von allen Festgästen stehend angehört und mit
Begeisterung aufgenommen.— AuS Rom, 14. d. M.,
wird telegraphisch berichtet: Se. Majestät der König
hielt heute früh anläßlich seines Geburtstages eine
Revue über die Truppe» der hlefigen Garnison ab
und wohnte sodann mit der Königin in Gegenwart
der Minister, des diplomatischen CorpS, der hohe»
Würdenträger, mehrerer hundert Vereine und einer
ungeheuren Menschenmenge der Enthüllung des
Denkmals Karl Alberts im Giardino
pubblico im Quirinal bei. Das KönigSpaar war
Gegenstand herzlicher Ovationen seitens des Publikums.
(Spende.) Se. kön. Hoheit der Großherzog
von Luxemburg hat dem Marine- und Militär-
Beteranen-Bereine „Tegetthoff* und dem Veteranen-
Vereine in PoySdorf zur Errichtung eines Denkmals
in PoySdorf für die im Jahre 1866 gefallenen
Krieger einen Beitrag von 100 Kronen gespendet.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter in Tirol Graf M e r v e l d t ist gestern
von hier nach Innsbruck zurückgekehrt.
(B aulinie»- Bestimmungen.) Der Ber-
waltungs- Gerichtshof hat die Beschwerde der
k. k. Finanz-Procuratur nomine des Militär-Aerars
gegen die Entscheidung der Bau-Deputation betreffend
die Baulinien-Bestimmung für das Gebiet um daS
ehemalige FortificationS-Werk auf dem Laaer-Berge
zurückgewiesen. Der Verwaltungs-Gerichtshof ging bei
dieser Entscheidung von der Erwägung aus, daß es
sich hiebei nicht um die Bestimmung von Baulinien
in einzelnen Fälle», sondern um die Ausübung des
dem Gemeinderathe vorbehaltenen Rechtes handle,
einen Genrral-Regulirungsplan festzusetzen, »nd zwar
nicht nur für das ganze Gemeindegebiet, sondern auch
für einzelne Theile. Die Rechte Dritter werden durch
ein solches Project erst dann getroffen, wenn entweder
die Baulinie im einzelnen Falle bestimmt oder die
projectirte Regulirung in Angriff genommen wird.
(W t e n e r S t a d t r a t h.) Die für heute an­
beraumte StadtrathSsitzuug fand nicht statt.
(Bildhauer D ü l l f.) Unter außerordentlich
großer Betheiligung von Vertretern der Kunst, der
Wiffenschaft und der Geistlichkeit ist heute der Bild­
hauer Profeffor Alois D ü l l zu Grabe getragen
worden. Vom Trauerhause in der Belvederegaffe wurde
der mit Kränzen geschmückte Sarg in die Pfarrkirche
zu St.-Elisabeth getragen, wo die Einsegnung statt­
fand. Nach vollzogener Einsegnung sangen die Schüler
der Realschule in der Waltergaffe das Kloß'sche Lied.
Sodann wurde der Sarg mit der Leiche zur
Beerdigung auf den Centralfriedhof gebracht.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der hochw. Dr. Mathias K a s e r e r, ordentlicher
öffentlicher Profeffor an der theologischen Facultät in
Salzburg, fürsterzbischöflicher geistlicher Rath, vor­
gestern in Salzburg im 66. Lebensjahre.
(Weltausstellung Paris 1900.) Se.
Excellenz der Herr österreichisch-ungarische Botschafter
in Paris Graf W o l k e n st et n stellte heute Vor­
mittags dem Herrn Präfidenten Lonbet den ungarischen
Generalcommiffär für die Weltausstellung, Herrn Bela
von L u I ä c s, vor.
(Dereinsuachrichten.) Im wissenschaftlichen Club
findet Donnerstag, den 1b. d. M., um 7 Uhr Abends im
Saale des österreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines
(1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9) ein Experimental-Vortrag
der Herrn Universitäts-Doceaten Dr. Joseph T u m a:
„Vorführung verflüssigter Lust" statt.
Der Uuterstützungs-Berein für mittellose
Taubstumme hält Donnerstag, den 1b. d. M., um
b Uhr Nachmittags im Sitzungssaale des Gemeinde-Beziris-
Ausschnfses, 9. Bez., Währingerstraße Nr. 43, seine ordent­
liche Generalversammlung.
Die Frauen- Bereinigung für sociale
Hilfsthätigkeit hielt gestern Abends unter dem Bor-
sttze der Frau Schwiedland ihre Jahresversammlung ab.
Die Thätigkeit des Vereines gliederte sich in drei Haupt-
gruppen: Btlleihung von Kleinktnderwäsche, Armenpflege
und Unterricht. In 107 Fällen wurde für Kinder Wäsche
verliehen, 12 Frauen konnten mit gespendeter KtnderwSsche
betheilt werden. In der Armenpflege hat der Vereine seine
Thätigkeit hauptsächlich dem philanthropischen Vereine zur
Verfügung gestellt. Aus Bereinsmitteln wurde» b0 Schul­
kinder mit Mittagskost versehen und außerdem 80 Personen
mit Kleidern betheilt. Von den Mitgliedern der Gruppe
Unterricht wurde an eine größer« Zahl von Schülern und
Schülerinnen Nachhilfe-Unterricht ertheilt. Nach Genehmi­
gung des Jahres- und Caffeberichtes wurden die Wahlen
für die BereinSleituug vorgenommen.
lAlpiner Reiseclub.1 Freitag, den 16 d. M, hält
der Verein in seinem Clubheim, „Hotel Eavoy", einen
großen Bergnügungsabeud mit einem reichhaltigen Programme
ab. Beginn 8 Uhr Abends.
Wiffenschaft, Kunst un^Mheater.
6. (Anthropologische Se seW chnft.) Gestern Abends
fand unter dem Vorsitze ihraDKceprästdenten Herrn Hof-
rathes von Brunner d ttM ahresversammlung der Wiener
anthropologischen GeseWstst statt. In seinem Jahresberichte
wies der BorsttzenbEuf die Fortschritte der Anthropologie
in Oesterreich tn§|Knb des letzten Jahres hin, die unter der
Aegide der^Msellschaft besonders durch die Forschungen
zweier Wjnmr Gelehrter, des Universitäts-Professors Herrn
Dr. jptfo- Meri nger durch seine Studien in Süd-
SteKrmark und Dalmatien und des CustoS des natur-
historischen Museums Herrn Szombathy durch seine
Forschungen in Ost-Galizien, gefördert worden sei. Die be­
treffenden Ausgrabungen haben wichtige Ergebniffe sür die
Geschichte jener Provinzen zutage gefördert. Bedeutsam seien
auch die Znaimer Flursorschungen des Herrn Profeffors
W i s n a r. Bei den nach der Erstattung des Jahresberichtes
vorgenommene« Neuwahlen wurden Freiherr von A n-
driau«Werburg zum Präsidenten, Herr Hofrath
Dr. von Brunner und Herr Sectionschef Dr.
von Jnama-Sternegg zu Birepristdenten der
Gesellschaft wiedergewählt. Der Senior der österreichischen
Alterthumssorscher Herr Dr. Franz vonTapeiner in
Meran wurde einstimmig zum Ehrenmitgliede der Gesell­
schaft ernannt. Zu correspondirenven Mitgliedern ernannte
die Gesellschaft vier Schweizer Forscher, die sich um sie an*
anläßlich des Anthropologentages in Lindau verdient ge-
macht hatten, und zwar den Begründer des Museum« in
Bern Herrn Dr. Edmund von Fallenberg, sowie Herrn
Dr. Rüsch in Schaffhausen, dann die Züricher Universitäts-
Professoren Herrn Dr. Rud. Martin und Herrn Dr.
Otto Stoll.
(Lese-Abend.) Der Literar-Historiker Georg Brandes
hält Sonntag, de» 18. d. M., Abends um 7'/, Uhr zum
Besten des Journalisten- und Schriftstellervereines „Con­
cor d ia" im Saale Bvsendorfer einen Vortrag: „Ueber
Lectüre" «Weßhalb, was und wie soll man lesen?). Karten
sür den Vortragsabend zu 2 fl., 1 fl. b0 kr., 1 fl. und
b0 kr. sind in der Musikalien-Handlung von Emil Berte,
1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
■ er Secessions-Ausstellung
gen Privaten angekauft
lter Brunnen in Bruck",
imann „Das alte Haus",
je", „Rendezvous" und
>ebel", Kalckreuth „Unser
pff „Weihrauch", Klimt
lenschein im Walde" und
n Erwartung", Kurzweil
ffeld" und „Dämmerung",
Baronin Myrbach „Aus Ober-Oesterreich", Nowak „Sonniges
Thal«, Tichy „Landschaft", Walton „Landschaft".
(Wiener akademischer Gesangverein.) Der Wiener
akademische Gesangverein veranstaltet Dienstag, den 20. d. M.,
um 77s Uhr Abends im großen Musikvereinssaale sein dies­
jähriges Concert. Zur Aufführung kommen u. A. folgende
Chöre: Friedrich Hegar: „Gewitternacht", Männerchor (erste
Aufführung im Vereine); W. Kienzl: „Landsknechtlied",
Männerchor mit Clavierbegleitung (erste Aufführung);
Joseph von Wöß: „Nachts", Männerchor mit Barytonsolo
und Clavierbegleitung; Dr. Anton Bruckner: „Träumen
und Wachen", Männerchor mit Tenorsolo; Franz Liszt:
„Ueber allen Gipfeln ist Ruh", Männerchor mit Begleitung
von zwei Waldhörnern.
(Matinee.) Sonntag, den 2b. d. M., Nachmittags um
1 Uhr findet im Theater an derWien zu Gunsten
des Kaiser-Jubiläums-Wohlthätigkeits-Bereines für Töchter
von Bediensteten der l k. Staatsbahnen eine Wohl-
thätigkeits -Matinee unter Mitwirkung der Damen
Schratt, Devrient-Reinhold, Dirkens, Ottmann, Worm,
Milton und Hetsey und der Herren Thimig, Röwpler,
Treßler, Josephi, Pagin, Thaller, Rakowitsch und anderer
Künstler statt. Zur Aufführung gelangt Triesch' Schwank
„Endlich allein", vor welchem Johann Strauß' Borspiel
zum dritten Acte des Balletts „Aschenbrödel" zum Vortrage
gelangt, ferner Offenbachs Operette „Fortunio's Liebeslied"
nnb Bergen« Posse „Die Vorlesung bei der Hausmeisterin".
(Theater.) Der Direction der Deutschen Volks-
t h e a t e r s wurde die Bewilligung ertheilt, unter der ver­
antwortlichen Leitung des Regiffeurs Ignaz Liebhardt die
Vorstellungen im Carl-Theater fortzusetzen.
Der italienische BerwandlungskünstlerSignor C.Bernardi
beginnt Samstag, den 17. d. M., im Theater ander
Wien ein aus vier Abende berechnetes Gastspiel.
Die Direction des Deutschen Theaters in B e r l i n hat
die im Mener Volkstheater zur Ausführung gelangenden
Stücke bestimmt. Es sind dies di« Dramen: Ibsen:
„Borkman", „RoSmersholm", „Hedda Gabler", „Gespenster";
Hauptmann: „Der Biberpelz", „College Crampton", „Das
Friedeusfest"; Max Dreyer: „Der Probecandidat", „Winter­
schlaf"; Sudermann: „Johannes"; Schnitzler: „Freiwild";
Hirschftld: „Pauliue". Die erste Vorstellung in Wien ist
aus den 9. Mai angesetzt. Am gleichen Tage beginnt die
Gesellschaft des Wiener Deutschen Bolkstheaters ihr Berliner
Gastspiel.
Im Raimund-Theater gelangt die vieractige
Komödie „Andreas Gerhard" von Philipp Haas Freitag,
den 23. d. M., zu Gunsten des Kaiserin Elisabeth-Heims
für Witwen und Waisen zum erstenmale zur Ausführung.
Das Stück ist folgendermaßen besetzt: Andreas Gerhard,
Herr Philipp Freiherr von Haas a. G.; Alice, seine Frau,
Frau Louise von Posgay a. G.; Fanny, deren Tochter,
Frl. Schuster a. G.; Marquis Heinrich Fex d'Abeille, Herr
Burg; Graf Rohrbach, Herr Guttmann; Baron Hohlfeld,
Herr Pollandt; Baronin Hohlfeld, Frau Kneidinger; Dr.
Ernst Haller, Herr Jensen; Allmeder, Herr Straßmeyer;
Julie, Frl. Szohner; Malvine, Frl. Schneider; Abeleski,
Herr Stettuer; Parzer, Herr Heller; Karl, Herr Göstl;
Amalie, F-au Hirschhuber. Da« Reinerträguiß der zweiten
Aufführung von „Andreas Gerhard" am 24. d. M. ist
gleichfalls einem wohlthätigen Zwecke zugedacht.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Freitag,
16. März, „Romeo und Julia".— Samstag, 17.,
„Jugend von heute".— Sonntag, 18., Nachmittags
17, Uhr: „Ein Sommernachtstraum". Abends: „Das Erbe".
— Montag, 19, „Weh' dem, der lügt".— Dienstag, 20.,
„Cyprienne".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Freitag,
16. März, „Margarethe (Faust)".— Samstag. 17., „Ex-
celsior".— Sonntag, 18., „Die verkaufte Braut".—
Montag. 19., zum erstenmale: „Jolanthe". Hierauf:
„Silvia".
(Repertoire de« «arl-Theater«.) Gastspisl des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Freitag, 16. März,
„Die Kreuzelschreiber".— Samstag, 17., „Die goldene
Eva".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Orangenblütr".
Abends: „Chrystr".— Montag, 19., „Der kleine Mann".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.»
Freitag, 16., und SamStag, 17. März: „Brigitte".—
Sonntag, 18., Nachmittag«: „Der «ogrlhändler". Abends:
„Brigitte".
(Repertoire de« »rutschen voltttheaters.) Freitag,
16. März, „Aus der Sonnenseite".— Samstag, 17., zum
erstenmale: „Johannistrieb". (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag.
18., Nachmittags: „Im weißen Rößl". Abends: „Johannis­
trieb".— Montag, 19., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Freitag,
16. März, „Narciß".— Samstag, 17., „Der Hütten-
befitzer".— Sonntag, 18., Nachmittag«: „Kean". Abends:
zum erstenmale: „Lola", Zeitbild in drei Acten von
Melbourn.
(Repertoire de« Ratser»J»btlanm«-«tadttheaterS.)
Freitag, 16. März, „Das Hufeisen".— Samstag, 17.,
Nachmittags: „Die Hochzeit zu Ulfosa". Abends: „Der
wilde Rittmeister".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Der
Viehhändler aus Ober-Oesterreich". Abends: „Das Huf­
eisen".— Montag, 19., „Hofgunst".— Dienstag, 20., „Der
Rechtschaffene".
(Repertoire de« Theater« in der Josephstadt.)
Freitag, 16. März, „Die Frage an das Schicksal". „Er,
sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper",
(Literarischer Abend)— Samstag, 17., „Unsere Gusti".
(Repertoire de« Jantsch- Theater«.) Freitag,
16. März, „Der letzte Streich".— Samstag, 17., zum
erstenmale: „Hundert Jungfrauen".— Sonntag, 18., Nach­
mittags: „Hänsel und Gretel". Abends: „Hundert Jung-
flauen".— Montag, 19., „Hundert Jungfrauen".
Locales.
(Jnhibirte Theater-Vorstellung.) In Consequenz
der gestern beabsichtigten und von der Behörde inhibirten
Aufführung von Halbe's „Jugend" im Festsaal« des kauf­
männischen Vereines wurde der Schriftsteller Franz Bargias-
Schmid im Sinne des§ 8 der Ministerial-Verorduung vom
25. November 1850 (Theaterordnung) zu einer Geldstrafe
von 200 Kronen und einer dreitägigen Arreststrafe vom
Strafrichter des Polizei-Commissariates innere Stadt ver-
urtheilt. Herr Schmid hat gegen dieses Erkenntniß den Re-
curs an die k. k. Statthalterei angemeldet.
(Arbeiteran«stand.) Bon den 21 Arbeitern, welche in
der Caffenfabrik Anwänder u. Comp., Ottakring, Sand-
leithengasse Nr. 79 beschäftigt sind, sind am 13. d. M. eilf
in den Ausstand getreten. Die Strikenden verlangen die
Entfernung des ihnen mißliebigen Werksührcrs.
(In Lebensgefahr.) Gestern Mittags spielten an der
Brigittenauer-Zände mehrere Schulknaben. Einer von ihnen,
der neunjährige Karl Mayer, wagte sich am Ufer zu weit
vor Er bekam das Uebergewicht und fiel in den Donau-
Canal. Der zufällig des Weges kommende Mechaniker-
Gehilfe Joseph Schönauer konnte den Knaben, der bereits
in Gefahr war, unterzusinken, reite». Karl Mayer wurde in
das Wachzimmer in der Stroheckgaffe gebracht und, nachdem
er sich erholt hatte, seiner herbeigerufenen Mutter übergeben.
(Verunglückt.) Die 37jährige Taglöhnerin Marie
Kucnik fiel heute Abend« um 6 Uhr beim Neubau, Himmel-
pfortgaff« Nr. 3, von einer Letter herab und brach sich den
rechten Fuß.— Der 26jährige B-uernknecht Leopold Regner
wurde heut- Mittags aus dem Brigittaplatz, als er neben
seinem Wagen ging, an eine Mauer gedrückt und schwer
verletzt. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte beide
Verunglückte in das allgemeine Krankenhaus.
(Selbstmorde.) Am 2. d. M. wurde nächst Croatisch-
Haslau die Leiche eines jungen Mannes aus dem Donau-
Strome gezogen. Das hiesige SicherhettS-Bureau derPolizei-
Direction hat festgestellt, daß der Ertrunkene mit dem
21jährigen Kellner Wilhelm M. identisch ist, der am
2. Jänner vom Prater-Ufer in den Donau-Strom ge­
sprungen ist.- Die Kleidermacherin Marie B., Meidling.
Wertheimsteingaffe wohnhaft, wurde heute früh in ihrem
Schlafzimmer an einer Zuckerschnur erhängt aufgefunden.
Familien-Zerwürfniffe sind die Ursache der Selbstmordes.—


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 9 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
Donnerstag, den 1b. MLrz 1900.
8
Gestern Nachmittags hat sich die 15jährige Magd Marie
Sch. in ihrer Wohnung in Favoriten erhängt.
(Heiratsschwindler und Dieb.) Der 37 Jahre alte
Weichenwächter der Nordwestbahn Ferdinand Hainisch hatte
einem Mädchen, dem er das Heiraten versprochen, Geld und
Möbel herausgelockt. Als er über deren Anzeige verhaftet
wurde, fand man in seinem Besitze SO Pfandscheine über
Waren, die er seit October v. I. zur Nachtzeit aus ver­
schlossenen nnd plombirtcn Waggons gestohlen hatte. Die
Darlehen, die er für Waren (Stoffe) erhalten, betragen
1061 Kr. Der Werth der Beute muß sich demnach auf
mehrere tausend Kronen belaufen. Hämisch wurde dem k. I,
Landesgerichte eingeliefert.
(Ertappter Einbrecher.) Der 21jährige wiederholt
abgestrafte Hilfsarbeiter Friedrich Brzincki wurde gestern in
dem Momente betreten, als er eine Wohnung in der Herbeck-
gasse Nr. 10 in Währing erbrechen wollte. Brzincki, der erst
am 4. d. M. eine längere Kerkerstrase abgebüßt hat, wurde
heute dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 14. Wittz.
(Ä. k. Reichsgericht.) Das 1l Reichsgericht har noch
btt am 16. Jänner d. Z. unter dem Borsipe Sr. Excellenz
d«s Herrn Präsidenren-Stellvertreters Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über die Klage des Stephan Ort­
haber, pensionirten k. k. Sicherheitswachmannes, durch
Dr. Joseph Porzer gegen das !. k. Ministerium des
Innern wegen Zuerkennung einer höheren Pension nach
Anhörung des Herrn Amon Simonelli, t. k. Sections
raihes, als Vertreters des k k. Ministeriums des Jauern,
»vd des Klägers Stephan Ort h aber zu Recht erkannt:
„Das k. k. Ministerium des Innern ist schuldig, dem
Kläger bei Bemeffuug seines Ruhegennffes zehn Dienst-
jahre zuzuzählen und den sich hienach vom Tage
seiner Penfionirmig bis zum heutigen Tage ergebenden
Mehrbetrag mit ü pCt. Zinsen seit dem Klage Zustellnngs-
tage, d. i dem 30. October 1889, binnen 14 Tage» bei
Vermeidung der Execulion zu bezahln. Der Spruch über
die Kosten wird übergangen."
Die Gründe besagen, daß nach§ 2 des Gesetzes vom
27. Mürz 1873 einem Mitglied« der Mannschaft der k. I.
Civil-Sicherhettswache, welches infolge einer ohne eigenes
Verschulden in Ausübung des Dienstes er litten en körperlichen
Beschädigung dienstuntauglich wird, bei Bemeffuug des Ruhe­
genusses zehn Dienstjahr« zuzuzählen sind. Auf diese Be­
stimmung stützt Stephan Onhaber sein Klagebegehren, indem
er behauptet, er sei am 19. Februar 1899 um 6*,, Uhr
früh während eines Dienpganges auf der Straße ohne sein
Verschulden ausgeglitten nnd habe sich durch den Fall eine
Verletzung zugezogen, die seine Dienstnntauglichkeit zur
Folge hatt:.
Daß der Kläger sich zur angegebenen Zeit im Dienste
befand, ist unbestritten; daß er während sewes Dienstganges
stel und sich verletzte, ist trotz der bei der mündlichen Ver­
handlung wider seine Angaben vorgebrachten Bedenken als
erwiesen anzusehen. Daß das Straßenpflaster am Morgen
des 19. Februar 1899 im Allgemeinen trocken nnd nicht
glatt war, schließt den Bestand einer schlüpfrigen oder glatten
Stelle wohl nicht aus, und auch der Umstand, baß der
Kläger für seinen Unfall Zeugen nicht namhaft zu machen
vermochte, findet in der immerhin stützen Morgenstunde seine
Erklärung. Auch die Entfernung von der Unfallsstrecke bis
zur Station der freiwilliger Turner feuerwehr ist keine so
große, daß es ausfallend erschiene, daß ein zu Boden Ge­
stürzter die Station ohne fremde Hilfe erreichen könnte.
Für die Behauptung des Klägers aber sprechen folgende,
ans den Administrativ-Acten ersichtliche Momente:
Dr. Schmitt, welcher am 19 Februar 1899 gegen
S Uhr in die Rettungsstation berufen wurde und daselbst
den Kläger aus einer Tragbahre liegend fand, covftarirte
bei demselben Schmerzempfindung durch Druck auf das
Kreuz und bezeichnete im Parere vom 19. Februar 1899
den Stephan Orthaber als „zur Dienstleistung längere Zeit
»»fähig". Dr. Handl, welcher noch am 19. Februar 1899
znm Kläger in die Wohnung berufe« wurde und denselben
von diesem Tage an behandelte, erklärte den Kläger, wenn
auch nur für fünf Tage zur Dienstleistung unfähig, mit der
Angabe, daß der Kläger an Kontusion der Kreuzgegevd
leide. Hiezn kommt noch, daß Dr. Handl am 23. März
1899 weiter erklärte: Orthaber steht seit 20. Februar mit
euer Cvntusion der Kreuzbeingegrnd in Behandlung, welche
voraussichtlich eine weitere Dieufiunfähigkeit von mehreren
Wochen zur Folge haben dürste.*
Aus Grund dieser Daten nimmt das Reichsgericht, unge­
achtet der vom Vertreter des Ministeriums des Innern unter
Verweisnug auf die vorliegenden Disciplinar-Acteu erhobenen
Bedenken wider des Klägers Glaubwürdigkeit, als erwiesen
««, daß der Kläger am 19. Februar 1899 in Ausübung
der Dienstes eine körperliche Beschädigung erlitt. Daß der
Kläger diese Beschädigung selbst verschuldet habe, wurde nicht
behauptet, es ergeben sich auch aus den Administrativ-Acien
für eine solche Annahme keine Anhaltepunkte, vielmehr
schließen diese insbesondere die etwaige Annahme der Trunken­
heit des Klägers im kritischen Momente aus.
Die vorliegenden Administrativ-Acien weisen aber auch
ferner nach, daß Stephan Onhaber seit jenem Unfälle am
19. Februar 1899 bis zu feiner Versetzung in den Ruhe­
stand dienstunfähig blieb; es kann daher mit Grund nicht
bezweifelt werden, daß seine Dienstumauglichkcit eine Folge
der tu Ausübung des Dienstes erlittenen körperlichen Be­
schädigung ist. Dem steht nicht entgegen, daß im ärztlichen
Gutachten des Polizei-Chefarztes ddo. 22. Juni 1899 auch
ein organischer Herzfehler als Grund der Dienstunsähigkeit
des Klägers bezeichnet und daß dcffen Herzleiden auch schon
in einem Gutachten des Dr. Schmitt vom 13. Juni 1899
erwähnt wird, denn der§ 2 des Gesetzes vom 27. März
1873 macht den Anspruch aus Zuzählung von zehn Dienst-
iabtrn bei der Pensions-Bemessung nicht davon abhängig,
daß die Dievstuniauglichkeit ausschließlich eine Folge der
erlittenen körperlichen Beschädigung ist, es muß sonach als
Heuügend angesehen werden, wenn dieselbe den unmittel­
baren Anstoß zur Dieustuntauglichkeit gab. Dies ist aber
dem Erörterten zufolge umsomehr als feststehend anzu­
nehmen, als nirgends einer Behandlung des Herzleidens
des Klägers Erwähnung geschieht und auch der am 6. Juni
1899 gestellte Antrag, den Kläger betreffs seiner weiteren
Dienstsähigkeit, beziehungsweise der Nothwendigkeit des ange­
sprochenen Urlaubes dem Chefarzte vorzustellen, mit des
Klägers bereits am 1b. August 1894 und jetzt IS. Februar
1899 im Dienste überkommene» Verletzungen begründet
wurde.
Bei Versetzung des Klägers in den Ruhestand lagen also
die Voraussetzungen des im citirten§ 2 begründeten An­
spruches auf Zuzählung von zehn Dienpjahren vor. Nur
dieser Zeichnet aber ist für die Beurtheilung des Klage­
begehrens maMebend, weßhalb die seitens des Vertreters des
k. k. Ministeriums des Innern vorgebrachten Daten Über
die Diensttauglichkeit* des Klägers als Ersatzressrvist und
über feine dermalige Dienstleistung bei der österreichischen
Omnibus-Gesellschaft außer Betracht zu bleiben haben.
Auf Grund der vorstehenden Ausführungen ist dem Klage-
begehren stattzugeben, wobei aber der Spruch über die
Kosten zu übergehen ist, da die Liquidirung derselben unter­
blieb.
Vermischtes.
(Pariser Weltausstellung.) Mit einem Kosten-
aufwande von 1'/, Millionen Francs ist für die Pariser
Weltausstellung ein Riesenteleskop hergestellt worden,
besten Dimensionen auch die der größten amerikanischen weit
übertreffen. Während das bisher größte, für die Chicagoer
Weltausstellung gebaute Teleskop, über besten Leistungen auf
der New-Iorker Sternwarte vielsach schon berichtet wurde,
19 Meter lang ist, wird das neue Pariser die ungeheure
Länge von 70 Metern haben. Das Fernrohr ist, wie das
Chicagoer, ein Refractor, nicht ein Spiegelteleskop wie die
berühmte» Herschel'schen, die Lichtstrahlen von den Gestirnen
werden also durch Brechung in einem Glaslinsensystrm im
Brennpunkte zu einem Bilde vereinigt. Der Durchmeffcr
dieser Objectivlinsen ist das Wesentliche für die Leiftungs-
sähigkeit des Teleskops, von ihm häng! die Lichtstärke
allein und die mögliche Vergrößerung des Himmels­
bildes mit ab. Da nun der Durchmesser der Objectiv­
linsen 1 25 Meter beträgt, während das größte
amerikanische 1 Meter Objectiv-Durchmesser har, so würde
ein beträchtlicher Zuwachs an Helligkeit der Bilder zn
erwarten sein. Dieser Gewinn wird aber beim Pariser Fern­
rohre wieder verlorengehen. Da es nämlich nicht ausführbar
war, ein so langes Fernrohr in der herkömmliche» Weise
so aufzustellen, daß es nach jedem Punkte des Himmels
gerichtet werden kann, so mußte es eine feste horizontale
Lage erhalten, wobei die Lichtstrahlen von den Gestirnen
durch einen zwei Meter großen Planspiegel in das un­
beweglich« Objectiv geleitet werden. Bei dieser R-flexion
geht aber ein großer Theil des Lichtes von den Gestirnen
wieder verloren. Der ganze Vorzug vor den bisherigen
Riesenfervrohren wird daher in der' ungeheuren Länge
des neuen und damit in der Möglichkeit, viel stärkere
Vergrößerungen als bisher anwenden zu können, be­
stehen. Das ist auch unzweifelhaft für die Theilnahme
weiterer Kreise das Anziehendste. Die Gelegenheit,
Mondlandschaften, die man jetzt schon in ungeheurem
Maßstabe betrachten konnte, in noch sehr viel
größerer Ausdehnung zu sehen, wird eine besondere An­
ziehungskraft ausüben. Auch die Betrachtung von großen
Planetenscheibeu und den Planetenmonden wird in solchem
Maßstabe nun znm erstenmale geboten werden. Ob auch die
Schärfe der Bilder, die bei Anwendung so starker Vergröße­
rungen wegen der Unruhe der Luft und vielleicht auch der
begrenzten Vollkommenheit des Reflexspiegels selten und
schwer zu erreichen ist, befriedigen wird, ist zweifelhaft; das
Instrument selbst ist von den bewährtesten Künstlern, den
Gautier und Henrys, mit größter Sorgfalt und Voll­
endung hergestellt. Welche Schwierigkeiten bei der Her­
stellung dieses Riesenteleskops zu überwinden waren, mögen
nur einige kurze Angaben erkennen laffen. Das zur
Herstellung der Crew»- Glaslinse benützte Stück Glas
wog 220 Kilogramm, das zur Flintglaslinse 360 Kilo-
gramm. Der Reflexspiegel wiegt ohne Fassung schon
3Sl 0 Kilogramm; sein Planschleisen nahm ei» ganzes Jahr
in Anspruch. Sein Träger, der so constrnirt ist, daß der
Spiegel leicht drehbar ist. wiegt 1b.000 Kilogramm. Um
auch ibn, der zunächst nur eine horizontale Drehachse für
den Spiegel hat, selbst wieder leicht um «ine verticale Achse
drehbar zv wachen, so daß der Spiegel nun nach jedem
Gestirn gerichtet werden kann, schwimmt er in einer Queck-
stberrinne, wodurch erreicht ist, daß bei seiner Drehung nur
noch ein Zehntel seines Gewichtes zu überwinden ist. Diese
Montirung ist 8 Meter lang und ebenso hoch, sie wird von
fast 2 Meter dicken Steinplatten getragen. Sie trägt gleich­
zeitig die nach dem Himmelspole zu richtende, mit einem
zur Ablesung der Spiegelftelluog dienenden Theilkreise ver­
sehene Hanptdrehachse des Spiegels.
(Infiuenza.) Ueber die Todesfälle an Influenza, die
in Preußen in den Jabren von 1889 bis 1898 erfolgt
sind, entnehmen wir der „Statist. Corr." folgende Angaben:
„In den letzten beiden Monaten des Jahres 1889, in denen
die Krankheit zuerst auftrat, starben an ihr 314 Personen.
1890 raffle sie 9576 Persoven oder 3 20 aus 10.000 Ein­
wohner hin. Im Jahre 1891 sank die Zahl der Todesfälle
auf 80b0, stieg aber 1892 auf 15.911 oder 5 23 auf
10 000 Einwohner. Dann sank sie vier Jahr« hindurch,
indem sie 1893 10.403, 1894 7336, 1895 6509 und 1896
3559 betrug. Im Jahre 1897 trat mit 5940 Personen eine
starke Zunahme ein, während im Jahre 1898 nur 2688
Person,n dahingerafft wurden."
(Die Levdener Flasche als Wetterprophet.) Die
bekannt« Urform eines elektrischen Elements, die Leydener
Flasche, kann in eigenthümlicher Art zur Voraussage des
Wellers benützt werden. Die Möglichkeit dieser Anwendung
ist in einer sehr merkwürdigen Eigenschaft des Apparates
begründet. Wenn man nämlich eine L'ydener Flasche aus
die eine Sette einer Wage setzt und durch das Aufsetzen von
Gewichten aus die andere Wagschale genau balaucirt, und
wenn man dann die Flasche mit Elektricität ladet, so finkt
die Wage nach dieser S-ite, das heißt der Apparat ist durch
die Ausnahme der Elektricität augenscheinlich schwerer ge­
worden. Durch genauere Versuche ist festgestellt worden,
daß diese Gewichtsvermehrung sogar bis zu einem erheb­
lichen Bruchtheile eines Grammes betragen kann. Die bis­
herige Erklärung dieses Räthsels besagt, daß sich bei der
elektrischen Ladung der Flasche Spannungskräfte entwickeln,
die eine von oben nach unten gerichtete Gesammtwirkung
besitzen und demnach das Gleichgewicht der Wage störe«
müssen. Nun hat, wie die „Allg. Wiff. Ber." von ihre«
Pariser Mitarbeiter erfahren, ein französischer Physiker
Namens Dncla die Beobachtung gemacht, daß die GewichtS-
änderung der Leydener Flasche in engem Zusammenhange
mit dem Wetter steht und baß sie im Besonderen weniger
bedeutend ist, wen» regnerisches Wetter bevorsteht. Ueber-
baupt scheint die geladene Leydener Flasche ein sehr seiner
Wetterprophet zu sein, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil
die in ihr eingeschloffene Lust alle Aenderungen des Witte-
rungszustandes, also des Luftdruckes, der Temperatur und
der Feuchtigkeit, mitmachen muß, diese Verhältnisse aber
auch auf die in der Leydener Flasche vorhandene elektrische
Spannung verändernd wirken. Daraus ergiebt sich, daß
je nach dem für die nächste Zeit zu erwartenden Wetter die
elektrisch geladene Flasche ein verschiedenes Gewicht zeigen
wird. Dr. Dncla hat bereits genaue Tabellen ausgearbeitet,
die den Zusammenhang zwischen dem Gewichte der geladene«
Leydener Flasche und der Beschaffenheit ber Atmosphäre
ausdrücken und in gewissem Umfange eine Beurtheilung
des Wetters im voraus auf diesem eigenartigen und neuen
Wege ermöglichen.
(Schutz vor Ansteckung in de« Rafierstubea.)
Immer wieder werden voa Zeit zu Zeit Fälle berichtet, wo
durch das Rasteren mehr oeer weniger gefährliche Krank­
heiten übertragen werden. Neuerdings macht Dr. Lichten­
stein in der „Deutschen Medicinischen Wochenschrift" Vor­
schläge, um die Ansteckungsgefahren zu vermindern. Bor
Allem verlangt er eine regelrechte Desinfectiou der Hände
der Barbiexe. Die Hände sollen mindestens dreimal täglich
mit Seife gebürstet, die Nägel gesäubert und mit absolute»
Alkohol abgerieben werden. Nach jeder Bedienung eines
Kunden soll der Barbier seine Hände waschen. Die Klinge»
sollen erst abgezogen und dann in Dampfkästen sterilifirt
werden. Jede Klinge soll nur einmal gebraucht, dann aus­
gewechselt werden. Die rasterte Gefichirfläche soll mit abso­
lutem Alkohol abgespritzt werde». Das Einpudern kann in
Wegfall kommen, ebenso das Ausbürsten des Bartes mit der
Brillantinen bürste. Selbstverständlich ist die Verwendung
reiner Servietten.
Wasserst ««dsißerich»
der !. k. hydrsgraphischev LandesabtheilNvtz
in Wien
vom 14. März 1900.
Mshofen
Kufstein
St.-Jvharm
Oberndorf
Brannau
Schärding
Bmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
m
Donau
^l»ach
Inn
Donau
Donau.
Enns
Dona».
Spitz
Stein
gwentendors
Tulln
Greisrustei»„ ...
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dona«
Wien (Sperrschisf) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
gischameud Donau
Hamburg„
Wasserstau«,
«m 8 Uhr früh
4- 119 Ct».
Nullpunkt
4- 30
4- 230
+ 35
80
4- 124
■+■ 120
— 20
-+- 64
- 65
4- 101
- 91
4- 40
4- 220
4- 90
4- 38
4- 72
4- 23
- 53
- 15
- 18
— 30
4- 4
4- 148
4- 163
Telegramme des Tclcgiaphcii-Corre-
iMdenz-Biireaii.
Prag, 14. März. Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzh-rzogin-Aebtiffin Maria Annun­
ziata besuchte heute um 1 1/ a Uhr Nachmittags in
Begleitung höchstihrcs Obersthofmeisters Grafen Nostitz
uud einer Hofdame das Kloster der Bcnedictiueriuun»
zu St.-Gabriel in Smichow. Daselbst hatten sich
Fürst Adolph zu Schwarzenberg, Gräfin Marie
Waldstein uud Prinzessin Karl zu Schwa rzeu-
b e r g eingefunden. Die hohe Frau wurde von der
Aebtissm des Convents Adelguudis Berlinghofs
und der ehrwürdigen Benedicta, geborue» Prin­
zessin zu Schwarzenberg, einer Tochter des Fürste»
Adolph zu Schwarzenberg, empfangen und verweilte
über eine Stunde im Kloster. Um 6 Uhr Nach­
mittags fand ei« Diner beim Grafen Karl
B u q n o i statt, welchem die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin mit dem Gefolge beiwohnte. Nebstdem
»


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
10
Donnerstag, den 15. März 1900,
waren geladen: Fürst Adolph zu Schwarzenberg,
Graf Hans Ledebur, Graf Erwein Nostitz mit Ge­
mahlin, die Stiftsdechantin Fürstin Auersperg, Prin-
zeffin Ratibor und Graf Czernin. Um 9 Uhr Abends
fand bei dem Oberstlandmarschall Fürsten von Lobko-
witz eine Soiree statt, zu welcher sich abermals Ihre
k. und k. Hoheit mit Gefolge eingefunden hatte.
LemW^ca^K. März. Die „Gazeta Lwowska"
«eldeß^Utztsnichtsminister Dr. Rilter von Härtel
toir erfahren, die Sistirung der Bor-
ffomgett am Lcmberger Polytechnikum bestätigt.
Budapest, 14. März. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Der haupt­
städtische Municipal.Ausschuß hat heme
über Antrag des Magistrates das bekannte Uebereiu-
kommen der Hauptstadt mit den vereinigten Budapester
Banken betreffs der hauptstädtischen Anleihe und
Ueberlaffung der RegalablöfuugS-Obligationen ange-
genommen.
Köln, 14. März. Die „Kölnische Zei­
tung^ meldet aus Berlin: In politischen
Kreisen verfolgt mau aufmerksam die Alarmuachrichten
westeuropäischer Zeitungen über die Lage anf dem
Balkan und im Orient. Bezeichnend ist, daß das
Mißvergnügen Englands über das Vordringen des
deutschen Handels in der Türkei sich jetzt in
zahlreichen, der Wahrheit zuwiderlaufenden Mel-
düngen Luft macht, die den Anschein er­
wecken wollen, als ob Deutschland gegen Ruß­
land intriguire. Thatsächlich bewahrt die deutsche
Diplomatie die vollkommenste Zurückhaltung in
den zwischen Rußland und der Türkei schwe-
benden Streitfragen und beabsichtigt nicht, den
fremden Mächten die Kastanien aus dem Feuer zu
holen. Aus guten englischen Quellen verlautet, Eng­
land fei nicht gewillt, der Türket gegen Rußland zu
helfen. Falls die Türkei auf Grund des Cypern-
BertrageS au die von England übernommene Pflicht,
den kleinafiatifcheu Besitz deS Sultans zn schützen,
erinnern sollte, werde England die Antwort ertheilen,
die Pforte habe durch Nichtbefolgung der englische»
Reformvorschläge und durch Bernachläffigung ihrer
eigenen Pflichten gegen die Armenier sich jedes Rechts­
anspruches auf Hilfe begeben.
Kopenhagen, 14. März. Das Folkethiug
lehnte bei der Berathung des Budgets des Kriegs-
Ministeriums 300.000 Kronen, welche für verschiedene
Titel des Extra-Ordinariums gefordert, von der
Budget-Commiffion aber gestrichen worden waren,
mit 74 gegen 10 Stimmen ab. Der Kriegsminister
erklärte, er mache fein Portefeuille nicht von diesem
Abstriche abhängig, sondern von der Stellung des
Folkethiug zu dem sonstigen, von ihm außer dem
Budget vorgelegten Gesetzentwürfe.
Paris, 14. März. Die Commission des
Senates zur Berathung des Amnestie-G'esetzes
verhörte heute der Reihe nach Reinach, Picquart
und Zola. Reinach gab seiner Ueberzeugung
Ausdrück, daß lediglich der freie Lauf der Gerechtig-
kett zur Beruhigung führen könne. Was ihn betreffe,
der in seiner Ehre als Mensch und Schriftsteller be-
leidigt worden fei, so werde er fein Recht wahren
und seine Verleumder vernichten. Picquart lehnt
gleichfalls eine Amnestie ab und wünscht, daß die ihn
betreffenden Fragen in öffentlicher Verhandlung ge­
prüft werden, um den General Gousc, den Archivar
Gribelin und das Andenken Henry's zuschanden zu
mache». Zola protestirt gegen jede Amnestie und
fügt hinzu, er halte eine Beruhigung nur für möglich
durch Wahrheit und Gerechtigkeit, und die Wahrheit
werde endgiltig als Siegerin aus seinem Prvceffe
hervorgehen.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen, im
Haag eingetroffeneu Meldung zufolge find die vier
Offiziere, welche auf dem Dampfer „General Pel"
im Jänner an der Südküste von Neu-Guinea von
Papuas gefangengenommen worden waren, von dru
Eingebornen ermordet worden.
London, 14. März. Gestern wurde ein Blau­
buch ausgegeben, welches die Schriftstücke betreffend
die Beschlagnahme der deutschen Dampfer
„Herzog", „Bundesrath" und „General" enthält.
Die Sammlung beginnt mit dem 16. December, an
welchem Tage der eommandirende Admiral des
Mittelmeer-Geschwaders berichtete, daß der „Herzog"
mit Reisenden in Khaki-Anzügen, anscheinend nach
Transvaal fahrende» Offizieren und Soldaten, abge­
gangen sei. und schließt mit dem 20. Jänner. An
diesem Tage übermittelte der englische Botschafter
in Berlin, Lascelles, die vom Staatssekretär Grafen
von Bülow im Reichstage gehaltene Rede nebst
einer Denkschrift über die deutsche Gesetzgebung
in Sachen des Seeprifenrechtes. Aus dem Blau­
buche geht hervor, daß der deutsche Consul in
Durban sofort, nachdem der „BuudeSrath" durch ein
Kriegsschiff eingebracht worden war, Namens seiner
Regierung protestirte. Am 9. Jänner übergab der
deutsche Botschafter Graf Hatzfeldt im Aufträge der
deutschen Regierung Lord Salisbury eine Note, in
Welcher die sofortige Freigabe des „Buudesrath" ver-
langt wurde. Lord Salisbury antwortete am
10. Jänner, England könne nicht zugeben, daß Gründe
für die Freigabe des „Bundesrath"" ohne Untersuchung
durch ein Prisengericht vorhanden seien, anerkenne
jedoch, daß es wünschenswerth sei, die Uutcrsuchnug
so rasch als möglich, und zwar mit aller möglichen
Rücksichtnahme auf die Rheder und die nicht ver­
dächtigen Paffagiere und Waren zu beenden.
Lord Salisbury theilte gleichzeitig der deut­
schen Botschaft mit, daß Befehle ergangen seien, die
Durchsuchung von Schiffen in Aden einzustellen und
keine deutsch« n Postdampfer auf einen bloße« Verdacht
hin anzuhalten. Am 17. Jäuuec übersendete Lord
Salisbury an Lascelles eine Abschrift der vom Bot
schafter Grafen Hatzfeldt am 9. Jänner überreichten
Note uud bemerkte, er sei überrascht gewesen, von
dem Vertreter einer Macht, mit welcher die Regie­
rung auf freundlichstem Fuße zu stehen glaubte, eine
Mittheilung zu erhalten, welche er für schroff ge­
halten habe uud die den britischen See-Offizieren
Mißachtung des Völkerrechtes vorwerfe, wofür keine
Begründung vorhanden sei. Am 19. Jänner be­
merkte Botschafter Lascelles den Unterstaatssecretär
Freiherr« von Richthofeu uud ließ ihm die Depesche
Salisbury's zurück, damit Graf von Bülow davon
Kenntniß nehmen könne, che er die Interpellation im
Reichstage beantworte.
London, 14. März. „Standard" sagt in
Besprechung des gestern ausgegebenen Blaubuches
über die Beschlagnahme deutscher Post­
dampfer, eS scheine aus den in diesem Blaubuche
veröffentlichte» Schriftstücken ziemlich deutlich hervor­
zugehen, daß man den betreffenden deutschen Schiffen
infolge der bei per britischen Regierung herrschenden
Anficht, daß die Freundschaft Englauds uud Deutsch-
lauds von größerer Bedeutung sei als der Schaden,
der England erwachse, wenn die Ladung der be-
treffenden Schiffe au dem Bestimmungsorte gelöscht
werde, etwas mehr als die RechtSwohlthat des
Zweifels angedeihen ließ.
Das Blatt hebt weiter hervor, daß die Delagoa-
Bai kein gewöhnlicher Hase» sei, da sie de» Boers
sür alle ihre coufignirteu Waren uud Güter diene,
und sagt dann bezüglich der von Deutschland ge­
führten schroffe« Sprache, Großbritanuieu hätte er­
wartet, daß es nicht in so gebieterischer Weise pvn
einer Macht werde zurechtgewiesen werden, mit der
die englische Regierung auf dem freundschaftlichsten
Fuße stehe. Aber, fügt der „Standard" hinzu, Ende
gut, Alles gut. Auch wollen wir über die Rede des
Grasen von Bülow in der Reichstagfitzuvg vom
19. Jänner nicht weiter klagen. Es seien ohne
Zweifel, sagt das Blatt, die über den vorliegenden
Punkt bestehende« RechtSgrundsätze noch sehr dehnbar,
aber gerade deßhalb hätte man sich deutscherseits der
größten Seemacht gegenüber freudlicher zeigen müffeu,
einer Macht, die nur wünschte, in ihrem Vorgehen
so rücksichtsvoll wie möglich für den neutralen Handel
zu sein.
Dublin, 14. März. In der heute abgehal-
tenen Sitzung der Municipalität beantragte der Lord-
Mayor, au die Königin Victoria bei ihrer An­
kunft in Irland eine BewtllkommuungS-Adreffe zu
richten, deren Wortlaut er verlas. Die Adresse
wurde mit acht Stimme» Mehrheit zum Beschluss;
erhoben.
Rom, 14. März. „Corriere d'Jtalia"
versichert im Gegensatze zu den über den Gesuudheits-
zustaud Crtspt'S verbreiteten Gerüchten, daß dieser
von der leichten Influenza, an der er in den letzten
Tagen gelitten hatte, bereits vollständig wieder­
hergestellt ist.
Rom, 14. März. In der heutigen Sitzung der
Kammer, welche ohne Zwischenfall verlief, wurde
die Begründung der Anträge zu Artikel I der Noth­
verordnung fortgesetzt. Die Sitzung wurde fodaun
geschlossen.
Constantinopel, 14. März Wir verlautet, ant­
wortete die Pforte auf den Schritt der Botschafter
in Sachen der 3perc. Zollerhöhung, die dies­
bezügliche Publication der localen Presse sei bedauer­
lich. Eine derartige Zollerhöhuug fei wohl geplant,
doch werde jedenfalls vorher diesbezüglich ein Eiu-
verstäudniß mit den Mächten gesucht werden.
Sofia, 14. März. Heute fand in der hiesige«
Kathedrale zum Gedächtnisse des Kaisers Alexan­
der II. ei» feierlicher Trauergottesdienst
statt, welchem Fürst Ferdinand mit der Suite, sämmt­
liche Minister, das diplomatische Corps, der russische
diplomatische Agent mit dem Personal d:r Agentur
uud andere Persönlichkeiten beiwohnten.
Washington, 13. März. Das Repräsentanten­
haus genehmigte den Commissions-Bericht betreffend
die F i n a u z b i l l mit 166 gegen 120 Stimme«.
Washington, 14. März. Mac Kiuley
uvterzeichnete die Finanzbill, welche hiemii Gesctz-
geworden ist.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Teplitz, 14. März. Ueber die jüngsten Ber-
handlungen der B e r g a r b e i t e r- D e p «t«-
t i o n, welche für die Arbeiter den General-
pardon erwirken sollte, liegen folgende authentisch
sichergestellte Thatsachen vor. Am 11. d M. er­
schienen Wenzel Thum vom Districtsverbaude der
Berg- und Hüttenarbeiter in Turn, Anton Schäfer von
der Gewerkschafts-Commission in Wien, Anton Jaro-
l i n vom Centralverbaude der Berg- und Hüttenarbeiter
und Wenzel M a s ch e k von der Partei der Unabhängige«
beim k. k. Oberbcrgrathe Dr. Gattuar und trüge«
demselben die Bitte wegen deS Geueralpardons vor. Ei«
gleiches Ansuche» hatte die Deputation bereits früher
dem k. k. Statthaltereirathe R a p p r t ch vorgetragen.
Infolge dessen fand am 12. d. M. in T-plttz eine
Sitzung der Gewerken (Verein für Bergbau-Jntcrcffe»
im nordwestlichen Böhmen in Teplitz) statt, in welcher
folgender Beschluß zustande kam:
„Im Hinblicke auf die Mittheilung des Herrn Oberberg»
rothes beschließt der Verein, ohne irgend eine Concession z«
gewähre», daß die Betriebsleitungen alle jene Arbeiter,
welche aus einem Werke des Reviers bei Beginn des
Strikes dedienstet waren, aus demselben Werke wieder
in Arbeit aufnehmen «erden, sofern sich dieselbe«
binnen drei Tagen, gerechnet vom 13. d. M.,
zur Wiederaufnahme der Arbeit melden. Die eigentliche
Wiederaufnahme, beziehungsweise die Zuweisung der B «7
schäftigung erfolgt nach Maßgabe des Bedarfes, Über die
Reihenfolge der Wiederbeschäftiguug entscheiden einseitig die
Betriebsleiter."
Dieser Beschluß wurde noch Abends der vor­
genannte» Deputation mitgetheilt uud am nächste«
Tage unter ausdrücklicher Mittheilung der vcranlaffe«-
dm Ursache des Beschluffes in beiden Landessprache«
placatirt. Am 13. d. M. erschien beim k. k. Bezirks-
hauprmaun Starthaltereirath Rapprich die Deputa­
tion mit der Absicht, demselben eine Antwort
auf de» Beschluß der Gewerke« zn überreichen, was
jedoch mit Hinweis darauf, daß dieses Schriftstück u«r
beim k. I. Revierbergomte in Brüx überreicht werde«
könnte, sowie darauf, daß die Deputation lediglich dm
Beschluß der Gewerken zu verbreiten hatte uud daß nach-
Ablauf von drei Tagen selbstverständlich die Gewerke«
au ihren Beschluß nicht mehr gebunden seien, abge­
lehnt wurde.
Ais Antwort auf den Beschluß der Gewerken faßte
das Strrke Cvmire eine Resolution, welche folgende«
Wortlaut hat:
„Das Strike-Comite hat gegenüber der ihm zur Lrmitmiß
gebrachten Erklärung des Vereines für Bergbau-Interessen
tm nordwestlichen Böhmen in Teplitz in seiner am 12. März.
I960 abgehaltenen Sitzung folgende Entschließung gefaßt:
Zunächst ist es unrichtig, daß die in der Erklärung genannten
Delegirte» dem Herrn Oberbergrathe Dr. Gattuar in Brüx
gelegentlich ihrer am Sonntag, den 11. März 1908, mit demselben
gehabte» Besprechung wegen Erlangung eines Geueralpardons
die sofortige Beendigung des Strikes in Aussicht gestellt hätte».
Da in der Erklärung der Unternehmer ausgesprochen wird,
daß erstens die eigentliche Wiederaufnahme der Strikenden,
beziehungsweise die Zuweisung der Arbeit nach Maßgabe der
Bedarfes und nach der Wohlmeinung des Betriebsleiters zu
erfolgen hätte und daß zweitens der etwaig« Generalpardon
nur ohne jede weitere Concession zugestanden werde, muß das
Strike-Comite diese Erklärung als Manöver bezeichnen, durch
welches sich die strikeude Bergarbeiterschast in ihrer Ent­
schließung nicht wird beirren lasse». Das Strike-
Comi-e ist nach der unter den Strikendeu that­
sächlich herrschenden Stimmung auszusprechen be­
rechtigt, daß die Arbeiterschaft unter den von den
Unternehmern in obiger Erklärung kundgegebenen
Bedingungen nicht anfahren wird. Das Comite erklärt,
daß es die Wiederaufnahme der Arbeit nach günstiger
Erledigung des dem Parlament vorliegenden Gesetz­
entwurfes über die Herabsetzung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe, sowie nach erfolgter Zusicherung von Verhandlung««
über die anderen Forderungen der Strikenden nach der Ge­
währung eines Geueralpardons ohne jede Berclausulirung


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 15. MSrz 1900.
II
Wiener Zeitung Nr. 60.
in Aussicht stellen kann. Im llebrigen ist das Comite nach
wie vor zu Unterhandlungen bereit."
Brüx, 14. März. Heule hat sich vor der Bruder-
lade eine geringere Anzahl von Arbeitern ver­
sammelt als gestern. Der Bezirkshauptmaun
verbot alle größeren Ansammlungen ans den öffent­
lichen Plätzen. Der für heute Vormittags geplante
Umzug fand nicht statt.
Brüx, 14. März. Auf 13 Schächten ist dir
heutige Nachtschicht bet einer Belegschaft von 1128
Mann mit 454 Mann, darunter 76 Häuern, ange­
fahren. Zwei Werke fördern, sieben beschaffen Borrath.
— Die Robe wurde Nachmittags nicht gestört.
Dux, 14. März. Im hiesigen Bezirke wird auf
ZI Werken gearbeitet. Heute früh find 3521 Mann
«gefahren. Gestern worden 420 Waggons Kohle
gefördert.
Aussig, 14. März. Es wird auf allen Werken
gearbeitet. Heute früh find 1498 Manu angefahren.
I« Ausstände befinden sich 213 Mann.
Nürschan, 14. März. Bon 6068 Mann find
heute 1872 zur Arbeit erschienen. Eine Deputation
der Arbeiterschaft wendete sich au den Bezirkshaupt­
mann mit dem Ersuchen, die Einberufung
des Einigungsamtes zu veranlaßen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 14. März. Das Haus setzt die dritte
Lesung der lex Heinze fort. In der Spccial-
debatte werden zunächst die §§ 180 und 181 b. ge­
meinsam berathen.§ 181 b. bestimmt,§ 180 solle
keine Anwendung finden auf die Vermiethuug an ge­
werbsmäßige Dirnen, sofern damit nicht eine Aus-
beuiuug der Mietherin verbunden ist.
Abg. Beck beantragt,§ 181 b. als zweiten Satz
dem§ 180 anzufügen, jedenfalls sei aber 8 181 b.
nicht ganz fallen zu lassen.
Abg. H ö f f e l befürwortet den Compromißantrag
auf Streichung des 8 181 b.
Staatssekretär Nieberding erklärt, die Re­
gierung lege den allergrößten Werth auf den 8 181 b,
Redner bittet, den Compromißantrag auf Streichung
abzulehnen.
Abg. Engels tritt für den 8 181 b. aus
moralischen und prophylaktischen Gründe» ein.
„Abg. Röreu meint, die Annahme des 8 181b.
würde zu einer Wiukelbordellwirlhfchast führen.
Geheimer Rath von Lenthe bezeichnet die Be-
svrguisse als unbegründet.
Abg. Stadthagen begründet den social­
demokratischen Antrag, welcher der Polizei das Recht
auf Localifirung und Kasrrnirung nimmt, jedenfalls
tritt Redner für die Streichung des 8 181b. ein.
Staatssecretär Nieberding bestreitet, gesagt zu
haben, daß Bordelle mit polizeilicher Concession zu­
lässig sein sollen.
Abg. Bebel meint, da die Beseitigung der Prostitution
unmöglich sei, so müssen doch wenigstens Maßregeln
getroffen werden, um das Uebel möglichst zu be-
schränken. Hamburg habe eine große Anzahl Häuser,
welche alle Merkmale der Bordelle au sich tragen.
Diese Häuser seien staatlich concefftonirt.
Senator Dr. B u r ch a r d (Hamburg) erklärt, seit
de« Jahre 1876 werde keine Concession mehr ertheilt.
Abg. Schöpf spricht gegen den 8 181 b. ebenso
Abg. Spahn, welcher erklärt, das Centrum habe
seine Ansicht über die Angelegenheit nicht geändert.
Abg. Stöcker führt aus, was für die Hebung
der Sittlichkeit gethan worden sei, und fragt, was die
Socialdemokratie gethan habe.
Abg. Bebel erinnert Stöcker an den Scheiter-
Haufenbrief, der sich mit seiner Moral nicht vertragen
würde.
Hierauf wird 8 180 nach den Beschlüssen der
zweiten Lesung angenommen und 8 181 b. gemäß
dem Compromißantrage gestrichen. 8 181 (Kuppelei)
und ß 181 a, (Zuhälter) werden ohne Debatte angc-
uommrn. 8 182 betreffend die Heraufsetzung des
Schutzalters für Mädchen von 16 auf 18 Jahre
wird gemäß dem Compromißantrage nach kurzer
Debatte gestrichen. Ueber den 8 182 a. (Arbeitgeber-
Paragraph) entspinnt sich wieder eine längere Debatte,
schließlich wird der Paragraph gemäß dem Com-
prvmißautrage gestrichen. Die Berathung«des Kunst-
und Theater-Paragraphen Wird auf morgen vertagt.
Der Krieg io SLd-Afrika.
London, 14. März. Die Depesche Lord
Roberts ans Bloemfontein vom 13. d. M.,
8 Uhr Abends lauten folgendermaßen: „Mit Gottes
Hilfe und durch die Tapferkeit der Soldaten Ihrer
Majestät haben die Truppen unter meinem Befehl
Bloemfontein besetzt. Die britische Flagge weht jetzt
über dem Gebäude des Präsidenten, welches gestern
Abends von Stejn, dem vormaligen Präsidenten des
Freistaates, geräumt wurde. Fraser, ein Mitglied der
vormaligen Regierung, der Bürgermeister, der Regie-
rungs-Secretär, der Lauddrost und andere Beamte
trafen mich zwei Meilen außerhalb der Stadt und
überreichten mir die Schlüssel der Regierungsämter.
Der Feind hat sich aus der Nachbarschaft zurück­
gezogen und Alles scheint ruhig. Die Bewohner von
Bloemfontein bereitete» den Truppen einen herzlichen
Empfang/
Pretoria, 14. März. „Bolksstim" veröffent­
licht eine Depesche ihres Bloemfonteiuer
Correfpoudenten, welche besagt, daß angesichts der
militärischen Lage der Sitz der Regierung möglicher­
weise nach Kronstadt verlegt werde.
Vom Commandanten Delarey ist hier eine Mel­
dung über das Gefecht bet Abrahamskraal vom
10. d. M. eingegangen, wonach an diesem Tage
mehrere entschiedene Angriffe der Engländer auf die
Stellung der Boers zurückgewiesen und den Eng­
ländern schwere Verluste beigebracht wurden.
Pretoria, 13. März. (Reuter-Meldung) Die
Meldung des Commandanten Delarey über das
Gefecht bet Abrahamskraal vom 10. d. M. lautet
ausführlich, wie folgt: Die englischen Streitkräfte, der
Schätzung nach 40.000 Manu, näherten sich unseren
Stellungen von zwei Seite« her. Die beschossen
zunächst die Position, wo General Colliers Artillerie
stand. Diesem Angriffe folgte ein Gewehrseuer, bei
welchem zwei Boers verwundet wurden. Als die
Engländer erkannt hatten, daß der Versuch, an dieser
Stelle durchzubrechen, hoffnungslos war, machten sie
einen zweiten Angriff, und zwar auf unsere linke
Flanke, die sich über eine Reihe von Hügeln
ausdehnte. An der höchstgelegenen Stelle deS Weges
hatte ich mit 300 Mann Aufstellung genommen.
Die Eroberung dieser Hügel war von großer strate­
gischer Wichtigkeit für die Engländer. Da dies auch
den Uufrigeu klar war, entwickelte sich ei« heißer
Kampf, welcher von 9 Uhr Vormittags bis Sonnen­
untergang dauerte. Die Unsrigen fochten wie Helden
und warfen dreimal die Massen der Engländer, welche
ihre ermüdeten Mannschaften immer wieder ersetzten,
zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung im Sturme
zu nehmen, wurde zurückgeschlagen, und bei Sonnen­
untergang waren wir von den Engländern keine
fünfzig Uards entfernt. Die Engländer hatten schwere
Verluste. Ueber die Verluste auf unserer Seite kann
zur Zeit keine genaue Angabe gemacht werden.
London, 14. März. Wie die Blätter aus Cap­
stadt melden, kaun Cecil Rhodes heute nicht nach
England abreisen, da er an einem Magenkatarrh
erkrankt ist.
New-Dork, 14. März. Der frühere ameri­
kanische Generalkonsul bei der südafrikanischen Republik
Montag» White äußerte sich in einer Unter­
redung mit einem Berichterstatter des Journals
„Ädvertiser" dahin, er glaube, daß Rußland, Deutsch­
land und Frankreich einen etwaige« Schritt der
Bereinigten Staaten zum Zwecke einer Intervention
im südafrikanischen Kriege unterstützen würden; er sei
der Meinung, daß alle europäischen Mächte den ersten
Schritt von den Vereinigten Staaten erwarte». Die
Intervention eines europäischen Staates würde die
Harmonie unter den Continentmächten zerstören. Die
meisten Mächte hätten Interessen in Afrika, und man
würde ihren Beweggründen mit Zweifeln begegnen;
dagegen könne man den Vereinigten Staaten keine
selbstsüchtigen Motive unterstellen.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 14. März. RapoleonSd'or 19 24. Wechte! pt*
London kurze Sicht 242 8b, lange Sicht 242.60. Kavi«.
renie 89.20. Italiener 83,10 Silderrenrr —. 4perc.
Sstrrr. Golöremr —. Ungar. Goldrrnte. ttseisr».
Aktie« —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrrnte
Ungar. Lronenreutr. Anglobant —. -. Türken-Lvs»
—.—. Utuonban! ■—.—.
Bndapest, 14. März. Oesters Cr-Lit-Acrim 753 20.
Ungar. Prämien- Bnleheu 164 60 Ungar. Credit-Aetirs
750.60. Ungar. Hypothekenbank 462.-. Ungar. tzScomptr-
dank 499.—. 4perc. Rente 97.—. Ungar. Commerctalb«;
2744,—. ElektricttätZ-Actien 267.—. Üag. Industrie- «»4
Handelsbank 196.—. Ungarisch« Kronenreuw 9365,
Oesterr. Boldrente 98 2b. Oesterr. Krvnenrent» 99.—.
Sester Straßenbahn 669 50 Elektrische Stadtbahn 341 -.
Ganz u. Cowp. 3750.—. Salgo-Tarjauer 614 —. Ai««.
Muranyer 629 50.
Internationale Werthe unverändert behauptet. Local­
markt still. Eine intensivere Bewegung herrschte in Rtma-
Muränyer, welche auf Gerüchte über den gänzlichen Abbruch
der Verhandlungen mit dem Ssterreichifcheu Eijencartell mehr
Beachtung fanden. Verkehr-papiere behauptet. Bankwerrhe
preishalteud. Ganz'sche Aktien und Sälgo-Tarjäner ohne
Verkehr.
Berlin. 14. März. («chlnKenrw.s Oesterr.
eentr 98 30. Oesterr. Silberreute 98.25. Oesterr. Goldrente
9940. Ungarische Goldrente 97.60. Ungarische Kronrn-
rente 92.90. 4%perceutige nugarische Eiseusahn-Autelhe
in Gold 100.90 Credit- Aetien 234 90 Itaürate-
Actien. Wiener Bankverein —. Bufchtiehradk»
Aktien 302 40, Böhmische Nordbahn Lombarden
28.75. StaatSbabv-Uctieu 189.10 Oesterreichische Banknote»
84.35. Russische Banknoten 216.10. Wechsel auf Wien iange
Sicht —, kurze Sicht 84.25. Paris trag« Sicht 81,26,
Amsterdam kurze Sicht 168.75. London lange Sicht 20.28 5,
kurze Sicht 2048 5 Wechsel ans Italien 76. -. Sperr,
deutsche Anleihe 86 40. 3%perc. dentschi Anleihe 95.90. Nene
spercentiae russisch» Anleihe 99.30. Disconto-Commandit
196.50. Deutsche Bank 212.—. HandelS-Gesellsch-rr. 172 75.
Dresdner Bank 164.60. Hamburger Paketschiffahrt 129.40.
Norddeutscher Lloyd 126.30. Mitietmeer-Babn-Aeti« 10,90.
Meridional-Bahn 137.—. Gotthard. Bahn 142.75. Schweizer
Centralbahn 144.25. Schweizer Kordostbahn 92.60. Bochum«
280.90. Gelsenkirchuer 212.—. Harpen« 229.—. Hibernia
241.75 Laura Hütte 275.90. Türkeu-Lose 122,40.
Die Geschäftstätigkeit war im heutigen Börseverkehre
sehr gering. Die Befürchtung einer weiteren Geldverthenerung
wirkte aus allen Gebieten lähmend. Tägliches Geld war zu
5'/, pCt. gefragt. Localwerlhe schwächten sich ab. Sonst blieb
die Cursbewegung unbedeutend.
PrivatdiScont 5'/, pCt. Rach Schluß matt.
Rachbörse r mgarilch« Goldreme 97 50 Ungarische
Kronenrem» 92 90 Credit-Artten 234.75. Buschtiedrad«
302 40. Rordwrstbahu —.—. Elbethal —. Lomvardeu
28 60. Staatsüahn-Actien 139.—. Italiener (Cassa, 94 75.
Italiener (Ultimo) 94.90 Disconto-Cowmanüit 19680.
Deutsche Bank 211.90. Handels-Gesellschaft 172.—. Dresdner
Bank 164.50. Hamburger Paketschiffahrt 129.40. Nord­
deutscher Lloyd 125.25. Mittelmeer-Bahn 100.90. Meridional-
Bahn 137.—. Gotthardbahn 143.—. Schweizer Ccntralbah«
144.75. Schweizer Nordostbahn 92 60. Bochum« 279 75.
Gelsenkirchner 21140. Harpen« 288.40. Hibernia 24!.—.
Laura-Hütte 274.75. Türkenlose 122.75. Schwankend.
Frankfurt, 14. März. (Abenddorle.) Credit. Aktien
234.60. Staatsbahn 138.80. Lombarden —. Deutsche
Bank 211.80. Diskonto-Commandit 196.75. Dresdn« Bank
164 60 B«liner Handels-Gesellschaft 172 —. Gelsenkirchuer
211.—. Harveuer 228 30. Hibernia —. Laura-Hütte
274 60. Italien« 94.75. Ungarische Goldrrnte —.
Ungarisch- Kronenreut, Oeßerreichische Goldrrnte
—. Oesterreichische Silberreme —. Oestrrreichische
Papierrente —. Schwach.
PartS, 14. März. (AnfaugScnrie.) Sperr. Rente
102 10 bis —.—. 8' ,p»r. Rente 103.05. Italien« 94.35.
KtaatSbabn-Actteu —.. Lombarden —.—. Türkische
Konsul* 23.65 bis —.—. Bangn« Ottomane 575.— brk
—.—. Ungar. Soldremr —. Türken-Lo?« 128 50. Alpine
—. Spanische Exterieur« 71.42 Ungleichmäßig.
Paris, 14 März. (Pchkaftcarse.) StaatSvaLn
—.—. Lombarden 164.—. Rene türkische Cousol»
23.65 Wechsel auf London 25.21. Aegypttschr Üitmi
106.26. Oesterreichische Goldrente 100.35. Ungarische Sold.
reute 98.60. Länderbank 515.—. Türkeu-Lose 127.75.
Bangn« de Paris 1158.—. Meridional-Bahn —. 8j»c.
Rente 102.05. 4prrc. italienische Rente 94.15. Sperr, spanisch«
Exterieurs 71.50. Bangne Ottomane 574.—. Neu« 3p«c.
amortifirbarr Anleihe 100.05. 3'/,perc. Rente 103.—.
Credit foncier de France —.—. Oesterreichische Boden credit
—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Priorität«--
352.50. Sperr. rnwän. Anleihe (cpt.) 84.—. Sperr. rumä».
Anleihe 1896 (Zeit) —. Griech. Anleihe .—. Sofia!«
Aktien 296.-. Wechsel auf Italien 6 60 pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 1(2 68. Wechsel aus Amsterdam lkorz) 205.62. Wechsel
«ns deutsche Plätze (kurz) 121.68 Wechsel auf Brüssel
V,: pCt. bperc. bulgarische Obligationen 399.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Matt.
Reue Rio 1358.-. Dr Bens 752.-. Eastraud 185.-.
Chartered 91.—. Randsouteiu 75.—.
Londo«, 14. März. (Gchlußcarse.) CousolS 101%,.
Lombard« 6%. Neue Spant« 60°/,. Italien« 93'/,.
Ungarische Goldreute 97'/,. Oesterrrichische Goldreme
—. 4p«c. Rupien 64.—. Canada- Pacific 98,— «.
Platzdiscont 4 pCt. Silber 27%,. Wechsel auf Wien
—. Zprrc. ungar. Boldanleihe —. Ruhig.
Chartrred 3.56. Eastraud 6.56. Randfovtein 3.—.
Ran»miner 36 56. De BeerS 29%.
Baukeingang 72.000 Pf. St.
Telegraphische Haudelsbertchte.
Prag, 14. März. 
bis 5.60. Kohlreps per August 13.—. Termine: trotz flauen


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
12
Donnerstag, den IS. März 1900.
Amerika's Preise auf Deckungen fest, behauptet. Weizenlager:
254.000 Metercmtner in den Entrepots, 16.464 Metercenlner
tat Lagerhaus« der Westbahn, 20.100 Meterceutuer. Windig
und kühl.
Breslau, 13. März. (Prodaetenmarkt.) Weißn
Weizen lb.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafn 12.40 Mark; Raps 22.40 Mark; Mais pe,
IM Kilo 13.— Mark.
Triest, 14. März Der Lwyd-Dampser „Trieste" ist
gestern von Bombay nach Aden, der Lioyd-Dampfer „Marie
Valerie" gestern von Sivgapore nach Hongkong und der
Lloyd-Dampfer „Polluce" gestern von Bombay nach Rangoon
abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Laudwirthschaft.
(Enquete.) Die bei der Wiener Handels­
und G e w erb e kamm e r abgehaltene Enquete,
welche ein Gutachten über den Gesetzentwurf über
Niänderung der §8 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung
abzugeben hatte, wurde gestern geschloffen. In vier
Sitzungen wurden Vertreter der Industrie, des Han­
dels, der Wiener G-nosienschafteu und der nieder-
österreichischen Handelsgremieu einvernommen. Sowohl
die Industrielle» als die Repräsentanten der Kauf-
Mannschaft äußerten sich dahin, daß durch die An­
nahme des Gesetzentwurfes zahlreiche Industrielle wie
auch manche Handelszweige eine schwere Schädigung
erfahren würden, ohne daß hiedurch den Kaufleuten
in der Provinz ein Nutzen erwüchse. Die Delegirteu
der Genossenschaften, sowie der Provinzgremien sprachen
fich nahezu einstimmig für die Einschränkung aus.
Das Actious-Comite wird dem Herrn Handelsmiuister
eine Denkschrift überreichen, in der auf die wirth-
schaftliche Schädigung des Handels durch die vor­
geschlagene Abänderung hingewiesen wird.
(Oesterreichische Länderbank.) Der
Verwaltungsrath der k. k. priv. österreichischen Lönder-
bavk hat in seiner heutigen Sitzung die Bilanz für
1899 genehmigt. Dieselbe ergiebt ei« Brvtto-
Erträgniß von 5,742 879 fl. uvd abzüglich der
Spesen, Steuern und v-rschiedeneu Abschreibungen ein
Reiuerträguiß von 3,575.731 fl. einschließlich des
Gewtnnvortrages per 747.119 fl. Das entspricht einer
Verzinsung des Aciien-Capitals von 8 9 pCt. gegen
7 4 pCt. im Jahre 1«98. Auf Grund dieses Er-
gednifles hat der Verwaltungsrath der Länderbank
beschlofle», der am 28. d. M. stattfindenden ordent­
liche« Generalversammlung vorzuschlagen, die Dividende
für das abgelaufene Geschäftsjahr mit 12 fl. gleich
24 Kronen Per Aktie, das ist mit 6 pCt., festzusetzen.
Im Vorjahre belief fich die Dividende auf 10 fl.
gleich 5 pCt. Der weitere Vorschlag geht dahin, von
dem nach Bestreitung der statutarischen Zuweisungen
für ordentliche Reserve uvd Tantiemen verbleibenden
Restbeträge 50.000 fl. für das Pcnfions-Jnstitut der
Angestellten der Bank zurückzustellen und den Saldo
von 960 009 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Activa und Pasiiva schließen im B i l a n z-
conto mit je 161,424 399 fl. ab, gegen 1898
»ehr um 13 21 Mill. Gulden. Das Gewinu-
nnd Berlustconto zeigt die nachfolgenden Ziffern:
Ausgabe»
«ehalte...
Spesen
Penstonsfondr-Beitrag ....
Steuern und Gebühren ...
Abschreibungen am Inventar
„„ Bankgebäude
„ an dubiosen For­
derungen
«ewiun per Saldo
Gulden
gegen 18S8
886.115
t
29.000
551.227
—
12.700
27.158
-t-
600
622 927
T
247.300
12.468
42.000
6.200
25 250
38.500
3,575.731
-t- 615.600
Zusammen 6,742.879 835.000
Einnahmen
ulde»
gegen 1898
-t- 602.100
Gewiunvortrag vom Jahre 1898 747.119
Zinsen für Wechsel, Devisen,
Effecten, Effectenvorschüffe und
Conlocorrent 3,193 021 -4- 204.310
Provisionen.. 1,340 316 -t- 97.900
Gewinn an Devisen und Valuten 150.475— 12.100
„„ Effecten und Cou-
sortial-Geschästen 311.486— 57.000
Versallene Dividenden.. 462— 200
Zusammen 5,742.879 836.000
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die
Einrichtung getroffen, daß während der Dauer der
Pariser Weltausstellung im AusstcllungSrayou eine
Expofitur etablirt wird.
(Verband der Banmwoll-Jndustriellen
Oesterreichs.) In der gestern unter Vorsitz des
Herrn Emil Ritter von Kubinzky abgehaltenen Sitzung
des Central-AuSschuffes erstattete Herr Dr. Biach
Bericht über die in der Wiener Handelskammer abge-
Berantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
haltene Enquete betreffend die Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung. Mit Rück­
sicht darauf, daß die Bestimmungen deS neuen Ent-
Wurfes nicht nur eine Einschränkung des Agenten-
wesevs, sondern auch eine Schädigung des Geschäfts-
Verkehres überhaupt in Aussicht nehmen, wurde eine
Eingabe an das k. k. Handelsministerium beschloffen,
in welcher sich der Verband gegen die beabsichtigten
Aenderungen ausspricht. Auf Anregung der Weber-
section wurden die drei Sektionen des Verbandes ein­
geladen, je drei Vertreter für zwei Comites zu nomi-
niren, welche die Revision der an der Wiener Waren­
börse geltenden Usancen über den Handel in Baum­
wollgarnen und in Rohware vorbereiten sollen. Dem
im Staatseisenbahnrathe eingesetzten Comite für
Exporttarife wird über Beschluß des AuSschuffeS das
von den Sektionen gesammelte Material vorgelegt
werden. Die Spiunersection stellte bei dieser Ge­
legenheit besondere Anträge betreffs Regelung der
Jmporttarife für rohe Baumwolle tu Aussicht. In­
folge wiederholt erhobener Klage« aus Spinnerkreisen
über die Betriebseiurichtungen der „Austro-Amcricana"
wurde beschloffen, diesbezüglich eine Beschwerde beim
k. k. Handelsministerium einzureichen.
(Wiener W e ch s l e r v e r e i n.) Bei der jüngst
stattgehabten Generalversammlung des Wiener Wechslcr-
vereineS wurden nachstehende Herren in den Vorstand
gewählt: znm Präsidenten Leopold Langer, znm
Biccpräfidenteu Heinrich Braun, zum Schriftführer
Rudolph Spielmanu (Firma I. H. Singer-
Nachfolger), zum Caffter Moriz Alter, zum
Controlor Eduard Friedensteiu.
(General verfamm ln »gen.) Es finden statt:
am 19. d. M. die constiruirende Generalversamm­
lung der Krakauer Tramway-Gesellschaft (Krakowska
Spolka Tramwajowa) zu Krakau;
am 29. d. M. die fünfte ordentliche Generalver­
sammlung der Handels-Actien-Geskllschaft für Waren­
verkehr,
am 30. d. M. die neunte ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der österreichischen Eiseu-
bahN'Verkchrsanstalt,
am 31. d. M. die 30. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre, der Uuionbauk— alle
drei in Wien;
am 5. April d. I. die 31. ordentliche General­
versammlung der Actionäre des „Stabilimento Trcnico
Triestiuo" in Triest und!
am 21. April d. I. die 14. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Brünner Localetseu-
bahu-Gcsellschaft in Brünn.
(Telephon-Verbindung Sofia—Buka-
r e st.) Nach einer der „Pol. Corr." auö Sofia zu­
gehenden Meldung soll die direct« Telephon-Verbindung
zwischen Sofia und Bukarest, via Rustschuk, in den
nächsten Tagen dem Verkehre übergeben werden.
(Postwesen in der Türket.) Wie mau der
„Pol. Corr." aus Salouich meldet, soll die fett
Langem geplante und nun energischer betriebene Er­
richtung einer englischen Postanstalt in der genannte»
Stadt nunmehr feststehen. Man kündigt die Eröffnung
des neuen Postamtes für 1. Juni an.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 8. März 1900: Aus­
schreibung betreffend Vornahme von Erweiterungs­
und Umänderungs-Arbeiteu am Ostdeiche des Hafens
von Barcelona. Offertverhandlung am 24. April 1900.
Offerten bis spätestens 19. April 1900 zu richten
an die Direcciön general de obras püblicas
del Ministerio de Fomento in Madrid oder an
das Gobierno Civil einer der 49 spanischen Provinzen.
Kostenvorauschlag 13,467.579 64 Pesetas, Canlio«
134.700 Pesetas. Bedingn ißhefte, Pläne rc. ein­
zusehen bet der obgenannteu Direcciön general und
im Gobierno Civil de la Provincia de Barcelona
in Barcelona.
„Gaceta de Madrid" vom 8. März 1900: Aus­
schreibung betreffend Vornahme von Arbeiten au de«
Deichen „de Espafia de las Antillas", „de
Filipinas* und „de las Baleares*; Erweiterung
des neuen Deiches und Bau des Hafenbeckens „de los
Pescadores", sämmtlich zum Hafen von Barcelona
gehörig. Offertverhaudlung am 24. April 1900.
Offerten bis spätestens 19. April 1900 zu richte»
an die Direcciön general de obras püblicas del
Ministerio de Fomento in Madrid oder au boS
Gobierno Civil einer der 49 spanischen Provinze«.
Kostenvoranschlag: 5,939.530 37 Pesetas, Cautio»
59.400 Pesetas. Bediuqnißhefte, Pläne rc. einzusehe«
bei der obgeuannteu Direcciön general und i»
Gobierno Civil de la Provincia de Barcelona
in Barcelona.
«wtllche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien. 14 März.
Zucker, per 100 Kiw: Rohzucker, 88 pCt. prompt
Frachtdafi, Aussig Kr. 26.15 G., Sr. 26.25 W., detto*
Olmütz Kr. 24.40 ft, Kr. 24.60 W.. detto ab Brürw-
Men Kr. 24.50 G., Kr. 24.70 W.. detto tm
April, FrachtbafiS Aussig Sr. 26.25 ft, Kr. 26.2»
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien t»
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Sr. 85.— W., detto
secnnda Sr. 84.25 G., Sr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 G,
Sr. 87— SB., detto secnnda Sr. 86.25 «., Kr. 86.50 M;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährisch«
Stationen traust» Kr.28.-G., Kr. 28.50 W.; Raffinade:
Großbrot« per April-Mai ab mähr. Stationen traust»
Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.; Kleinbrote per April-Mai
ab mährische Stattonen tranfito Kr. 27.—G., Kr. 27.50 W.;
ruhig; Pili Centrisugal prima prompt ab Triest traust»
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W., detw per Mär,-Juli ad
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt covtingrndtt
ab Wien Kr. 39 60 G., Kr. 40.— W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 34.— «_
Kr. 34.50 W.; fest
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prompt ab Wim
Kr. 70.50 G., Kr. 71 60 SB.; fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 12.85 «., Kr. 12.95 SB.; unver­
ändert.
Petroleum, per 1-00 Kilo: kaukasische», raff. oh»
Faß, prompt ab Triest tränst» Kr. 15.50 G., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischer, Stand wbite,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W., detto wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; fest
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima koke« ab
Wim: Schweinfett, inländische», incl. Faß, Kr. 64 50 ft,
Kr. 65— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46 50 ft.
Kr. 47.50 W.; Uuschlitt, Ausschnitt. «1.36.- ©., fi*. 36.6»
Waare; fest.
Eoloutalwaareu: Kaffer per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo? superior Kr. 60.— A., Kr. 54.— SB., detw good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— 8.,
Kr. 47.— SB., detto ordinär Kr. 44.— G., Kr. 46.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ft,
Kr. 145.- W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.- ft,
Kr. 128.— SB.; Kortorico Je noch Sorte Kr. 84.— ft,
Kr. 110.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.— ft,
Kr.75.—W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.- G., Kr. 120.-SB.;
Menado Je nach Sorte Kr. 155.— ft, Kr. 198.- W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Mestr:
Singapore schwarz Kr. 74.- ft, Kr. 75.- W., detw
weiß Kr. 112.- ft. Kr. 113,- SB., detw Penang Kr. 67.—
Geld, Kr. 68- W.; Piment Kr. 43.- ft, Kr. 44.- W.;
Eassia liguea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 50.— ft, Kr. 61.— SB.; Ingwer: Lochst
geschält, C., Kr. 62. ft, Kr. 75.— W.; detw Bengal uatnwL
Kr. 34.- G., Kr. 35.- W.; Macisblüt« Kr. 260.- OL
Kr. 280.- SB.; MaciknÄst Kr. 200.- G.. Kr. 280.—
Waare; fest.
«mtltche ftnrse der Börse für laubwirthschaft.
ltche Product« in Wie«.
Wien, 14. März.
Weizen, per 58 «iw: Theiß, 77-81 Mw,
Kr. 8.— bi» Kr. 8 65; Banater, 74-78 «iw. Kr, 7.55 bi»
Kr. 8.10; Südbahn, 76-80 Kiw, Kr. 7.75 bi» Kr. 8.20;
Marchs«lder, 78-80 Kiw, Kr. 7.80 bi, Kr. 8.15 Schluß,
curse: llsancewaa« per Frühjahr Kr. 7.70 bis Kr. 7.71; per
Mai-Juni Kr. 7.72 bis Kr. 7.73; per Herbst Kr. 7.93 bi»
Kr. 7.94.
Roggen, per 50 Kiw: Swvaktscher, 72—76 MW,
Kr. 6.70 bis Kr. 6 95; diverser ungarischer, 71—74 Silo,
Kr. 6 55 bi« Kr. 6 75; österreichischer, 72-76 «iw, Kr 6.70
bi» Kr. 6 90. Schlnßcnrs«: llsancewaare per Frübiabe
Kr. 6.71 bis Kr. 6.72; per Mai-Jnni Kr. 6.72 bis Kr. 6.73;
per Herbst Kr. 6.85 bis Kr. 6.86.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.30 bi»
Kr. 8.25; österreichisch« Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner- sm&
Rollgerstr Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mai», per 50 Kiw: Ungarischer Kr. 5.55 dir Kr. 5 65.
Hafer, per 50 kiw: Ungarischer prima Kr. 0.60
btt Kr. 5.80.
Reps, per 50 Kiw; Kohl Kr. 12.50 bi» Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
secnnda Kr. 11.— bis Kr. 12.-.
Mahlproducte, per 60 Kiw: Wiener Weizenmehb-
Typ«: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13 90, Nr. 1 Kr. 12 90 bis
Kr. 13.30 Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.69, Nr. 3 Kr. 11 60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20. Nr. 7‘/,
Kr. 7.40 bis. Kr. 7.70.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis «r. 12.—, Nr. 1 Kr. 950 bi«
Kr. 10— Nr. 3 Kr. ?.- bi. Kr. 7.50.
Oesterreichifcher Lloyd.
Betriebseinnahmen im Monate Jänner 1900 1,802.156 Kr. bei 169.330 Wegmeile«
„„„„ 1899 2,031.514„■. 174.858
mithin im Monate Jänner 1900 weniger.. 229.358 Kr. weniger 5.528 Wegmeil«
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Hiezn ei» halber n»d ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 13 ]
Donnerstag, den 15. März 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 60.
Amtliche Lurse der öffentlichen Börse i« Wie». Mittwoch, den 14. März 1900.
Li. Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirten .Diversen Lose' und der Gennßsch-ine, versteht stch für je 100 Krone» de» Nominaler.— llm den Werth eine- Effectes per Stick zu ermitteln, ist der ftr je
190 Kronen notirte EurS mit dem in Kronen auSgedrickten Nominalbeträge der TitreS zu mnltipliciren, daS Resultat durch 10V zu dividiren.— Bei den nicht »»»gezahlten Actie» ist von dem auf diese Weis« ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zn bringe».
Schlüße»»»
SchlußcurS
Schluhcnr«
Bel»
j Waare
Geld
| Waare
Geld
Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d. St.Budapest 1890 verl..■ 41/,«/«
97.80
98.20
Eparcaffe-A.-B., Arader birg... 51/,»/,
94.50
. BndwriS 1886,. 40/,
96—
detto 10«/, Pr. 5«/,
95.75
Sind.Rente m Not.Mai-No«.. pr. C. 4-2ch,
99.15
99 35
, BudweiS 1893 «erloSbar 4«/«
96.60
detto 403. »erl. 5°/,
94.75
96—
. pr. Arr. 4 2»/«
99.15
99.85
. Börz 1879. 6«/,
Spareaffe,Araber Com. 50 I. verl 4i/,o/©
98.50
99.50
,, 8ebr.-Ang. pr. C. 4-2»/«
99.15
99.35
„ Börz 1886. 4«/«
Sparcafle, Budapest ver. hptst. 46i/zJ.4!/z0/©
98.50
99.50
,,. pr. Arr. 4-»o/«
99.15
99.85
. Graz 1876. 6«/,
105.26
106.25
detto 50 3. verl.. 4°/,
91.60
91.75
„ !nSilb.3inn.-Änli pr. C. 4-20/»
99.10
99.80
, Lemberg 1896, 4«/©
91.~
92.-
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4t/z0/©
99.-
99.90
,,, pr. Arr. 4-2«/»
99.10
99.80
, Pilsen 1886„ 4«/o
93—
Sparc.-Ver. Pest. »at. I. C.0.50 3- verl. 4«/»
93.-
99;—
„ r Avril-Oct.. pr. C. 4 So/©
99.10
99.50
, Smichow 1888* 40/v
95.50
detto Psdbr. 50 3 SO/«
93.-
98.50
.., pr. Arr. 4-2«/«
99.10
99.30
. Teplih 1887, 40/0
detto Oblig. »0 3...- 4i/,°/o
85—
95.50
Lfle v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3 20/©
164.50
166.50
. Trieft 1885. 6°/«
Spare, ung. Landes-Centt., 40 I. v. 4i/g°/©
98.75
99.75
, 1880. 600 fl. ö. ffi. 40/«
186.-
137.-
. Trieft 1879. 6«/«
detto 50 3. Bett... .41/,o/»
98.75
99,75
, 1860. IM fl.. 4°/,
160.—
160.75
. Triest 1899, 4»/o
Temeivarer Sparkasse, I. Serie A 88 3.5«/»
101—
102—
, 1884. 100 fl.,--
200.50
201.50
, u. Handelst. Triest„ 40/v
96.30
97.10
detto Serie L 40 I. 4i/*%
98.25
99.25
1864, 50 fl..-.
800.50
201.50
, Wien, 50/0
102.50
108.50
Ung. Agrar- u. Rentb.Weiub.-0.20 J.vl.40/©
95.50
96.50
SraatS-Dom.-Psdbr. 120 st. B. °. S. S«/,
104.-
104.50
. Wien 1874 S. 0. G.. 5«/«
102.
detto Rrntensch. 2v/©Pr. 50 I. verl. 4i/*%
98.-
99—
. Wien 1894. 4o/ 0
94.50
95.—
detto Pfandbriefe 50 3. verl... 4V,°/o
98.50
99.50
. Wien 1898. 4«/«
97.40
97.80
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/s°/o
S. Staatsschuld der i« Reichsrathe
vertretene« Königreiche und Länder.
. Zara 1894. 4-/,°/«
99.75
detto 41 I., verl.. 40/©
SS.--
94—
Wr. Börsebau-Anlehen. 5»/«
Wr Frucht-n.Mehibörseb..A«l.. 4°/«
100.
95.—
100.70
detto M 3. verl.-.. 4°/o
detto 83 3. »erl.-. -31/,°/»
93.25
84.50
93.50
85—
0-8. «oldr. ftst. IMflB.—240Kr.pr.C.4«/,
.. .... Pr.Arr.4«/«
98.85
98.85
98.60
98.50
, Reg. «. Bodenamel.-Psdbr.S03 vl. 4»/»
, Hypothekenbank in Pest 403- »erl. »»/«
98.-
94.—
„ Rente in Kr.»W. stft.... pr.C. 4ch«
99.45
99.65
detto 421/, 3-. 4i/,o/o
99.-
100—
„,..--- pr.U..
99.45
99.65
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5v/,
detto 50 3., 4°/«
96—
97—
, 3nvest.-R«nt« stft.--- Pr.C. »>/,«/«
86.90
87.10
.. im.— 98 Kr. 4»/«
detto 50 I. verl.... 4%
96.5t
97.60
... pr.Arr.»V«ch«
86.90
87.10
Dulg.St.-EiI.-Hyp.-Anl.1889 IM fl G. 6°/«
85.80
86.40
detto Com.-Schdv. 503f.&etl.4ifro/o
98—
99—
, StaatS-Hyp.-Anl.1892 100 fl. ®. s°/o
85.60
86.20
detto, Obl.1iXVoPr.S03.vl.40/«
IM—
100.50
Tirk. con». Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto., in M 3. verl. 4»/«
96—
97—
Et leubahn -Staats schuld-
Ung. Land.-Cr.-3-f-Klgb. 843.verl.. .5°/»
101.75
102.75
Verschreibungen..
.... v.
detto Mi/, 3. verl. 41/,»/«
98—
98.50
Ung. Loc.-Eisenb.-«., SOI/, S. verl. 41/,°/»
96.—
96.50
«GrechtPahn 100 fl. ®. 4°/,
96.25
96.75
dett« 5»/, Pr. SO 3. dl. 40/,
95.75
96.25
«lis-beth-Bahn in B. stft. ä 24.000 Kr. 4«/»
detto detto div. St. 84V Kr. 40/©
96.60
97.40
Sranz 3oses-Bahn in S. div. St.. »V««/«
Pilssn-Priefen-Bahn in ö. W. 200 fl• 4»/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4«/,
«orarlb. «. in Kr.-W.stsr. 4M Kr.. 4«/,
122.50
123.—
fl Pfandbriefe, Eommnual-, Eisen-
97.-
96.20
98.-
96.80
bahncrcdit- und Bankeu-Obligat.
fl Eisrnbahn-PrtoritätS-Obligattouen.
96.50
97.25
Anglo-österr. Bank in 60 I. verl... 41/,»/,
Bodencr.-Anst. öft. allg. in 50 I. verl. 4«/«
95.90
96.90
Bozen-Meraner Bahn 2M u. 10M fl 4»/,
Budapest-Sinskirchner «ahn 2M fl. 4°/,
Bnschtehrader Bahn ISO fl S.«.. 5»/,
96—
97—
. fit Dalmatien verl.... 4>/,»/,
100.50
101.50
92.75
93.25
Zin Staats schuld Verschreibungen
Böhm. Hvpothekenbank verl 5»/,
108.20
104—
108.25
104.15
äbgestempelteEisenkahn-Actien.
., «erl 40/»
97.55
97.70
., Em. 1871150 fl. ©.50/,
103.25
104.15
., in 57 3. verl 4«/«
97.55
97.70
. Em. 1872 150 fl. ©.50/,
103.25
104.15
«liiab.-Bahn 2M fl. CM. 5-/«°/,». »M fl.
119.75
120.50
.. in 60V, I. verl.. 31/,°/«
91.80
92.40
,, Em. 1888 di». St. 4»/»
97.-
97.50
. Linz-Dudw. 200 fl. ö. W. S... s-/tch.
118.—
115.-
, LandeSb.-Fondsschuldsch. 40/ 0
99—
100—
Deutlchbrod-Hompoletz Localb... 4»/,
97—
. Salzburg-Tirol 2M flö.W. S.-. Sch,
110.
110.50
,, Eomm.-Schldsch. 50 3. verl. 4»/«
96.50
97.50
Dux-Vodenbach. 1. Em. 1839 S... 5«/,
Bal. Karl Ldw.-B. 2M fl. CM. S»/, v. 2M fl
100.60
101.40
.. MeliorationSsch. MS.. 4«/«
.. Eisenb.-Schnldsch. 78 S-. 4«/«
Bukowina«! Bodencreditanftalt verl. 5»/«
96.fO
96.50
97.50
97.50
.. 2. Em. 1871S.. 5»/«
,. 8. Em. 1874 B... 5»/,
Vom Staat« zur Zahlung iber-
103.20
103.70
.. Em. 1891 8M fl S. 40/,
95.70
96.60
nommene Eisen bahn-PrioritätS-
detto «erl. 4«/»
96.-
95.40
,. Em. 1891 800 M.. 4°/»
Obligationen.
detto Eparcaffe »erl. 4»/«
96.50
97.-
., Em. 1898 div. St.. 3°/,
75.4k
76—
EiNtr.Pod.-Cred.-Bl. öft. 45 I. »erl. 41/,«/«
100.25
101.75
FerdinandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4«/,
93.5s
99.20
Albrecht-Bahn »M fl. S 5°/,
111.--
112,—
detto 50 S. verl.. 4«/o
98.50
99.50
. Em. 1887. S.4»/,
99.--
99.60
. 400 SK. b.». SB. (200 fl. ®.) 50/,.
detto 65 I. verl.. 4&/o
detto 34 I. verl. 20/© 5. W.
98.50
99.50
, Gm. 1887, gar. 40/©
99.40
100.-
, 200 und 1000 fl. S. 4»/»...
96.60
97.20
69.50
. Em. 1888. 40/,
98.60
99.20
Böhm. Weftb. 200,1000 u. 5000 fl S. 4»/«
,, »MM 40/«
.. Em. 1895 400 Kr.-. .4«/«
96.26
97.25
detto 34 s. verl. L«/o G., S.
78.75
. Km. 1891. 4»/«
SS.-
99.50
96*80
97^60
detto 34 S.verl.2-/t0/, ö. W.
detto 34 S.verl.2>/t0/, G.
Cred.-Snfl, österr., fir Berk.-llnt. u. öffent.
76—
76.-
, Em. 1898, 4»/,
Srianler Eisenbahn 1898 IM u. 10M fl 4»/,
99—
99.50
Tsernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 4°/o
83.70
88.90
detto verl.... 4»/o
96.40
96.65
, X.E. 1885 SMFr., 8»/«
83.50
. -pr. Arr..
83.70
88.90
detto verl.... 4«/«
, Erg.-Netz 500 Fr., so/#
86.75
87.50
. Et.-«.P.188S(dtv.St.)100fl.G.4l/,ch»
100.50
101.50
Ntederöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4»/«
98.20
99.20
. Em. 1895 100 M... »0/,
81.75
. 100fl.S.4l/,ch«
. Ssti.-SaatSobligat. 1876 IM fl. B.
100.-
101.-
detto detto verl. 4%
98.20
99.20
, 1. Em. 200 fl B... So/,
detto b. 1912 incl. 2o/, Pr. verl. 3l/,°/o
93.60
94.60
. 2. 1874... 50/o
. S ab IO«/, ESt.
99.40
100.30
detto Com.-Schuldv. detto verl. Si/gO/o
98—
94—
, BrinnMosfiher ISOflB. 5°/«
, Echankreg.-Abl.-Oblig...- 4i/,°/,
98.10
98.90
detto detto detto verl. 4 Waare
>
8. Obligationen indnstriellee
Gesellschaften.
Ganz Fr Eo. Eiseng.». M.A.B.2MKr. 41/»"/»
Montanges-, böhm., Em. 1896 SSOKe.. 4°/,
Montanges., öft.-alpine 500 Sr.-- 41/,°/»
Poldihitte. Tiegelg.-S. k°/« Pr. 400 «r. 4»/,
Pottend. Banmwoll-Sptnn. 8000 Kr. 41/,"/«
Prager Eisenind.-G. 187» 800 ff. S.. 5«/«
Rudolfrhütte, Feinblechw. 400 Kr... 40/«
Steir. Eisenindustrie-Ees. »00 fl.- .6°/«
Trifailer Kohlenw.-B.Em. 187S LOOfl G.S»/,
., Em.1880 800fl.G.50/«
.. Em.1883 »OOff.G.Sch,
,. SM.188S roofl.A.40/,
.. Em.1893 S00fi.G. 4»/,
Union, Eisen- u. Blechs.-Ges. 187S »OOfl.6»/«
.., 1894 200 ».60/,
I. Diverse Lose /»
detto‘,, »2Mfl.0ch«
Salzburger Eis.-u. Tramway-Bes. 2Mfl. Sch«
StaatS-Eisenb.-Bef. »M fl. S. (SM Sr.,
-^480Kr.pr.EaffaSch«
detto, Ult. Sch«
SM Sr. /2M fl. S.)
— 480 Kr. pr. C. Sch«
detto. »lt.Sch«
Sidnordd. D«r».-Bahn 2M fl. CR. 5°/»
SzamoSthal-Eiserch.-Prior.-Act. SM fl. Sch«
Tramway-Bes., n. Wr. Pr..-Act. IM fl Sch«
, Stamm-, IM, Sch«
TranSportgef., allg. österr. IM fl abgeft. Sch«
Ung.-galiz. Eisen». 1. 2M fl. S... 5<y«
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 2M fl.S. Sch«
Wien-Pot, endf.-Wr.-Renft.«. »Mfl. S. b»/°
Wiener Locachahnen-Actienges. 2M fl. 0°/«
StaatSeffenb.-B. Act.-Benußschein...
ln Banken.
s«/«
Anglo-öst. Ban« 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
BielitzPialaer ESc.- u. Wechsler». 2M fl
Bodencr.-Anft., öft. aflg. 200 fl. @. (SMFr.)
480 Kr. 40ch, E
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seit».
detto
Sidb-hnges-flschast
detto
98.50
99—
S3.5l
94.50
100—
100.76
98.8(
94.20
S7.Sl
98.SO
101.5s
92.5(
93 50
106.75
-!-
287—
239—
285.50
287—
835—
845.™
257.50
268.75
239.50
241.50
870—
160—
171-
76—
77.
122.50
128.50
128—
124.—
13.10
14.10
895—
897—
180.50
132—
65—
67.—
60—
61.50
50—
51—
133.-
186—
131—
182—
42.75
48.75
22.20
28.20
66—
68—
172.50
174.50
68 .-
60—
180—
182—
Ire!-
184—
39k—
898—
29.-
30—
50.50
59.50
25.-
27—
255—
357—
816.60
817.60
102-
ios!~
186—
136.50
131—
131.50
i»i!so
1ST50
171—
173.
169—
170.50
108—
106.
76.-
314.-
815.-
302.26
80k75
71—
71.60
140—
141.50
294.50
295.50
96—
97.
106.40
107.40
60-
181—
mao
42.
44—
89.50
90.—
140—
141—
485—
500.-
77.--
78—
120 .—
120.50
124—
124is0
98—
ioo!-
SM—
225—
92.70
93.-
98—
98.50
105—
110.‘
75.-
78.-
77—
SO—
138V»
iseiso
26—
26 20
92.76
93.50
85—
88 .-.
116—
118—
93—
94 50
108.-
108.60
104.50
105—
106—
107.—
104—
182.75
133«—
125—
125.40
185.76
186 25
120—
251—
252 SO
Jur coulanteu Besorgn«« aller
ZW Cursblatte notirte«
Wffecten und Valuten
heften- empföhle«»
^eohselstude des Bankhauses
Schelhammer de Schattera.
«esrOidct im
[9—-60j
wiem 9
I. Bezirk,
Staphansplata
Nr. 11,
BV* Parterre. -«W
Anzeigeblatt 1900. Rr. 60
1


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
14
Donnerstag, den 15. März 1900.
6»/o
Btrtowftraet Bodencredtt-Rnft. 200 fl...
Lentral-Bodencredttt. öftnr. 200 fl..
6entr.>$iH>.49t. ung. Svarc. a. R.-G. OOOfl.
Lommncialbani, Pest« ung. »00 fl...
Lrediranst. s. Hand. u. Gew. 180fl.p« Cafia
,, Per Ultimo
,. Em. 1882
Creditbank, ung. allg. 200 fl.
Cred.-Anft. 8. f. Snt-Unt. u. Bff. R. 400 Kr.
Devvfitenbank. allg. 200 fl....
EScompte-Bank, 88hm. 200 fl...
,, mährische 400 Kr.
, Marburg« 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
Eicompte-Gesellsch., n.-8. 500 fl..
Eicompte- u. Wech»l«bank, ung. 400 Kr.
Galiz. Rctieu-Hhpotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Castenvnein, Wr. 200 p...
Hypothekenbank, 8st. 200 fl. 80«/, E...
, ung. 100 fl. ®. ...
Kroat.-sla». LandeS^yp.-Bank 100 fl..
Länderbaul, 8sterr. 200 p
Lande»b.f. Boi», n. H«c.prv.900 Kr. 40»/o8.
Land». Credit», fir Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur', Wechselst.-Rct.-Ges. 200 fl..
Ob.-öft. und Salzburg« Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Lank 700 fl
Qng. Bank f. Sndust. u. Handel R.-G. lOOfL
llng. Landeö-Central-Sparcafie 800 fl..
Union^vank 200 fl
,, böhmische 100 fl
8erkehr»bauk, alb. 140 fl
äivnOBtenakä banka 100 fl
ib«rstch«rung»anftalten. &o/o
Ullianz.Leb.-u. Renten« ers.-R.-B.,200fl. 0%
Raser, Set.- u. Rent.-Bers.-R.-Ses. 600 fl.
Anie. gen. 1000 fl. CM. 800/o E...
-Donau', öst. Bers.-Rct.-Ges., 200 fl...
Foncidre, Pest« B«s.-Rnft. R.-G. 100 fl.
Hagel- u. R!ckvers.-Rct.-G., ung. 200 Kr.
.Merittonale', H.- u. R.-G., 400 Kr..
Oeft. .Phönix', k. I. pri». Bers.-Ges. 100 fl.
Rückveri.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/, <£....
.Securttai', Rickvers.-Ges., 600 Kr...
Unsallverfich.-Ge^ 1. öst. allg. 200 fl..
Stenn Leb.» u. Rentenverfich.-Rnft. 200 fl.
» BerstcherungS-Besellschaft 200 fl..
Schlußcur»
Schlußcur»
Schlußcurs
Geld
| Waare
Geld
! Waare
Geld
| Waare
117.—
120.“
M. Industrie-Unternehmungen.
50/o
Loeomotiv-FabrikS-Aet.-Ges., Wr. 200 fl.
299.-
210.-
143.-
142.60
5»/o
detto vorm. Sigl Wr.-Reuft. 200 K.
198.—
197.—
99.—
100.-
.Rustria» R.-G. d. Emaill. u. Met.-«. 800 fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0o/o
94.25
96.—
274.—
275.-
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fi....
95.85
86.85
Maschlneub.-R.-G. Prag ». Danek u.C.i00fl.
Metropole, Hotel-Rct.-G. 100 fl
242.95
343.25
, des 1. allg. Beamtenv. 100 fl.
134.—
128.-
70.-
76.-
284.80
236.10
Bauverein, n. ö. 100 st.
138.—
139.50
Moutang. böhm-, v. F. Kirsteub. M. 200 fl.
4£7.—
409.-
«28.-
228.80
Bierbrauerei-R.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
268.-
263.50
187.-
187.50
Brinner Rct.-Srcmerei u. Malzf., 1. 200 fl.
140.-
143.—
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
80.-
85.—
105.-
107.50
B Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
142.-
143.-
RefielSdorf« Wagenbau^abr.-Ges. 200 fl.
Neuftedl« Papi«sabrtkS.R..G. 200 fl...
222.-
225.-
110.50
111—
. Masch.-8a6r.-Gef. 100 fl.-..
280.26
281.50
—.—
450.—
165.—
170.—
450.—
465.—
101.-
102.-
w Wollwaarenindüstrie-Gef. 100 fl.
145.-
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl..-
129.50
131.50
Brix« KohleuLngöau-Ges. 100 fl....
896.-
398.-
Oberung. Hütten- u. L«gb.-R.-G. 100 fi.
115.50
116.50
146.-
Brunner BrauerevActien-Ges. 100 fl...
114.50
116.—
Oelindustrie-Gesellichaft 200 fl
144.—
145.-
Dynamit Nobel, Rct.-Ges. 800 fl. ...
818.-
824.-
Perlmooser bydr. Kalk u. Port!. 100 fl..
287.50
239.50
188.-
124.-
Eaydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. CK>/ 0
Eiseubahn-LerkehrSanstalt, österr. 100 fl..
98.-
100.—
Pilsener Actien-Brauerei, erste ISO fl..
760.-
770.-
17k-
174.-
218.-
219—
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
detto Rct.-Ges. Ungar. 100 fl.
801.—
802.-
.P-Idihütt-' Tiegelgußstahl-F.-R.-G. 2 V 0 fl.
186.50
137.50
128.—
180-
Etfenbahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fi..
178.60
180.—
Pottends.Baumwsp. u.3wirn.l5Vfl.abgst.V<>/o
79.50
80.50
120.50
131.50
Elbemuhl, Papierfabr. u. Berlaqsges. 100 fl.
88.-
84.—
detto Prior.-Aet. 800fl. OO/o
88.-
89.—
191.-
192.50
ElektricnatS-Gefellfchaft, allg. öftnr. 200 fl.
189.-
189.50
Prag« Eifenindustrte-Ges. 200 fl. ...
573.-
575.—
106.-
108.—
detto internst. 200 fl..
141.80
143.80
ReiSschal-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triester 400 Kr.
183.—
185.—
117.90
118.10
Elektricitäts-A.-G.,- vereinigte 300 Kr..
180.-
130 60
Rimamur4ny-Salgo-Tari. Eifeuw. 100 fl.
313.—
814.-
112.50
118.50
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
106.-
108.50
Rosfitz« Lngbaugesellsch. 2V0 fl.--.-
.RudolsShitte' Setnbl-chw..R..G., 200 fl..
114.50
115.50
92.85
98.-
Eiektricitätr-Rct.-Bef., allg. Budpst. 200 Kr.
118.60
119.—
185.25
186.-
217!-
219!—
detto ungar. 300 Kr..
Felftdorfer Weberei und Appretur 300 fl.
184.-
164.50
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmübl, Papierf.-A.-G. 300 fl.>•
805.-
88.-
807.-
87.50
125.-
180.—
Galiz. Karyathen-Petrol.-Rct.-Ges. 500 Kr.
209.-
210.-
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
849.-
851.—
127.—
127.60
GaSgcscllschast, allg. öft«r.-u»g. S00 fl..
Ga»induftrie-Gef., Wr. 100 fl. abgeft...
905.-
915.—
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl.-.
185.-
186.-
97.—
98.60
495.—
805.—
Steyrermibl, Papiers, und B«l.-Ges. 109 fi.
Teppich u. Möbelst.v.PH.Haa» u. S.lWfl.G.
Trifailer KohlenwerkS-Bes. 70 fl. abgst..
179.50
180,40
244.-
245.-
Gösser Brauerei-Actien-Ges 300 fl....
163.
165.-
89.75
41.-
154.-
154.26
Gran-Sz4Srv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 500 fl.. oo/y
—.—
—
834.-
826.-
184.-
184.60
112.60
114.-
Tirl. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
128.-
124.-
Graz« Wag. u. Wagg. RB. v. 3. W. 400 Kr.
198.—
195.—
detto detto, ult...
141.50
142.50
182 25
168.75
Gummifabrik-R.-G. öfterr.-amerik. MO fl.
180.—
185.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. HK) fl...
96.-
98.-
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. 400 Kr.
185.60
187.50
Unron-Baugesellschaft 100 fi
118.-
119.—
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 130 fl....
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl....
110.50
112.-
112.50
Jungbunzlau« Spir. u. chem. MG. 200 ft
157.50
159.50
detto Em. 1899 200 Kr.
107.75
109 25
600.—
640.-
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl.
154.-
157.—
Union, Esten- u. Blechfabr.-G-, 4V0 Kr. 0°/o
465.25
Kaltenleutg. Kalk- u. Ccm.-Fabr. 400 Kr.
126.-
126.50
Rares« Etsen-Jnd.-Rct.-Ges., 490 Kr.4>/,v/o
195.60
196.60
190.-
195.-
detto detto 1898 400 Kr.
123.60
124.50
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
188.-
189.—
95.-
98.—
KleimninchennBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
83.-
84.—
Wagg.-Leih-R.-G. Internat. 400 Kr....
250.-
250.60
110.50
111.60
KönigShoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
187.-
188.—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 499 Kr..-
264.-
266.-
123.-
125—
Lanköwitz« Kohlencomy. 100 ftO/s
, läng. Sichten,, 3i/s
BrüsselCheck u. kurze Si. für 100Frc§. 4
. längere Sichten., 4
Dtsche. »ankpt. Steif u.k.S. f. 100 M. 5i/s
, längne Sichten,, 51/2
London Check u. k. S. fir 10 Pf. St. 4
» l. Sichten.
Nem-Aork für 108 Dollar» .... 6
Stal. Baukhl. Check u.k. S.f.100 Lire 6
.. lg. Sicht.. 6
Pari»u.fr.»ankvl.Chccku.k. S.f .100 {fr.» 1 /,
detto längere Sichten für 100 Franc» 3l/,
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. bi/r
detto längne Sichten, 51 /,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrc». 6
,. läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFrci. 5
,, läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Minz-Ducatc» .... p« St.
, Rand-, ....,
Oest«r.-ungar. 8 fl.-Goldsticke..,
20-FrancS-Sticke. p« C.
..-- Ult.
20-Dinar-Stücke ««St.
20-Lei-Sticke
20-Mark-Stick-
Ru,fisch- 5-Rudel-Goldstlck- ...
©»««eign» p« St.
Türkische Goldlire
Maria Ther«fien-(Le«ant-)Thaler.
Deutsche Reichsbanknoten ,. de»,, g
Roten fir 100 R.-M. hr. Cassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten fir 100 ital. Lire
Rubel-Roten «er Caff
. .rat.
F. Partial-Hypothekar-Auwetfunge».
(Salineusch.) 6 Monat« 4>/zo/e ««zinslich
.».» 0 /,
Schlußcur»
Geld
Waare
200.10
200.46
118.47 a
118.65
242^90
242.80
243.05
242.95
90.05
90.25
96.35
96^45
95.65
95.75
95^05
95.75
11.42
11.88
11.45
11.42
19^28
19.26
19.80
19.28
23^64
24^84
118.47a
118.40
90.05
*.55„,
9.55.,
118.60
118.55
90.26
2.56^
2 66 Jfr
Zinsfuß
Livreen «Wüg- Skarda, IV., Fworitaistnsse 28.
Knndmachnng.
Stabilimento Tecnico Triestino.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionäre des Stabilimento Tecnico Triestino zur
31+ ordentlichen Genernl-Bersnmmlung,
welche Donnerstag, den 5. April 1900 nachmittags 4 Uhr im Sitzungssaale des Anstaltsgebäudes (Passeggio 8. Andrea No. 14) stattfinden
wird, einzuladen.
Tagesorclnun &:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Wahl zweier Revisoren und eines Revisor-Stellvertreters.
3. Festsetzung der Höhe der an die Mitglieder des Executivcomitös für das Jahr 1900 zu leistenden Vergütung.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach 8 21 der gesellschaftlichen Statuten ihre Actien bis einschließlich
22. März l. I. zu deponieren, und zwar:
in Triest bei der Hauptcasie des Stabilimento Tecnico Triestino oder bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Wien, bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Triest, 12. März 1900. [2817 l]
Altiefi-GeftMaft (k i k. pri». Hierauf. KM- ums fottfantf=iciiienkfa(ktft zu feesmoos
(vorm., Angela Saullich).
Die XXYIII.. ordentliche Cieneral-Wersammliing
der Actionäre der k. k. priv. hydraul. Kalk- und Portland-Cement-Fabrik zu Perlmoos (vormals Angelo Saullich) findet am 9. Mai 1900 vormittags
10 Uhr im Geschästslocale der Gesellschaft in Wien» I., Schellinggasse 14, statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschästsperiode des Jahres 1899 und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des erzielten Reingewinnes.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
5. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
Die Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actten im Sinne der §§ 36, 37 und 38
der Statuten in Wie» bei den Herren Schoeller& Co., bei I. M. Miller& Co., in Salzburg bei Herrn M. Wöß, Getreidegasse Nr. 7, 1. Stock, bis
spätestens 30. April 1900, zu hinterlegen, wogegen die Legitimationskarten ausgefolgt werden.
Der Verwaltnngsrath.
§ 36. Stimmberechtigt sind jene Actionäre, welche wenigstens acht Tage vor dem Zusammentreten der General-Bersammlung die ihr Stimmrecht begründenden Actien
nebst Coupons bei der Gesellschaft oder an anderen vom Berwaltungsrathe in der Kundmachung bezeichneten Orten hinterlegt haben. Sie empfangen hierüber einen Bestätigungsschein
und eine Legitimationskarte zum Eintritte in die General-Bersammlung.
8 37. Jeder Aktionär ist zu soviel Stimmen berechtigt, wievielmal er 26 Actien vertritt.
§ 38. Actionäre, welche nicht persönlich erscheinen, können sich durch einen stimmfähigen Actionär vertreten lassen, welcher sich mit einer schriftlichen Vollmacht nach
einem vom Verwaltungsrathe festzusetzenden Formulare auszuweisen hat.
Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertteten, auch wenn
diese nicht selbst Actionäre sind. (Nachdruck wird nicht honoriert.) [2759—2]
T


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 15 ]
Donnerstag, den 15. März 1900/
17
Wiener Zeitung Nr. 60.
Original amerikanischer
DHel
Mer
Sigi Singer, Wien,
Vn/l, Ws stbahnBtrasse L
Aas Verfangen versende mein reich
iliustrirtes Preisbuch über engl.
Sportspiele. t
Lawn-tennis, Fnasbälle a.
Tarngeräthe.
E
m
Zufolge Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den XIV. Bezirk vom 8. d. M., Z. 8961, wird die öffent­
liche Versteigerung der bei der Pfandleihanstalt der Gemeinde
Wien, XIV. Bezirk
im Monate Juli 1899
Verpfändeten und nicht ausgelösten
Pretiosen
wir Pfand-Rr. 31926 bis Pfand-Nr. 37149 incl. und
El fse cten
von Pfand-Str. 52048 bis Pfand-Nr. 61246 incl., am 6. und
7. April 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags angefangen im
Pfandleihanstalts- Gebäude,
KKW. Bezirk, Kürubergergaffe Nr. 5,
gegen gleich bare Bezahlung vorgmommen.
Im Falle die Licitation an den oben angegebenen Tagen
nicht beendigt werden könnte, wird sie an dem, dem zweiten
Licitationstage nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfaudleihaustalt der Gemeinde Wien, XIV. Bezirk.
am 14. März 1900.
2814—ij H. Neubauer m. p.
K it nb m o ch u n g.
Bei der heute plangemäß vorgenommenen Verlosung der
Wafferauleheus-Obligalioneu der Stadt Mera» sind nach­
gezeichnete Nummern gezogen worden:
Nr. 36, 51, 56 und 80 zu L 200 Kronen,
Nr. 201, 352 und 366 zu ä 1000 Kronen,
und werden diese Obligationen am 1. September l. I. bei
den Bankhäusern: M. Loewe in Innsbruck, E. Schwarz'
Söhne in Bozen und D.& I. Biedermann in Mera»
eingelöst.
Meran, am 1. März 1900. (2388—3)
Für den Stadtmagistrat:
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Karl Huber.
Jacke«. Mäntel.
Neuestes für Santen.
Bieg: Frühjahrs- Jaqneti
von fl. S.—, gesürt. u. gestickt, von. fl. 4.-
Lieg. Officters-Jaqnets von
fl. 6*—, hochfein von fl. 10.—
Bleg.Wr. Chic-Spencer von
fl. 8 —, hochfein von ... .fl. 8.—
Bieg. Frtihjahrs-Krägen,
gestickt von fl. S.—, 65 cm lang,
von fl. 4—
Bieg. Double-Capes, 70 cm
und 90 cm lang. von .... fl. 6.—
Eleg. Havelocks, wasserdicht
mir Aermel, von fl. 6.—
Bieg. Boden-Costüme von
fl. 7*—, Promenade-Costüme von fl. 10.—
Bieg. Schüsse von fl. 5.—,
Seidenblousen von fl. 4.—
sämmtliche '-Karen in der feinsten Ausführung
am Lager, für passend und gut- gearbeitet wird
garantiert, nur bei [26SS—2]
J. A. PLAHK,
Wien, II.. Praterstraße Rr. 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, I., Naglergasse Rr. 28,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten-
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (533— 11)
lift St. 3, laujtrfrtfor,
F. Wertheim& Co., feuerfester
Schreibtisch, preiswert zu verkaufen.
S. Berger, Wien, I., Wivplinger-
straße 29. s (1765-6)
S. k. stck. Lstm- Frieil lMer kiseMh«.
Kundmachung.
Bei der am 1. März 1900 gemäß 8 44 der Statuten in
Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten 30. Verlosung
der Prioritäts-Obligationen der k. k. priv. Ostrau-
Friedlander Eisenbahn wurden folgende 43 Nummern
gezogen:
Nr. 4 45
255
282
490
590
664
886
916 1063
1123
1138
1313
1419
1439
1653
1781 1817
1846
1862
1872
1890
2279
2340
2441 2451
2532
2810
2853
2873
3070
3127
3195 3282
4516 4719
3720
4744.
3805
3882
3902
3907
4485
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
1. September l. I. an
in Wien bei der Cassa der Union-Bank mit st. 300.—■
ö. W.= K. 600 per Stück, ferner
in Berlin bei dem Bankhause Robert Warschauer& Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Breslau bei dem Schlesischen Bank-Verein, und
in Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt
erfolgt und am 1. September d. I. jede weitere Verzinsung
aufhört.
Restanten früherer Verlosungen:
Vom Jahre 1893 Nr. 2358.
„„ 1895 Nr. 2105.
„„ 1896 Nr. 885.
„ ., 1897 Nr. 3287.
„„ 1898 Nr. 1331.
„„ 1899 Nr. 1832 2606.
Wien, 1. März 1900.
Der Verwaltnngsrath.
(2269—3) (Nachdruck n>tr!i nickn Honoriert.*
Krakauer Tramway-Gesellschaft.
Die gefertigte Gesellschaft gibt hiemit in ihrer Eigenschaft als Concessionäriu der Krakauer
Tramway-Gesellschaft (Krakowska Spötka Tramwajowa) in Gemäßheit des Erlasses des hohen
k. k. Ministeriums des Innern vom 5. Februar 1900, Z. 3376, bekannt, daß die
constituierende HeneraL-Wersammkung
der
Krakauer Cramway-GeseMast (Krakowska Spdlka Tramwajowa)
Montag, den 19. März 1900 vormittags 10 Uhr im Grand-Hotel zu Krakau stattfindet.
Tagesordnung:
1. Constituierung der Gesellschaft durch Annahme des Gesellschafts-Vertrages.
2. Wahlen in den Verwaltungsrath.
3. Wahlen in den Revisionsansschuß.
4. Genehmigung der Verträge, betreffend die Erwerbung des in Krakau bestehenden
Pferdebahnnetzes.
5. Beschlußfassung über die Einführung des elettrischen Betriebes und den Bau neuer Linien.
6. Beschlußfassung über die Erhöhung des Acttencapitales.
7. Beschlußfassung über die Aenderungen des Statuten. [2788— l]
Brüssel und Krakau, am 8. März 1900.
Tramways Autrichiens Cracovie et extensions soci^te anonyme.
Union-Bank.
Die dreißigste ordentliche General-Versammlung der Acttonäre der Union-Bank findet Samstag, de» 31. März 1900, um 11 Uhr
vormittags in den Banklocalitäten, I., Renngasse Nr. 1, statt.
Tagesordnung:
! 1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
> 2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die sttmmberechttgten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actten in Gemäßheit des§ 27 *)
der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponieren, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Union-Bank,
! in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
! in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten-& Wechsel-Bank.
I Die Stetten sind unter Anschluß von Consignaüonen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei
! Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
i Ein Exemplar der Consignattonen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung
j werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
I Das Stimmrecht kann vom Aktionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
| Aktionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900. Union-Bank.
j *)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Bersammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist
! erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General Versammlung in die Gesellschastscässe oder an einem anderen von dem
j Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden. (Nachdruck wird nicht honoriert.) (2822—1)
Anzeigeblatt 1900. Nr. 60.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 60.
18
Donnerstag, de« 15. März 1909.
Gütig ab 1. October 1899.
I. k. priv. S ädbahn-G esellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. October 1899.
Sch. 3.
5
Sch- £.
1
P-rj.-L
11
Post.Z.
S
L, H,
III. Et
8*o
915
115
4001
1237
3*5:
728
8*4
1202
25.
614
708
IO«
101
648
637
940
121*
800
11*2
88»
10*1
600
451
5»4
8*8
1007
447
705
911
.
.
658
.
287
237
730
.
746
74*
1201
683
6*5
10*5
904
2io
3491
4*1
700
807
601
448
230
310
6*’
1145
1145
1061
1051
788
738
4*i
4*1
3»»
300
318
318
247
247
107
107
1250
1250
288
435
15«
,
ISS
256
100
215
940
940
1151
12*5
IO«
914
8*5
681
615
215
8-v
714
657
6*5
21»
1035
1035
450
610
10*0
1110
280
255
.
P-3. I Sch. z.! Sch. 3.
so! «/»! 4
I., n., m. El.
650
6«
7«
955
10*1
1107
74b
o8is
887
1018
108«
1107
1119
148
11*6
1145
281
216
815
859
1088
1059
1*5
1148
Exp. Z.
Wien-Nizza
L. I. El.
Post-3.
8
Pers.-3.i Sch. 3. i P«st-Ä. j
I» I S 10
ch. 3-
«
i., ii. m. Ei.
Exp. 3.
Oitende-
Trikft
L. I. El.
11*5
1217
151
2l*
259
3*»
4*7
1100
1246
150
259
500
214
646
815
löT
658
786
739
8 *«
950
1008
10*8
289
3«
A44
416
748
68»
7*6
85«
1112
8»4
947
8*7
280
603
11*5
700
7*5
l*o
I I
"jg 8
K&
«■ B
S I
H—
I I
S R
§
«■
115
el5i
2*2
487
509
810
6*5
85«
686
808
6*5
61*
809
88*
935
942
10«
8*5
e85«
9*4
llö*
1180
1218
840
936
10*0
1258
1*9
254
3«!
41Ö
950
945
löse
1218
1234
118
145
r
704
819
6*9
980
.
720
718
11*0
215
io*u
885
1100
1*0
457
216
IO«
65»
818
10«
11«
286
741
3*6
617
107
6i’
712
285
712
1049
715
IO*»
142
1114
14*
25»
259
31«
31«
400
400
609
609
6*6
5*6
12*o
305
8*8
34»
9*9
154
412
1008
289
44*
104*
7*4
724
4*0
436
558
1243
7*5
748
3*3
917
91’
100
100
940
94*
857
4SI
1118
1008
684
61«
210
1105
559
2o&
1047
6»4
735
110
136
6*5
1147
1*8
148
2*7
3*5
435
951
1189
654
6*4
785
9*4
11*4
10»5
2*7
«■
1
2*5
655
124’
900
10*5
785
1155
1008
928
630
12*0
646
535
Die Nachtzeit (6“ Abends bis
öl» Früh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
650
9*1
1055
135
8*5
444
lOoo
1050
1252
207
408
8*5
650
130
4*9
644
1005
630
800
983
1058
Wien (Siidbahuhof)
Baden...
Wr.-Nenstadt
Mürzzuschlag
Neubcrg.
Kapfenberg
Au-Serwiesr«
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz.
Selzthal.
Wörgel.
Innsbruck
Billach
Venedig
Spielfeld
Purkla (Gleichend
Luttenberg
Marburg
Klagenfurt
Villach.
Toblach
Bozen-GrieS
Meran
Trient
Mort.
Arro
Riva
Verona
Pragerhof
Pettan
Cilli.
Steiubrück
Agram
Laibach.
St. Peter
Abbazia-Mat
Pola.
Nabrefina
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genna
Nizza.
Triest..
-5
P°ft-3.
7
I., II..
in. ca.
685
555
618
3»*
21*
im
121«
1119
«
8ioi§‘
105*1 g
858 8
Exp. 3.
Triest-
Osten d«
8.1. 01.
645
4SI
258
451
51*
1008
816
6ü
310
7«
218
1240
710
1245
1058
957
818
756
650
658
643
6*1
440
1254
250
1240
1051
9*5
445
2Ö5
910
23Ö
8*0
Exp.»3. j*ßetf..3. i Sch. 3. I Eck. 3.
NqzaEen 25! 3 3/a
31c 1 1 —-
8. 1: El. I-, n HI. El.
153
12*9
73Ö
548
100
8»«
6»5
717
640
500
UM
1039
9*0
759
. 581
’s 215
1 686
i 255
11*5
635
100*
9»5
610
502
348
3**
282
210
L
s
* 958
s 3>s
s
'S-
I!
a s
S 0
3~
N»
&
§
74^
654
610
414
355
850
758
6«
6*0
33*
5*8
4*0
3*0
Uli
840
25«
880
616
145
1*9
1257
750
US»
952
809
590
83*
710
10«
6w
3«o
980
ll*5j
7*5|
305 j
44b j
8 «|
6*5
105
885
12*0
800
945
914
8®
791
7W
6s»
40s
560
5*o
10 **
asi
12*0
445
1043
1237
34*
9lG
. 71«
1*0
Wien (Süvvahnhos)
an
858
950
1*0
535
935
8oproi>(Oedenbnrg)
k
558
7*3
1057
390
603
Szombathely..
400
552
904
219
440
Nazy Kanizsa-.
1246
605
1220
205
Zägräb (Agram).
789i
707
\
V
BarcS
§
915
845
1105
an
Pakracz..
ab
250
600
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen sind
von «nten «ach oben
zu lesen.
wöchentlich) bet den Ostende-Expr-ßzügen (Wien ab 1I«°, Wien an 6^); Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11*«
ii**ern Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ostende-ExPreMgen (Wien ab 11“, Wien an 64«)
*' -.^'En-Triest und Venedig (Wien ab 8*». Wien an 9’»), Wien-Marburg-Franzevsfeste-Ala (Wien ab 94«, Wien an 8*0). Wien-Leoben-Nizza (nur I. Cl.) bei den NiM-
Sopron-ZLkäny-Agram und BarcS (Wien ab 10sa, Wien an 6»s).
Fahrpläne sämmtlicher I-inisn in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in
lieh zu haben.
den Tabak-Trafiken kauf-
fö-81
Ungarische Hypalheiken-Kank.
focalMn St. |)ösfen—iurdiGerg n. 1 PLesarfi—MM.
Bei der heute in Gegenwart des behördlichen Commissärs
und des Aufsichtsrathes stattgehabten zehnte» Verlosung der
mit 4 PCt. verzinsliche» und 10 pCt. Prämie rückzahl­
bare« Commuual-Schuldverschreibunge» der Ungarische»
Hypotheken-Bauk wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
2 St. L fl. 5000. Nr. 62 66.
15 St. L fl. 1000. Nr. 18 60 82 179 548
729 966 1122 1166 1169 1469 1479 1578 2011
2108.
5 St. ä fl. 500. Nr. 15 41 338 371 407.
25 St. ä fl. 100. Nr. 43 121 219 332 346
502 506 647 720 827 858 924 1334 1341
1402 1442 1459 1469 1616 1869 1927 1928
1936 2018 2119.
Diese verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden
vom 1. August 1900 für je X 200 Capital mit X 220
eingelöst.<
Die Verzinsung der’ verlosten Communal-Schuld­
verschreibungen erlischt am 1. August 1900. (1224—5)
Budapest, am 1. Februar 1900. Die Direction.
Kundtnachung.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 10. December 1894 im Nominalbeträge von
2,620.000 Kronen der mit dem Gesetze vom 2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 126, festgesetzten
Währung gleich ö. W. fl. 1,310.000:— der Localbahn St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach—
Mank wurden die Nummern 262, 280 und. 767 zu je 2000 Kronen gleich 1000 fl. ö. W.
gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. August
1900 an bei dem k. k. priv. österreichischen Creditinstitute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaüt in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei der Rückzahlung anßer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Februar 1900.
Localbahu St. Pölten—Kirchberg—Mank.
(1195—4) (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 17 ]
Prttnnmeratioiii-Preiie:
Van«. 8Kronen,halkj.4Kronen,viertelj. 8 Kronen,monatl.80Heller.DieZustellungSgebShr beträgtmonat! ich 40Heller.— MtPoftveisendnng: Banzj. 18 Kronen,halbj.8Kronen,»iertelj.8Kronen,monatl. 1 Krone»SHeller.
Einzelne Nummern 4 Heller. BMmUmi, Craptolr uni Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, B-ckerftr-ß« »r. 88. Einzelne Nummer» 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 15. März.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses beantworteten die Herren LandeSverthetdigungs-
Minister FZM. Graf Wclsersheimb, Minister für
CultuS und Unterricht Dr. Ritter von Härtel,
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittek, Finanz-
minister Dr. Ritter Böhm von Bawerk und Justiz­
minister Freiherr von Spens-Booden zahlreiche Inter­
pellationen. Der Antrag des soeialpolttischen Ausschusses
auf Permanenz-Erklärung desselben wurde vom Hause
abgelehnt.
Die deutsche Flotteuvorlage kommt
«eueren Vereinbarungen zufolge in der nächsten Woche
in der Commission zur Berathung; vor den Oster­
ferien, deren Beginn für 6. April in Aussicht ge­
nommen ist, soll die Generaldebatte abgeführt,
«ach Ostern in die Spccialdebatte eingegangen
werden. Während im Reichstage gegenwärtig die dritte
Lesung der sogenannten lex H e i u z e und die ent­
scheidenden Abstimmungen darüber stattfinden, werden
in der Prejfe und in den agrarischen und industriellen
Kreisen die Aussichten für das Zustandekommen des
nenen Fleischbeschaugesetzes erörtert. Viel­
fach tritt der Wunsch zutage, zwischen de« Beschlüssen
der Reichstags-Majorität und dem Standpunkte der
Regierung eine Vermittlung herbeizuführen. Ts ist
klar, meint die „Post", daß Verhandlungen, wenn
sie zweckdienlich geführt werden sollen, nur mit Ver­
tretern aller in der schutzzöllnerischeu Mehrheit ver­
einigten Richtungen zugleich geführt werden können
nnd daß die Verständigung nur auf einer Grundlage
gesucht werden kaun, auf welcher die ganze schutz-
zöllncrischc Mehrheit sich zusammenhalten läßt. That­
sächlich sollen nach der „National-Zeitung" schon
Einleitungen zu solchen Verhandlungen getroffen
worden sein.
Ja der spanischen Deputirten-Kammer zieht
sich die Budgetdebatte länger hin, als die Regierung
vermuthet hatte; die für Mitte März geplante
Schließung der Cortes Session kann daher nicht
erfolgen. Die Kammer hat bisher zahlreiche Einzel­
posten einer Prüfung unterzogen und auch manche
Streichung vorgenommen, so daß der bewilligte Vor­
anschlag von der ursprünglichen Vorlage stark ab­
weichen wird.— Dieser Tage ist, nach einer Madrider
Meldung, den Corles eine RegierungS-Vorlage zu­
gegangen, welche die Bewilligung von 900.000
Pesetas verlangt, damit sich Spanien einer alten
Schuld an die Schweiz entledige; der erwähnte Betrag
bildet die Vergütung für die Dienste von Regimentern,
deren Mannschaft unter früheren spanischen Königen
in der Schweiz angeworben wurde.
Zeitungsfchsu.
Die Angelegenheit der Permanenz-Erklärung des Ge-
werbe-Ausschusses und die ablehnende Beschlnß-
faffung des Herrenhauses in dieser Sache beschäftigen
heut« vielfach die Wiener Blätter, wobei die gegensätzlichen
principiellen Anschauungen in der Kleingewerbe-Frage stark
hervortreten. Die „Neue Freie Presse" deutet an,
daß hinter dem großen Geyerberettungs-Eifer, der sich im
Abgeordnetenhause breitmache, wenig Anderes als die Spe-
culation auf die Stimmen des Kleinbürgerthums sich ver­
berge, und das „N e u e Wiener T a g b l a t t" spricht
von einem schweren Mißbrauche, den die Führer des Klein­
gewerbes mit demselben treiben; anstatt bas Fiasco der
ganzen bisherigen Gewerberettnugs-Actionen einzugestehen,
treibe man dasselbe Spiel weiter fort. Auch die
„Arbeiter- Zeitung" hält nicht viel von den
positiven Ergebnissen der Arbeit des Gewerbe-Ausschusses,
| stellt den ablehnenden Beschluß des Herrenhauses als sach-
! lich begründet hin und protestirt übrigens gegen die Herab-
, setzung des Abgeordnetenhauses, welche in dem „Bittgänge"
! zum Präsidenten des Herrenhauses gelegen gewesen sei.
Das „W i e n e r T a g b l a t t" ist überzeugt, daß die vom
Gewerbe-Ausschusse neuerlich geplante Gewerbe-Novelle nur
auf eine Schädigung der Industrie und insbesondere auf
eine Beeinträchtigung Wiens abziele.— Hingegen beklagt
das „Deutsche V o l k s b l a t t", daß sich das Herren­
haus der gewerbefreundlichen Action des Abgeordneten­
hauses entgegenstelle, und verlangt, daß bei aller berechtigten
Rücksicht auf die Arbeiterschaft auch das Kleingewerbe nicht
vergessen werbe.
*
Die Borlage eines Elaborates betreffend die Neun-
stundensckicht an den socialpolitischeu Ausschuß be­
gegnet einer überwiegend günstigen Aufnahme. Da-
„Fremden-Blatt" meint, der wichtigste Wunsch der
Ausständigen soll« damit wenigstens theilweise, durch grund­
sätzliche Anerkennung der Reunstuudenschicht, erfüllt werden.
Das wäre ein so bedeutender Fortschritt, daß die Arbeiter
mit diesem Erfolge vollauf zufrieden sei« können, wenn er
ihnen wirklich und nicht etwa eingeengt durch verkleinernde
Einzelvorschriften beschieden sein sollte. Die Strikeuden
könnten sich sagen, daß sie die Entbehrungen dieser beiden
letzten Monate nicht vergeblich ertragen haben. Dar
Blatt hofft deßhalb, daß die Beschlüße des social-
polittschen Ausschufles den Ausgangspunkt für die bal­
dige Beilegung des KohleustriteS bilden werden. Auch
bas „Neue Wiener Journal" räth den Arbetter«
die Wiederaufnahme der Arbeit unter ausdrücklicher Be­
rufung auf dieses Elaborat au und glaubt auch, jetzt wäre
wohl eine sofortige Wiederaufnahme der Bermittlungs-Actiou
der Regierung am Platze, uw die Friedens-Präliminarien
zu erleichtern.— Die „Arbeiter-Zeitung" erblickt
in der Vorlage immerhin einen erheblichen Fortschritt, wen«
er nur wirklich auch gemacht würde; die Neunstuudeuschicht
sei ein wesentlicher Schritt zur Erfüllung der Forderungen
Feuilleton.
Bildende Kunst.
(VII. Kunst-Ausstellung der Ng^nigung bildender
Künstler DeMMchs.)
Von d« ^n Meistern verdiene« nament­
lich die SE irksamkeit. Den unirdischen Hold­
seligkeiten ind RSthselmänner stemmt sich ein
trotziger R ege«. Mittelalter und Gegenwart,
Romantik ipolitik rücken einander ziemlich
'Leibe. Hier schweben und gleiten Traum­
eitel Licht, Güte und Sehnsucht gewoben,
tten von Schatten, lautlos heran. Und dort hallt
schwere Schritt rußiger Männer, in denen viel
und Trotz aufgespeichert ist. Fest beschreiten sie
die Scholle, bohren sich tief in sie ein, pflögen und
schaufeln sie so lange, bis sie endlich die ruhelos
Sorgenvollen deckt. Solch äußerste Gegensätze birgt
die moderne belgische Knust. Brügge und— Mons!
Die fleißigen, stillen van Eyck haben noch viel
stillere Nachfahrer gefunden, die auf noch leisere
Stimmen horchen.... Fernand K h n o p f f ist ein
geheimnißreicher Meister, der Maeterlinck der Malerei.
Es ist, wie wenn einer träumte, daß er träume. Die
sinnfälligste Kunst wird in das Unfinuliche, manche
meinen, in das Unsinnige, hinübergeführt. Ja, Brügge
ist eine ruhige, gottesfriedliche Stadt. Man hört die
Athemzüge der Vergangenheit, die nicht todt, sondern
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. b8.
nur in tiefen Märchenschlaf versenkt ist. In Brügge
ist gut träumen. Khnopff, der im lärmende« Brüflel
wohnt, trägt sein lautloses Brügge in sich. Aus kleinen
Augen sehen uns seine Jungfrauen mit ruhigem Frage­
blick au. Er giebt ihnen lange Gesichter, mit in die
Breite gezogenen, schmalen Lippen, niedrige, keineswegs
unedle Stirnen. Sein Lirblingsutenfil ist der Blau-
und Rothstift, Zinnober und Indigo.— Das Pagen­
köpflein ist wunderlieb, ein vaporifirter Jan van Eyck,
dem sich alle Härten und Festigkeiten verflüchtigten.
Das ist einer von jenen mädchenhaften Knaben, die
ihre jungen Königinnen still, tief, ohne Begehren, von
fern geliebt haben. Dann die Meduse und Harpye,
Raub-Vogel und Raub-Weib, nach Beute aus­
blickend— und jene seltsame Frau, die eine
köstliche Krystallphiole in behandschuhten Fingern
emporhebt. Was will sie? Schön sein und
Unbegreifliches in Treuen schweigend hüten. Ein
anderes Räthselstück: „Die Legende von den
Haaren". Eine Geharnischte mit kurzem Haar trägt
den wallenden, röthlich schimmernden Schmuck ihres
Hauptes in der Linken und streift damit ein- BcnuS-
bild, das auf einer blauen Lapissäule steht. Das
Werk wird noch dunkler durch die Inschrift: „6owms
les flammes de ses longs cheveux roux lechaient
l’armure d’or de sa tant belle indiffdrence".
Man müßte Stephane Mallai me fragen, was das
bedeutet, doch der ist todt. Khnopff ist immer voll
Heimlichkeiten, dabei ein Zeichner allerersten Ranges.
Die Reinheit dieser haardünnen Bleistiftlinie findet
in ihrer Bestimmtheit kaum ihresgleichen.
Womöglich noch undurchdringlicher ist der Malaye
Jan T o o r o p, der in Katwyk, Holland, lebt und,
streng geographisch, gar nicht zu den Belgiern gehört.!
Doch hält er gute Nachbarschaft. Viele belächeln seine i
Bilder, schütteln den Kopf, deuten mit dem Zeige-!
finger auf die Stirn. Auch dieser Sonderbare hat
Anhänger, Lobredner und Posaunenbläser. Der
besonnene Cornelius Gurlitt schreibt: „Wie höhnte
man, als 1893 Jan Toorops, des Niederländers,
eigenthümliche Linien-Phantafien auf der Brüsseler
Ausstellung erschienen. Man hielt sie wieder einmal
für den vollendeten Unsinn, für das Ende der Knust!
Jetzt beherrscht seine Art viele zeichnerische Federn.
Die Linie sucht eigenen Ausdruck, sie wirkt formen­
symbolisch. Und die haben nicht mitzureden, die das
Symbol nicht verstehen, denn sie find nicht an­
geredet." *)
Toorop zeichnet schmale, dünne, uokörperliche Weiber,
die seine Flächenwclt bevölkern. Sie haben alle
magere Arme von einer unheimlichen Länge. Damit
streicheln sie Sphynxe in keusch-lüsterner Zärtlichkeit,
die langfingerigen Hände strecken sie flehend, bittend
weit von sich weg. Die Köpfe find höchst «»lieblich,
schief nach aufwärts gedreht, langhalfig, mit vor­
springendem Kinn. Das Haar flattert in gedrechselten
Spiralen. Dieser tolle Kalligraph und Schnörkler,
Botticelli auf Java, sucht nicht Natur und Wahrheit
im herkömmlichen Sinne. Doch fällt mitunter in
einem der unmöglichen Weibergefichter ein ganz
sonderbar ergreifender Ausdruck schmerzhafter Ent­
sagung aus. wie ein Verzicht auf alle Traumfreuden
eines Schattendaseins. Das packt und rührt den Be­
schauer. Und daneben wieder Kindisches, Läppisches.
Da stehen drei traurige Bräute I Glocken läuten von
selbst. Nun will Toorop, daß wir den Klang sehen
sollen, zieht breite Ströme von Parallelen Strichen,
Klangbilder, mit dem gewifienhaften Fleiß eines braven
Realschülers. Schallwellen umbranden die Bräute.
Ein Chor junger Mädchen, eines wie das andere.
*) „Die deutsche Kunst des 19. Jahrhunderts".


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 18 ]
2
der Bergarbeiter.— Weit weniger zufrieden geberdet sich
die „Ostdeutsche Rundschau", die von einem arm­
seligen Gesetzentwürfe spricht und überdies meint, auch diese
Action könnte in den Brunnen fallen, wenn das Parlament
nach Ostern nicht mehr einberufen würde.
*
Zum Kohlenarbeitcr-Strike bemerkt das „Linzer
B o l k s b l a t t", es wäre unrichtig zu behaupten, daß die
Kohlenarbeiter aus dem Kampfe als Besiegte hervorgehen.
Sie haben den Erfolg erreicht, daß eine durchgreifende
Regelung aller ihrer Arbeitsverhältnisfe angebahnt wird.
Diesen Erfolg hätten die Arbeiter freilich billiger bekommen,
wenn sie nicht in letzter Zeit vollständig unter social­
demokratischer Führung gestanden hätten.
Der Brünner „Tagesbote" knüpft an die Blätter»
Meldungen über die von Sr. Majestät dem Kaiser beim
Empfange des Präsidiums des Abgeordnetenhauses geäußerten
Wünsche an, daß das Haus von seinen verfassungsmäßigen
Rechten Gebrauch machen und fleißig arbeiten möge.
Das Blatt betont, das constitutionelle Princip konnte
keine solennere Anerkennung finden als durch den
kaiserlichen Wunsch nach Wiederaufrichtung eines
zum Besten seiner Völker wirkenden Parlamen­
tarismus.— Das „Prager Tagblatt" bespricht
die Erledigung der Recruten-Borlage und giebt der Er­
wartung Ausdruck, daß das Parlament wieder in ruhigere
Bahnen einlenken werde. Wenn die Regierung er zustande
bringe, eine österreichische Regierung zu sein, die kaiserliche
Politik macht und das staatliche Bewußtsein der Völker zu
leiten versteht, dann dürften außer den Staatsnothwendig-
keiten auch wieder BolkSoothwendigkeiten votirt werden.
Im Hinblicke auf die Ergänzung des Präsidiums des Ab­
geordnetenhauses und die taktischen Beschlüfle der czechischeu
Abgeordneten glauben „Narodni Listy" einen wesentlichen
Fortschritt in der Action zur Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Reichsrathes erblicken zu können. Das Weitere
werde nunmehr davon abhängen, welche Stellung das Ab­
geordnetenhaus gegenüber den Forderungen der czechischeu
Abgeordneten einnehmen werde. Wahrscheinlich sei eine Neu-
gruppirnng der Parteien aus diesem Anlasse. Das Blatt
constatirt, daß die Rechte ihre bisherige Conststenz eingebüßt
habe.— „H l a s N ä r o d a" betont, daß sich die
Situation nicht bloß für das Parlament und die Re.
gierung, sondern auch für die czechischeu Abgeordneten
gebesiert habe. Unter allen Umständen sei demnach der
Beweis erbracht, daß wenigstens einzelne Angelegenheiten
durch den Reichsrath erledigt werden können, ohne daß
freilich damit dessen dauernde Arbeitsfähigkeit sichergestellt
wäre.— „S l o v e u e c" glaubt nicht, daß die Czechen
durch Obstructiv« das Zustandekommen der zweiten Eisen­
bahn- Verbindung mit Triest verhindern werden. Die
Sache berühre unmittelbar die Slovenen und jene
Deutschen, deren Abgeordnete der Mehrzahl nach der
Rechten angehören. Die Czechen würden daher in erster
Linie nicht gegen die Regierung, sondern gegen ihre Ver­
bündeten obstruiren.
45. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien. 15. Mäxz.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet um 11 Uhr
20 Minuten die Sitzung.
Aus der Ministerbank befinden sich: Se. Excellenz der Herr
Ministerprästoent und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von K o e r b e r, Ihre Excellenzen die Herren Minister:
FZM. Gras Welsersheimb, Dr. Ritter von Wittek,
Dr. Ritter Böhm von B a w e r k, Freiherr von S p e n s-
B o o d e n, Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e z e k, Freiherr
von Call, Freiherr von G i o v a n e l l i und Dr. P i e t a k.
Vom Ministerpräsidenten ist eine Zuschrift eingelangt, in
welcher um die Vornahme der Wahlen in die Dele­
gation ersucht wird.
Der Justizminister überreicht einen Gesetzentwurf betreffend
die Verwendung von Theilen der GebahrungS-Ueber-
schüsse der gemeinsamen Waisencassen.
Der Finanzmiuister übermittelt einen Gesetzentwurf be­
treffend die Veräußerung unbeweglichen
Staatseigenthums.
Das Herrenhaus theilt in zwei Zuschriften die gestern
gefaßten Beschlüsse bezüglich der Permanenz-Erklärung
des Gewerbe-Ausschusses und über das Recruten-
Contingeut für das Jahr 1800 mit.
Die Abgeordneten Swiezy und Genoffen überreichen
einen Dringlichkeitsantrag in Nothstands-Angelegenheiten.
Anträge werden überreicht von den Abgeordneten:
Größt und Genoffen betreffend Gewährung von Sub­
ventionen zum Ankaufe von Zuchtvieh;
Dr. C z i k l y ü s k i und Genossen betreffend die Regelung
der Dienstzeit der Uebungsschullehrer und -Lehrerinnen an
den Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten;
Dr. Naxera und Gmoffen wegen Aufhebung der Etu-
sichtnahme in Acten im Administrations-Verfahren.
Interpellationen sind eingelaufen von den Ab­
geordneten:
Joseph Steiner an den Justizminister betreffend die
Coufiscations-Praxis in Prag;
S p i n c i c und Dr. L a g i n j a an den Leiter de« Mi­
nisteriums des Innern betreffend die Gemeindewahlc«
in Triest;
Z i c k a r an den Unterrichtsmiuister betreffend die Nicht­
einhaltung der Bestimmungen des§ 64 des Organisations-
Statuts für die Lehrer-Bildungsanstalten in Marburg;
Joseph Steiner an den Lriter des Ministeriums des
Innern betreffend die Confiscations-PraxiS in Kladuo;
Jarosiewycz an den Leiter des Ministeriums des
Innern betreffend die Wahl des Bezirksrathes in Trem-
bowla;
Dr. S l ä m a au den Finanzmiuister in Angelegenheit
des Brauhauses in Nachod;
Berner au den Justizminister betreffend die Coufis-
eationS-Praxis in Prag;
Hollänsky au den Leiter des Ministeriums des
Inner» betreffend die Delegirtenwahlcu in den Landcs-
culturrath, böhmische Section, aus dem politischen Bezirke
Budwets;
Dr. Geßmann an den Handelsminister betreffend die
österreichischen Postämter in der Türkei;
B ö h e i m an den Finanzminister betreffend die Offert-
ausschreibungen der k. k. Staatsbahnen (Salinen-Verwal-
fingt dazu. Den Lippen entströmen wieder die
parallelen Strichlagen. Der tontragende Athem ver­
schlingt sich, verwirrt sich in die Glockenstimmen-Linien
hinein. Jede Toorop'sche Zeichnung ist eine mystische
Hochzeit. Der Tieffinn wird dem Blödsinn vermählt.
Man hält sich an den einen oder den anderen, ver­
wirft oder vergöttert Jan Toorop. Je nachdem.
Erholen wir uns rin wenig bei Kunstwerken, die
wir begreifen. Der Brüsseler Bildhauer van der
Stoppen hat längst Ruf und Namen. Die Belgier
gehören zusammen, auch die Entlegensten. So finden
wir bei van der Stoppen: Khnopff und— Meuuier.
— „In hoc signo vinces": Ein gerüstetes Weib,
der Geharnischten des Khnopff auf dem Blatte
„Legende von den Haaren" verwandt, erhebt ihren
Schwertgrisf als Kreuz. Sie ist in Ernst und
Strenge lieblich, die zarte Kriegeriu. Unten mühen
sich im Berzwetflungskrampf höllische Kräfte, ein
Dämon und ein Drachenthier stemmen sich mit Hand
»ud Fuß, Flügel und Pranke, und sinken doch kollernd
in Untiefen hinab. Ban der Etappen hat eine an­
sehnliche Collection von zumeist sehr groß gedachten
und kühn unternommenen Dingen hier versammelt.
Herrlich ist der „Gegeißelte". Ein Haupt, dazu zwei
Hände, die sich an eine Brüstung festklammern, das
haarumflofsene Antlitz leiderfüllt, schmerzdurchzuckt,
das Dreieck der Stirn, das der Lockenwald frei läßt,
vor Qual zusammengezogen.— Seine Fraueubildnisse
haben alle einen sehr eleganten Ernst. Eine junge
Mutter reicht ihrem Söhnchen die Brust. Die zarteste,
schwellendste Behandlung des Marmors. Welke
Greise, zum Skelet abgedorrte Männer, rasch hiu-
gebosselt. Der Meister hat sie im Griff, zwischen
Daumen und Zeigefinger. Bald werden wir
an Meunier erinnert, dann klingt wieder Fix Masseau
an, doch find dies nie mehr als flüchtige Anklänge.
Van der Stappen bleibt sei« eigener Meister und
streicht niemand nach. Nur bisweilen begegnet er dem
einen oder dem anderen Großen, denn die Wege der
Kunst kreuzen sich vielfach. Einigermaßen schwächlich
nimmt sich neben der Vollkraft solchen Schaffeüs die
bloße Geschicklichkeit des Deutschen S e f f n e r aus,
der, ein Balthasar Dcnner deS Marmors, jede Runzel
und jedes Fältchen giebt und vor lauter Einzelheiten
und Kleinigkeiten wächserne Panopttcum-Büsten aus
Marmor herstellt. Seinem „Dr. Wtcdemann" ist noch
dazu des großen Rodin „Falguiere" gegenüber­
gestellt, urgewalttg aus dem Vollen herausgeholt.
Der Maler L. von H o f m a u n füllt zwei Wände
mit sonnigen, erquicklichen Bildern. Es weht eine
unschuldsvolle, paradiesische Stimmung darin, die
zwischen Heiterkeit und Ernst schwebt. Die Breite des
Vortrages verletzt nicht durch Rohheit. Hofmann kann
sehen und malen, besitzt Organe für das farbige und
vergißt darüber— wie ist dieser neue Meister darin
doch gar sehr altmodisch!— nicht die Zeichnung. Die
zünftige« Einschachteler werden ihn sicher bald zu
Böckliu und Thoma schieben.— Das Triptychon
„Das Leben währet siebzig Jahr" von Leopold Graf
K a l ck r e u t h ist ein wichtiges Werk, deutsch in
jedem Pinselstrich, dem Besten neuerer Kunst beizu­
zählen. Ein halbwüchsiges Bauernmädchen auf einem
sommerlichen Wiesenplan. Es denkt— nichts. Dann
schleppt es sich als Wsib im Sonnenbrände, das
Büblein znr Seite, mit einem schweren Kartoffclsack
auf dem Rücken. Auf dem Mittelbtlde fitzt eine Alte
im Abendschatten auf dem Bänklein vor dem Armen-
. Häuslein. Sounengrelle und Dämmer-Helldunkel, die
Contraste des Werkes, find gleich überzeugend gemalt.
Ein anderes Dreibild: S l e v o g t s „Verlorener
Sohn". Sehr derb und dreist zufahrend, klecksig, doch
wie geladen mit explosivem Talent. Den die Thür
tung) zur Lieferung von Materialien und Ausrüstung.
Gegenständen;
H a j e k an den Handclsminister betreffend den Ausbau
der interurbanen Telephon-Linie Pisek Budweis;
B i e z n o v s k y an den Justizminister betreffend die
Confi-caiions-Praxis in Bödmen;
D o l e z a l an den Minister für Landesvertheidigung
betreffend das Benehmen eines Lieutenants vom dritten
Kaiser-Jägerregiment in Wien;
L o r h e r, Dr. von H o f m a n n an den Minister für
Cultus und Unterricht betreffend die Errichtung einer eigenen
Akademie der technischen Wissenschaften oder die Angliede­
rung einer belondere» Classe der technischen Wissenschaften
au die bestehende kaiserliche Akademie der Wissenschaften;
Anton Steiner an den Ackerbauminister in Ange­
legenheit der Förderung der heimischen Hopfen-Production;
Dr. S l a m a an den Landesvertheidigungsminister in
Angelegenheit des Rechnungs-Unteroffiziers Franz Hruska;
Dr. S l a m a an den Landesvertheidigungs-Ministers in
Angelegenheit des Landwehrmanncs Ignaz Nowak vom
18. Infameriercgiment;
Dr. S l ä m a an den Justizminister betreffend die Con-
fiscations-Praxis in Böhmen;
Krempa an den Finanzminister betreffend die Steuer­
befreiung im Falle der Lehrftehung von Wohnungen;
Dr. Ritter von P l a z e k an den Justizminister betreffend
die in Böhmen prakticirte Verwendung von fachmännischen
Laienrichtern bei anderen Gerichtshöfen als denen, für welche
sie ernannt sind;
Breznovski) an den Leiter des Ministeriums des
Innern betreffend das Verbot einer Vorstellung zu Gunsten
des böhmischen Nationalhauses in Trautenau;
Dr. S l a m a, Dr. D v o r ä k an den Leiter des Mini­
steriums des Innern in Angelegenheit der Verlegung der
Affentirungs-Commiffion von Jaromer nach Josephstadt.
Abg. Dr. Sylvester überreicht eine Petition der Stadt
Salzburg wegen Berechnung der Hauszinssteuer und richtet
an den Obmann des Eisenbahn-Ausschusses die Anfrage, ob
er, da das Haus demnächst vertagt werden solle, gesonnen
sei, noch morgen oder übermorgen eine Sitzung des Eisen­
bahn-Ausschuffes zur Berathung der Regierungs-Vorlage
betreffend eine zweite Eisenbahn-Verbindung mit Triest ein­
zuberufen.
Präsident: Der Obmann des Elsenbahn-AusschuffeS
wird diese Interpellation ganz gewiß am Schluffe der
Sitzung beantworten; derzeit ist das nicht zuläfftg.
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel
beantwortet eine Reihe von Interpellationen. Zunächst eine
Interpellation der Abgeordneten Biankini und Genossen in
Betreff der Unterbringung der croatischen Schulen in Zara.
Der Minister legt dar, daß die mißlichen Zustände au dteseu
Schulen bereits für das kommende Schuljahr 1800,01 be­
seitigt sein werden.
Weiter beantwortet der Minister für Cultus und Unter­
richt eine Interpellation der Abgeordneten Schönerer
und Genossen in Angelegenheit der Nichtbestätigung der
Wahl deS Dr. Bernardin in den Bezirksschulrath von Eger.
Dem in dieser Angelegenheit von der Stadtgemeinde Eger
eingebrachten Recurse sei seitens des Ministeriums für
Cultus und Unterricht Folge gegeben worden.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordnete»
H o i i c a und Genoffen führt der Minister aus, daß er
die Nothwendigkeit durchaus anerkenne, die an den staat­
lichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten wirkende»
Lehrer rückstchtlich des Ranges und der Bezüge mit den
Lehrkräften der Staatsmittelschulen gleichzustellen, und daß
scheu öffnendeu, heretuhtnkendcu, ins Zimmer grin­
senden verlotterten Bettelmann konnte nur ein genialer
Mensch so erfaflen und bringen.— Noch wäre von dem
flott-brillante« Porträtisten Spiro in Breslau
Gutes zu vermelden, von H. K n t r r in München,
von Meister L a v e r y in London, im Schattenhafte«
und Bestimmten gleich machtvoll, von P e p i n o, der
eine blaue Frau in ein grün-dämmeriges Zimmer
hineinverstrickt. C o t t e t s brctonische traurige Bilder
und schwermüthige Skizzen find die eines ernste»
Meisters, S i g n a c ist Bor» oder Nachfahr Ryssel-
berghe's, Alexander ist der geblieben, als den
man ihn kannte und würdigte; Greifsenhagens
(London) „Verkündigung" läßt sich koloristisch von
allerlei Venetianern, am meisten von Veronese, be­
stimmen.— Da ist der rasch zur Berühmtheit gelaugte
junge Meisicncr Zwintscher, abstoßend und an­
ziehend zugleich, ein Modernster mit deutsch-altmeister­
lichen Neigungen, der sich das Beste noch durch
Starrsinn verdirbt. Seine Porträts— der junge
Lieutenant I— find doch schon mehr Pasquille!
Fleisch Wie Leder und Glotzaugen. Raffaelli, Verton,
Walton find erschienen, Knehl, Dill, Leistikow, Uhde,
Thoma, Leibl, Dettman« und Skarbina— man
kennt diese Vortrefflichkeiten alle längst sehr genau in
ihrer gefestigten, gesicherten Eigenart. Es genügt, sie
zu begrüßen.
Die siebente Ausstellung der „Vereinigung" hält
sich bei aller Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit doch
numerisch in weisen Grenzen. Das läßt sie besonders
sympathisch erscheinen. Neben Bizarrem und Crassem
ist hier vielfach zu sehen, was jedem echten, ernsten
Kunstfreunde Genuß und Erhebung bereitet.
A. Fr,


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 19 ]
«MWWWWWWWWWMWWMNWWW
3
er das von den Hauptlehrern gehegte Verlangen, daß auch
ihnen die Supplentenjahre behuss Bemessung der Quin-
quennal-Zuilagen angerechnet werden, für begründet erachte.
Er habe es demnach nicht unterlassen, nach Abschluß der
bezüglichen, unbedingt nothwendigen Borerhebungea Ver­
handlungen mit dem Finanzministerium in der Richtung
einzuleiten, daß den mit der Lehr-Qualification für Miitel-
schulen ausgestalteten Hauptlehrern der staatlichen Lehrer­
und Lehrerinnen-Bildungsanstalten die von denselben an
diesen Anstalten, dann an Staatsmittelschulen oder Siaats-
Gewerbeschulen zugebrachten Supplentenjahre zum Zwecke
der Bemessung der Quinquennal-Zulagen trotz der bestehenden
Divergenz der bezüglichen Gesetze in gleicher Weise wie den
Mittelschullchrern angerechnet werden.
Die bezüglichen Verhandlungen sind indeß noch nicht zum
Abschlüsse gediehen. Aus diesem Grunds konnte auch den
einzelnen Hauptlehrern die einschlägige Begünstigung bisher
noch nicht zugewendet werden.
Der Minister beantwortet ferner eine Interpellation der
Abgeordneten Dr. Lecher und Genossen wegen Ver­
anstaltung einer Enquete zur Berathung der Organisation
der höheren Handelsschulen und Havdels-Akadcmien.
Weiter beantwortet der Minister eine Interpellation der
Abgeordneten Taniaczkiewicz und Genossen in Ange­
legenheit der Durchführung des Congrua-Gesetzes vom
19. September 1898.
Schließlich beantwortet der Minister eine Interpellation
der Abgeordneten Hofer und Genossen bezüglich der Be­
setzung der Fachlehrerstelle an der k. k. Musikfachschule in Schön­
bach in Böhmen und bemerkt unter Darlegung der erforder­
lichen Qualificationen, daß die Unterrichts.Verwaltung bei
dieser Ernennung mit der größten Objectivität und Sachlich­
keit vorgegangen sei.
Minister für Landesvertheidigung FZM. Graf Welscrs-
heimb beantwortet eine Interpellation der Abgeordneten
Fischer und Genossen über das Ergebniß der Untersuchung
des Verhaltens der Gendarmerie anläßlich der im Vorjahre
stattgehabten Excesse zu F-ysztak in Galizien. Die bezüg­
lichen gerichtlichen Erhebungen haben die volle Bestätigung
der bereits in der Interpellations-Beantwortung des Mi­
nisters vom 17. November v. I. erwähnten Berichterstattung
ergeben, und der Waffengebrauch der betheiligten Gendarmen
wurde im Sinne des§ 12 des Gendarmerie-Gesetzes und
§ 66 der Dienst-Instruction als gerechtfertigt anerkannt.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
Roser und Genossen theilt der Minister mit, daß sowohl
zur Herstellung der Bettwäsche als auch einer großen An­
zahl anderer Ausrüpungssorten ausschließlich einheimische
Leinenstoffe verwendet werden, deren Geldwerth ein größerer
ist als jener der für die Armeebedürfniffe verwendeten
Baumwollgewebe.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
Berner und Genoffen theilt der Minister mit, daß eine
entsprechende Lohnerhöhung für die Arsenal-Arbeiter in
Pola bereits in den Voranschlag der k. und k. Marin« für
das Jahr I960 aufgenommen worden sei.
Eine Interpellation der Abgeordneten Starostik und
Genoffen beantwortet der Minister dahin, daß für das Jahr
1900 bereits in der Richtung Vorsorge getroffen sei, daß
die Evidenz der kriegsdiensttauglichen Pferde gleichzeitig mit
der Vornahme der Classification im Frühjahre, beziehungs­
weise Frühsommer, erfolge.
Eine Interpellation der Abgeordneten Krempa und
Genoflen wegen Einbeziehung des Reserve-Uhlanen Btrkowski
des Uhlanenregimeuts Nr. 2 in die Amnestie vom Jahre
1898 beantwortet der Minister dahin, daß der genannte
Reserve-Uhlane der Amnestie bereits mehr als 14 Tage vor
Einbringung der Interpellation theilhaftig geworden sei.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
R e s«l und Genoffen wegen einer von der Theater-Direction
in Linz in Aussicht genommenen Mitwirkung von Mann­
schaften der Militär-Musik beim Opernorchester erklärt der
Minister, daß diese Mitwirkung nicht gestaltet worden sei.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
Stapinski und Genossen führt der Minister die Gründe
für die Zurückweisung einer von der Genossenschaft der
Schuhmacher in Jaeko gelieferten Partie Schuhe an.
, In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
Spindler und Genoffen macht der Minister darauf auf-
merksam, daß die Amnestie vom 2 December 1898 für
militärische Delikte sich ausschließlich aus Stellungsflüchtige
und auf wegen Nichtbefolgung eines Einberufungs-Befehles
zur Waffenübung Strafbare erstreckte.
Der Minister beantwortet weiter eine Interpellation der
Abgeordneten Zehetmayr und Genossen in Betreff der
Verhaftung des WirthschaslerS des Pfarrers in Peuerbach
durch einen Gendarmen und theilt mit, daß nach den ge­
pflogenen Erhebungen die Vorgangsweise des betreffenden
Gendarmen im Sinne der Dienst-Instruction und nach dem
richterlichen Befunde gerechtfertigt war.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
Krempa und Genoffen theilt der Minister die bezüglich
der Bekleidung der nach Vollstreckung des Präsenzdienstes
Beurlaubten geltenden Grundsätze mit.
Aus eine Interpellation der Abgeordneten Ritter von
Zn a m ir ows kt, Pa st or, Dr. Ritter von Ko z kowsk i
und Genossen erklärt der Minister, daß im Einvernehmen
mit der Heeresleitung die Anordnung getroffen wurde,
wonach in Hinkunft Controlversammlungen an Sonn- und
Feiertagen ausgeschlossen sind.
Der Minister bean wortet weiter die Interpellation der
Abgeordneten G i r st m a y r und Genossen betreffend die
Anrechenbarkeit der Gendarmerie-Dienstzeit von Gendarmen
des Ruhestandes bei nicht unmittelbarem Uebertritt iü den
civilen Staatsdienst. Obschon in den Pensionsnormen eine
diesbezügliche directe Bestimmung nicht enthalten sei. so sei
doch nach einzelnen Specialentscheidungen diese Dienstzeit
ebenso wie die der unmittelbar aus der Activität über­
getretenen Gendarmen anrechenbar.
Der Minister beantwortet ferner eine zweite Interpellation
der Abgeordneten G i r st m a y r und Genoffen in Ange­
legenheit der Versorgung der Gendarmerie-Mannschaft und
deren Angehöriger.
Der Minister beantwortet sodann eine Interpellation der
Abgeordntten Hann ich und Genossen, wonach bei einem
Landwehr-Regiment Landwehrmänner länger als zwei Jahre
im Präsenzdieuste behalten wurden, auch wenn sie keine
Unteroffiziere seien, und legt die Gründe dar, aus denen
ein solcher Sachverhalt innerhalb bestimmter Grenzen den
Bestimmungen des Gesetzes entspreche.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
Kittel und Genossen erklärt der Minister, daß die Heeres­
verwaltung den directen Abschluß von Lieferungen mit den
landwirthschaftlichen Lagerhäusern nur willkommenzubeißen
vermöge, wenn von diesen Lagerhäusern auch den erforder­
lichen Likferungs-Bedingungen entsprochen werde.
Endlich beantwortet der Landesvertheidtgungtz-Minister eine
Interpellation der Abgeordneten Ritter von B u k o v i c und Ge­
noffen in Betreff der Begünstigung des einjährigen Präsenz­
dienstes für Schüler der letzten Classen der Handels- und
nautischen Schulen gegen nachträgliche Beibringung des
Nachweises der wissenschaftlichen Befähigung.
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittck beantwortet
eine Interpellation der Abgeordneten Fürst S a p i e h a
und Genossen betreffend die unzulängliche Entwässerung der
Eisenbahngräben in einzelnen Theilen Galizien«. Er erklärt,
daß die Siaatseisenbahn-Berwallung zur Erhebung concreter
Uebelstände ihrerseits mitzuwirken gern bereit sei.
Ferner beantwortet der Eisenbahnminister eine Inter­
pellation der Abgeordneten Dr. Sylvester und Genoffen
in Betreff der Einführung eines bahnseitigen Rollsuhrdienstes
in Salzburg;
ferner eine Interpellation der Abgeordneten C e n a
und Genoffen in Betreff der Wohnungs-Berhältniffe der
Bahnwächler auf der Strecke Jaroslau—Sokal;
eine Interpellation der Abgeordneten Mayer und Ge-
noffen wegen Errichtung einer Fracht-, beziehungsweise Eil-
zugsstation der Nordbahn in Strllsried;
endlich eine Interpellation der Abgeordneten Kaiser,
Heeger, Franz Hofmann, Herzmansky und
Genoffen in Angelegenheit von Anschlüssen an die be­
schleunigten Züge auf der Linie Prerau—Olmütz- Jägern-
dors—Ziegenhals nach Freiwaldau Ltndewiese—Barzdors-
Weidenau—Jauernig und Zuckmantel.
Finanzmiuister Dr. Ritter Böhm von Bawerk beant­
wortet eine Interpellation der Abgeordneten S t a p i ü s k i
und Genoffeu in Angelegenheit der Lieferung von Salz an
die Sodafabrik in Szczakowa aus der Saline Wieliczka und
Bochnia.
Justizminister Freiherr von SpenS-Booden beantwortet
eine Interpellation der Abgeordneten Pofpiöil, Mar­
tine! und Gevoffen wegen Erwirkung einer Amnestie für
die aus Anlaß der mährischen E"ffe Verurtheilten.
Hiebei theilt der Minister mit, daß nach Allerhöchster Ent­
schließung vom 11. März acht Verurtheilten die Allerhöchste
Gnade, und zwar theils durch Nachsicht des Strafrestes,
theils durch Herabmiuderung der Strafe, zutheil ge­
worden ist.
Weiter beantwortet der Minister die Interpellation der
Abgeordneten Hofer und Genoffen betreffend die Erwir­
kung einer Amnestie für die aus Anlaß der Unruhen in
Graslitz anhängig gewordenen Strafsachen;
Ferner die Interpellation der Abgeordneten Dr. Syl­
vester und Genossen wegen staatlicher Regelung der Ent­
schädigung der Geschwornen;
endlich die Interpellation der Abgeordneten Berner,
Cingr und Genoffen betreffend die Verhaftung des Redac­
teurs Eduard Bondrich.
(Wir werden den Wortlaut sämmtlicher Interpellations-
Beantwortungen in der morgigen „Wiener Zeitung" veröffent­
lichen.) v
Abg. Zeller ersucht den Präsidenten, dahin zu wirken, daß
die Jnteipellation in Betreff der Versammlungsverbote im
Strikegebiete beantwortet werde.
Der Präsident sagt dies zu.
Abg. Erb richtet an den Obmann und den Obmann-
Stellvertreter des Eisenbahn-Ausschuffes die Anfrage, ob sie
nicht eine Sitzung dieses Ausschuffes einberufen möchten,
damit vor der Unterbrechung des Parlaments die Referenten
für die wichtigsten Vorlagen gewählt werden könnten. Wenn
der Obmann diesem Wunsche nicht entsprechen könne,
möge er die Einberufung feinem Stellvertreter überlassen.
Abg. Kaftan als Obmann des Eisenbahn-Ausschusses
erklärt, daß er feine in der Sitzung vorgebrachten Gründe
aufrechterhalten müffe, da es nicht angehe, einzelne Vor­
lagen aus dem Zusammenhang? zu reißen. Sobald das
Haus wieder zusammenkomme, werde er sofort den Eisen­
bahn-Ausschuß einberufen, um alle Vorlagen der Berathung
zuzuführen.
Abg. Dr. Götz erklärt als Obmann-Stellvertreter des
Eiienbahn-AuSschuffes, daß er gern bereit sei, die Einbe­
rufung vorzunehmen; allein dieses Recht stehe ihm nur dann
zu, wenn der Obmann nicht zur Stelle sei. Er richtet an
den Obmann gleichfalls das Ersuchen, dem geäußerten
Wunsche zu entsprechen und für heute eine Sitzung zur Wahl
der Referenten einzuberufen. (Beisall links.)
Ueber Antrag des Abg. Wilhelm Pfeifer werden zwei
Anträge, die Personal-Einkommensteuer betreffend, dem
Steuer-Ausschuffe und zwei Anträge (Beseitigung der Wein«
zollclausel und Gewährung von Staatsbeiträgen für das
Wetterschießen) dem volkswirthschaftlichen Ausschuss« zuge­
wiesen.
Abg. Freiherr Di Pauli stellt im Aufträge des social-
politischen Ausschuffes folgenden Antrag:
„1. Es werde der socialpolitische Aueschuß zu dem Zwecke
der Berathung eines Gesetzes über die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau permanent erklärt;
2. Der zu dieser Borberathung bestimmte Ausschuß habe
in Gemäßheit des 8 11 des Gesetzes vom 13. Juli 1867
auch nach Schluß der Seffion des Reichsrathes oder während
der Vertagung desselben in Thätigkeit zu bleiben."
Dieser Antrag wird ohne Debatte abgelehnt.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Erster Gegenstand derselben ist der Bericht des
Thierseuchen-Ausschusses über den Antrag des Abg. Frei­
herrn von Skrbensky betreffend die Abänderung der
Biehverkehrsvorschriften mit Ungarn.
Berichterstatter Abg. Freiherr von Skrbensky entwickelt
die Schäden, die der öfter, eichiichen Reichsvälfte aus dem Ueber-
einkommen mit Ungarn vom 21. September 1899 erwachsen.
Der Ausschuß verlange eine Abänderung der Bestimmungen
dieses Uebereinkommens und der Durchführungs-Verordnun­
gen zu demselben. Trotz aller Warnungen vor der Einfuhr
von ungarischen Schweinen werden noch heute aus Ungarn
verseuchte Schweine zu billigen Preisen und auf Borg den
Leuten in unserer Reichshälfte in die Stallungen gestellt.
Von dem Rechte der Sperre aber werde von Seite unserer
Behörden erst dann Gebrauch gemacht, wenn die Seuche
bereits eingeschleppt sei. Auch in Betreff der Einfuhr von
Rindvieh aus Ungarn liege die Gefahr der Einschleppung
von Seuchen sehr nahe. In Oesterreich existire ein Ver­
tilgungsgesetz für verseuchtes Vieh, aber aus Ungarn
werde verseuchtes Vieh ohne Hinderniß eingeführt.
Die Prognose für die Zukunft sei eine sehr traurige.
Durch Aufhebung des Verbotes der Einfuhr von Mutter-
schweinen habe man eine Verbilligung des Schweinefleisches
erhofft. Indessen seien seither die ungarischen Schweine im
Preise gestiegen, die österreichischer Provenienz dagegen ge­
fallen. Für die Pariser Weltausstellung werde uns Frankreich
wegen unserer Bcterinär-Berhältniffe die Thore für die Aus­
stellung von Vieh schließen, und Rußland, über dessen
frühere Veterinär« Verhältnisse Redner keinen Ver­
gleich mit Oesterreich anstellen wolle, habe auch bereits
seine Grenzen für die österreichische Schweine- Ein­
fuhr gesperrt. Schließlich bittet der Referent das Haus,
diese Angelegenheit nur vom land- und volkswirthschaft­
lichen und nicht vom staatswirthschaftlichen Standpunkte
aus zu behandeln und bei dieser Gelegenheit nicht den
ganzen Complex der Ausgleichsfrage hier wieder aufzurollen.
Der Antrag des Ausschuffes habe keine Spitze gegen Ungarn,
sondern er solle der österreichischen Landwirthschaft und
unseren Bevölkerungskreisen dienen.
Abg. Kaiser giebt seiner großen Verwunderung
darüber Ausdruck, daß die Regierung beabsichtige, das
Parlament, sobald es in wirthschaftliche Arbeiten ein­
treten will, sofort zu vertagen. Wenn in der Bevölkerung
gesagt werde, daß das Parlament nicht arbeiten wolle, so
müffe man betonen, daß die Regierung dasselbe daran hindere.
Die heute vorgelegte Resolution wäre nicht nothwendig ge­
wesen, wenn Regierung und Majorität zur rechten Zeit daS
österreichische Jntereffe gewahrt hätten. Man habe einfach
dem Befehle unseres übermüthigen Reichsgenoffen nach­
gegeben. ES frage sich nur, ob die österreichischen Völker die
tiefe Schädigung des§ 14-Ausgleiches weiter zu tragen
entschloffen seien. Die Resolution werde keine Berücksichtigung
finden, und ein Wandel werde erst dann eintreten, wenn die
Bevölkerung zeige, was sie wolle, und nicht gesonnen sei,
derartige frivole Schädigungen ihrer Jnterefsen zu dulden.
(Beifall links.)
Nachschrift: Nachdem noch eine Reihe von
Rednern z» diesem Gegenstände das Wort ergriffen
hat, wird der Antrag des Thiersenchen-Ausschuffes auf
Abschluß eines neuen, den Jntereffe« der dies­
seitigen Reichshälfte Rechnung tragenden Ueberetn-
kommenS mit der ungarischen Regierung angenommen
und hierauf die Verhandlung abgebrochen.
Sodann werden Driuglichkeitsanträge verlesen.
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr Vormittags. Fort­
setzung der heutigen Tagesordnung und weitere Aus­
schußberichte.
Unter den am Schluffe der Sitzung mitgetheilte«
Einläufen befindet sich eine Vorlage des Handels­
ministers betreffend die Regelung des Haufierhandels.
Schluß der Sitzung 4 Uhr 30 Minuten.
Locales.
(Gefährliche Drohung.) Der Schuhmacher- Gehilfe
Ludwig Jellinek hat vorgestern Nachmittags den Schuh­
machermeister Anton Majstrovic, Fünshaus, Grenzgaffe Nr. 6
wohnhaft, mit einem Letstenmeffer bedroht, um von ihm
einen Vorschuß zu erpressen. Jellinek wurde auf die Hilfe­
rufe des Bedrohten von herbeigeeiltcn Nachbar« festgenommen
und einem Sicherheitswachmanne übergeben. Er wurde dem
k. k Landesgerichte übe, stellt.
(Verhaftete Diebin.) Die wiederholt abgestrafte
19jährige Magd Anna Neufingerl wurde gestern wegen
neuerlicher Diebstähle von Polizei-Agenten verhaftet und de«
Sicherheits-Bureau der Polizei-Dtrectton überstellt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudenz-
Burea«.
Kopenhagen, 15. März. Heute Vormittags brach
in der Maschinenfabrik „Titan" ein Feuer aus,
welches das Hauptgebäude vernichtete. Ter Gesammt-
schaden wird auf l’/ 2 Millionen Kronen geschätzt.
Madrid, 15. März. In der Gemeinde Sa«
Feltu (Provinz Gcrona) kam es zu einem Zu­
sammenstoße zwischen strikenden Arbeiter«
und Gendarmen, bei dem von den Ausständige«
zwei getödtet und drei verwundet wurde«. Ei«
Gendarm wurde verwundet.


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 20 ]
4
Wiener Börse vom 15. März.
Der Verkehr an der hiesigen Börse stockt nahezu gänzlich;
die Sp-cnlation ist an sich ganz unthätig, und das außer
der Börse stehende Capital greift überhaupt nicht ein. Diese
Sachlage, welche eine lustlose und eher zur Abschwächung
hinneigende Tendenz erzeugt, erlitt heute ebensowenig eine
Aenderung wie in den letzten Tagen. Die Curse hielten sich
während der ganzen Börse auf demselben Niveau und
schlossen zum größten Theile gegen gestern ohne Aende­
rung. Eine Ausnahme bildeten auch heute Eisenwerthe, welche
an der Borbörse, speciell Alpine Bctien, realisirt wurden
und weitere Cursverluste erfahren haben. Ziegelfabrtks-
Effecten konnten ihre gestrige Auswärtsbewegung nicht fort­
setzen, behielten aber, trotz ganz minimalen Umsatzes, ihre
Avancen. Ausnehmend fest sprachen sich lediglich Kohlen-
Actieu, dann jene Transportwerthe, welche mit der Kohlen-
Production im Zusammenhange stehen, aus. Brüxer,
Buschtiehrader, Kaiser Ferdinands- und böhmische Nord-
bahn-Actien schlossen auch zu besseren Cursen Internationale
Werthe waren ganz vernachlässigt und schwächer, zumal
Türken-Lose, die einen namhaften Cursrückgang verzeichnen.
Knapp vor Schluß der Börse belebte sich aus diesem Gebiete
der Verkehr, und die Tendenz ersuhr eine mäßige Befesti-
gung, weil Berlin auf die Abschwächung des dortigen Geld­
preises bessere Curse meldete. Renten schlossen sehr mäßig
abgeschwächt; auf dem Valuten- und Devisenmärkte war die
Devise Paris offerirt und billiger, dagegen blieben deutsche
Zahlungsmittel aus dem gestrigen Stande. Privatdisconto
abermals höher.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4%, bis 4*/* pCt.,
längere Sichten 4*/ 4 bis 6‘/ 4 PCt.
Paris, 15. März. Zufolge einer Mittheilung des
österreichischen Generalcommifsärs für die
Pariser Weltausstellung wurde über erhobene Reclama-
tion das Verbot der Rind e r e i n fuh r für
die temporären Ausstellungen aufgehoben.
Stew-Bork, 14. März. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß unregelmäßig
und unbeständig. Actimnmsatz 364.000 Stück.
Telegraphische LurSderichte.
Triest, IS. Mär». Rapoleonsd'or 19 24 Wechsel per
London kurze Sicht 842 80, laug» Sicht 242 50. Papier-
rente 99.10. Italiener 93.—. Silberreut, —. 4perc.
Ssterr. Goldrrutr —.—. Ungar. Soldreut». Credit
Actieu —. Lloyd vesterr. Lroneureute —.
Ungar. Kroueurente —. Auglobauk —. Türken-Lose
—.—. Unionbank —.—.
»erlt«, 9. März. (ReichSbaukauSweiS vom
7. März.) Activa: Metallbestand an mrsfähtgem deutschen
Gelde, an Gold ln Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 834,121.000 Reichs-
mark (Abnahme 389.000), Reichscaffenfcheinr 24,650.000
Reichsmark (Zunahme 592.000), andere Banknoten
11.405.000 Rchsm. (Abnahme 1,564.000), Wechsel 705, >00.000
Reichsmark (Zunahme 12,300.000). Lombardsorderüngr»
80.410.000 Rchsm. (Abnahme 18,931.000), Effecten
8.485.000 Rchsm. (Zunahme 367.000), sonstige Activa
81.449.000 Rchsm. (Zunahme 11,461.000).- Paffiva:
Gruudcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlaus
1.022.722.000 Rchsm. (Abnahme 8,620.000), sonstige
täglich fällige' Verbindlichkeiten 514.394.000 Rchsm.
(Zunahme 1,380.000), sonstige Paffiva 58,504.000 Rchsw.
(Zunahme 1,076.000). Reichsbankdividende—
«erlin, 15. März. (Schlnßcurie.» Rachbörse:
Credit-Actieu 235.—. Lombarden 28.75. Staatsbahn
Aktien 138.75. Nordwestbahn (Elbrchal) lit, B. —,
Russische Banknoten (Casse) 216.20 Ruffische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 9710 Ungarisch« Kronen­
rente 92.90. Disconto-Commandit 197.10. Italiener 86 20, lluionbauk 154 —. Internationale Elektrieitäts-Actiev
142.50 Alpine 263 —. 3perc. ungarische Soldauleihe 80.50.
^ «achbörsr, Credit-Actieu 834.60. Staatsbahu-Acrie«
138.70. Lombarden 28.60. Elbethal Ut. B. —.
spart«, 15 März (Anfavgsenrie.) 3perr. Renn
102.05 bis —.—. S'/.pm. Reute 103.—. Italiener 94 06.
Staatsbahu-Actie« —. Lombarden —. Türkisch!
Consols 23.52 bis —. Banane Ottomane 574.— br-
—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Lose 127.—. Alpin»
Spanische Exterieurs 71.45. Ruhig.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 15. März. (Znckermarkl.- Anfang.) Roh.
zucker ruhig, prompt per Februar-März 26.15, neue Cam­
pagne 26.40. G. Schön.
Triest, 15. März. (Anckermarkt.) Zucker ruhig.
Crmwsugal pilö, prompt 86 ', 4 bis 27‘/„ Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.-.
Budapest, 15. März. (sproducleumarSt.) Weizen
per April 7.62 bis 7.63, per October 7.86 dis 7 87.
Roggen per April 6.39 bis 6.49, per October 6.61 bis 6.62.
Hafer per April 5.— bit 5.01. Mais per Mai 5.28 bis
5.29. Reps per August 12.70 bis 12 80. Wetzenofferte
mäßig, Kauflust bester, fest. Umsatz 18.000 Metercentner,
5 Heller höher. Uebriges wenig Verkehr. Termine auf
Frostwetter und höheres Amerika fest eröffnend, im Verlause
abgeschwächt. Schön, aber kalt. (Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 15. März (sproducreuinarkr.) Weißer
Weizen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark: Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.50 Mark; Raps 22.40 Mark; Mais per
100 Kilo 13— Mark.
Wasserstandsbertchr
der k. t. hydrographischen Landesabtheilnng
in Wie«
vom 15. März 1900.
VUshoseu
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Donau
. -+- 118 Ctm.
Kufstein
Inn
- 4„
St.-Zohauu
Salzach
. -b 30„
Oberndorf
4-214.
Braunau
In«
. -+- 36„
Schärding
n
4- 84„
Engelhartszell
Donau.
-+- 127,
Aschach
n
. 4- 124„
Lin,
n
•— 17.
Gmunden
Traun
4- 60,
Wels
.- 79.
Mauthausen
Donau
. 4- 98,
Liqeu
Enns
100„
Steyr
„..,....
. 4- 30„
Grein
Donau
.4-217„
Ybbs
n
. 4- 89„
Meli
n ........
. 4- 39_
Spitz
m .......
. 4- 77„
Stein
+ 30„
Zwentendorf
m
- 43.
Tulln
m
- 4„
Breiseustei«
Wie« (Kronprinz
«üdolph-Brück») Donau
-- 4.
-- 16„
Wien (Sperrschiff) Donan-Caual...
Wie« (Ferdinauds-Brückt) Donau-Canal..
+ 14„
Fischamend
Donau
.4-164_
Haiuburg
.
.+ 174,
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme deS Telegrapheu-Lor«
respoudeuz-Bureau. Parlamentarisches. Kleine
Chronik. Theater «nd Kunst. Gerichtssaal.
Theater-Anzeige» von heute. Inserate.
Curse SN der Wiener Börse (nach dem osficielien Cvrsblatte) vom 15. Marx I960.
DU N»ttruug sämmtlich« Wette», »lit Ausnahme der per Stick notirten .Diversen Lose' «nd der Genußscheine, versteht fich fir je 100 Krone» de» Nominale».— Um den Werth eine» Effectes per Stick zu ermitteln, ist der
»r t« Ivo Kronen nottrte Eur» mit dem In Krone» ausgedrückte» Nominalbeträge der Titre» zu mnltivliciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht oollgezahlten Aktie» ist von de« auf diese Weise ermittelte»
1* Werthe der nicht eingezahlt« Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mab
November pr. E. 4- 30/ 0..
t» Not.Febr.-Aug. pr.C. 4'3o/o
, Silber Jänner.ZuIt pr. C'
4'3°/o
, Silber April-Oct. Pr. C.
4»»/o
1864« StaatSlose 260(1. S3o/o
1860«. 500 fl. 40/o
1860«. 100 fl. 40/o
1864er. 100 fl..
dto.„ 60 fl.
Dom-Mdbr. L 120 fl... 60/0
Staatsschuld der tm
Reichsrathc vertretene»
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., 100 fl.
per Caffa 4 «Io
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
pn Eaffa 4%
dto. dt», dto. p« Ultimo 4a/o
Oest. JnveftitionS-Rente, stfr.,
per Eaffa 8 i/jo/o
Eisenbahn-Staat»-
schuldverschreibun-
gen.
Slisabethk. in G. steuerf. zu
»4.000 Kr. 40 /o
gränz Joseph-Bahn in Silb«
(dtv. St.) 51/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 4«/o
Vorarlberg« Bahn in Kronen,
währ. stft. 400 Kr... 4»/o
Zu Staatsschuldver-
schretbnngen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
Ekisabethb. »00 fl. EM. 6>/««/o
von »00 fl.
dt». Linz-Bndw. »00 fl. ö. W. S.
6'/«»/o
dt». Sal,i.-Tir. 200 fl. ö. W S.
6»/o
Gal. Karl Lndw.-B. »00 fl. CM.
6»/o von »00 fl
Geld
Ware
Vom Staate znr 3ah-
Geld
Ware
lung übernommen«
E i s e n b a h n-P r i o r i t ä t »-
99.15
99.35
Obligation««
99.16
99.35
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/o
96.80
97.60
99.—
99.8t
Elisabethiahn 600 u. 8000 M.
4 ab loo/o
94.70
95.30
99.—
99.20
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
98.75
164.5t
166.5t
4O/0
98.—
136.—
187.—
ffranz3ofeph-Bahn E. 1884 
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 800 fl. Silb.
Ungar. Weftvahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 130 fl.
Bankverein, Wiener 300 fl
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Escomptc-Gesellschaft,
öfter. 500 fl....
300 fl.
nieder-
300 fl. 300/o E
länderbank, oft. 200 fl..-.
»Mercm", Wechselst.- Aktien-
Gesellschaft 300 fl
Geld
Ware
Jndnstrie-Nnternch-
Geld
War,
mutigen.
Banges., allg. oft. 100 fl.
95.36
96.35
316.50
817.50
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
898—
898.50
186.—
186.50
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl-, Papiers, u. V.-G.
178.25
83—
179.—
84.—
131.—
131.50
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 300 fl.
Hirtenberg« Patr.-, Znndh. ».
138.50
139.—
152.50
154.—
314—
315—
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
185.50
187.50
302.50
303.50
Liesing« Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, böhm.,
165—
166.—
70.50
71.—
v. F. Fürstenb. M. 200 st.
404—
405.—
139.50
140.50
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
262—
363.50
295.25
296.25
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstähl-
F.-A.-G. 300 fl
135.50
136.50
140—
141—
Prager Eisen-Änd.-Ges. 200 fl.
568.60
570.50
77.50
78.50
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
120—
120.50
Eis-nw. 100 fl
313.—
814.—
124—
124.50
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 st.
»Schlöglmuhl", Papiers. 200 fl.
304.—
307—
92.50
93.50
80.—
84.—
136—
136.20
„Schodnica", A.-G. f. Petrol..
25.90
26.10
Jnd. 500 Kr
849—
851.—
„Steyr«mihl",Papiers. u.V.-G.
178.—
180.—
92.76
93.50
Trifatler Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
824—
327.—
116—
118—
per Eaffa
141.20
141.60
104.50
105—
dto. per Ultimo
141.20
142.—
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
106—
107—
M fl
188.—
190.—
Bhiggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
264.—
266.—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
95.—
97.—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
233—
234.50
124.75
125.25
135—
135.50
Devise«.
261.60
252.60
Kurze Sichten «. Checks.
234.85
235.15
Amsterdam
200.15
200.45
187—
187.50
Deutsche Plätze
118.47,
118.65
110.50
111—
London
242.85
243—
Italienische Bankplätze...
90.10
90.80
144—
145—
Paris
96.30
96.40
Zürich u. Basel
Balnte».
95.55
95.75
128—
120.50
130—
121.50
117—
117.20
Ducaten
11.41
11.45
30-FrancS-Stücke
19.27
19.28
217—
219—
20°Mark-Stücke
23.64
23.72
127—
127.50
Deutsche Reichsbanknoten..
118.47,
118.60
154—
154.60
Italienische Banknoten•..
90.15
90.30
123—
124—
Rubel-Noten
3.55„
*.6« s„
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.15, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.20, österreichische Credit-Actien zn
Unionbank-Aetien zn 154.—, Staatsbahn-Actien zu 136.10, Südbahn-Actien zu 25.80, Montan-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 262.25.
235.80, ungarische Credtt-Actten zu 187.—,
Jur coulante« Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten.
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses VFIEIT,
Schelhammer de Schattera, ä*-
Gegründet 1882.
[10-61]
Nr. 11,
•Parterre.“


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 61 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Gerüchte von einem baldigen Friedensschlüsse
verstummen allmählich wieder, denn die beiden krieg«
führenden Parteien scheinen vorläufig, da der erste
Verständigungs-Versuch fehlgeschlagen ist, von FriedcnS-
verhaudlungen nichts wissen zu wollen. England wäre
zwar, wie Handelsminister Ritchie gestern in einer
Rede ausführte, zum Frieden bereit, aber nur unter
der Bedingung, daß die unbestrittene Oberhoheit der
englischen Krone über dir beiden südafrikanischen Re«
publiken hergestellt werde. Ihre Unabhängigkeit wollen
aber die Boers, wie auS Krügers und Steijns Depesche
an Marquis von Salisbury vom 5. d. M. hervor«
geht, nicht opfern, deßhalb werden fie den Krieg noch
länger fortsetzen. Dies kündigt auch eine Depesche an,
die Präfident Krüger angeblich au das New-Aorker
„Evruiug Journal* gerichtet hat.
England ist denn auch zur Weiterführung des
Kampfes bereit und sendet ununterbrochen weitere
Lruppeuverstärkunge» auf den Kriegsschauplatz, wo
seit Beginn des Krieges schon bei 120.000 Mann
eingetroffen find.
*
Telegraphisch find heute folgende Nachrichten ein«
gelangt:
Englands Friedensbediugunge».
London, 15. März. Gegenüber den auswärts ver­
breiteten Meldungen über Friedensbedingungen,
welche Lord Salisbury dem Präfideuten Krüger ge­
stellt haben soll, theilt das Reuter'sche Bureau mit,
daß hier über diese Friedensbedinguugeu nichts
bekannt sei.
London, 15. März. Handelsminister Ritchie
hielt gestern bei dem Bankett der vereinigten Handels­
kammern eine Rede, in welcher er ausführte, der
gegenwärtige Krieg zeige, daß, wenn die Interessen
des Mutterlandes angegriffen würden, die Interessen
des ganzen Reiches angegriffen feien. Redner hoffe,
daß der Friede bald wieder hergestellt fein werde.
Dies müsse aber auf Grund ganz anderer Bedingungen
geschehe« als der vom Präfideuten Krüger vor­
geschlagenen. England sei geneigt, Frieden
zu schließen, aber nur auf seine eigenen Be­
dingungen hin. Die Regierung wolle es niemals
wieder mit Hochherzigkeit und auch niemals wieder
mit der Unabhängigkeit der beiden
Republiken versuchen. England sei entschloffen,
die unbestrittene Oberherrschaft der britischen Krone
über diese Republiken aufrechtzuerhalten.
Eine Erklärung Krügers.
New-Aork, 14. März. Das „Evenirg Journal*
veröffentlicht folgende ihm vom Präsidenten Krüger
zugekommene Depesche vom 13. März: „Die Burghers
werden erst mit ihrem Tode zu kämpfen aufhören.
Unsere Streitkräfte kehren nach der ersten Bertheidi-
guugs-Linie auf eigenen Grund und Boden zürück.
Der Feldzug in Natal gestaltete sich länger zu unseren
Gunsten, als wir erwartet haben. Die Engländer
werden nie bis Pretoria kommen. Die Burghers,
Präfident Steijn, Joubcrt und ich, sowie alle Anderen
find einig; kein Streit ist zwischen uns vorhanden.
Gott helfe uns.*
Die Kriegs-Operationen.
London, 15. März. „Daily Chronicle* meldet
aus Bloemfontein vom 13. d. M. Abends:
General French drohte die Stadt heute zu be­
schießen, wenn fie sich nicht ergebe. Heute früh wurde
die weiße Flagge gehißt. Eine Deputation begab sich
zu Roberts, welcher um 9 Uhr unter lebhaften
Ovationen seinen Einzug hielt. Roberts besuchte
die öffentlichen Gebäude, wobei er von einer be­
geisterten Volksmenge umdrängt wurde. Präfident
Steijn und die Mehrzahl der kämpfenden BurgherS
find nach dem Norden entflohen. Die Eisenbahn ist
nicht beschädigt.
London, 15. März. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Bon hier entsendete
Truppen besetzten B o S h o f und erbeuteten dort eine
bedeutende Menge von Waffen und Munition. Eine
starke englische G a r n i s o ü wurde dort znrück-
gelaffen.
Ladysmith, 14. März. (Reuter-Meldung.) Aus
verläßlicher Quelle verlautet, daß die Boers
mehrere stark verschanzte Stellungen mit schweren
Geschützen bei der Vereinigung der D r a k e u-
berge und der Briggarsberge besetzt halten.
Telegramme des Lelegrspherr-Correspon-
dery-Bures«.
Constantinopel, 14. März. Das armenische
P a t r i a r ch a t hat in Angelegenheit der Militär­
taxe bei der Pforte Vorstellungen erhoben und gegen
die Haltung des Valt von Adana in Angelegenheit
der Wahl des Katholikos von Sis protestirt.
Der Ministerrath hat bezüglich der Militär­
taxe der Armenier in den nothleidenden
Vilajets an den Sultan eine Eingabe gerichtet, in
welcher beantragt wird, daß die Zahlung der rück­
ständigen Militärtaxe, welche mittels Jrade in den
verfloffeneu drei Jahren gestundet wurde, auf die
nächstfolgenden sechs Jahre vertheilt werde. Die rück­
ständigen Militärtaxen von inzwischen Verstorbenen
sollen von den Erben nicht mehr eingehoben werden.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
NordwestLöhmisches Revier.
Aussig, 15. März. Aus den hiesigen Werken find
bei der gestrigen Früh- und Nachtschicht 1646 Mann,
darunter 729 Häuer, um 73 Arbeiter und 98
Häuer mehr als am Vortage, angefahren. Gefördert
wurden 261 Waggons Kohle. Auch heute stehen alle
Werke im Betriebe. Zur heutigen Frühschicht find
1652 Mann, darunter 773 Häuer, erschienen.
Dux, 15. März. Im Auffig-Komotauer Braun-
kohlenbecken stieg die Zahl der Häuer vom 13. zum
14. d. M. auf 2602, d. i. um 141 Mann, die
der Arbeitenden überhaupt auf 9217, d. i. um 126
Mann. Im hiefigen Bezirke find heute 3776 Manu,
darunter 855 Häuer, angefahren. Gestern wnrden
452 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 15. März. Seit den ersten Vormittags­
stunden macht sich ein starker Zuzug von
Arbeitern aus der Umgebung bemerkbar.
Die nothwendigen Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung
der Ruhe und Ordnung wurden getroffen.
Brüx, 15. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3684 Mau» 2245 ange­
fahren. Auf 25 Werken wird gefördert. Gestern wnrden
323 Waggons Kohle gefördert.
Falkenau, 15. März. Die Zahl der Strikenden beträgt
heute 3973, die der Arbeitenden 2070. In C h o d a u
und N e u s a t t l finden heute Volksversamm­
lungen statt.
Die Zustände in Albanien.
Eoustantinopel, 14. März. Gestern wurde allen For­
derungen der unzufriedenen Bevölkerung
in Uesküb stattgegeben. Der dortige Bazar ist wieder
geöffnet. Der Bali Hafiz Pascha ist von Uesküb abgereist
und der neuernannte Muteffarif von Prizrend zur Führung
der Geschäfte des Bali nach Uesküb berufen worden.
Die Gerüchte von einer Concentrirung und theilweiser
Mobilmachung der Truppen entbehren der Begründung.
Die serbische Gesandtschaft hat auf ihre freundschaft­
lichen Vorstellungen bei der Pforte, man möge durch geeig­
nete Maßregeln die anarchistischen Zustände in V u c i tz e
(nächst Mitrovitza) zur Ruhe und Ordnung bringen, die
Antwort erhalten, daß die Ruhe bereits h e r g e st e l l t
sei und die angesammelten Albanesen zerstreut wurden.
Ruhestörnngen in Bukarest.
Bukarest, 14. März. (Meldung der „Agence Roumaiue".)
Infolge der Bemühungen der liberalen Opposition, anläßlich
des Schiedsspruches in der Affaire Hallier eine Agitation
hervorzurufen, wurden gestern vor dem Gebäude des Rech­
nungshofes, wo das Schiedsgericht seine Sitzungen hält,
sowie vor dem Hause des Schiedsrichters Rumania Kund­
gebungen veranstaltet, die jedoch von geringer Be­
deutung waren. Die Demonstranten wurden sofort ohne
Mühe zerstreut. Heute kam cs zu einer neuerlichen Kund­
gebung vor dem Senate, wobei einige Fensterscheiben zer­
trümmert wurden. Me die „Agence Roumaine" erklärt,
wird die Regierung, falls die Kundgebungen einen ernsteren
Charakter annehmen sollten, mit Strenge vorgehen.
Die P e st.
London, 15. März. Die „Times* melden aus
BuenoS-Aires vom 13. d. M.: Der Ausbruch
der Beulenpest wird jetzt halbamtlich zugegeben.
In den letzten zwei Monaten find 23 Personen an
der Seuche gestorben.
Sydney, 14. März. Hier find zwei neue Er­
krank u n g s f ä l l e und ein Todesfall an der
Pest vorgekommen.
Parlamentarisches.
Landwirthschaftlicher Ausschuß.
In der gestern Abends unter Borsitz des Obmannes
Grafen Karl Max Zedtwitz abgehaltenen Sitzung des
landwirthschaftlichen Ausschußes wurde der Gesetzentwurf
betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Butterschmalz,
Schweiuschmalz und deren Ersatzmitteln nach dem Referate
des Abg. Fink mit mehreren Abänderungen angenommen.
Abg. Peschka regte an, daß Schritte unternommen
werden möge», damit dieses Gesetz noch vor der Vertagung
des Reichsrathes im Hause zur Berathung komme.
Obmann Graf Zedtwitz sagte zu, diesem Wunsche nach­
kommen zu wollen.
*
Veräußerung ärarischer Baulichkeiten.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneteuhauses har die
Regierung mehrere Gesetzentwürfe über die Beräußerung von
unbeweglichem Staatseigenthum, die zum größten Theile
bereits in früheren Seffionen des Reichsrathes vorgelegt,
jedoch nicht erledigt worden find, neuerlich eingebracht.
Dieselben verfolgen den gemeinsamen Zweck, eine Anzahl
älterer ärarischer Gebäude, die aus verschiedenen Gründen
ihren Zwecken nicht mehr genügen, durch neue, den moderne»
Anforderungen entsprechende Bauten zu ersetzen.
In Prag sollen zunächst bas Münzamtsgebäude, sowie
das LottoamtS-Gebäude, welche beide im AffanirnngS-Rayon
der Stadt liegen, einem Neubau weichen, der auf der Area
der jetzigen Lottoamts-Realität errichtet werden' soll und zur
Unterbringung beider genannten Aemter dienen wird. Die
Münzamts-Realität wird an die Stadtgemeinde Prag über­
lasten, welche dafür au das Aerar einige zum Bau des neuen
AmtsgebäubeS erforderliche Grundstreifen abtreten und eine
angemestene bare Aufzahlung leisten wird. Ferner soll daS
von der Stadtgemeinde Prag für Zwecke der Moldau-Zoll-
und Liniensteuer-Einhebung gemiethete ärarische AmtsgrbSud«
an die Gemeinde verkauft werden. Weiter ist die Veräußerung
des Militärbackhaufes in der Hhbernergaste, des Filialback-
Hauses am Rybar, des Aujezder Zeughauses sammt dem
Srarischm Theile der Insel Campa und endlich des soge­
nannten Bmska-Neugebäudes und die Verwendung de» Er­
löses zur Beschaffung geeigneter Erfatzobjerte in Aussicht
genommen.
In P i l s e n soll durch die Beräußerung des ärarische«
Gefangenhauses die Beschaffung eines geeigneten Bauplatzes
für das in dieser Stadt zu errichtende Gerichts- und Gr-
fangenhanS-Gebäude in der Weise ermöglicht werden, daß
der Stadtgemeinde Pilsen gegen Ueberlafsung der zur
Arrondirung des ärarischen Baugrundes benöthigten Area
des Maria Magdalenen-Spitales das ärarische Gefangenhaus
im Tauschwege übergeben würde.
Endlich sollen das Bezirksgericht und das Gefangenhaus
in Marburg, welche durch die bereits im Zuge befind­
liche Errichtung eines neuen Justizgebäudes zur Unter­
bringung des Kreis- und Bezirksgerichtes sammt Staats­
anwaltschaft und Gefangenhaus entbehrlich werden, der
Stadtgemeinde Marburg käuflich überlassen werden.
Kleine Chronik.
Wien, 15. März.
Se. Majestät der Kaiser hat heute vor Beginn
der allgemeinen Audienzen den Sectionschef Julius
Ritter von S a g a s s e r in deffen Eigenschaft als
neuernannten Geheimen Rath zn beeidigen geruht.
Hiebei intervenirten Se. Excellenz der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hanfes und des Aeußern
Graf G o k u ch o w s k i und Se. Excellenz der
Oberstkämmerer Graf von A b e n sp e r g und Traun.
Der Eid wurde von dem k. und k. Hof- und
Ministerialrathe Karl Ritter Schuttes von Fe lz-
dorf und Tzimitz verlese«.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: die Geheimen Räthe: Erz­
bischof Dr. Pofilovic, die SectionSchefs Stummer,
Freiherr von Jorkafch-Koch, Ritter von Sagaffer und
Dr. Meyer, Kämmerer Emil Fürst zu Fürfieu-
berg, Kämmerer Wladimir Ritter von Gniewosz
mit Bürgermeister Bernhard Stern und Dr. Eduard
KrzyzanowSki, die Kämmerer: Georg Graf Dunin-
Borkowski, Karl Graf Haugwitz, Dr. Engen GrafEzerni«,'
Johann Graf Lazansky, BezirkScommiffär Hugo Graf
O'Donell und Dr. Friedrich Graf Deym; Hofrath
ordentlicher Universitäts-Professor Dr. Boltzmann,
Hof- und Ministerialrath Edler von Berger, Hofrath
Schönig, Ministerialrath von Bertesy, Abt Adria« Lam­
bert Zach, Rcgierungsrath Robert Gramann, könig­
licher Rath Ignaz Schreiber, Regiernngsrath Dr.
Julius Schlag, KreiSgerichtS- Präsident Lavoslav
Bragovic u. m, A.


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 22 ]
6
Se. kön. Hoheit Herzog Phi 1 ippund höchstdessen
Gemahlin Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Herzogin MariaTheresiavo» Württem-
b e r g sind zu längerem Aufenthalte in Meran ein­
getroffen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestät Kaiserin
Friedrich hat sich am 10. d. M. von Rom nach
Pisa begeben und besichtigte dort den schiefen Thurm,
den Dom und die Taufcapelle.
Ihre kön. Hoheit Prinzessin Maria Anna
von Preußen ist von ihrer schweren Erkrankung
so wett hergestellt, daß sie sich heute nach Bad Battaglia
Lei Padua begeben kan«.
(I n s p i c i r u n g.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator
traf gestern Vormittags zu Jnspiciruugszweckeu
in Brünn ein und wurde auf dem Bahnhöfe vom
Herrn Statthalter Grafen Z i e r o t i n und Sr. Ex­
cellenz. dem Herrn Landeshauptmanne Grafen Vetter
von der Lilie begrüßt. Se. k. und k. Hoheit begab
höchststch in die Cavallerie-Kaserne in der Neugasse,
infpieirte daselbst den Cadre des Dragonerregiments
Nr. 6, desten Commandant Se. k. und k. Hoheit ist,
speiste im Offiziers-Casino des Dragouerregiments
Nr. 15, verließ um 37, Uhr Nachmittags die
Kaserne und reiste sodann nach Wien zurück.
(Auszeichnung.) Se. kön. Hoheit Prinz-
Regent Luitpold von B a i e r n verlieh, wie die
„Münchner Neuesten Nachrichten" melden, vorgestern
Vormittags bei der Beglückwünschung durch die Mit­
glieder seiner Familie dem Bräutigam seiner Enkelin,
Sr. Hoheit dem Prinzen Ludwig von Sachsen-
Coburg und Gotha, den Haus-Ritter-Otden vom
heil. Hubertus.
(Heyse's 70. Geburtstag.) Paul Heyse
feiert heute seinen 70. Geburtstag. Dem Dichter
wurden aus diesem Anlasse zahlreiche Ovationen
dargebracht. Aus Wien erhielt er von litera­
rischen Körperschaften und vielen Verehrern tele­
graphische und schriftliche Glückwünsche. Der Wiener
Journalisten- und Schriftflellerverein „Concordia"
sendete an Heyse ein Telegramm, in welchem der
Meister der Novelle gepriesen und beglückwünscht
wird. Vom Wiener Zweigvereine der „Schiller-Stiftung"
erhielt Heyse eine Adreste, welche Professor Minor
abgefaßt hat. Im Namen von 148 deutsch-österreichi­
schen Verehrern seiner Kunst wurde dem Dichter ein
in Silber getriebenes Relief mit einer Adresse über­
reicht. Au der Spitze des Damen-Comite, welches
dieselbe unterschrieb, steht der Name Marie von
Ebuer-Eschenbach.
(Personalnachricht.) Der Hof- und Domcapell-
meister Herr kaiserlicher Rath Gottfried von Preyer
feiert heute seinen 93, Geburtstag. Der greife Com-
ponist wurde aus diesem Anlaste von seinen zahlreichen
Freunden und Verehrern beglückwünscht.
(Erdbeben.) Sonntag Nachts nach 9 Uhr wurde in
Meran, Trient, Rovereto, Riva und anderen Orten Süd-
Tirols ein Erdbeben verspürt. Am stärksten war dasselbe
in Tiarno.
(Weibliche Chemiker«) Der Ausschuß des Vereines
der deutschen Zucker-Industrie hat beschlossen, in den
Laboratorien weibliche Chemiker anzustellen, und setzte die
folgenden Normen bezüglich der Prüfung und Ausbildung
von Chemikerinnen im Vereins-Laboratorium fest: 1. Zurück­
gelegtes 18. Lebensjahr und genügende Schulbildung;
2. Absolvirung eines alljährlich stattfindenden sechswöchent­
lichen Curses; 3. eine zum Schlüße jeden Curses statt­
findende Prüfung, auf Grund deren die Frcquentantinnen
«in Zeugniß erhalten; 4. können Töchter von Beamten der
Zuckerfabriken, oder Damen, denen Gelegenheit geboten
wurde, sich die nothwendigsten Kenntnisse im Laboratorium
anzueignen, auch zu der Prüfung zugelaffen werden, ohne
an dem sechswöchentlichen Curse theilgenommen zu haben.
(Schneefälle i« Italien.) Wie aus Rom berichtet
wird, find in den letzten Tagen einige Theil« Apuliens von
Schneesällen heimgesucht worden, welche gerade dort zu den
größten Seltenheiten gehören. Eine eisige Kälte fügte nament­
lich den vielen Mandelbäumen bedeutenden Schaben" zu,
welchen man allein im Territorium von Adria auf zwei
Millionen Lire berechnet.
(R a u b a n f a l l.) Gestern Nachts wurde, wie
aus Czeruowitz gemeldet wird, die Briefpost
für Mesttkänestie zwischen Baleputna und Jako­
be n y von drei Personen überfallen. Der Postillon
wurde schwerverletzt und der Geldbeutel mit
6152 Kronen geraubt. Nach den Thätern wird
seitens der verstärkten Gendarmerie-Posten i« Jakobeny
und Pozoritta geforscht.
(Der Brand im St.- Petersburger
Generalstabs-Gebäude.) Wie seinerzeit ge­
meldet wnrde, ist am 8. d. M. im St.-Petersburger
Generalstabs-Gebäude ein Brand ausgebrochen. Ur­
sprünglich glaubte man annehmen zu können, daß der
dadurch verursachte Schaden sich dank dem energischen i
Eivgreise« der Feuerwehr auf einen Theil der Biblio­
thek beschränkte, wobei vornehmlich nur Einbände be­
schädigt wurden. Es stellt fich nun heraus, daß die
Bibliothek einen weit ernsteren Schaden erlitten und
die Zerstörung fich nicht vornehmlich auf Einbände
beschränkt hat. Wie nämlich heute aus St.-Peters-
bürg telegraphirt wird, ist bei dem Brande ein Theil
der Bibliothek, 12.755 Werke in 30.000 Bänden
umfasiend, vernichtet worden. Die Bibliothek zählte
117.000 Werke in 280.000 Bänden.
(Sterbesall.) Gestorben ist:
Geheimrath Dr. von K ö st l i n, Präfident des
wnrttembergtschen Oberlandesgerichtes, gestern in Stutt­
gart im Alter von 76 Jahren.
(Wetter«) Der hohe Barometerstand hält sich im Westen,
der niedrige im Südosten. Im Allgemeinen herrscht ver­
änderliches Wetter mit Schneesällen im nördlichen Alpen­
gebiete. Die Temperatur ist neuerlich gesunken. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Unbeständiges, zeitweise zn
Niederschlägen geneigtes, kaltes Wetter noch anhaltend.
Theater und Kunst.
Im Hosburgtheater wird Herr Reimers nach der
Rückkehr von seiner Urlaubsreise am nächste» Samstag in
der von ihm creirten Rolle des Dr^ Hermann Kröger
in Otto Ernsts „Jugend von heute" wieder auftreten.
Im Hofoperntheater kommt Samstag, den
17. d. M-, „E x e l s i o r" zur Aufführung. (Ansang
7'/, Uhr.)
Das Deutsche Theater in Berlin wird in diesem Jahre
noch das Schauspiel „Winterschlaf" von Max Dreyer
aufführen.
Dr. Hans Richter, der die Leitung des Concerts zum
Besten des Pensionssonds des Berliner philharmonischen
Orchesters am 26. d. M. übernommen hat, hat zugesagt,
auch das Orchester aus seiner großen Krühjahrstournse zu
dirigiren. Der Meister trifft am 23. d. M. zu den Bor­
proben in Berlin ein.
In Hamburg, fand „Das stille Dorf", Oper von
Alexander F i e l i z, ein musikalisch hübsches, dramatisch
belangloses Werk, Beifall.
Herr Friedrich Stephany, der Chefredacteur der
„Boff. Ztg.", vollendete gestern sein siebzigstes Lebensjahr.
Aus Paris, 1b. d. M., wird telegraphirt:. Gestern
Abends fand im Theater Sarah Bernhardt die
Generalprobe des in Bersen geschriebenen Dramas „L'Aiglon"
von Edmund Rostand mit großem Erfolge statt.
Bei der Versteigerung der Sammlung Stolypine in
Paris erreichte eine große Sevres-Base, Medicis-Form,
altes Hartporzellan, mit blauem Schmelz in vergoldeter,
ciselirter Bronze durch Thomire 1787 gefaßt, den Preis von
21.009 Francs.
„Quo vadis ?" von Si en k i e wicz wird nun auch in
Musik gesetzt: Arturo M a r n c e I l i componirt ein von
de Luca nach dem Roman verfaßtes Textbuch. Ein zweites,
von Piero O t t o l i n i versaßt, soll von einem der ersten
italienischen Musiker componirt werden.
S a r a f a t e hat seiner Vaterstadt Pampeluna sämmtliche
während seiner Künstlerlaufbahn erhaltenen Geschenke, die
«inen Werth von etwa 150.000 fl. besitzen, gewidmet. Daraus
wird «in „Sarasate-Museum" gebildet werden. Der Künstler
wurde zum Ehrenbürger von Pampeluna ernannt.
Gerichtssaal.
Wien, 15. März.
(Entführung.) Bor dem Erkenntnißgerichte, dem Hof­
rath Dr. Ritter von Holzinger präsidirte, war heute
vom St.A.S. Dr. P o l l a k der 30jährige Theater-Chor­
sänger August Auguston der Entführung angeklagt, mit
der Begründung, daß Auguston mit seiner Clavierlehrerin,
einer verheirateten jungen Frau, am 17. Februar d. I. nach
Budapest gereist sei, dort mit ihr einige Zeit im „Hotel
Millennium" gewohnt habe, daß aber sodann die Frau
reuig zu ihrem Gatten zurückgekehrt sei, der ihr verziehen
habe, und daß Auguston sich selbst der Behörde gestellt und
ein Grständniß abgelegt habe.
Es wurden di« beiden vorgeladenen Zeugen, die entführte
Frau und ihr Gatie, vorgerufen. An die Frau wendete sich
der Präsident mit den Worten: Ihnen muß ich bekannt­
geben, daß Sie, wenn Sie der Meinung sind, Ihre Aussage
könnte Ihnen zur Schande gereichen, sich derselben ent-
schlagen dürfen. Wollen Sie von dieser Rechtswohlthat
Gebrauch machen?— Z. Ja.
Pr. Dann können Sie schon fortgehen. Ihr Gatte möge
einstweilen abtreten.
Aus der Anklageschrift ist noch zu erwähnen, daß Auguston
bei der Frau Clavierunterricht nahm, daß Beide sich in
einander verliebten und schließlich beschlossen, einander ganz
anzugehören. Die Frau habe dann ein Sparcaffebuch über
eine Einlage von 2400 Kronen, das ihr und ihrem Gatten
gehörte, realistrt und sich im Hotel „Zum rothen Stern"
mit Auguston zusammengefunden, von wo sie mit einander
nach Budapest gereist seien.
Der Angeklagte behauptete, gänzlich schuldlos zu sein, und
erzählte, die Frau sei zu ihm gekommen, und da sie hörte,
daß er seine Eltern in Budapest besuchen wolle, fragte sie
ihn, ob sie mitfahren könne, was er zugegeben habe. Er
läugnet auch den Bestand eines Liebesverhältnisses.
Der einzige Zeuge, der Gatte der Entführten, gab nur
Auskunft, daß und wie seine Frau, ohne ihn verständigt zu
haben, aus seiner Wohnung und aus Wien verschwand und
welche Schritt« er unternommen habe, die Gattin ausfindig
zu machen und zur Rückkehr zu veranlaffen.
Der Angeklagte wurde wegen Entführung zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Theater von heute:
ft. f. Hofburgtheater. Zum erstenmale: „Ehren­
schulden", Trauerspiel in einem Acte von Paul Heyse.
— „HansLange", Schauspiel in drei Aufzügen vo»
Paul Heyse.
ft. k. Hofoperutheater. „Tri st an und Isolde"
von Richard Wagner. Handlung in drei Auszügen.
Carl-Theater. .Die Lügnerin", Schauspiel in
drei Acten von Alphonse Daudet.— Vorher: „Die
Geschwister", Schauspiel in einem Acte vo» Goethe.
(Gastspiel des deutschen BolkStheaters.)
Theater an der Wien. „Brigitte", Operette in drei
Acten nach Banloo's und Duvals „Veronique". Musik von
Messager.
Deutsches Volkstheater. „Der Bauer als
M i l l i o n ä r", Zaubermärchen mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund. Musik von I. Drechsler.
Raimuud« Theater. „K e a n", Schauspiel in füns
Auszügen von Dumas (Vater).
ftaiser«Jubiläums»Stadttheater. „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in vier Acte» von Thilo vo»
Trotha und G. von Moser.
Theater i« der Josephstadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jautsch« Theater. „Hand u n d H e r z", Trauer-
s piel in fünf Acten von L. Anzengruber.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
r
Gchte Wrünner Stoffe
2.7b, 3.70, 4.80 ». guter) «J
6.— u. 6.90 von besserer| g|
7.75 von seiner
8.65 von feinster V" 'S-
10.— non hochfeinster)®
Ein Eoupo» Mir. 3.10 ist
lang, completen Herren- <ff
Anzug sRock, Hose u. Gilet) i«
gebend, kostet nur /ji
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. 10.—, sowie Ueierzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ic. !c., versendet zu Fabrikspreisen
| die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Imhof in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firn»
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
[87-22]
Sfgl 3rnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 1t rue Märtel.— Kataloge gratis.
Schafft
Mark
T
R
o
p
o
und WUV
ICraftH
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Flelsoh.
100 Gramm K 1.20 h- 1 U Klio K 2.80 h
V, Kilo K 5.40 H.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Zum schwarzen Hund“ .... I. Am Hohen Markt I.
Badener Oroguerie I. Kärnthnerstrasse 30.
Niklas& Rodek I. Kupferschmiedgasse2.
Nägele& Strubeil. 1. Graben 27.
Josef Huss Nachf I. Bräunerstrasse 9.
8. A. Bauer& Go I. Hohenstaufengasse 7.
Franz& Karl Wurm ...... 11. Grosse Sperigasse 2.
üroguerie Eysank V. Kettenbrückengasse 7.
Ignaz Jacksch VI. Gumpendorferstr. 20.
A. Scheibert „Zum Lindwurm“. VI. Marlahiiferstrassft 37.
Sax& Kratzer ,,Zum Elefanten“ VH. Mariahjjferstrasse 72.
Gustav Gunesch IX. Universitätsstrasse 4.
8. A. Bauer& Co IX. Währingerstrasse 2.
En gro8 verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WIHCSLER, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon=Werke, Mülheim-Rhein.
I
ö
CO
L


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Centtal-Anzeiger für Handel nnd Gewerbe.
Nr. 60.
Donnerstag, den 15. März
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das l. k. Landesgericht Wien als Pretzgericht
hat auf Antrag der k. t. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Der Eisenbahner", Nummer 8 vom
10, März 1900, und zwar 1. die in dem
Artikel mit der Ueberschrift: „Guttenberg-
Luft", Seite 1, Spalte 2, enthaltene Stelle von
„Herr von Wittel entwickelt" bis „politische
Unanständigkeiten"; 2. die ebendaselbst Seite 1
und 2 enthaltene Stelle von „Insbesondere in
letzter" bis „zur Reife gebracht hat";
3. die in demselben Aussatze Seite 1,
Spalte 3 und Seite 2, Spalte 1, ent­
haltene Stelle von „Diese kleine Blüthelese"
bis „mit Wittek" das Bergehen nach§ 300
St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St, P. O. das Verbot der Weiterverbreituna
dieser Druckschrift ausgesprochen, nach §§ 487
bis 489 St. P. O, die Beschlagnahme bestätigt,
nach ß 37 Pr. G. auf Vernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 12. März 1900. [1092A-1]
Tas k. k. Landes» als Pretzgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
3. März 1900, Pr. 181, die Weiter­
verbreitung der Zeitschrift: „Lvoboäa"
(ohne Angabe der Nummer) vom 4. März
i900 wegen der Artikel: „Ze stävkovebo
bojists“ in der Stelle von „Vläänl orgäuy"
bis „proti stävkafüm“; ,, Pofadni delnici“;
„P nedenym chlapikem“; „Poradni dülnici >e
Sviaafova“ nach §§ 300 St. G., Art. IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, und§ 3 des Gesetzes vom
4. April 1870, Nr. 43 R. G. Bl., verboten.
I1088A-1]
Das k. k. Kreis- als Pretzgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
12. März 1900, Pr. 41/2, die Wetter­
verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Nordwestböhmische Bolkszeitung" vom 9. März
1900 wegen der Artikel: „Klostergrab" in der
Stelle von „Es ist eine Schmach" bis
„beneidenswert sein" nach§ 3 des Gesetzes
vom 7. April 1870, Nr. 43 R. G. Bl.;
„Bergarbeiterstreik" von „Unter ganz beson-
deren" bis „ergehen ließ" nach 8 300 St. G.
verboten. [1085A-1]
K. k. Prüfungs-Commission für Staattz-
rechnungS- Wissenschaft.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen aus
der Staatsrechnungs-Wissenschaft im April-
Termine 1900 werden in der Zeit vom 7. bis
inclusive 10, April 1900 im Rechnungs-
Departement der k. k n. S. Statthallerei
(1., Herrengaff- Nr. 11, 1. Stock) entgegen­
genommen.
Beginn der Prüfungen: Montag, den
23, April.
Die vorschriftsmäßig instruirten Gesuche um
Racdsicht vom Besuche der öffentlichen Vor­
lesungen sind bis längstens 31. März 1900
bei der k. k n. ö. Staithalterei einzureichen.
Wien, am 6. März 1900. [1103A-1]
F, Leiser m. p., 1. k. Hosrath.
Cttratel-Berhängung.
Bon dem k. k Bezirksgerichte Neubau,
Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 28. Februar 1900, I- II
8/1900,4, über Sophie Zsembery, k. und k.
Majors-Witwe, zuletzt in Wien, VII., Breite­
gasse Nr. 17 wohnhaft, die Curatel verhängt
und für dieselbe Herr Dr. Marian R. v.
Skorski, Privater in Wien, VII., Breitegafle
Nr. 17, als Curator bestellt wurde.
Wien, am 9. März 1900. [2749-1]
Krma-Prolokollirungkii.
Verzeichnis
der in de« Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 10. März 1900.
3m Register für Einzelufirmen:
Tingetragen wurden die Firmen:
Heinrich Bloch in Wien. Firmainhaber:
Heinrich Bloch zum Betriebe des Gemischt­
warenhandels in Wien, II., Stephaniestraße 20.
Unter einem wurden die zwilchen dem Firma­
inhaber Heinrich Bloch und seiner nun­
mehrigen Gattin Mathilde Bloch, geb. Güns-
berger, abgeschloffenen Ehepacten ääo. Wien,
17. Juni 1899, eingetragen.
Michael Heuschmann in Bruck a. d.
Leitha. Firmainhaber: Michael Heuschmann
zum Betriebe des Fruchthandels in Bruck
a, d, Leitha,
Schmidt& Fürst in Wien. Firma­
inhaber: Johann Schmidt zum Betriebe des
Damenmooewarrnhandels in Wien, II, Tabor­
straße 15, Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Geselljchastsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht,
C. Warhanrk in Wien. Firmainhaber:
Hugo Anbelang zum Betriebe der Conservierung
von Fischen in Wien, X., Hasengaffe 56.
Sinzelnprocurist: Robert Grohmann. Collectiv-
procaristen: Johann Warhavek und Julius
Winkler. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschastsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.
Tie Firma: Wilhelm F. Heller wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Rudolf Appel wurde
die Aenderung des Wortlautes in „Radolf
Appel's Nachfolger Rudolf Kolroser" einge­
tragen.
Bei der Firma: Friedrich Deri wurden
Franz Stoll und Emil Hauswirth als
Col-ectivprocuristen eingetragen.
I«Regtster für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
S. Benedikt in Wien. Offene Gesellschaft
seit 1. Jänner 1900. Offene Gesellschafter
find: die mj. Clara Benedikt und Alice
Amtsblatt I960. 1. Bc
Bemdikt zum Betriebe des Korbwarengeschäftes
in Wien, li., Praterstratze 50. Während der
Dauer der Minderjährigkeit der beiden offenen
Gesellschafterinnen zeichnet Lina Benedikt allein
die Firma. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Einzelnfirmen
gelöscht.
W>». Deutsch in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 26. Februar 1900. Offene Gesellschaüer
sind: Wilhelm Dänisch und Robert Deutsch
zum Betriebe des Effenwarenhandels in Wien,
II., Große Mohrengasse 32. Jedem der beiden
Gesellschafter steht cas Vertretungsrecht der
Gesellschast selbständig zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für Ein­
zelnfirmen gelöscht.
Ad.& Ed. Hollitscher in Wien. Offene
Gesellschaft seit 7. März 1900, Offene Gesell­
schafter find: Adolf Hollitscher und Robert
Hollitscher zum Betriebe der Handeleagentie
in Wien, 1., Eßlinggasse 15, Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschast selbständig zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für Ein­
zelnfirmen gelöscht.
Jacob Rothberger in Wie». Offene
Gesellschaft seit 1. März 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Moriz Rothberger, Heinrich
Rothberger und Alfred Rothberger zum Be­
triebe des Kleidermachergewerbes in Wien, I.,
Stephansplatz 9. Jedem der drei Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellchast
stlvständig zu. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Einzelufirmen
gelö cht.
I. Schwab SK ©. Mühlbach in Wien.
Offene Gesellschast seit 15. Jänner 1900.
Offene Gesellichäster sind: Josef Schwab und
Otto Mühlbach zum Betriebe des Gemilcht­
warenhandels in Wien, XVI., Neulerchenfelder-
strotze 9. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Spitzer& Schwarz in Wien. Offene
Gesellschast seit 8. März 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Joses Spitzer und Leopoldine
Schwarz zum Betriebe des Gemischlwaren-
haudels in Wien, IX., Schlickgaffe 6. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschast selbständig zu.
ld. Nr. 60.
Actiengesellschaft der Wiener Soda­
wasser-Fabriken mit nachstehenden Rechts­
verhältnissen:
a. Diese Actiengesellschaft gründet sich auf
die mit Erlaß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 13. Februar 1900, Z. 5070,
genehmigten Statuten und den Constituierungs-
act vom 28. Februar 1900.
b. Der S'tz der Gesellschaft ist in Wien.
v. Die Dauer derselben ist aus eine be­
stimmte Zeit nicht beschränkt.
ä. Der Gegenstand ist die Erzeugung und
der Vertrieb mouffierender Getränke und aller
sonstigen in den Consum des Schankgewerbes
einschlagenden Artikel, sowie der dazu erfor­
derlichen Betri bseinrichtungen.
e. Das Grundcapital der Actiengesellschaft
beträgt 1,382.600 K, zertheilt in 6913 Stück
volleingezahlte Actien ä 200 K, welche aus
den Inhaber lauten. Dieses Actiencapital kaun
mit staa!licher Genehmigung durch Ausgabe
von weiteren voll und bar einzuzahlenden
Aciien ä 200 X bis auf den Betrag von drei
Millionen Kronen erhöht werden.
k. Der im Sinne des Art. 227 ff, H. G. B.
zu best, llende Vorstand besteht aus drei eigen­
berechtigten Actionären, Der erste wird von
den Gründern mit einfacher Stimmenm hrheit
gewählt, die weiteren vom Aussicht-rathe be­
stellt. Die Functionsdauer des Vorstandes
beträft drei Jahre. Die Wiederbestellung als
Vorstandsmitglied ist statthaft.
g. Die Firmazeichnut g erfolgt durch die
collective Unterschrift zweier Vorstandsmit­
glieder oder eines Vorstandsmitgliedes und
eines mit der Procura Vers« heuen Gesellschafts­
beamten (wobei dessen Unterschrift einen die
Procura andeutenden Zusatz aufzuweisen hat)
unterhalb des stampiglierien, gedruckten oder
geschriebenen Wortlautes der Firma der Ge­
sellschast.
h. Die von der Gesellschaft ausgebenden
Bekanntmachungen geschehen durch Veröffent­
lichung in der k. Wiener Zeitung.
i. Bei der constituierendeu Generalversamm­
lung wurden zu Mitgliedern des ersten Bor-
standes bestellt: Josef Bürger, Sodawasser-
erzeuger, Josef Nell, Sodawassererzeuger und
Emanuel Trojan, Sodawassererzeuger, sämmt­
lich in Wien. Gleicbz-itig wurde Ignatz Zolles
in Wien als Procurist mit dem statutenmäßigen
Firmiemngsrechte eingetragen.
Die Firma: G. A. Bareuther wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Mühlenthal SK Co.
wurde Selmar Salinger als Procurist ein­
getragen.
Bei der Firma: Pollak SS Feig! wurde
eingetragen, daß das Vertretungsrecht der
Gesellschaft den beiden Gesellschaftern Hermann
Pollak und Salomon Feigl nunmehr collectiv
zusteht.
Bei dec Firma: Waldek, Wagner SK
Benda wurde Eduard Bohuslav als Procurist
gelöscht.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft Alsa
Separator vorm. Anron Pfanhauser
wurde eingetragen, daß in der ersten ordent­
lichen Generalversammlung vom 29. April
1899 a. Herr Alfred Pfarrhäuser, Ingenieur
in Budapest, zum Mitglieds des Verwaltungs­
rathes gewählt wurde, b. die Aenderung der
88 36 und 37 der Gesellschaftsstatuten be­
schlossen wurde und daß diese Statutenände­
rung vom k. k. Mimster.um des Innern
unterm 23. August 1899 zur Zahl 27056
genehmigt wurde.
Bei der Firma: Eisenbahn Karlsbad—
Johanngeorgenstadt wurden Karl Kunz­
mann, Bürgermeister und Bezi ks dmann in
Neudek und Joses Kuntschner, freiherrl. von
Königswaiter'scher Forstmeister in Neudek, als
cooptierte Mitglieder des Berwalrungsrathes
mit statutenmäßigem Firmierungsrechte ein­
getragen.
Be, der Firma: Kolomeaer Localbahnen
wurde Hermann Arnold über Resignation als
Mitglied des Berwaltungsrathes g-löscht und
Dr. Jacob Singer, Gutsbesitzer in Wien, als
cooptiertes Mitglied des Berwaltungsrathes
mit statutenmäßigem Firmierungsrechte ein­
getragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: (böhmisch) öestafi lidovA
zäloäna v X. obresn Vidensk^m
zaps≠ spoleCenstvo s menim ob- j
mezeuym. (deutsch) Böhmische VolkS-
Vorschußkaffa im X. Bezirke Wien'-,
registrirte Genossenschaft mit beschrank­
ter Haftung, wurden Ferdinand Pecha,
Hausbesitzer und Selcher in Wien und Hynek
(Ignaz) Macholda, Hausbesitzer in Wien, alr
Vorstandsmitglieder mit statutenmäßigem Fir­
mierungsrechte eingetragen.
B i der Firma: Erstes allgemeines
Spar- und Credit-Institut des öster­
reichischen Beamten- und Gewerbe-
standeS, registrirte Genossenschaft mit
beschrankter Haftung, wurde Richard
Pellech über Austritt als Vorstandsmitglied
gelöscht.
B i der Firma: Genossenschaftliche
BersuchS-Statlon zu Wien. Registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung, wurde Dr. Werner Knes als Vorstands­
mitglied (Director) über Widerruf gelöscht und
Dr. Rudolf Knoll und Dr. Jacob Wittlin alS
Vorstandsmitglieder i Direktoren) mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Weiters wurde eingetragen, daß sich die Ge­
nossenschaft nunmehr auf die mit Beschluß
der Generalversammlung vom 7. März 1900
th ilweise, nämlich in den 88 8 und 9 abge­
änderten Statuten gründet.
Bei der Firma: LebenSmittel-Magazin
für Bedienstete der k. k. oesterreichtschen
Staatsbahnen,registrirteGenoffenschaft
mit beschränkter Haftung in Wien
wurde die Zweigniederlaffung in Weidlingau
gelöscht.
Bei der Firma: Spar- und Darlehens­
kassen- Verein für Laxenburg und
Biedermannsvorf, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung
wurde Johann Tschippan als Vorstands­
mitglied über Ableben gelöscht und Joses
Michtner, Hausbesitzer und Fleischhauer in
Laxenburg, als solches eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Darlehens­
kassen- Verein für Prellenkirchen,
Deutsch- HaSlau und Schönabrunn,
registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung wurde Johann Sieß
über Ableben als Vorstandsmitglied gelöscht
und Mathias Büchelhofer, Wirtschaftsbefltzer
in Schönabrunn, als Vorstandsmitglied mit
statutenmäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Restaurant-
Gesellschaft in Wien. Registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde Bernhard Fürth als Vorstandsmitglied
über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Wiener SterilissrnngS-
Gesellschaft, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung wurde ein­
getragen, daß sich diese Genoffenschaft nun­
mehr ans die mit Beschluß der General-
Versammlung vom 2. Februar 1900 theilweise
nämlich in den 88 3, 7, 9 und durch Weg­
lassung des 8 I? geänderten Statuten gründet
und der erste Satz des 8 3 derselben nun­
mehr lautet: Zweck der Genossenschaft ist die
Verwertung von zufolge behördlicher Ver­
fügung zur Sterilifirung zugelassenen Schweinen
oder anderen Fleischsorten und Fett auf
gemeinsame Rechnung und Gefahr. Gleichzeitig
wurden als Vorstandsmitglieder: a. Albert
Saborsky, Gesellschafter der Firma Josef
Saborsky& Söhne in Wien, als Obmann,
b. Friedrich Bäck, Gesellschafter der Firma
Schleisftld-r& C° in Wien, als Obmann-
Stellvertreter, c. Wilhelm von Amnowicz,
Viehhändler in Wi n, ä. Martin Borent,
Borstenviehhändler in Wien, e. Franz
Woralschek sen., Hausbesitzer in Wien; ferner
als Ersatzmänner: f. Alois Baumgartner,
Viehhändler in Wien, g. Johann Luk ffchik,
Gesellichäster der Firma Bartnik& Lukaschik
in Wien, eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. V1H.
Wien, am 10. März 1900. [2784-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Fi ma: „Dampf- Fabrik ätherischer Oele,
Essenzen, Aitiers, Zucker-Couleur, Fruchttäfte,
Spirituosen, chem scher Products und Drogerie,
Franz Kundegraber", bezüglich der von Fanz
Knndegraber, Fabriksbesitzer in Graz, Alünz-
grabenstraß- Nr. 86 b t tebenen Dampf Fabrik
ätherischer Oele, Essenzen, Aeihers, Zocker-
Couleur, Fruchtsäste, Spirituosen, chemischer
i Producte und Droguerie in da? Handelsregister


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 60.
336
Donnerstag, den 15. März 1900.
für Einzelnfnmen mit dem verfügt worden
ist, daß Franz Kundegraber die Firma derart
zeichnen wird, daß er dem von wem immer
geschriebenen oder mit Stampiglie vorgedruckteu
Firmawortlaute: „Dampf-Fabrik älhstischer
Oele, Essenzen, Äthers, Zucker-Couleur, Frucht-
säfte, Spirituosen, chemischer Producte und
Droguerie" seinen Namen „Franz Kunde­
graber" beisetzen wird.
am 7. März 1900. [2769-1}
Kundmachung der bei dem k. k. Laubes-
alS Handelsgerichte in Klagenfurt im Register
für Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der
Firma: „St. Zmölnig", Gcmischtwarenhändler
in Villach. Firmainhaber:. Stefan Zmölnig.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
am 2. Mär, 1900. [2713-1]
Beim 1. k. Handels- und Scegerichte Triest,
Abth. Hl, wurde in das Handelsregister e t n-
getragen:
Am 20. Februar 1900:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Depaul A’ I.iotö mit dem Sitze in Triest.
Offene Gesellschaft seit dem ?. Jänner 1900
zum Betriebe einer Liqueurfabrik mit Spiritus­
niederlage und Handel mit den betreffenden
Artikeln. Offene und firmasührende Gesell-
fthaster find: Marcellus Depaul und Georg
Liotü, Handelsleute in Triest. Prokurist ist
Josef Zanutti, welcher „x. p. Depanl& Liotö,
Giueoppe Zanntti“ zeichnen wird. [2736 1]
Bei der Gesellschaslsfirma: Hardert«
Knnad A C« die Liquidation. Liquidator
ist Josef Crasovich, welcher: „p. p. Umberto
Knnad& Co. in liquid. G. Crasovich“ fertigen
wird. [2737-1]
Am 27. Februar 1900:
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
Centralbnreau Triest der Sentier'-
selten Fabriken Seebach bei Spittal
a Dran K braten, Dr. Erkard von
Seatter, Filiale in Triest der Hauptnieder»
laffung in Seebach bei Spittal a/Drau. Eigen­
thümer ist Dr- Erhard Seutter von Lochen,
Handelsmann in Triest, mit Holzstoff-, Pappen­
deckel- und Holzhandel. Derselbe wird in der
Weise zeichnen, daß er unter den mit Stam­
piglie vorgcdruckten oder von wem immer
geschriebenen Worten „Centralbureau Triest
der Seutter'fchen Fabriken Seebach bei Spittal
a/Drau, Kärnten" sich „Dr. Erhard v. Seutter"
fertigen wird. [2735-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: Papini
Cavaleante A Veit der Prokurist Eugen
Latta, welcher „p. p a- Papini Cavaleante&
Veit, Engenio Vatta“ zeichnen wird. [2734-1]
Bei der Einzelnfirma: Ofllcina Comn-
nale del Gas illnminante, daß der in
den Sitzungen des Stadtrathes vom 1b. No­
vember 1898, .7. November 1899 und
12. Jänner 1900 ernannte Verwaltungsrath
aus folgenden Mitgliedern besteht: Georg A
G. Benusfi, Gemeinderath, Präsident: Her-
menegild Mazzoli, Gemeinderath, Viceprasident;
Ludwig Ing. Jeroniti, Gemeinderath, Ber-
waltungsrathsmitglied; Jakob C. Soletti,
Gemeinderath, Berwaltungsrothsmitglied;
Ocar Ravasini, Gcmeinderath, Verwaltungs­
rathsmitglied; Anton Suttiua, Apotheker in
Triest, Berwaltungsrathsmitglied; Johann
Baptist Finetti, Ingenieur in Triest, Verwal-
tungsrathsmitglied. Gelöscht werden: Der
Präsident Dr. Georg Piccoli und die Ver-
waltungsrathsmitglieder Jakob Rota, Anton
Boccardi und Dr. Vitalis Laudi. [2739-l]
Am 2. März 1900:
Bei der Einzelnfirma: Pietro Antonio
Braida infolge des am 31. Octobex 1899
erfolgten Ablebens des Eigenthümers Joses
Braida die Anmerkung der Fortsetzung als
Gesellschaftsfirma unter demselben Wortlaute.
Offene und firmaführende Gesellschafter sind:
Walther Braida, tzermin Braida und Aurel
Braida, Handelsleute in Triest. Der Gesell­
schafter Walther Braida wird collectiv mit
einem ober dem anderen der beiden anderen
Gesellschafter unter dem Wortlaute der Firma
zeichnen. Offene Gesellschafterinnen sind: Marie
W° Braida, geb. Calligaris und Antoniette
Braida, verm. Graovaz, Private in Diest.
[2733-1]
Beider Gesellschaslsfirma: Agenzia della
Banca AI«biliare Societk Anonima,
oder Agentur der Verkekrsbank-
Actien-Gesell Schaft der Repräsentant
Rudolf Herzel der selig. Sigismund, Handels­
mann in Triest, sowie die Anmerkung des
Widerrufes des unabhängigen Firmierungs-
rechtes des bereits eingetragenen Repräsentanten
Josef Luzzalto des selig. Jakob. Die beiden
Repräsentanten werden collectiv in der Weise
zeichnen, daß unter dem italienischen oder
deutschen von wem immer geschriebenen oder
gedruckten Wortlaute der Agentur sich ersterer
„Herzel", letzterer „Luzzatto" fertigen wird.
[2738-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Juli
1899 im Handelsregister für Gesellfchasls«
firmen bei der Firma: „Galizische Credit-
Bank" ersichtlich gewacht wurde, daß:
1. die Galizische Credit-Bank infolge des
Beschluffcs der General-Versammlung der
Actionäre vom 10. Juni 1899 mit Genehmigung
der k. k. Ministerien des Innern und der
Finanzen aufgelöst wurde und in Liquidation
sich befindet;
2. die Firma von nun an: „Galizische
Credit-Bank in Liquidation", polnisch:
„Galicyjski bank kredytowy w likwidaeyi“
lautet;
3. zu Liquidatoren: a. Julius Tottoczko;
b. Dr. Wilhelm Binder; c. Eduard
Marynowski; d. Leszek Prus- Msniowski;
e. Boleslaus Wojsym- Antoniewicz gewählt
wurden;
4. die Liquidatoren die Firma auf die Art
zeichnen werden, daß unter dem neuen Wort­
laute der Firma zwei von ihnen ihre eigen­
händigen Unterschriften nach dem vorgelegten
Muster setzen werde», und zwar: Julian
Tottoczko, Dr. Binder, Marynowski, L.
Wisniowski und B. W. Antoniewicz;
5. die Liquidatoren berechtigt sind, den
Verkauf der Immobilien nicht nur im Wege
der öffentlichen Licitation, sondern auch auf
andere Art zu vollziehen;
6. die Liquidatoren die Liquidation unter
Mitwirkung der galizischcn Bank für Handel
und Gewerbe in Krakau, unter den durch die
General-Versammlung festgesetzten Bedingungen
durchzuführen haben.
Gleichzeitig werden d>e Gläubiger aufge­
fordert, sich bei der Gesellschaft zu melden.
Lemberg, am 12. Juli 1899. [2662-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht tn
Przemysl macht kund, daß am 18. Februar
1900 das Erlöschen der Firma: „Heschel
Blumenseld, Geldgeschäft in Dobrowil" in
das Register für Einzelnfirmen eingetragen
wurde.
Przemysl, am 24. Februar 1900. [2716-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Sianislan wird kundgemacht, daß unter einem
die Eintragung in las Register der offenen
Gesellschaft der Firma: „Thun« Geller und
Jsak Weisenfreund" angeordnet wird. Die
Gesellschafter sind: Chuna Geller und Jsak
Weisenfreund, Holzhändler in Tyämienica, die
Firma hat ihre Thätigkeit am 24. Juni 1896
begonnen. Zur Vertretung und Zeichnung sind
beide Gesellschafter berufen.
Stanislau, am 29. Jänner 1900. [2718-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau wird kundgemacht, daß die
Registrierung der Firma: „Dawid Rusmak",
Essigfabrik in Stanislau, und daß die Firma
gezeichnet wirtzn „Essig-Fabrik in Stanislau
Dawid Rusmak" angeordnet wird.
Stanislau, am 12. Februar 1900. [2717-1]
Erledigungen.
Obercommistärstelle.
Bei der k. k. Normal-Aichungs-Commiffion
in Wien ist eine Obercommiffärstelle mit dem
Jahresbezuge von 4000 Kronen provisorisch zu
besetzen-
Das dienstliche Verhältnis eines solchen Ober-
commiffärs ist zunächst ein vertragsmäßiges nud
kann von beiden Seiten" durch halbjährige
Kündigung gelöst werden; während der Dauer
dieser Frist unterliegt derselbe jedoch den für
Staatsbeamte im allgemeinen bestehenden
Dienstvorschriften und untersteht in dienst­
licher Beziehung dem Direktor der k. k. Normal-
Aichungs- Commission oder dessen Stell­
vertreter.
Für den Fall zufriedenstellender Dienst­
leistung und nach erfolgreicher Ablegung der
Aichmeisterprüfung und der Prüfung über die
auf das Maß- und Gewichtswesen bezug-
habenden Theile der Physik wird das k. k.
Handelsministerium denselben im Personal-
stande der Normal- Aichungs- Commission
definitiv zum Obercommiffär mit der Ein­
reihung in die VIII. Rangsclaffe der activen
Staatsbeamten und mit den systemmäßigen
Bezügen ernennen.
Bewerber um diese Stelle haben das an
das k. k. Handelsministerium zu richtende, ent­
sprechend gestempelte Gesuch unter Vorlage des
Geburtsdocumeutes, des Heimatfcheines, eines
Leumundszrugniffes, der eventuellen Militär-
documcnte, eines staatsärztlichen Gesundheits­
zeugnisses und der Studienzeugnisse, wobei
das mit gutem Erfolge zurückgelegte Studium
an einer technischen Hochschule oder an der
philosophischen Facultät einer Universität durch
mindestens acht Semester nachzuweisen ist,
binnen drei Wochen, vom 9. Marz 1900 an
gerechnet, bei der Dircction der k. k. Normal-
Aichungs-Commiffion, Wien, II/7, Prager
Reich-straß- Nr. 1, einzubringen. [2522-3]
Anwärter, welche sich insbesondere dem
Studium der Physik und Elektrotechnik ge­
widmet haben, Staatsprüfungszeugniffe oder
ein Diplom vorlegen können, genießen unter
sonst gleichen Bedingungen den Vorzug.
Lehrer- oder Lehrerinstelle.
An der sechsclaffige» allg. Volksschule in
'oggnitz gelangt eine Lehrer- oder Lehrerin­
stelle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist, insoserne die ernannte
Lehrperson nicht bereits in N.-Oep. höhere
‘ züge rechtmäßig -erworben hat, das im
L.-G. vom 2. Mai 1894 für die betreffende
(III. oder IV.) Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt und bei Ernennung einer Lehr­
person 111. Kategorie, außerdem ein Quartier-
geld jährlicher 140 K verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbefähigungszeuguiffe für allg.
Volksschulen versehenen Gesuche bis 20. April
1900 im vorgeschriebenen Dienstwege bei dem
Ortsschulrathe in Gloggnitz erbringen.
Bewerber aus fremden Bezirken haben
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beizuschließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 10. März
1900. [2704-3!
Unterlehrer, event. Unterlehrerinstellen.
Im Schulbezirke Amstetten sind die Unter-
lehrer- eventuell Unterlehrerinstellen an den
allgemeinen Volksschulen in Neuhofen a/J.
(4claffig) und Erlakloster (2classig) mit den
Bezügen der V. Lehrerkategorie definitiv zu
besetzen.
Es wird bemerkt, daß den ernannten Lehr­
personen der mit der Kategorie verbundene
niederste Gehalt angewiesen werden wird, falls
dieselben nicht etwa schon höhere Bezüge in
Niederösterreich gesetzlich erlangt haben.
Bewerber um eine dieser Stellen wollen
ihre gehörig instruierten, insbesondere mit
dem Lehrbesähigungs- und Reifezeugnisse ver­
sehenen Gesuche im vorgeschriebenen Dienst-
wege beim betreffenden Ortsschulrathe längstens
bis 21. April l. I. einbringen.
Bezirks chulrath Amstetten, am 9. März
1900. [2645-2]
Schreiberstelle.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
ein Schreiber mit dem Taggelde von zwei
Kronen aufgenommen.
Bewerber mit Kenntnis der Stenographie
bevorzugt.
Eigenhändig geschriebene, mit dm Ausweisen
über die bisherige Verwendung belegte Gesuche
bis 25. d. M-
K. k. Bezirksgericht Feldsbcrg, Ablh. I, am
5. März 1900. 1978A-3J
Lehrer- oder Lehrerinstelle.
Im Landfchulbezirke Wr Neustadt kommt
eine Lehrer- oder Lehrerinstelle an der sechs-
classigen Volksschule in Lichtenwörth zur
Besetzung.
Jahresgehalt 1400 K, wenn Bewerber nicht
schon höhere Bezüge in Nieder-Oesterreich
rechtlich erworben haben, und für männliche Lehr­
kräfte ein Quartiergeldbeitrag von 140 K.
Bewerber oder Bewerberinnen haben ihre
mit dem Reife- und Lehrbefähigungszeugnisse,
den bisherigen Anstellungsdecreten und einer
gestempelten Diensttabelle versehenen Gesuche
bis längstens 17. April 1900 im Wege des
Bezirksschulrathes bei dem betreffenden Orts-
schulrathe einzu! eichen.
Landbezirksschulrath Wr.-Neustadt, am
11. März 1900. [2776-1]
Kanzleivorsteherstelle
beim k. k. Landesgerichte Linz, eventuell bei
einem anderen Gerichtshose des Wiener Ober-
landesgerichtssprengels mit den systemmäßigen
Bezügen der X. Rangsclasse.
Gesuche um diese Stelle sind im vorge-
schriebenen Dienstwege bis längstens 31. März
1900 bei dem k. k. Landesgerichts-Prästdium
Linz einzubringen.
Prästdium des k. k. Landesgerichtes Linz,
am 13. Mär» 1900. [1106A-1]
Directorstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Stephans­
gaffe) kommt mit Beginn des Schuljahres 1800
bis 1901 die Stelle des Directors mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche find auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 7. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu-
blingen
Aus verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom I. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmm.
Prag, am 12. März 1900. [1089A-1]
Lehrstellen.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Mies kommt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle
für Naturgeschichte als Hauptfach, Mathematik
und Physik als Nebenfächer mit den im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be­
setzung. [1033-4-2]
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Krumau kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Naturgeschichte als Hauptfach,
Mathematik und Physik als Nebenfächer mit
den im Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
**
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebene«
Dienstwege längstens bis 7. April 1906
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Bewerber, welche aus Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des tz 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 7. März 1900. [1032A-2]
Lehrstelle.
An der Landcs-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Znaim gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Freihandzeichnen als Hauptfach
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringkii und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplenteudienstjahreu ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 5. März 1900. [2537-2]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Kremsier gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für deutsche Sprache als Hauptfach oder
für Geschichte und Geographie als Hauptfächer
mit subsidiarischer Verwendung für die deutsche
Sprache zur Bes tzuug.
Bewerber um diese Stell«, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, habe»
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Weg« bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung vo»
SupplentendienstjahreN ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 5. März 1900. [2538-2]
Lehrstellen.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 drei
Lehrstellen, und zwar:
1. für Geschichte und Geographie als Haupt­
fächer mit subsidiarischer Verwendung für
die deutsche Sprache;
2. für Mathematik und darstellende Geometrie
als Hauptfächer;
3. für Chemie als Hauptfach in Verbindung
mit Naturgeschichte oder mit Mathematik und
Physik zur definitiven, gegebenenfalls provi-
forisch-n Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, habe»
irre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentrndienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brüan, am 5. März 1900. [2539-2]
Lehrstelle«.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Neutitschein gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei Lehr­
stellen, u. zw.
1. für französische und deutsche Sprache als
Hauptfächer,
2. für böhmische Sprache als Hauptfach
zur definitiven, gegebenenfalls provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege
bis 30. April l- I. beim k. I. Landesschul­
rathe in Brüon einzubringen und in ihnen
ein etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrech­
nung von SupplentendienstjahreN ersichtlich zu
machen.
Brünn, am 10. März 1900. [2777-1]
Stephan Haeckl vo« Roferistetn'sche
Stiftung.
Aus der Stephan Haeckl von Rosenstein'schea
Stiftung für tugendhafte Mädchen in der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien stad zwei
Stiftnngsplätze, jeder mit 214 K 107 fl. ö. W.
zu vergeben.
Gesuche sind bis 20. April 1900 bei dem.
zuständigen Wiener Pfarramte zu überreichem
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeiwng Nr. 58.1 [1061A-2]
Notarstelle
in Wien-Währing.
Gesuche sind bis inclusive 30. März 1900
bei der Notariatskammer in Wien einzubringeu.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 58.) [1043A-2]
Constrnctenrstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructemstelle bei der ordent»


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 25 ]
337
Donnerstag, den 15. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 60.
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
st tzung. Die Ernennung für diese Stelle, mit
welcher eine Jahresremuneration von 3000 8
verbunden ist, erfolgt auf zwei Jahre und
kann auf weitere zwei Jahre verlängert werden.
Gesuche sind bis längstens 30. März 1900
beim Rectorate der k I. technischen Hochschule
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 69.) [1074A-2]
Laborantenstelle.
Am physikalischen Cabinete der k. k. Uni­
versität in Wien ist eine Laborantenstelle zu
besetzen.
Gesuche sind bis 7. April 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Universität zu
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 58.) [1045A-2]
Gärtnerstelle. s
An dem n. ö. Landes-Lehrer-Seminar zu
St. Pölten kommt die Stelle eines Gärtners
provisorisch zu besetzen.
Gesuche sind bis incl. .20. März 1900 bei
der Direction des n. ö. Landes-Lehrer-Semi-
nars in St. Pölten zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 57.) (1044 A-3)
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule in Teschen kommt
eine Lehrstelle für Freihandzeichnen zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 10. April d. I.
keim k. k. Landesschulrathe für Schlesien in
Trovpau einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 58.) [1063A-3]
Irritationen.
Hau» im ii. Bezirke in Wien.
Am 4. April 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Praterstraße, CNr. und EZ. 1387,
Grundbuch des 11. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Bersteigerung gelangend« Liegen­
schaft ist auf 515.816 8 bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 257.908 8.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Bersteigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommnissen des Ber-
sirigrrnngsversahrens werden die Personen, für
«eiche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Berfieigerungsverfahrens begründet werden, tu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem «inen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
pellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executtonsgerichr Wien, Abth. II,
am 26. Februar I960. <2586 3s
Hau» in Krahof.
Aus Betreiben des Herrn Anton Hosegger,
Gasthofbesitzers in Scheibbs, vertreten durch Dr.
Jellinek, Advocaten in Scheibbs, findet am
24. Apiit 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
nuten bezeichnete»! Gerichte, Zimmer Nr. 1,
die Bersteigerung ins Hauses Nr. 53 in Krahof
stimmt Grundstücken, eingetragen im Grundb.
Krahof, EZ. 53, sammt Zubehör, bestehend
uns zwei Kühen, einem Kalb, Wirtschafts­
einrichtung, Heu und Stroh, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus aus 1660 8,
die Grundstücke aus 5136 8 und das Zubehör
auf 865 8 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5107 K 32 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft fich bezieherden Urkunden
(Grnndbuchsauszug, Schätzungsprotokollc rc.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäfts stunden eingesehen werden.
Rocht«, welche diese Versteigerung unzuläfiig
«acht» würden, find spätestens im anberaumten
Kersieigeruugstermine vor Beginn der Ber-
fniaeamg bei Gericht anzumelden, widrigen s sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gewacht werden könnte«.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigernngsversahreus werden die Personen, für
weKhe zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Berstetgerungsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem em. des Hauses Nr. 69 in
Blindenmarkt sammt dazugehörigem Grunde,
Grdb. Blindenmarkt, EZ. 198, statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegen­
schaft Haus Nr. 47 in Blindeamarkt ist auf
7014 8 42 h und das Haus Nr. 69 auf
16.570 8 30 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei Haus
Nr. 47 3507 8 21 Ir und beim Hause Nr. 69
8285 K 16 1; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Gmndbuchsauszug, Schätzungsprotokolle rc.)
können von dm Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. I, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläflig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berstcigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Borkommniffm des Ver«
steigcmngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsvcrfahrms begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Dbbs, Abth. I, am
6. März 1900. [2755-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der buk. Bodencreditanstalt
in Czernowitz, vertreten durch Advocaten Dr.
Moriz Paschkis, findet am 2. Mai 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte. Zimmer Nr. 3, die Bersteigerung der
Landtafelgüter Theodorestie EZ. 284, Solonetz
EZ. 285, Unier.Zadowa EZ. 239 und Neu-
Zadowa EZ. 463 der buk. Landtasel, dann
der Grundvuchskörper der EZ. 433 des Grdb.
von Pa:houtz, EZ. 232 des Grdb. vo» Solonetz,
EZ. 245 des Grdb. von Theodorestie und der
Grundbuchskörper 1 und 2 der Eg. 264 des
Grdb. von Theodorestie sammt Zubehör, be­
stehend aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden,
Wirtschaftsgerächm und Maschinen, Hornvieh,
Pferden rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schäften sind nachstehend bewertet: 1. Landtasel-
körper Theodorestie EZ. 284 mit 960.000 8,
das Zubehör auf 100.000 8; 2. Landtafel-
körper Solor.etz EZ. 285 mit 500.000 8 das
Zubehör mit 80.600 8; 3. Landtafeikörper
Unter-Zadowa EZ. 239 mit 222.000 8, das
Zubehör mit 28.121 K 20 h; 4. Landtafel­
körper Neu Zadvwa EZ. 463 mit 58.000 8,
das Zubehör mit 11.401 8; 5. der Grund­
buchskörper EZ. 433 von Parhoutz mit
114.000 8, das Zubehör mit 20.544 8 34 h;
6. der Grnr.dbuchskörper EZ. 232 von Solonetz
mit 21.900 8; 7. der Grundbuchskörper
EZ. 245 von Theodorestie mit 100 8; 8. der'
Grundbuchskörper 1. und 2. der EZ. 264 von
Theodorestie mit 74.000 8.
Das geringste Gebot beträgt: ad J. 706.666 8
66 h, ad 2. 386.666 8 66 h; ad 3. 166.747 K
46 h, ad 4. 39.426 8 66 h, ad 5. 89.696 8
24 h, ad 6. 14.600 8, ad 7. 66 8 66 h,
ad 8. 49.333 8 32 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Beraeigerungsbedmgungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterans-
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könnm von
dm Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der Geschäfts-
stund n eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigemng unzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Verstelgerungstermine vor Beginn
der Bersteigemng bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegmschast m
selbst nicht mehr geltend gemacht werdm könmm.
Von dm weiteren Vorlommmfieu des Berftei-
gemngsverfahrens werdm die Personen, f&t
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengt
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. i. Landesgericht Czernowitz, Abth. V,
am 2. März 1800. [2633 lj
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werdm in Wien:
Am 21. März 1900:
nachmittags 2 Uhr, II.. Treustraße 46 und
um ’l-ß Uhr nachmittags Krummbaumgaffe 10,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, Pferd,
Wagen und Pferdegeschirr, GZ. E. XII
228/1900/4.
Am 22. Marz 1900:
vormittags 10 Uhr, X., Triesterstraße 6
und um 12 Uhr, X., Triesterstraße 3, Wohn­
haus, Stallungen, Pferde, Wägen. Wohnungs­
einrichtung. GZ. E. XIV 3506/99/3.
nachmittags 2 Uhr, V., Kettenbrückengasse 15
und um '/-4 Uhr, VII.. Richtergasse 9,
Wohnungseinrichtung und Nähmaschinen, GZ.
E. VIII 483/1900/2;
nachmittags '/-^ Uhr, XI., Lorygaffe 6,
1 Dampfmaschine, Pressen, 1 eiserne Cafie,
1 Wagen, div. Maschinen, GZ. E. XVI
634/1900/2.
Die vorstehend verzeichneten Gegmstäude
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Bersteigemng ip den obmbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen AuctionShalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 21. März 1900:
nachmittags V,4 bis 8 Uhr, feine Wohnungs­
einrichtung, 1 Nähmaschine, Bilder, Cafie,
Reis, Liqueur und Cognac, GZ. E. VII
665/1900/3.
Am 22. März 1900:
nachmittags V-4 bis 8 Uhr, Eisenwaren
und Maschinen, GZ. E. IV 313/1900/3;
nachmittags V,» bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Luster und Küchmcredenz,
GZ. E. XI 5652/99/2.
Am 23. März 1900:
nachmittags l /a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Gummiwarm, GZ.
E. IX 316 1900/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. IX 85/1900/4;
nachmittags '/ 2 i bis 8 Uhr, 5 Fässer
Wein, eiserne Cafie, 1 Copierpresse, Luster,
Schreibtisch, GZ. E. IX 453/1900 3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Bersteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt «erde».
K. k. ExccuttouSgertcht Wie«, Abth. XVII,
am 14. März 1900. [2786 1]
Einrichtung und Waren.
Zufolge Beschluffes vom 5. März 1900,
GZ. 8 4/1900, gelangen am 9. Mai 1900
vormittags 10 Uhr in Blindenmarkt Nr. 27
zur öffentlichen Bersteigerung: Kausmanns-
waren, Zimmer- und Wirrschafiseinrichtung,
1 Clavier, Futtervorräthe und Pferdegeschirr.
Die Gegenstände können am 9. Mai 1900
in der Zeit zwischen 8 und 10 Uhr vormittags
in Blindenmarkt Nr. 27 besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Dbbs, Abth. I, am
5. März 1900. [2752-1]
Tabak-Trafik.
Die gegmwärttg in Gatenbrunn bei Bade»,
Johanncsgafie Nr. 7, ausgestellte Tabak-Trasik
kommt im Wege der öffentlichen Concurre^
zur Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bis­
herigen Austellungspunkte oder in unmittelbarer
Umgebung ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, sowie zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. December 1898
bis Ende November 1899 bezogenen Tabai-
*


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 60.
338
Donnerstag, den 15. März 190kl.
materiale im Werte von 6360 K 12 h betrug
529 K 20 h. Für den Verschleiß der Wert­
zeichen des Gebürengesälles wird eine Provision
in der Höhe von 1'/, Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
* Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
« übernimmt das Aerar keine Haftung.
rafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Haupiverlage Baden, die Wert­
zeichen des Gebürengesälles bet dem k. k.
Hauptsteueramte Sa»en zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorscbrifien können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostcnersatz bezogen werden. Die
vorgedruckien Ofserlformularihn sind bei den
Finonzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach Controlbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 52 X und ist bei
dem k. k. Hauptsteueramte Baden oder bei
der k. k. hauptzollämllichen Cassaabtheilung V
in Wien zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
7. Apiil 1900 vormittags 11 Uhr bei der
I. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 8. März 1900. [2770-1}
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur zu Wien, in welcher
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 113,
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 440 und
für die Ziehungen in Btünn unter Nr. 862
Spiele gesammelt werdm, komu t im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe wird entweder in der Wittelsbach­
straße im II. Bezirke Wiens oder in unmittel­
barer Nähe derselben in einem Locale auszuüben
sein, welches von der Lotto- Verwaltung als
zweckentsviechend erkannt wird.
Der Ertrag an Provision betrug auf dem
bish rigen Standorte in Wien, III-, Seidl-
gaffe Nr. 29, im Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 2090 K 77 h, wobei dem
Lottocollectcinten 3 5 Proc. der Spieleinnahme
als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find auf vorgeschriebener
Drucksorte zu versoffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto-Gefälls-Direction, und zwar
spätestens am 4. April 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrevzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
110 K zu erlegen und die Caffaquittung dar­
über seinem Offerte beizuschließen.
Der Eisteher der Lottocollectur hat eine
Lottocolleciurs-Caution im effectiven Werte von
4500 K zu leisten.
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Wien, am 5. März 1900. [2632-2}
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Men, XI.,
Simmeringer Hauptstraße Nr. 45, in welcher
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 154,
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 192
und für die Ziehungen in Prag unter
Nr. 623 Spiele gesammelt werden, kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1908 X
10 h, wobei dem Lottocollectanten 4'2 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfaffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direktion, und zwar
spätestens am 3. April 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrenzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions«
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
100 K zu erlegen und die Caffaquittung dar­
über seinem Offerte beizuschließ-n.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Werte
von 3500 X zu leisten
Von der k. k Lotto-Gefälls-Direction.
Wien, am 7. März 1800. [2634-2}
Tnbak-Trafik.
Die gegenwärtig in Jnzersdorf bei Wien,
Feldgaffe 28, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf aus ihrem bisherigen
Ausstellungspunkte oder in einem in der Nähe
befindlichen geeigneten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt- wird, berechtigt.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Decem­
ber 1898 bis Ende November 1899 bezogene«
Tabakmateriale im Werte von 5909 K 74 h
betrug 599 K 96 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengesälles wird eine
Provision in der Höhe von l 1 /» Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Di« Führung der Trafik ist am 15. April
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens de»
27. März 1900. vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, verstegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeiwng Nr. 59.) [2708-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Floridsdorf, Angerer-
straße Nr. 28, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisheri­
gen Aufstellungspu kte oder in den Häusern
Nr. 24 oder 26 Ang'rerstraße ausgeübt
werden.
Der Inhaber die-es Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen ver­
pflichtet.
Der Trafikantmgewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner 1899
bis 31. December 1899 bezogenen Tabak-
materiale im Werte von 6982 X 90 b betrug
696 X 80 b. Für den Verschleiß der W-rt-
zeichen wird eine Provision in-der Höhe von
1'/, Procent des Wertes demselben zugute
gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist nach der Er­
stehung zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
8. April 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Korneuburg versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeiwng Nr. 59.) [2706-1!
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, 71., Mariahilfe»
straße Nr. 71, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen
Aufftellungspunkte ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Februar
1899 bis 31. Jänner 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 60.040 X betrug
5660 X 46 h. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogenen Wertzeichen des Gebüren­
gesälles betrug 20.328 X; für dm Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Pro-
viston in der Höhe von 1'/, Proceut des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 12. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
28. März 1900 vormittags 1l Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com-
missionszimwer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wim« Zeiwng Nr. 55.) [2B15-2J
Comiocatumrn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Heinrich Deutsch.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
wird bekannt gewacht, daß am 14. December
1899 der in Wien, I., Neuthorgaffe 13
wohnhafte, nach Zamoly im Siuhlweißenburger
Comitate in Ungarn zuständig gewesene
ungarische Staatsangehörige Herr Heinrich
Deutsch, Kauimann und offener Gesellschafter
der Firma „Heinrich Deutsch& Comp." in
Wien, mit Hinterlaffung eines Testamentes
(richtiger Codicilles ääo. Wien, 24. November
1893 und eines Nachtrages hiezu ääo. Wien,
10. Mai 1897 gestorben ist und dessen Hier­
lands befindliche Geschwister Herr Jakob
Deutsch, Kaufmann in Wien, II., Förster­
gaffe 7, und Herr Simon Deutsch, Kaufmann
in Wien, I., Köllnerhofgaffe 6, sowie auch
deren Schwester Frau Lina Schön geb. Deutsch,
Kaufmannsgattin in Alba in Ungarn, als
seine gesetzlichen Erben durch ihren Vertreter
Herin Dr. Max Götzl, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, um die Vornahme der
Verlaffcnschastsabhandlung durch dieses Handels­
gericht angesucht haben.
Es werden demnach auch die allfälligen
auswärtigen Eiben und Vermächtnisnehmer
aufgefordert, bis 20. April 1900 ihre Ansprüche
daselbst anzumelden, widrigenfalls die Ber-
lassenschaftsabhandlung von diesem Handels­
gerichte mit denjenigen Betheiligten, welche
dämm eingeschritten find, vorgenommen werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
3. März 1900. [2625-3}
Anton Zelnik.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieben
werden diejenigen, welche als Gläubiger au
die V«laffenschaft des am 7. December 1899
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, IV., Schönbrunnerstraße 1 wohnhaft
gewesenen Anton Zelnik, Kaffeekoch, eine
Forderung zu stellm haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 7. Mai 1900, vormittags
10 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigem an diese Berlaffenschast, wenn
fie durch die Bezahlung der angemeldeten
Fordernngeu erschöpft würde, kein weiterer
Anspmch zustünde, als insofem« ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 3. März 1900. [2658-2}
Susanne Tscholl.
Bon dem k. k. Bezirksgenchre Innere Stadt II
Wien wird bekannt gemacht, daß am 16. Decem­
ber 1899 die Susanne Tscholl, Pfcün nerin
in Wien, I., Sulzgries 23, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgmnde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklämng
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. S. Ernst,,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, als'
Berlaffenschaftscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben werden, »»handelt und
ihnen etngeantwortet, der nicht angetreten«
Theil der Berlaffenschast aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber­
laffenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
Ferner werden alle diejenigen, die an die
Berlaffenschast der Susanne Tscholl eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei biefem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihr«
Ansprüche am 15. Juni I960 vormittag»
um 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin chr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen»
denselben an die Berlaffenschast, wenn fie
durch die Bezahlung der angemeldetm For­
derungen erschöpft würde, kein weiter« An­
spruch zustünde, als insofem« ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Siadt II Wien,
Abth. I, am 5. März 1900. [2550-3]
Adolph Paduch.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubig« an die
Berlaffenschast ves am 19. Jänner 1900 ohne
Testament verstorbenen Adolph Paduch,
Kaufmannes in Wien, III-, Am Heumarkt
Nr. 3, eine Forderung zu stellen habe»,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An»
melduug und Darthuung ihrer Ansprühe
den I I. April 1800 vormittags 10 Uhr z«
«scheinen oder bis dahin ihr AnmeldungS»
grjuch schriftlich zu überreichen, widrigen»
diesen Gläubigern an di« Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen «schöpft würd«, kein weiter« An­
spruch zustünde, als iusofrrne ihnen ein Wand-
recht gebürt.
Wien, am 10. März 1900. [2781-1]
Llmrurse.
Anton Pauly in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses üb« das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Anton Pauly" Hier­
gerichts registrierten Bettvaren Erzeugers und
Verschleißers von Bettfedern und Roßhaar
Anton Päüly in Wien, VIII., Lerchenselder-
straße 36, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer zum
Concurscommissär und de» Herrn Dr. Ernst
Mändl, VIII., Lerchenselderstraße 66, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus dm 23. März 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in Men
im Verhandlungssaale Nr. I V vor dem Concurs­
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilig bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und des Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche Concursmasse einen Anspruch als Concurs-
gläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Ford«ungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
26. Mai 1900 bei dem k. k Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheilr zur Anmeldung und in der
htemit auf 2. Juni 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem Con­
curscommissär angeordneten Liquidierungstag-
fahrt zur Liquidierung und zur Rangbestim-
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des 8 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des ConcursverfahrenS werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
od« in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Eoncurscommiffärs für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
13. März 1900. [2787-1]
Edmund Rotier in Wien.
Das t. k. Landesgertcht in Wien hat di,
Eröffnung SeS Concurses über das gesammte
»o immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, für welche die ConcurSord-
Mng vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Edmund Rotier,
Gemischtwareuverschleißers in Wien, VII.,
Westbahn straße Nr. 38, bewilligt, den Herrn
k t. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum
Concurscommissär and den Herrn Dr. Eduard
Neumann, Hof- und Berichtsadvocaten in Wim,
1., Rolhenthurmstraße 31, zum einstweiligen
ütasteoerwalier >«stellt.
Die Gläubiger -«erden aufgefordert, in der
-uf den 21. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr ber dem k. k. Landesgerichte Men,
1., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs«
wmmiffär angeordneten Tagfahrt um« Bei­
bringung der zur Bescheinigung chr« An-
Sprüche dienlichen Belege über die Bestä-
iqung des einstweilen bestellten od« Sb«
sie Ernennung eines anderen Maffever-
salters und eines Stellvertret«» deSfelleu
chre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
nnrs UlSubigerausschufses vorzunehmen.
ferner werden alle diejemgen, welche gege«
du gemeinschaftliche Concursmaffe einen Am-
spruch als Concursgläubig« erheben wolle»,
rusqefordert, ihre Forderungen, selbst wen«
Ni! SeStStzreit darüber anhängig sein sollte,
bis 20. April 1900 bei diesem k. k. Landes-
zertchie nach Vorschrift der ConcurSordimng
zur Vermeidung der in derselben angedrohte»
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in d«
hiemft auf den 4. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Juftizpalafte, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Conmrscommifiär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui-
koecung und zur Rangbeftimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden nnge»
neldeien Gläubigern steht das Recht zu,
'«rch freit Wahl an die Stelle des Masse««»
walterS, seines Stellvertreters und der Wit­
zlieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin xm Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquid emugStagfahrt wird zugleich als
««gleichstagfahrt bestimmt.
Die wett«en Veröffentlichungen im Laufe
ses ConcursverfahrenS werden durch daS Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. r. Landesgerichte Wie«, Abth. XIX,
den 10. Mär, 1900. [2688-3!
Berlafienschaft «ach Gregor Dollinar.
I» der Concursverhandlung gegen die Ber­
laffenschast nach Gregor Dollinar, gewesenem
Parqueriensabrikanten in Wien, VI., Wind«
mühlgaffe 88, hat der Maffeverwalter He«
Dr. Daniel Bachrach über die Verwaltung
Rechnung gelegt und das Ansuchen gestellt, daß
zur Feststellung sein« Ansprüche aus Beloh­
nung und Ersatz d« von ihm bestrittenen
Auslagen, die Entscheidung der Gläubigerschast
eingeholt werde.
Es wird demnach zur Prüfung der gelegten
Rechnung und zur Feststellung obiger Ansprüche
die Tagfahrt auf den 30 März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichle in
Wien, 1., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 370, vor dem Concurscommissär an­
geordnet und werden hiezu die Coucurs-
gläubiger mit dem Beifügen einberufen, daß
nach ß 256 Conc.-Ordn. dasjenige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder befchloffen werden wird, von den Be­
theiligten aus dem Grunde, daß sie an d«
Berhmrdlung nicht theilnehmen konnten, weder
Hiezu'Än Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 27 ]
D ormerstag, 6en 15. Mörz 1900.
339
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr.
60.
««gefochten, noch wegen Versäumung das
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei­
brus ergriffen werden kann.
K. t Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 6. März 1900. [2746-1]
Berlaffenschaft «ach Joseph Marti««.
In der Concursverhandlung gegen die Ver»
lafsenschaft nach Joseph Martinu hat der
Masseverwalter Herr Dr. Heinrich Franzos
das Ansuchen gestellt, daß über die Herein-
briugung der noch aushastcnden Geschäfts-
strderungm, sowie der Forderung gegen die
Ehegatten Köller, die Entscheidung der Gläubi­
gerschaft eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
auf den 20. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichte Wien, I.,
JupiMlast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 370,
vor dem Conmrscvmmifsär angeordnet und
werden hiezu die Eoncursgläubiger mit dem
Beifüge» einberufen, daß nach§ 266 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser
Tagfahrr regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be-
cheiltgten aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtftrttgung des Ausbleibens er-
grtffen werden kann.
K. k. Lander gericht in CRS., Abrh. XIX, Wien,
dm 6. März 1900. [2779-1]
U«ton Schrümps.
Im Concurse Anton Schrümps hat der
Masfevei Walter das Verzeichnis seiner Kosten
gelegt, die Schlußrechnung und den Schluß­
verthei lungscntwurs eingebracht und den An­
trag gestellt, daß von der Eintreibung der in
diese Maffe gehörigen Forderungen wegen
deren Uneinbringlich'«! abgesehen werde.
Wegen Feststellung der Ansprüche des Maffe-
verwalters auf Belohnung und Ersatz der von
ihm brstkittenen Auslagen, sowie wegen Be­
schlußfassung dahin, ob mit der Eintreibung
der tu diese Masse gehörigen Forderungen
vorgegangen, mit der Vertheilung etwa ein­
gehender Beträge fortgefahren oder ob diese
Forderungen um einen bestimmten Preis ohne
weitere Haftung der Masse an einen Käufer
abgetreten ober im Wege der öffentlichen Ver­
steigerung realisiert werden sollen, wird eine
Tagsahrt Hiergerichts im Amtszimmer Nr. 3,
aus den 19. März 1900 vormittags 9 Uhr
angeordnet.
Gleichzeitig wird den Concursgläubigern be­
kannt gegeben, daß sie von dem Bertheilungs-
entwurfe Hiergerichts oder be> dem Maffever-
«alter Dr. Karl Heitzler in St. Pölten Ein­
sicht und Abschriften nehmen können, und daß
sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen den­
selben bis zum 24. März 1900 eivzubriugen,
hierauf in dem Falle, daß Erinnerungen ein­
gebracht werden, bei der hiemit aus den
26. März 1900 vormittags 9 Uhr hiergerichts
im Amtszimmer Nr. 3 anberaumten Tag-
fahn z« erscheinen haben, in welcher über die
Erinnerungen verhandelt und die Bertheilung
festgestellt werden wird.
Zu diesen Tsgfahrten werden die Coucurs-
gkäubiger mit dem Beisatze vorgeladen, daß
was yttbei regelmäßig verhandelt, festge­
stellt oder beschlossen wird, von den Beihei-
ligteu aus dem Grunde, daß sie an der Ver­
handlung nicht theilnehmen konnten, weder an­
gefochten, noch vcn >huen wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Wiedereinsetzung ergriffen
werden kann.
Ä. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
11. März 1900. .2763-1]
Karl Winner in Floridsdorf.
Das I. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Conrurses über das ge-
ftutraite wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 2b. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Karl
Winner, vichtprot. Lederhändlers tu Floridsdorf,
Hauptstraße 35, bewilligt, dm Herrn k. k.Bezirks-
rtchter Tr. Alois Glasercr in Floridsdorf
zum Conmrscommiffär und den Herrn Dr.
Christian Fischbach, Advocatm in Floridsdorf,
zum einstweiligm Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus dm 22. März 1900 vormittags 1/ 3 11 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten
Tagsahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dimlichm Belege
Wer die Bestättgung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffever-
«alters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollm,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
b. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreis­
gerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohtm
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf dm 30 Mai 1900 vormittags
7-, 11 Uhr vor dem Conmrscommiffär cm-
geordnetm Liquibierungstagfahrt zur Liquidie-
rung und zur Rangbepimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigem steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle desMaffe-
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte warm, andere Personen ihres Ber»
trauens mdgilttg zu bemsm.
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die wetteren Beröffmtlichungm im Laufe
des Conmrsverfahrms werden durch das
Amtsblatt der „Wimer Zeitung" erfolgm.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, den
9. März 1900. [2719 2.
Joseph und Eleonore Reiter i« Kagran.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Concurses Wer das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und Wer das in
dm Ländem, für welche die Conmrsordnuug vom
2b. December 1868 gttt, gelegenLMnbewegliche
Vermögen der Eheleute Joseph^und Eleonore
Reiter, Gasthausbesitzer in Kagran, Reichs-
straße Nr. 118, bewilligt, dm Herm k. k. Be­
zirksrichter Dr. Alois Glaserei in Floridsdorf zum
Conmrscommiffär und dm Herm Dr. Ferd.
Brüll, Advocatm in Floridsdorf, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, i« der
auf dm 22. März 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Conmrscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
Wer die Emmnung eines anderen Mafse-
verwatters und eines Stellvertreters des-
g bm ihre Vorschläge zu erstatten und die
ahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmm.
Femer werden alle diejenigen, welche gegm di«
gemeinschastt. Conmrsmaffe einm Anspmch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 5. Mai
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder beim
k. k. Bezirksgerichte in Floridsdorf nach Vorschrift
der Conmrsordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohtm Rechtsnachcheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf dm
30. Mai 1900 vormittags 10 Uhr vor dem
Conmrscommiffär angeordneten Liquidiemngs-
tagfahrt zur Liquidiemng und zur Rang-
bestimmung zu bringen.
Dm M dieser Tagfahrt erscheinenden an-
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch stete Wahl an die Stelle des Maffe-
verwalters, seines Stellvertreters und der
MÜglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personm ihres
Vertrauens mdgilttg zu berufen.
Die Liqnidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrms werden durch das
Amtsblatt der „Wim« Zeitung" erfolgm.
K. k. Kreisgericht KorneWurg, Abth. III, am
8. März 1900. [2656-3]
Dr. Alfred Hödl.
Ueber Antrag des Masseverwalters im
Concurse des Dr. Alfred Hödl werden der
Maffeverwalter, der Gläubigerausschuß und
sämmtliche Gewcingläubigcr in diesem Concurse
behufs Schlußsassnng über die Genehmigung
der Ceffion einer in die Conmrsmaffe
gehörigen Darlehensforderung per 30.000 X
sammt Anbang um dm Betrag von 1400 X
gemäß§ 146 C. O. auf den 2. April 1900
vormittags 9 Uhr vor dem Conmrscommiffär
geladen.
Wölkersdorf, am 7. März 1900. f2709-2]
Ferd. Bitt««& Kasch in Laibach.
Concurseröffnung über das Vermögen der
unter der Firma „Ferd. BilinaL Kasch" zum
Betriebe der Handschuh- Fabrication, Galanterie-
und Manufücturwarm- Handlung in Laibach
Hiergerichts registrierten offenen Handelsgesell-,
schaff und der persönlich hastenden Gesell­
schafter derselben Ferdinand Bilina und Franz
Kasch in Laibach.
Wahl der Functtonäre am 20. März 1900.
Anmeldnngsteimin bis 1b. April 1900.
Allgemeine Liquidierungs-, zugleich Ver-
gleichStagsahrt, am 7. Mai 1900.
Concurscommiffär: k. k. Landesgerichtsrath
Guido Schneditz in Laibach.
Prov. Maffeverwalter: Herr Dr. Anton
Psefferer, Advccat in Laibach.
K. k. Landes- als Handelsgericht Laibach,
Abth. III, am 6. März 1900. 12536-3]
Blas KovaLiä in St. Rnprecht.
Von dem k. k. Kreisgerichte in Rudolfswert
ist Wer das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in dm Ländern,
in welchen die Conmrsordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ver­
mögen des nich'prowkolliertcn Lcinrhändlers
und Realliätendesitzers Blas Kovaöiö in St.
Ruprecht, der Concurs eröffnet, zum Concurs-
commiffär tze;r Joseph Starts, k. k. Landes­
gerichtsrath mit dem Amtssitze in Naffenfuß
und zum einstweiligen Maffeverwalter Herr
Maximilian Koser, k. k. Notar in Naffenfuß,
öestimml worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der zu diesem Ende ans dm 26. März
1900 im Amtssitze des Concurswm-
miffärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dimlichm Belege Wer die Bestättgung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Mafleverwalters und
eines Stellvertteters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmm.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegm die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einm
Anspmch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 26. April 1900 bei diesem Gerichte oder
bei dem k. k. Bezirksgerichte Naffenfuß nach
Vorschrift der Concursordnung zur Vermei­
dung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der auf
dm 21. Mai 1900 bei dem Concurscommiffär
in Naffenfuß anberaumten Liquidiemngs-
tagfahrt zur Liquidiemng und Rangbestimmung
zu bringen.
Dm bei der allgemeinen Liquidiemngs-
tagfahrt erscheinenden angemeldetm Gläubigem
steht das Recht zu, durch stete Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus-
schuffes, welche bis dcchin im Amte warm, andere
Personen ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die weiteren Veröfimtlichungm im Laufe
des Conmrsverfahrms werdm durch das Amts­
blatt der Laibacher Zeitung erfolgm.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abtheil. III,
am 12. März I960. [2785-1]
Leopold Zych in Tarnopol.
Das k. k. Kreisgericht in Tarnopol hat
die Eröffnung des Conmrses über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in dm Ländern, für welche
die Concursordnung vom 25. December
1868 gilt, gelegme unbewegliche Bermögm
des Leopold Zycb, Restaurateurs in Tarnopol,
bewilligt, dm Herm k. k. Landesgerichtsrath
Waltmbcrger zum Conmrscommiffär und dm
Herm Advocatm Dr. Trzcieniectt zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die GläWiger werdm aufgefordert, in der auf
dm 23. März 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Conmrscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dimlichm Belege über die
Bestättgung des einstweilm bestellten oder
über die Emmnung eines anderm Maffe-
Verwalters und eines Stellvertreters desselbm
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmm.
Femer werden alle diejmigm, welche gegm
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einm Anspruch
als ConmrsgläWiger erheben wollm, aufgefor­
dert, ihre Fordemngen, selbst wmn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 10. Mai
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder
bei dem Concurscommiffär nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohtm Rechtsnachcheile zur An­
meldung und in der hiemtt auf dm 12. Juni
1900 vormittags 9 Uhr vor dem Conmrs­
commiffär angeordneten Liquidiemngstagsahrt
zur Liquidiemng und zur Rangbestimmung zu
bringen
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldetm Gläubigem steht das Recht zu, durch
stete Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personm ihres Bertraums
mdgilttg zu bemsm.
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursversahrens werdm durch das Amtsblatt
der „Lemberger Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Tarnopol, Abth. IV, am
9. März 1900. 1 2715-2]
Joseph Reumann in Radantz.
Das I. 1 Kreisgericht in Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
I» dm Ländem, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegen«
unbewegliche Bermögm des Joseph Ren-
mann, Handelsmannes in Radautz, bewilligt,
dm Herm k. k. Landesgerichtsrath Tomaszczuk
zum Conmrscommiffär und dm Herm Dr.
Hulles, Advocatm in Radautz, zum einst­
weiligm Maffeverwalter bestellt.
DÜ Gläubiger werdm ansgesordert, in der
auf den 19. März 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
sahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dimlichm Belege ihre
Vorschläge über die Bestättgung des einst­
weilm bestellten oder über die Emmnung
eines anderen MaffeverwalterS und eines
Stellvertreters desselbm zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Femer werdm alle diejenige«, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als ConmrsgläWiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn rin
Rechtsstrett darWer anhängig sein sollte, bis
10. April 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Radautz nach Vorschrift der Conmrsordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rrchtsuächtheile zur Anmeldung, »W in der
hiemtt auf den 17. April 1900 vor­
mittags 10 Uhr vor dem Conmrscommiffär
angeordnete« Liquidiemngstagsahrt zur Liqni-
diemng und zur Rangbestimmung zu bringm.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden an­
gemeldeten GläWigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffevervatters,
seines Stellvertreters mrd der Mitglieder des
GläWigeransschuffes, dir bis dahin im Anne
waren, imdere Personm ihres Vertrauens end-
gütig zu bemsm.
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause de»
Concursversahrens werdm durch das Amtsblatt
der „Czemowitzer Zeitung" erfolge».
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
7. März 1900. [2702-2]
JnlinS Szabs in Br»d.
Bon Sette des tön. ung. Gerichtshosts
zu Teva wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungam— mit Ausnahme von Croatim
und Slavonien— gelegme unbewegliche Ver­
mögen des Julius Szabü zu Bräd der Coucnrs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Stephan Hidegh an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Johann
Baumgaiten, Rechtsanwalt und zum Stell­
vertreter desselbm der Herr Dr. Julius Rithtz,
Rechtsanwalt zu D«va, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegm die allgemein«
Conmrsmaffe einm Anspmch als Gläubig«
erhebm wollm, werdm aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein
Rechtsstrett darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 21. April 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohtm Rechrs-
nachtheile, behufs Liquidiemng unb Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
12. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale,
2. Stock, Thür 97, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringm.
Es werden femer diejmigm Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retmttonsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbmm Rechte de«
Masseverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand-
uud Retmlionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigm, welchm Ausscheidung-- od«
RücksorderungSrechte, od« ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige llntmlaffmrg
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sierung und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert w«dm würdm.
Endlich werdm die ConcursgläWig« ein-
geladen, bei der aus dm 15. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im vbigm Gerichtslocal« zu
erscheinen.
Diva, am 5. März 1900. [2773-1]
Mnckealianpt Jöxses.
A nagyviradi kir. törvenyszik rissirSl
kozhirre titetik, hogy Muckenhaupt äüzset,
bejegyzett kereskedö, belinyesi lakös eilen
ennek birhol tal&ltatö ingö is— Horvat-
Szlavonorszagok kivitelivel— a magyar
illam területin levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztoaul Geleta öeza, kir. törviny-
sziki birö, tömeggondnokul Papp Pil,
belönyesi ügyvid, tömeggondnok helyettesittl
Dr. Szabö György, nagyväradi ügyvidek,
neveztettek kt
Felhivatnak mindazok, kik az altalasos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tä-
maszthatni velnek, hogy ebbeli igsnyeUrsk
1900. ivi Äpriiis hü 19-ik napjiig bea&rdlag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött hatar-
idöig, ezen kir. torvinysziknil, az 1900,
ivi Mijns hü 14-ik napj&ra dülelött 9 örira
e kir. törvinyszik 113-ik szarnn helyig&g^be
kitüzött felszämolAsi tärgyaläs hatärnapj&s
leendö megällapitäs is ogztälyoz&s yügett am
1881: XVII. törvAnyczikkben kijelölt jog-
hätranyok terhe mellett, a csödtömeg allen az
idfczett csödtörv&ny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsik,
ha igönyeik tekintet4ben külön per voina
folyamatban.
Felhivatnak toväbba a sÄlog- 4s megtartasl
joggal birö hitelezök, hogy az altalnk szeraett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be 4s az
idtaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsara megbecslös vögett mutassäk fei,
Azok, a kiket elknlönitösi, visszakövetelfes
vagy külön kielegitösi jogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvtoyesitiV.,
azok a csödtömeg 4rtekesiteset is felosztäsat
gatolni nem f'ogjak.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Majus hü 17-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatämapon d. e. 9 örakor a
törvenyszik fenn kitett helyisigiben, a csöd-
väJasztmäny megväiasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkai eliätva js-
lenjenek meg.
Kelt Nagyväradon, a kir. törvinyazife
mint csödbirösägnak 1900. ivi Märczins
M 5-ik napjin tartott ülösiböl. [2674-2]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Rr. 60.


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 6V.
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen Coucurs»
Eröffnung
Concursinstauz
Land
Name
des
ConcurS-Commiffärs
Name und Wohnort
des
MaffeverwalterS
Die Fordern»«»
sind anzumelden
bis
Joseph Vogl, Kunstmüller in Molln
Joseph Pauer, Ledergärbereibesitzer in St. Peter am
Ottersbach, Bez. Mureck
Gustav Thurner, Steinmetzmeister in Graz, Mettahof­
gasse 3, und dessen Ehegattin Frau Maria Thurner
Peler Höflinger, Glasfabrikant in Kramsach
Noihburg Nagele geb. Rampl, Gasthos» und Krämerei-
besttzerin in Eyrs
Berlassenschaft des P. Karl Rauscher, Dechanten und
Pfarrers in Flöhau
Franz KulMrunk, Inhaber der Firma „Xulsfmnk a spol.“
in Bakov
8. März 1900
6. März 1900
7. März 1900
7. März 1900
9. März 1900
10. März 1900
8. März 1900
Kreisgericht Sieyr
Landesgericht Graz
Landesgericht Graz
Landesgericht Innsbruck
Kreisgericht Bozm
Kreisgericht Brüx
KreisgerichtJungbnnzlau
Ob.» Oesterreich
Steiermark
Tirol
Böhme»
L.-G.-R. Anton Panstingl
L.-G.-R. Albin Scharnag l
L.-G.-R. Joseph Wurmbrand
L.-G.-R. Dr. Sterzinger
Bez.-Richter in Schlanders
Bez.-Richter Dr. Franz Peterka
L.-G.-R. Anton Bcba
Victor Bentz in Grünberg
Dr. Karl Hosstätter in Mureck
Dr. Aloi> Schlosser in Graz
Dr. Paul Eder in Innsbruck
Dr. Tmzl in Schlanders
Dr. Anton Schneider in Po
dersim
Dr. Alois Zebor in München»
grätz
30. April 1900
15. April 1900
7. April 1900
12. April 1900
28. April 1900
19. April 1900
21. April 1900
A. Ilona CssvitS in Szabadka.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Tzabadka wird bekannt gemacht, es sei über
bas gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, and über das im Königreiche Ungarn—
wir Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
9t- Ilona Csävits, Marchande de Mode zn
Tzabadka, der Concurs eröffnet worden.
Zum DoncurscommissLr wurde der Herr kön.
Richter Dr. Solti Käroly an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Weisz
Jenö, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Matievics Jstvän,
Rechtsanwalt zu Szabadka, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Eoncursmaffe einen Anspruch alS Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dieS-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ,
lich dm 10. April 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Concurs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung de­
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile be>
Hufs Liquidierung und Rangbestiwmnng, wozv
die Tagfahrt aus den 26. April 1800
vormittags 9 Uhr int Gerichtssaale I Nr. 54
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anznzeigen, und ihre Pfand»
und Retentioussachen über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenige«, welchen Ausscheidungs» oder
RücksorderungSrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden »r-
mahut, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte dir Reali-
fierung und Bertheiluug der LoucurSmasst
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die CoucurSgläubiger eing«»
laden, bei der auf den 28. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger»
ausschusses unter Beibringung der zm
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienender Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen
Szabadka, am 9,
März 1920, 12774-1]
Amortisationen.
StaatSschuldverschreibNttg.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuche» des Herrn Joseph Wezelak, Damps-
sabriksbesttzers in Lemberg, durch Dr. Godlewski,
Advocaten in Lemberg, hinsichtlich der angeb.
lich in Verlust gerathenen Staatsschuldver­
schreibung (Silberrente) Nr. 55884 ans 50 fl.
ö, W, ääo. 1. Juli 1868 sammt Coupons vom
1. Juli 1900 bis 1. Juli 1912 inclusive,
in die Ausfertigung eines Amorttfationsedictes
grwilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus diese Staatsschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressencoupons, d. i. vom
1. Juli 1912 an gerechnet, vorgedachte Coupons
aber nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, u. zw. von dem Verfallstage eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei
der Casse behoben, noch endlich die Staats-
fchuldvcrschreibung zur Behebung eines neuen
Couponbogens beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt «erden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 15. Februar 1900. (2764-1)
Depositenschein.
Bon dem i. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Therese Foltz, Privaten in
Linz, Schützengasse Nr. 18. durch Dr. Max
Lolowrat, k. k. Notar in Wien, I., Kohlmarkt
Rr. 7, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen Depositen»
scheines ausgestellt von der Depositen-Abthei­
lung der österr.-ungar. Bank am 14. Decem­
ber 1895 Nr. 273331, Folio 192, lautend
auf den Namen Therese Foltz, über 3 Stück
4proc. Pfandbriefe der österr.-ung. Bank
L 1000. fl. mit nächstfälligem Coupon vom
April 1896, wovon am 13. September 1899
ein Pfandbrief per 1000 fl. in Abschreibung
gebracht wurde, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgesordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Depositenschein nach Verlauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen
der Amortisterungswerberin für amortisiert er«
Wrt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 22. Februar 1900. (2516-1]
LoS..
Das Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gericht thut kund, daß das ans Ansuchen der
Agnes Quoika betreffs in Verlust gerathener
Werthpapiere mit Bescheid, Z. 7879 vom
j Jahre 1886 eingeleitete gerichtliche Amorti-
sationsversahren in jenem Theile, welcher sich
auf Vas durch die ungarische Staalsbebörde zu
Ofen am 1. Juli 1870 unter Serie 928 Nr. 12
über 100 fl. aus den Inhaber ausgestellte,
verlosbare aber noch nicht ausgeloste Prämieu-
anlehen-Los bezieht, mit Rücksicht darauf, daß
die Firma Niederösterreich,seyst Escompte»
gesellschast mit ihrem Gesuche, Z. 53613 1886,
sich als Eigenthümer des Wertpapieres
meldete und den Besitz des oben beschriebenen
Weripapieres mit Vorlegung desselben nach­
wies, gemäß§ 25 G.-A. XXXIII vom Jahre
1881, mit Bescheid, Z. 53613/1886, eingestellt
wurde.
Budapest, 17. Februar 1900. (2554-3]
StaatSfchuldverschreivungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Marie Proksch, Privaten
in Witkowitz bei Mähr.-Ostrau, durch Dr.
Alexander Jörg, k. k. Notar m Wien, 1.,
Opernring Nr. 1, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Notenrenten Obligationen
Rr. 391849, 415161 und 415614 ääo. Wien.
1. August 1868 ä 100 fl., in die Ausserti-
gung eines Amorttfationsedictes gewilligt
worden.
Es wirb daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Tage dieses
Ediktes an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibungen zur Be­
hebung von neue» Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amorüsiert erklärt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. Februar 1900. (2518-2]
Sparcassebnch.
Bon dem k. k. Land> sgerichie in Wien wird
über Ansuchen der Aloisia Schimerka, Privaten,
IX., Lackierergasse 9, durch Dr. Hermann
Rosenzweig, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Verlust gerathenen Einlage-
buches der I. öftere. Sparcasse, Nr. 372988,
au, Aloisia Schimerka lautend, mit einer
Einlage nach dem Stande am 24. Juni 1899
von 193 fl. 16 kr., bewilligt.
Diejenige», welche aus vorerwähntes Spar-
caffebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigen? dieses Sparcassebnch
nach Verlauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen der Amorttsierungswerberin für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 13. Februar 1900. [2517-2;
Prämienobligatio«.
Es wird seitens des Budapester königl.
Handels- und Wechselgerichtshofes als Handels­
gericht hicmit publiciert, daß zufolge Ansuchens
des Kisszebener Inwohners Jgnäz Rosenfeld
vertreten durch Siezmund von Rupp, kön.
öfs. Notar in Budapest) folgendes Weitpapier,
als: eine vom ungarischen Staate zn Buda
(Ofen) am 1. Juli 1870 in zwei Antheilen,
per Antheil mit 50 fl. aus Inhaber aus­
gestellte, Zähl 245 28, am 15. November
1895 verloste, am 15. Mai 1896 auszu­
bezahlende kön. ungarische Prämiendarlehens-
Obligattou mit Bescheid Zahl 135009 ex 1899
auf Grund des§ 18 oes G.-A. 33: 1881
für null und nichtig erklärt wird, nachdem
die in diesem Werthvapiere enthaltene For­
derung intact aufrechtbesteht und nachdem bei
diesem Gerichte niemand den Besitz ange­
meldet hat. (2355-3]
Budapest, den 16. December 1899.
Fordern»«.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
bekannt gemacht:
Es (ei über Ansuchen des Franz und
der Agnes Scheer, Grundbesitzer in Felds­
berg, die Einleitung der Amortisierung der
auf der nunmehr drn Eheleuten Franz und
Agnes Scheer gehörigen Realität im Grund­
buch Feldsberg, EZ. 3555, in CPZ. 1 laut
Satzbuch 15, Fol. 70, auf Grund des Schuld­
schein s bom 30. Juni 1844 für Barbara
und Johann Schlifelner ä per 12 fl. 24'/, kr.
C. M., zusammen 26 fl. 4>/ 2 kr. ö. W. ---
52 E 9 h j. 3t. haftenden Satzpost bewilligt
worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, auf­
gefordert, dieselben bis längstens 1. April
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Ablaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amorttsation der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. I, am
27. Februar 1900. (2280-3]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Friedrich Abeies. prot.
Kaufmannes in Wien, I., Franz Josephs-
Quai Nr. 31, durch Dr. Emanuel Will-r, Hos»
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Augusten-
gasse Nr. 2, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
Nr. 23371 E der Gesellschaft für Lebens- und
Renten- Versicherungen „Anker" in Wien
ääo. Wien, 20. Februar 1888 mit nach­
stehendem Inhalte: Adalbert Abeles als
Zeichner, Wilhelm Woifgang, geboren am
25. November 1887, als Versicherter, gezeich­
nete Summe 1274 fl. 68 kr., zahlbar in
40 halbjährigen Einlagen von je 32 fl. 13 kr.,
wovon die erste mit 31 fl. 86 kr. am 20. Fe­
bruar 1888, die weiteren am 15. Juli and
15. Jänner eines jeden Jahres fällig sind,
versichertes Capital 2000 fl., Begünstigter der
Ueberbringer der Polizze, Liqnidationstermi«
1. Jänner 1908, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden ans»
gefordert, ihr Recht daraus bim«» eine«
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Anwäi-
sierungswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Bom k. k. L-ndesgerichre Wien, Abth. XXX.
am 24. Februar 1900. (2649-2]
Prämtenschnldverschreibnng.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Helene Wastlkiewicz, Witwe
in Stanislau, Gazowa-Gasse Nr. 18 in Ga­
lizien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Pcämienschuldverschreibung de»
Lotterie-Anlehens der österreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze ääo. Wien, 1. Juli 1832,
Serie 4499 Nr. 9, über 10 fl., in die
Ausfertigung eines Amortts ationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die vorge­
dachte Plämienschuldverschreibung nach Ver­
laus von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs», resp. ZiehungS»
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch dieselbe bei der be­
treffenden Casse vorgebracht und den hieraus
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 20. Februar I960. (2648-2]
Erinnerungen.
Joseph Roth.
Wider Herrn Joseph Roth, Privaten, zuletzt
in Wien, II., Castellezgasse Nr. 20, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte Leopoldstadt I von Moriz
Jacobi, Kaufmann in Wien, durch Dr. Fciedr.
Koref. Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, I.,
Rudolphsplatz Nr. 6, wegen 260 X eine Klage
angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 20. Iftnil 1900 vorm. 9 Uhr
hg., Zimmer Nr. 16, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Roth wird Herr Dr. Max Lifschitz, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, II., Obere Donau­
straße Nr. 45, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache ans dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abih. II,
Wien, am 7. März 1900. (2780-1]
OSkar Fritschko von Fürstenmühl.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für
Civissachen wird bekannt gegeben, daß auf
Ansuchen der Adele Fritschko von Fürstenmühl,
Privaten in Schemnitz, Obere Rosengasse 79,
das Verfahren behufs Todesertlärung ihres
am 25. April 1850 zu Schmolling in Ungarn
geborenen, zuletzt als Comptoirist in Wien,
V., Schloßgasse Nr. 34 wohnhaft gewesenen
und seit anfangs 1871 verschollenen Bruders
Oskar Fritschko von Fürstenmühl, der ein
Sohn der am 3. November 1869 in Wien,
111., Gärtnergasse 25 verstorbenen Rechnungs-
officialswitwe Marie von Fritschko war, ein­
geleitet und zu dessen Curator der in Wien,
1., Rauhensteingaffe Nr. 8, befindliche Hos»
und Gerichtsadvocat Herr Dr. Heinrich Frei­
herr von Haerdtl bestellt wurde.
Oskar Fritschko, der- mit dem Gelde nicht
umzugehen verstand und Schulden machte,
war Buchhalter der Dampfkeffelfabrik Max
Loew& Co. und dann Comptoirist bei Jacob
Rothberger in Men. Er wurde im August
1870 zum Militär assentiert, ist aber nie
eingerückt und waren die Nachforschungen des
Wiener Magistrates und des Ergänzungsbezirks»
commandos nach demselben fruchtlos, sowie
seit Mai 1871 von demselben jede Nachricht
fehlt.
Es wird hiemit derselbe aufgefordert, bis
1. Juni 1901 sich Hiergerichts zu melden,
widrigens auf neuerliches Ansuchen der Bitt­
stellerin mit der Entscheidung über da«
Begehren wegen dessen Todeserklärung vor­
gegangen werden würde und wird jedermann
ersucht, zur Ausforschung desselben dienliche
Auskünfte diesem Gerichte oder dem Herrn
Curator zukommen zu lassen. (2750-1]
K. k. Landesgericht Wien in CivilrechtS«
fachen, Abth. XXX, am 2. März 1900.
Mathias und Anna GraSher-er.
Wider Herrn Mathias und Anna Gras»
berger, deren Aufenthatt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Gaming von
Herrn Franz Berger, Bauerngutsbesitzer in
Zogelsgraben, durch Herrn Dr. I. Brandesky
in Gaming, wegen 210 fl. CM. oder 441 X
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 21. März 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Mathias
und der Anna Grasberger wird Herr Ludwig
Schwaighoser in Gaming zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abth. I, am
7. März 1900. (2762-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 29 ]
Donnerstag, den 15. März 1900.1
15
Wiener Zeitung Nr. 60.
Telegraphikcher Wetterbericht
der I. I. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 14. März I960 (7 Uhr Morgens).
Stationen
_ 3
S s
~3 L
|Ao
2,3
Wind
Bewölkung
§
Tempera­
tur
W
ä
1
-Ö
Eger
65-5
— 2-4
NW
3
halb bewölkt
2
_
Prag
68 0
— 0-1
W
2
ganz bewölkt
2
7
0
Brünn
62 4
- 1-0
NE
1
fast heiter
7
— 2
Krakau
59 6
— 08
WSW
2
Schnee
3
7
— 1
Lemberg
57 3
- 10
WNW
8
Nebel
3
8
— 1
Ez-rnowitz
56-5
0-2
NW
4
Schnee
9
Bregenz
71 0
00
W
3
ganz bewölkt
5
7
— 1
Innsbruck
66 3
- 1-6
GW
8
Schnee
1
67 0
— 2-0
NW
6
Schnee
11
6
— 2
66 0
— 84
W
6
Schnee
7
8
— 2
Wien
61*8
0-6
NW
3
Schnee
5
8
0
Klagenfurt
61 5
— 24
R
1
fast heiter
6
— 7
tSk :::::::::
62’6
00
W
5
fast heiter
10
— 8
61 0
7-4
am
2
fast heiler
10
8
P-l-
601
50
ENG
2
fast heiter
11
5
Agram
62-&
08
W
1
heiter
1
14
1
Budapest..-
58-3
18
RE
3
fast heiter
1
13
1
Hermanustadt
55-4
2 1
RE
1
ganz bewölkt
8
1
Neapel.
58 8
9 S
0
ganz bewölkt
5
13
9
Rom.
56*7
9-5
N
3
fast heiter
14
8
Florenz
59-5
9-4
NE
2
halb bewölkt
14
8
Paris
75'S
2 9
NNW
4
ganz bewölkt
7
1
«enf
es 9
10
NE
6
heiter
Muuche,
67 2
— 16
NW
6
Schnee
2
7
- 3
Berlin
63-8
00
NW
4
fast heiter
Hamburg
67-0
— 0-1
N
3
heiter
Petersburg
44 1
— 2-0
NRE
2
Schnee
1
Warschau
-
S»lma
53 3
6-1
SW
1
fast heiter
4
s
Bukarest
58 4
8-8
SW
1
bewölkt
12
0
Constantiuopel ....
Klima t. Gurorte.
57-2
6-7
SW
1
heiter
10
8
Sttoa
61-9
7'5
N
8
heiter
14
7
«irr.
60-8
5 7
ENE
2
fast heiter
18
4
Abbazia
4-8
NNE
3
heiter
8
12
5
Lusfiupiccolo
58 8
82
RE
3
halb bewölkt
1
16
10
Nizza
58 4
7 0
0
bewölkt
-
—
—
Allgemeiue Uebersicht. Das Depreffionsuntrum hat sich
bis in die Gegend von Petersburg gezogen und gleichzeitig hat stch der
niedrige Druck gegen Süden ausgebreitet, während vom Nordosten her
hoher Druck gegen das Innere des Continents vordringt. In der nörd­
lichen Hälfte von Oesterreich-Uugarn herrscht vielfach unruhiges und trübes
Wetter mit Niederschlägen, zumeist Schneesälle«. Die Temperatur ist
gesunken.
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchte Krünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, completen Herreu-An»
zug <Rock, Hose und Gilet)
gebend, tostet nnr
( fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
] fl. 6.— u. 6.90 von besserer
< fl. 7.75 von feiner
I fl. 8.66 von feinster
V fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10. —, sowie Ueberzieherstosfe, Loaristen-
loden, feinste Kammgarne re. je. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid
Lestbetannte Tuchfabriks-Niederlage
Slegel-Imliofm Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct Lei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend./ 2488—4J
8n- null Atnebs-AtWst für stildtische
in Wien.
Kandmachung;.
Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
iu Wien veräußert mit Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den IV. Bezirk die in der Zeit vom 1. Juli bis 30. September 1899
gefundenen und nicht behobenen Gegenstände (Regen- und Sonnenschirme,
Stöcke, Kleider, Wäsche, Schuhe rc.) im öffentlichen Bersteigerungswege,
und zwar am 20. März 1900 vormittags 9 Uhr im Borraume der
gesellschaftlichen Karten-Ausgabscaffa, IV., Favoritenstraße 9.
Wien, den 14. März 1900. [2818—1]
Die g). otrfenfs. Geuerat-Versammtimg
der
HMkls-Wtil-GestWft für Mmrerkehr
findet Donnerstag, den 29. März 1900, um 10 Uhr vor­
mittags in deren Bureau in Wien, I., Rudolphsplatz 13 a, statt.
Gegenstände der Berhandlnng:
1. Rechenschaftsbericht über das verflossene Geschäfts­
jahr 1899.
2. Beschluß über den Rechenschaftsbericht und die hierauf
bezüglichen Anträge des Verwaltungsrathes, sowie über die An­
träge der Revisoren.
3. Beschluß über die vom Verwaltungsrathe vorgelegte
Bilanz und über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl von zwei Revisoren und einem Ersatzmanne.
6. Antrag des Verwaltnngsrathes ans Abänderung des
Wortlautes der Firma.
Die Herren Actionäre, welche der General-Versammlung
beizuwohnen gedenken, wollen statutengemäß ihre Actien spätestens
acht Tage vor der General-Versammlung bei der Casse der
Handels-Actien-Gesellschast für Warenverkehr deponieren.
[2816—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Lottozieh««ge»
am 14. März 1900.
Prag 47 37 74 9 80
Lemberg 60 33 8 10 80
Kureaumöliel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig bei [224,5—7]
Friedländer,
TD., Bnrggagse 2.
Meteorologische «ud magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 1». März 1900.
Zeit der
Beobachtung
-ES
«2
3s
LZ
ZA
Temperatur
in EelfiuS-Braden
3»5
«'S
g»
ep s
.2*
»S-'-S
3-S
Bewölkung
II uorcz|
TS-8
SZ
ZZ
beob-
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
746-0
66
1-1
+ SS
57
W 2
halb bewölkt
10
2, Nachm.
7417
6-2
6 1
+ 01
75
W 4
bewölkt
11
—
9, Abends
742-5
20
31
— 1-1
80
NW S
bewölkt
11
—
Höchste Temper.
LelfiuS
8'4°
Niede
rschlag in
Milli»
ictern ge-
Maxim, i. d.
So
tute 17-6°
Tiefste
2 2
meffen um S Uhr Abends: 2'8
Minim.d,. Strahlg.— 4'2°
Die MklulzwMzigste orttenflMe (Beiieraf-lksammCimg
- der
Actiengesellschaft der Baumwollspinnereien zu
Werestenthat und Münchendorf
findet
Donnerstag, den 29. März 1900 «m 5 Uhr im Comptoir der Gesellschaft statt.
Gegenstände der Berhandlnng find:
1. Jahresbericht.
2. Bericht des Revifionsausschuffes.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgniffes.
4. Beschlußfassung über die Vergrößerung der Therestenthaler Spinnerei.
5. Beschlußfassung über die Erhöhung des Grundcapitales, bezw. Emission von 1600 Stück neuer Actien
im Rennwette von je 400 K und Zuweisung des den Nennwert der Attien übersteigenden Mehrerlöses an
den ordentlichen Reservefond (§ 39 d. St.), sowie über die hiedurch bedingte Statutenänderung.
6. Wahl eines BerwaltungSrathsmitgliedes.
7. Wahl des Revistonsausschnffes für bas Jahr 1900. [2836—1]
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Bersammlung theilzunehmen wünschen,
werden hiermit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons in Gemäßheit des§ 33 der Statuten spätestens am 22. März
d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine im Comptoir der Gesellschaft, 11., Fischergasse 4, zu deponiere».
Brünner Local- Eisenbahn- Gesellschaft.
Kundmachung.
Die XIV. ordentliche General-Versammlung der
Actionäre der Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft findet über Beschluß
des Verwaltungsrathes Samstag, den 21. April I960 um 12 Uhr
mittags in Brünn, Rennergasse 5, statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Betriebsperiode vom
1. Jänner bis 31. December 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungs-Abschluß
des Jahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Ver­
wendung des Reingewinnes.
4. Bericht über den auf der Localbahn Privoz—Mähr. Ostrau—
Witkowitz einzuführenden elektrischen Betrieb, Beschlußfassung hierüber,
sowie über die erforderliche Capitalsbeschaffung.
5. Beschlußfassung über die Erhöhung des Actiencapitals durch Be­
gebung weiterer 4350 Stück Actien im Sinne des Art. 7 der
Statuten, Festsetzung des Begebungscourses und der Modalitäten
des Bezugsrechles.
6. Bericht über den Baufortschritt der Localbahn Mutenitz—Gaya,
sowie über die zum Zwecke der Beschaffung des Baucapitales für
dieselbe auszugebenden Obligationen in der Höhe von 830.000 fl.
Nominale.
7. Bericht über die in der letzten General-Versammlung beschlossene
Statutenänderung und Beschlußfassung über die von der Regierung
verlangten Ergänzungen.
8. Wahl in den Verwaltungsrath.
9. Wahl des Revisions-Ausschusses pro 1900.
10. Eventuelle Anträge.
Die stimmberechtigten Actionäre (Art. 37 der Gesellschafts-Statuten), welche
an der General-Versammlung theilnehmen wollen, werden eingeladen, ihre Actien
sammt den nicht fälligen Coupons spätestens bis 14. April 1900 entweder bei der
k. k. priv. österr. Länderbank in Wien, bei der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, sowie
deren Filiale in Brünn, bei der Nationalbank für Deutschland in Berlin, bei der Handels­
und Gewerbebank in Mähr.-Ostrau oder bei der Gesellschaftscasse in Brünn, Renner-
gaffe 5, zu deponieren.
Brünn, 10. März 1900.
Der Verwaltungsrath
[2794-1] der Brünner Loeal-Eisenbahn-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:47:28.402 - 19000315 - Seite 30 ]
16
>
Wiener Zeitung Nr. 60.
Donnerstag, den 15. März 1900
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. Aos-KmMeltter.
Zum ersten Male:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in 1 Act von Paul Hey se.
Baron Stein Hr. Devrient.
Dr. Mathias Hr. Römpler.
Banquier Leinburg.... Hr. Sonnenthal.
Ein Diener Hr. Sommer.
Hans Lange.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Paul Heyse.
Herzogin Sophia
Bugslaff, ihr Sohn
Ewald von Massow
Jürgen von Krokow
Hans von Putkammer
Jost von Dewitz.
Klaus Barnim
Achim, Diener..
Hans Lange...
Gertrud, seine Mutter
Dörte, seine Tochter
Henning ....
Henoch
Erichson•.
Klinker
Anfang 7 Uhr.
1476
Frl Bleibtreu.
. Hr. Paulsen.
. Hr. Schreiner.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Witte.
. Hr. Römpler.
. Hr. Sommer.
. Hr. Altmann.
. Hr. Baumeister.
. Fr. Schmittlein.
. Frl. Haeberle.
. Hr. Reimers.
. Hr Thimig.
. Hr. Kracher.
. Hr- Elmhorst.
Ende 10 Uhr.
Dos-MerMeater.
Tristan«nd Isolde
von Richard Wagner.
Handlung in drei Aufzügen.
Tristan
König Marke
Isolde
Kurwenal
Melot.
Brangäne
Ein Hirt
Ein Steuermann
Anfang 7 Uhr.
Hr. Winkelmann.
Hr. Grengg.
Frl. v. Mildenburg.
. Hr. Demuth.
.. Hr. Pacal.
. .Frl. Walker.
.. Hr. Schittenhelm.
. Hr. Görner.
Ende 11 Uhr.
DU K. K. pkiv. Theater cm der Umi. M
Brigitte.
Operette in 3 Acten nach Banloo's und
Duvals „Vsrouigus". Musik von Messager.
Anfang 7 Uhr.
WK K. K. priv. Carl-Theater. 'M
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten von Alphonse Daudet.
Vorher:
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Act von Goethe.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
INT Ueatsches UalkstheaterT^WI
Der Bauer als Millionär
Zanbermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Anfang halb 8 Uhr. Ende l0 Uhr.
W Ramuilö-Theater. HW
Hean.
Schauspiel in 6 Aufzügen von Dumas (Vater).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.*
Anfang balb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
MUK. K.pr. Theater t il.MMM.LM
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Hf M
Hand und Herz.
Trauerspiel in 5 Acten von L. Anzengruber.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-Weater
L, Wollzeile 34 fUrnnia-Hof).
Nachmittags halb 6 Uhr:
Der Kreislauf des Wasser».
Rach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber.— Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlnng und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
, der Augnstinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
K.N.k.HeereSmusen« im Artillerie-Arsenale,
von 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
«nusthistortsche« Musen« (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun w>
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uh:
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags btt
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Mnsen« (Burgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Ubr, Mittwoch und Samstap
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. ?. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftlicher
Ansuchen tagsvorder.
Alle Tage z« besichtige«:
Hosbibkiothek, Jofepbsplatz, von 9-4 Uhr
«ngnstiner Hospsarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Lbristim and des
FM. Dann.
K. k. vesterreichische» Museum für Kunst
»nd Industrie, I., Stubeurtng 5.
Ausstellung von Erzeunissen öster­
reichischer Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr and von 6—8 1 /* Abends; au
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsen« für Sperr. BokkSkaude. I., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn« und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
«emäldegallerie der k. I. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn» n. Feiertage von 18 1 Uhr,
an de» übrig« Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Takios.
Mnsen« der Gipsabgüsse der k. k.
Akasemie der bildenden Künste (I-,
Schillerplatz 8). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag. Sonn« und Feiertage
geschloffen.
Hos»JagS« nn» Aattelkamme» und Hos»
marstall außer dem Burgthore.
tzatzbu-Mnsenm, im Sterbehausc Hand n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Gewerbehtzgieuische» Musen«, I., Reichs«
mthsßratze 28. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahres für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modelle« und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. -andekS-Mnseum, IX., Berg«
gaffe 18. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen. sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
Krnsft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hausr, Landstraße, Hauptstraße.
GtephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn« und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen-
gasse 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert ageu
von 9—12 Uhr. Sintrittsgebühr 20 !r An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstierhaus
I., Kullplati 5.
Geschlosse n.
Eröffnung der XXVII. Jahres-Ausstellung am Samstag,
de» 17. März. [7— 60 j
Schutzmarke f
Wegen Nachahmung unser-r Muster bitten wir, stets diese Schutz,
marke zu beachten.
Patent-Esslaesteclce
Prima-Qualitüt, mit Ho'..., Horn-, Beinheiten, 1 Dntz. Paar fl. 8.60, 4.80, 5.80, 6.80,
7.20, 8.20, 9.60, 12.—, 1 Dntz. Pliönix Esslöffel fl. 1.8t>, 2.-, 2.20, 2.40, 1 Dntz.
Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser 1 Stück fl. —.40, —.60,
—.80, 1-, 1.20.
Ersatz für Chinasilber
znm halben Preise bieten die nenen Fatent-Thlo-Bestecke etc., 1 Dntz. Esslöffel
fl. 5.40, 6.-, 6.60, 1 Dntz. Essnabeln fl. 5.40, 6.-, 6.60, 1 Dntz. Patent-Tafel­
messer fl. 6.-, 6.60, 7.20, 1 Dntz. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.-, 3.60.
Prima Chinasilher- Löffel
garantiert schwerst versilbert, l Dntz. Esslöffel fl. 12.—, 15 —, 1 Dntz. Ess­
gabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dntz. Patent-Tafelmesser fl. 12., 15—. Tafelaufsätze,
Tassen, Biorlöibe, generzeuge, E>sig>, Oelgestelle u. Tafelgerithe.
W-tL7-nfLik Ockermüller& Co.
Niederlage WIEN, IT., Schleifmtihl^asse 6.
Preisblätter gratis.— Fabrikpreise. s1820—4]
K. uoö k. Hof-UniformiruugS'Anstatt hv
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Lpgegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais EquitaMe.
Preiz-Courante und Frospecta für Militär-Uniformen-SorteH und
LivrÄen ans Verlangen franco.
AUSSTELLUNG
"Vn EN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
[2243—13]
Für 5 sie Midi'
1 eleganter Ueteraeher... S. 22
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paffmdes braucht nicht über­
nommen zu werden.— Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
WIEKT [2244—5]
L., Kim U 4JUUUUUL1UUUU KU,
nächst der Stephaniebrücke.
Ordens-Ri tter-It lei der jeder Art.
[3242—7] 8taatsbeamten-Unlfornen aller Kategorien,
II&ImI likAHAAÜ Wie "» P«“*«* 1 **»* *«»
liflTDI OTIlHIllIv" gegenüber dem Carl-Theater, 5 Mimten entfernt
»>11111111 fl{||(j||D0 n vom 1. k. Prater, Nord- u. Nordwestbah», Danwf-
fr' schiff, k. t. Hauptpost u. Stephansplatz, empfiehlt
1 Gafienzimmer I. Stock für 1 Person ö. W. fl 4 50
1. tt... 1 ISO
1. m.,, 1.,.. !•- [144-23]
»clnfivc Licht, Service »nd Beheizung.— Extrem« Reinlichkeit— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Monatsgassenaimmer von fl. 15 aufwärts-
Telephon 14495.
Annoncen über Gesuche,
Anträge, Känse, Verkäufe
re. bis zum Raume von b Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 49
Hellern ausgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt. [907-8]
iSä
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
^, ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz 9. [1754-4]
. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
LestemiWe® jenk|n- Verkehrs- AOlt.
GinLcrdung
zu der am Freitag, den 30. März 1900 um 10 Uhr vor­
mittags in den gesellschaftlichen Bureaux, Wien, I., Volksgarten­
straße Nr. 3, stattfindenden
neunten ordMIMen General- Versammlung
der Actionäre oer
Oesterreichischen Eisenbahn-Berkehrs-Anstalt.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz des Jahres 1899.
4. Wahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Bücher
für das Geschäftsjahr 1900.
5. Wahl von zwei Mtgliedern in den Verwaltungsrath.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden unter Be­
zugnahme auf den V. Abschnitt der Gesellschaftsstatuten *) ein­
geladen, ihre Aktien bei der Liquidatur des Wiener Bank-Verein
in Wien, I., Herrengasse 8, oder bei den Filialen des Wiener
Baük-Verein in Prag, Brünn und Graz längstens bis 23. März
1900 zu hinterlegen.
*) Art. 24. An der General-Versammlung können jene Acttonäre
theilnehmen, welche mindestens 10 Actten besitzen.
*) Art. 26. Der Besitz der im Artikel 24 bestimmten Anzahl Actie»
berechtigt zu je einer Stimme.
Wien, am 15. März 1900. [2813—l]
Oesterreichische Mseubahn-Verkehrs-Anstalt.

