
[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 1 ]
MWW
!'< •-"t”'*'* •**
Dienstag, den 25. December
Nr. 294.
Wiener Abendpost:
ganz,. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZustellimgSgebihr beträgt
monatlich 40 N.
Wiener Abendpost:
mit Postverjeuduug ganzj. IS K, halbj. 6 K, viertelj. S K, monatlich
1 K 20 h.
Stuf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträg- find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redactjon. Compt oir und Mruckerei der .Wiener Zeitung": I. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
llauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelj. 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
3« K, 18 K
86 K, 18 K
44 K. 22 K
Sauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung
«sft tägl. l°mal. Zustellung,
Postvers."
16 K viertelj. 8 K
20 K
22 K
22 L
26 K
ganzj. 32 K halb;.
40 K,
44 K,
44 K„
52 L
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
S K
, 2
. 2-.
. 1-.
. r..
s K
Postvers.
11 K
!S
Die nächste Nummer der „Wiener Zeitung" erscheint der h. Festtage wegen Freitag, de» 28. December 1900.'
Einlösung
der am 1. Jänner 1901 fälligen Coupons und
verlosten Obligationen der steuerfrei mit 4 pCt.
in Gold verzinslichen Staatsschuldverschrei­
bungen der Kaiserin Elisabeth-Bahn im
Auslande.
Wilhelm zum Oberrechnungsrathe und Vor­
stande des Rechnungs-Departements der Landes­
regierung in Czernowitz ernannt.
Der Finanzminister hat die im Finanzministerium
in Verwendung stehenden Finanzräthe Dr. Anton
Ritter von S ch a u e n st e i n, Wladimir Hanacik,
Lucas Castelli und Dr. Ladislaus Michael
P e c, den Ministerial- Vicesecretär Dr. Joseph
Q u e r n e r, den in Diensteszutheilung beim
Finanzministerium stehenden Finanzsecretär Dr.
Victor Schiller, sowie die Ministerial- Vice-
secretäre Alfred Simon, Dr. Leopold I o a s
und Dr. Oskar Ritter von F l e i ß n e r zu
Ministerial-Secretären im Finanzministerium ernannt.
Der Finanzminister hat den Conceptsadjuncten
Dr. Rudolph S a l l a b a zum Concipisten in der
IX. Rangsclasse für den Archivs- und Bibliotheks­
dienst im Finanzministerium ernannt.
Der Handelsminister hat dem Post- Jnspector
Emil F r o s ch m a i r Ritter von Scheibenhof
in Prag eine Postrathstelle daselbst verliehen und
die Postsecretäre Joseph Gins in Triest, Nach-
man Lichtendorf in Czernowitz, Ludwig
Tripp in Graz, Max H a m p l in Brünn, den
Oberpostcommissär Wilhelm Fuchs in Graz, die
Postsecretäre Albert Trchugguell in Wien,
Dr. Edmund Sauer in Linz, Ludwig K r ch in
Prag, Karl Ritter Winkler von Forazest in
Wien, Adolph P o p l e r in Prag, dm Ober­
postcommissär Alois Stränskh in Prag, endlich
den Postsecretär Dr. Jaroslav Kalandra in
Wien zu Posträthen in ihren bisherigen Dienstorten
ernannt.
Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-Vice-
secretäre Dr. Theodor Z e l i n k a und Dr. Albert
Speil Ritter von Ostheim zu Ministerial-
Secretären im Eisenbahnministerium ernannt.
Der Eisenbahnminister hat die Oberingenieure
Eduard Lury und Franz Sttzizek zu Bau­
räthen im Eisenbahnministerium ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Statthalterei-Conci-
pisten Lothar von Pfisterer-Auhof zum
Ministerial-Concipisten im Ackerbauministerium er­
nannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst-Jnspections-
Commissäre zweiter Classe Max I a h n e l, Alois
Spillmann und Alexander Makowsky zu
Forst-Jnspections-Commissären erster Classe und den
Forstprakticanten Ottokar M i t s ch k a zum Forst-
Jnspections-Commissär zweiter Classe ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisen­
bahnministerium und dem Finanzministerium die
auf Grund der Beschlüsse der Generalversammlung
der Actionäre der Actien-Gesellschaft: Local-
bahn Z w i t t a u—P o l i c k a in Wien vom
9. Juni 1900 geänderten Statuten dieser Gesell­
schaft genehmigt.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Spende. Ernennung. Civilspitäler Wiens.
Znla«». Wien: Statistische Ergebnisse der Arbeiter-
Krankencaffen.
id. Uebersicht.
Thronik. Notizen.
Ausland
«leine
Vermischtes.
Winteranfang und Weihnachtswetter.— Bon
— Kunst und Theater.—
Das k. k. Fin inzministerium hat die Anordnung
getroffen, daß die am 1. Jänner 1901 fälligen
Coupons und verlosten Obligationen der steuerfrei
mit 4 pCt. in Gold verzinslichen Staatsschuld­
verschreibungen der Kaiserin Elisabeth-Bahn im
Auslande bei nachstehenden Firmen in Mark
deutscher Reichswährung eingelöst werden, und
zwar:
R. E. P-n
Recht«lebe». Wien: K. k. Reichsgericht.
Feuilleton. Weihnacht.— Bon litis.
Die heilige Nacht.— Bon A.
Die Volkszählungen in Oesterreich und in
Wien.— Bon Di. F. S.
Telegramme.
Handel.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. II.
in Berlin:
bei der Direction der Disconto-Gesellschaft» dem
Bankhause S. Bleichröder und bei der Bank für
Handel und Industrie;
in Frankfurt a. M.:
bei dem Bankhause M. A. von Rothschild
u. Söhne und bei der Filiale der Bank für
Handel und Industrie.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind Sonntag, den 23. d. M., früh nach Wallsee
abgereist.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. December d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes
ausgezeichneten Rath des Oberlandesgerichtes in
Prag Richard Nechanskh zum Hofrathe des
Obersten Gerichts- und Cassationshofes allergnädigst
zu ernennen geruht.
Wichtamtlicher Theil.
Wie», 24. December.
Der Truchseß, kaiserlicher Rath Johann E.
Anton Edler von R u t h m a y e r in Wien hat dem
Ministerium des Innern eine Notenrenten-Obligation
im Werthe von zweitausend Kronen mit folgender
Widmung übergeben:
„Ich gebe mir die besondere Ehre, anbei eine
einheitliche Notenrente, mit nächstem Mai-Coupon,
im Nominalwerthe von zweitausend Kronen geziemend
zu überreichen, und widme dieses bescheidene Effect
aus pflichtschuldigster, tiefgefühltester Dankbarkeit
für die mir neuerlich gewordene Allerhöchste kaiser­
liche Auszeichnung der huldreichsten Verleihung der
k. und k. Truchfeßwürde, zur theilweisen Linderung
der Noth und des Elendes der armen leidenden,
wenn auch eben nicht kranken Menschheit in
Wien."
Diese neuerliche hochherzige Spende des durch sein
vieljähriges wohlthätiges Wirken bekannten Menschen­
freundes wird ihrer Bestimmung zugeführt
werden.
Sp e n s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät'haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. December d. I.
den Baurath Anton R y t i r zum Oberbauräthe
für den Staatsbaudienst in Böhmen allergnädigst
zu ernennen gemht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. December d. I.
den Professor an der italienischen Abtheilung des
Staatsgymnasiums in Trient Joseph D e s a n t
zum Mitgliede des Landesschulrathes für Tirol auf
die restliche Dauer der laufenden Functions-Periode
allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel in. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. December d. I.
den Professoren an der Staats-Gewerbeschule in
Reichenberg Karl Moshammer und Joseph
Wildt, sowie dem Professor an der Staats-
Gewerbeschule inBielitz Benzion Barmaper den
Titel eines Schulrathes taxfrei allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection hat den Concipienten der nieder­
österreichischen Finanz- Procurator Dr. Alfred
Kemps Edlen von Hartenkamps zum
Finanzconcipisten in Nieder-Oesterreich ernannt.
Krankenbewegung in de» Civilspitäler»
Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 16.
bis inclusive 22. December 1900 folgende Kranken­
bewegung:
Vom 15. December 1900 ver­
blieben
Bis 22. December kamen hinzu. 1334„
SS wurden sonach behandelt 6785 Individuen
Davon wurden entlassen... 1457„
. 158
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 21. December d. I.
der Schwester vom dritten Orden des heiligen
Franz von Assisi und Krankenpflegerin im Epi­
demie-Spitale in Wiener-Neustadt Hilaria Walenta
die Elisabeth Medaille allergnädigst zu verleihen
5451 Individuen
find gestorben
Bleiben in Behandlung... 5170 Individuen
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
mit 9 78 pCt. des Abganges.
geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Rechnuugsrath Friedrich


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 2 ]
•*
2
DienStsg. den 25. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 294
In dem oben angegebenen Zeiträume wurde» auf Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge
der Eivil-Bevölkerung von Wien bei der t k meldet:
berichtet wird, auf Grund eines kaiserlichen Jrade
den Beschluß gefaßt, neun Inspektoren „behufs
Reorganisirung des mohammedani­
schen Schulwesens" in den europäischen Pro­
vinzen der Türkei zu ernennen. DaS Ministerium des
Innern, das Unterrichtsministerium und das Scheik-ül-
JSlamat sollen je drei dieser Inspektoren entsenden.
DaS erstgenannte Ministerium hat bereits seine drei
Inspektoren ernannt, denen die Distrikte von Janina,
Scutari d'Albania, Salonich, Adriauopel, Kojsowo
und Monastir zugetheilt worden find. Ja der türki­
schen Hauptstadt wird die Hoffnung ausgesprochen,
daß diese Inspektoren den Auftrag erhalten werden,
Alles zu vermeiden, waS zur Vertiefung der zwischen
der mohammedanischen und christlichen Bevölkerung
der genannten Provinzen bestehenden Gegensätze bei-
tragen könnte.
Das neue bulgarische Tabinet wird, wie
auS Sofia berichtet wird, seinem Programme
gemäß »ach dem Zusammentritt der künftigen Sobranjr
seine Demission geben, um so zu ermöglichen,
daß ein auf eine Kammermehrheit gestütztes Ministe­
rium aus Ruder trete. Obwohl nun die Campagne
für die Ende Jänner a. St. stattfindenden Wahlen
noch in ihren Anfängen steckt, find doch die Ausfichten
keine geringen, daß dir heutige Regierung, deren Be­
strebungen, Ordnung in die Verwaltung, in die
Finanzen und in das innerpolitische Leben Bulgariens
zu bringen, allgemeine Billigung finden, eine
genügende Majorität erhalten werde, um auf eousti-
tioueller Grundlage ihre schwierigen Aufgaben zu be­
wältigen. Schon der zum erstenmal in diesem
Laude bei einem Cabinetswechsel unternommene Ver­
such, das von einer Parteiregierung htuterlafieue
Beamten-Personal beizubehalten und nur durch strenge
Disciplin und Anhaltung zur Pflichterfüllung ohne
Partetrückfichteu etwa unter diesem Gesichtspunkte un­
brauchbare Elemente abzustoßen, Maffeuäuderungen
jedoch zu vermeiden, sichert der heutigen Regierung
eine große Anzahl Anhänger. Auch an Leute«,
welche das Partettreiben satt haben und einzusehen
beginnen, daß die Parteiherrschaft Bulgarien an den
Rand des wirthschaftlichen Ruins führen muß, fehlt
es keineswegs im Fürstenthum.
2 4
8
8
2
|
8
3
03.
■e
ss
Z g I 4■ I j|ss
o Ji- £*• >8No
8»
- -g --»
■-% >3 ff
8 s
5 8
Bezirk
8
8
«
i 4§
® I© s
f S S£
a
8
K
s»
«
i
' 12
2
1!
4
2
I. Btzirt
6
4 k56
7 I 98
! 1
6
1
3 i
II.
9 i 3
2
3
3
4
m.
65
4
4
IV.
6
12
53
6 j 3
1 2
V.
20
1
1
2
VI.
2
42
4
1
3
1
vn.
3-
43
2
2
vm.
3
1
3
30
1
3
5
IX.
4 j 78
2_j 37
8
4
2
1
1
X.
3
1
1
XL
5
1
3
1
1
XII.
3
68
2
1
1
XIII.
i
2
55
2
7
1
XIV.
2
14
6
XV.
lös
7
10
1
8
3 67
2 40
XVL
3
1
2
3
10
1
XVII.
13
3
3
16
6
XVIII.
3
3
XIX.„
4!
2( 7 4—
13 i 16 8 1
11
8
3 j
XX.
67 921, 64, 26: 3
Summe
100
3
öl
1
61
6
\
Neu constatirt wurden: Maseru-Epidemien in Floridsdorf (politischer Bezirk Florids­
dorf); in Ober-Rußbach (politischer Bezirk Korneuburg); in Nieder-LetS und in Katzelsdorf (politischer Bezirk
Mistelbach); in Reichenau (politischer Bezirk Neunkirchen); in Radelbrunn (politischer-Bezirk Ober-Holla­
brunn); in Michelbach und Weinburg (beide im politischen Bezirke St. Pölten).
Erloschen find: die Maseru-Epidemien in Els, Marbach, Gschwendt (sämmtliche im politischen
Bezirke Krems) und die Typhus-Epidemie in Schwalleubach (politischer Bezirk Krems).
Wien, am 24. December 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei
Inland.
entfallen. Die gelammten Ausgaben betrugen
20.083.572 fl. (19,007.831 fl.), von welchen die
Leistungen der Caffen für ihre Mitglieder den
Betrag von 17,582.176 fl. (16,745 607 fl.),
das ist 87 3 pCt. «.88 4 pCt.) der Caffcnbeiträge
erforderte». Für die Dolirung der Reservefonds der
Krankeucaffeu erübrigte somit der 1,432.718 fl.
(1,257.713 fl.) betragende Ueberschuß der gesummten
Einnahmen über die gesammteu Ausgaben. Dadurch
erhöhten sich die Reservefonds aller Krankeucaffeu mit
Ende 1898 zusammen auf den Betrag von
16,466.025 fl., welcher zugleich den Ueberschuß der
Activen (Bestände und Forderungen) der Kranken-
raffen über deren Passiven (Schulden und sonstige
Verbindlichkeiten) darstellt und um den obigen
Gebahruugs Ueberschuß höher ist als der für Anfang
1898 ausgewiesene gesammte Reservefonds aller
Krankeucaffeu im Betrage von 15,033.307 fl. Der
angeführte, zur Reservefonds-Dotirung verwendete
Gebahrungs-Ueberschuß entspricht 7 11 pCt. der Caffen-
beiträge, während sich der analoge Perceutfatz für
das Jahr 1897 auf 6 64 gestellt hat. Die finanziellen
Ergebnisse der Krankeucaffen-Gebahrung waren sohin
im Gesammtdurchschuitte günstiger als im Vorjahre,
und zwar hauptsächlich infolge der allerdings nicht
sehr bedeutenden Besserung der Morbilität (8 71 Tage
gegen 8 76 Tage im Vorjahre).
Wie», 24. December. (Statistische Ergeb­
nisse der Arbeiter-Krankencassen.)
Der Bericht über die Gebahrung und die Ergeb­
nisse der Krankheilsstatistik der Arbeiter-Krankencassen
bringt nebst der Detailstatistik des Jahres 1898 eine
Uebersicht über die Leistungen der Arbeiter« Kranken­
kassen in den neun Jahren von 1890 bis einschließ-
lkch 1898. Nach dieser Uebersicht, welche den seit­
herigen Entwicklungsgang der genannten Caffen im
Allgemeinen als nicht unbefriedigend bezeichnet, hatten
dieselben in dem neunjährigen Zeiträume für rund
8.540.000 Erkrankungsfälle mit 146,020.000Krankeu-
tagen und für circa 170.000 Sterbefälle aufzukommen,
was zusammen einen Unterstützungs-Aufwand von
120.720.000 fl. erforderte. Die jährliche Doti-
rung der Reservefonds bewegte sich zwischen 6 64 und
1144 pCt. der Caffeubeiträge und ist daher hinter
dem im Kranken- Versicherungs-Gesetze vorgesehenen
MiudestauSmaße der Jahresdotirung (20 PCt. der
Caffeubeiträge) nicht unerheblich zurückgeblieben. Die
Gesgmmtsumme der Reservefonds am Ende des Jahres
1898 erreichte die Höhe von 16,466.025 fl. Die
gesammte Bcitragsletstuug zur Kraakeu-Berfiche-
rung während der neu» Jahre beträgt rund
139.800.000 fl. Nach de« gesetzlichen Bestimmungen
traf ein Drittel dieser Bettragsleistung, das ist
46.600.000 fl., die Arbeitsgeber. Für die rest-
lichen zwei Drittel, also für circa 93,200.000 fl.,
hatte hingegen die versicherte Arbeiterschaft
selbst aufzukommen. Die Zahl der Kranken­
kassen, welche im letzten Berichtsjahre 569 Be­
zirks Krankeucaffeu, 1361 Betriebs« und 4 Ban«
kraukeucassen, dann 865 Genossenschafts«Kranken-
caffen, sowie 129 Bereius-Kraukeacofleu umfaßt. ist
in der neunjährigen Periode von 2740 auf 2928,
das ist um 6 9 pCt. gestiegen; die Mitglicdcr-
zahl ist von 1,548.825 auf 2,349.746, das ist
um 517 pCt. gewachsen. DaS Erkrankungs-
p e r c e u t bewegte sich zwischen 43 2 und 49 8;
die durchschnittliche Dauer eines Erkraukongsfalles be­
trug 15 2 bis 17 4 Tage. Das Sterblichkeitspercent
ist von 103 auf 0 91 gesunken und bewegte sich in
den letzten drei Jahren stets unter dem Durchschnitte
von 0 97.
Die Rechnungsergebntsse des Jahres 1898 find
folgende: Die gesammte« Einnahmen der in die
vorliegende Statistik eiubezogeuen Kraukeucassen be­
liefen sich auf 21.516.290 fl. (20,265.544 fl. im
Jahre 1897), von welchen 20,148 535 fl.
(18,932.879 fl.) auf die laufenden Caffeubeiträge
Kleine Ktzronik.
Men. 24. December.
Die NeujahrS-Gratulatiouen für Se.
k. und k. Apostolische Majestät werden Montag,
den 31. December d. I., von 8 bis 10Uhr
Abends in der Hofburg zu Wien durch Se.
Durchlaucht den Herrn Ersten Obersthofmeister
FML. Fürsten zu Liechtenstein und durch Ihre
Erlaucht die mit den Functionen einer Obersthof­
meisterin am Allerhöchsten Hose betraute Palastdame
Frau Gräfin Harrach, geb. Prinzessin von Thur»
und Taxis, entgegengenommen werden.
Die Zufahrt findet bei der Botschafterstiegr statt.
V•
Jene hoffähigen Frauen und deren hoffähige
Töchter, welche bei Hofe noch nicht vorgestellt find,
können Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigste»
Frau Erzherzogin Maria Josepha bei dem
Donnerstag, den 10. Jänner 1901, stattfindenden
großen Hofballe vorgestellt werde».
Die Betreffende« haben sich behufs Vormerkung
für diese Vorstellung am 2. oder 8. Jänner
von 3 Uhr Nachmittags angefangen bei Ihrer
Erlaucht der mit den Functionen einer Obersthof­
meisterin am Allerhöchsten Hofe betrauten Palastdame
Frau Gräfin Harrach, geb. Prinzessin von Thnrn
und Taxis, im Palais (Freyuug) anzumelden.
Ausland.
(Uebersicht.) Die preußische Regierung hat,
wie schon erwähnt, anläßlich der Vorkommnisse im
Processe Sternberg Maßnahmen zur Reform der
Climtnal-Polizei eingeleitet. Der erste Schritt in dieser
Richtung ist die Anordnung des Ministers des Innern,
daß alle betheiligteu Beamten der Criminal-Polizei
hinsichtlich ihrer Unantastbarkeit und Freiheit von
allen Beziehungen, namentlich von Schuldverhältnissen,
vernommen werden und auch sonst die erforderlichen
Ermittlungen angestellt werden sollen. Diese Erhebau­
gen sollen periodisch wiederholt werden. Sollten sich
im einzelnen Falle mißliche Beziehungen ergeben, so
ist auf deren baldigste Beseitigung hinzuwirken und,
falls sich diese als nicht durchführbar erweist, die
Entfernung des .betreffenden Beamten aus der Criminal-
Polizei herbeizuführen. Zugleich ist eS im dienstlichen
Interesse geboten, den Beamten der Criminal-Polizei,
die in der Führung ihres verantwortungsvollen,
mannigfachen Gefahren ausgesetzten Amtes sich aus­
zeichnen, eine Gewährung von Prämien zutheil werden
zu lassen.
Die Pforte hat, wie aus C o u st a u t i n o p r l
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Alice, Großherzogiu von ToScana,
hat, wie die „Salzburger Zeitung" meldet, dem
Verein „Patronage", Werk des heil. Philipp Neri,
für den Christbaum 20 Kronen gespendet.
Se. Durchlaucht Prinz Mirko von Monte­
negro ist heute Abends von hier über Fiume nach
Cetiuje abgereist.


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr« 294.
Dienstag, den 25. December 1900
lassen, ja es ist schon selten, daß es überhaupt erst
im Christmonat schneit. In den 28 Jahren 1872 bis
1899 fiel der erste Schnee neunmal schon im Oktober,
Vierzehnmal im November und nur fünfmal in dpr
ersten Hälfte deS December. Heuer ging der meteoro­
logische Winteranfang vorüber, und der „weiße Gast"
hatte fich noch nicht eingestellt, ja es kam der astronomische
Winteranfang (22. December 7 Uhr Morgens), und noch
immer warteten wir vergebens darauf, die ersten
Flocken uiederwirbeln zu sehen. Statt ihrer stellte sich
vielmehr am 22. Abends ein leichter Regen ein!
Nun wölbte fich allerdings am 23. ein leichter
„Schneehimmel" über der Stadt, und eS ist sicht
unwahrscheinlich, daß, wie so oft, gerade die Weih-
uachtsfeiertage einen Wetterumschlag und den so lauge
vermißten Schnee bringen. Immerhin bleibt es ein
meteorologisch merkwürdiger Fall, daß in einem Jahre
Weihnachten herankamen, ohne daß wir noch ein
anderes Weiß in den Straßen gesehen hätten als ab
und zu etwas Reif auf den Dächer«.
Minder merkwürdig als der Schneemangel dieses
Frühwinters find die Temperatur-Verhältniffe. Wie
den Lesern der „Wiener Zeitung" vielleicht erinnerlich,
wurden schon am 25. November in der Notiz „Der
Herbst 1900" einige Momente augeführt, welche eS
wahrscheinlich machten, daß der Frühwinter mild aus-
fallen und— ähnlich wie der December 1880—
anormale Bcgetations- Erscheinungen bringen werde.
Thatsächlich hatten wir in der Zeit vom 1. bis
20. December, für welche die Normal-Temperatur
0 4 Grad Celsius beträgt, eine durchschnittliche
Temperatur von -s- 2 5 Grad zu verzeichnen,
d. h. es war um 2'1 Grad zu warm. Auch zeigen
fich an den Südgehängen des Wiener-Waldes, welche
nicht so beständig wie die Stadt im Nebel staken,
sondern fich öfter bei windstiller Luft Hellen Sonnen­
scheines erfreuten, bereits mancherlei Johannistriebe.
Da und dort findet fich auf den halb wintergrüuen
Zweigen der Himbeersträucher eine Epätblüte, die
Gänseblümchen blühen in Mengen, und kürzlich er­
hielt eine Redaction sogar im Freien gepflückte Veilchen
zugesendet.
Diese vereinzelten Johannistriebe reichen zwar nicht
an das merkwürdige Vegetations-Treiben heran, das
der December 1880 zur Entfaltung brachte, und auch
die Temperatur ist diesmal nicht s o hoch wie in
jenem merkwürdigen Christmonatc, der uns eine Dnrch-
schnittswärme von 41 Grad bescherte. Immerhin ver-
zeichnet die Wiener Wettergeschichte seit 1872 uur
3 Bolksschulclaffen wegen Varicellen, einer Kinder-
bewahranstalt und 2 Bolksschulclaffen wegen Diphthe-
ritis und einer Krippe wegen Scharlach. Im Berichts­
monate starben 2494 Personen.
(Wiener Stadtbahn.) In den nächsten
Tagen wird, wie das „Orsterr.-uvgar. Eisenbahnblatt"
meldet, der erste, aus vier Wagen— zwei Motor-
unb zwei Personenwagen— bestehende elektrische Zug
auf dem genannten Bahnhöfe bereitstehen, mit dem
sodann unverzüglich die Probefahrten, zunächst auf
dem hiefür bestimmte» Bahnhofgeleise und hierauf
auf der Probestrecke Michelbeuern—Heiligenstadt be­
gonnen werden sollen.
(Wärmestuben.) Der Zudrang zu den Wärmestuben ist
heuer ein besonders starker. 361.658 Personen, und zwar
115.034 Kinder, 79.218 Männer und 67.406 Frauen haben
in der Zeit vom 15 November bis 21. December die Wohl­
thaten der Wärmestuben in Anspruch genommen. Die An­
forderungen an den Verein, der die Armen täglich mit
Suppe und Brot betheilt, sind demgemäß bedeutende. Der
Verein bittet daher alle Menschenfreunde, ihn durch Zu­
wendung von Spenden fördern zu wollen. Spenden werden
entgegengenommen in der Wechselstube Anton Czjzek, 1. Bez.,
Stock-im-Eise». und in der Bereiuskanzlei, 1. Bez.,
Bartenstein gaffe Nr. 13.
(Vom Fischmarkte.) Heute wurden auf den Fischmarkt
weitere 400 Kilo Brachsen um 1-20 bis 160 Kr., 1200
Kilo lebende Karpfen um 2-20 Kr., 10 Kilo Lachse um
12 Kr., 100 Kilo Schille aus Rußland um 1'40 Kr, 200
Kilo Weißfische um 60 bis 80 Heller je per Kilo zugeführt.
Sterbefälle.) Gestorben find:
Der k. und k. Oberst d. R. Gustav Edler von
Hirsch, Besitzer des Militär-Verdienstkreuzes mit
der Kriegsdecorativn, der Militär-Vcrdieust-Medaille
am Bande des Militär-Verdienstkreuzes, gestern hier
im 62. Lebensjahre. Die Leiche wird morgen Nach­
mittags um 3 Uhr in der Pfarrkirche zu St.-Rochus
eingesegnet und hierauf auf dem Centralfriedhofe
beerdigt.
Der k. und k. Major d. R. Joseph Kremla
heute hier in seiner Wohnung, Piaristengaffe Nr. 16,
im 68. Lebensjahre. Der Verstorbene war Ritter des
Franz Joseph-Ordens, Besitzer der Kriegsmedaille rc.
Das Leicheubegängniß findet Mittwoch um 1 Uhr
Nachmittags von der Piartsten-Ktrche aus statt.
(Zu den ReichSrathSwahlen.) Für die
a« 3. Jäuuer stattfindende ReichSrathsvahl in der
allgemeinen Wählerclafse werden in Wien 260
Sectionen errichtet werden. Dieselben vertheile» fich
ans die einzelnen Bezirke, wie folgt: Innere Stadt
10, Leopoldstadt 17, Landstraße 22, Wieden 9,
Margarethen 16, Mariahilf 10, Neubau 11, Joseph­
stadt 8, Alsergrund 15, Favoriten 19, Simmering 7,
Meidling 12, Hietzing 11, Rudolphsheim 11, Fünf­
haus 10, Ottakring 22, Hernals 16, Währing 16,
Döbling 7, Brigittenau 11.
(Derlobuug.) Herr Med. Dr. Ernst Rößt hat fich mit
Frl. Iba von S t e i n g r a b e r, Tochter des verstorbenen
Hofrathes Siegmund von Steingraber, verlobt.
(Bildhauer Schwarzer f.) Vorgestern
wurde der Bildhauer Johan« Schwarzer in
seiner Wohnung in der Keinergaffe Nr. 18 todt auf­
gefunden. Wie die gerichtsärztliche Obduktion ergab,
ist der Tod des Künstlers durch eine Gehirnblutung
herbeigeführt worden. Schwarzer, der ein Schüler
Melnitzky's war, hat an der Ausschmückung zahlreicher
Wiener Prachtbauten mitgearbeitet; so stammt ein
Theil des ornamentalen und figuralen Schmuckes deS
neue« Rathhauscs, der beiden Hofmusern, deS Parla­
ments-Gebäudes und des Hofburgtheaters von seiner
Hand.— Die Leiche SchwarzerS, der ein Alter von
58 Jahren erreicht hat, wird morgen, Dienstag, um
2 1 li Uhr Nachmittags in der Todtenhof-Capelle des
allgemeinen Krankenhauses feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Centralfricdhofe bestattet werden.
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
In der am letzten SamStag abgehaltenen Sitzung der
städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr
Ober-Stadtphyficus Regierungsrath Dr. Kämmerer
den Sanitäts-Hauptbericht für den Monat November d. I.
Die Gesundheits-Verhältniffe der Stadt waren in
diesem Monate im Allgemeinen recht günstige und
hat sowohl der Krankenstand als auch die Sterblich­
keit eine nur mäßige Höhe erreicht. Die Zahl der
der Anzeigepflicht unterliegenden Jnfections-Krankhril en
war wegen der hohen Zahl an Maseru-Erkrankungen
relativ groß, nämlich 3723. An Blattern wurde ein
Fall gemeldet; derselbe betraf einen 20jährrgen Mann,
der mit Erfolg geimpft war. Erkrankungen an Masern
wurden 2370, an Scharlach 248, an Diphtherie und
Croup 229, an Abdominal-Typhus 47, an Keuch­
husten 136 gemeldet. In Handhabung der Prophylaxis
kam es zur Schließung von 3 Kindergärten, 1 Volks-,
1 Privatschule und 26 Bolksschulclaffen wegen Masern,
Winteranfang und Weihnachts-Wetter.
Seit einem Menscheualter ist eS in Wien nicht
vorgekommen, daß der erste winterliche »Schneefall
länger als bis 15. December hätte auf fich warten
Die heilige Nacht.
(Eine lruusthistorilche Betrachtung.)
Seit dem ersten Erwachen der christlichen Kunst
war die Geburt des Heilands eine von den Auf­
gabe», welche die Bildner in Marmor, Erz und
Elfenbein und die Maler, Miniatoren und Musaicisten
immer wieder von neuem anzog und beschäftigte. Daß die
Malerei langsam den Vorrang erreichte und behauptete
und fich fast ganz allein in den Besitz des Themas
setzte, war in dem heiligen Gegenstände selbst, in
seinen Bedingungen und Voraussetzungen tief und
nachdrücklich begründet. Die künstlerische Darstellung
eines nächtlichen Vorganges eignet fich eben von vorn­
herein weit mehr für den Maler als für den Plastiker,
dem die directen AusdruckSmittel hiefür ermangeln
und der fich mit Andeutungen und Anspielungen be­
helfen muß. Wo der Bildhauer eine Kenntniß der vor­
zuführenden Ereiguiffe beim Beschauer vorauszusetzen
genöthigt war, was immer eine mißliche Sache in
den bildenden Künsten bleibt, dort durste der Maler
den finnlichen Eindruck erwecken und zum Auge
sprechen. Die kräftigen Gegensätze oder die abgestuften
Uebergänge zwischen Hell und Dunkel vermag er
hervorzurufen, strahlende Lichtwirkungen. Die feinen
Reize der Halb- und Tiefschatten, welche die Formen
auflösen und die Farbigkeit verwischen, find malerischer
Natur. Dir Bildhauerkunst, auf körperliche Bestimmt­
heit angewiesen, verneint sich immer selbst, wen» sie
darauf verzichten zu können glaubt. Auch die vor­
geschriebene Oertlichkeit, die hier niemals nebensächlich
zu behandeln war, kam den malerischen Ab­
sichten günstig entgegen. Nächtliche Stunde und dürf­
tigste Behausung I Die Nacht verhüllt das Gewöhnliche
und Niedrige der Umgebung, und alles Licht,
aller Glanz und Schimmer conceutrirt fich auf das
Rührend-Feierliche, aus das Wonnig-Erhabene. Thiere,
Ochs und Eselein, sollen die Krippe umstehen. Solches
im Großen, Vollrunden auszuführen, monumental,
nicht puppisch, bietet selbst der größten Begabung
gehäufte, fast unüberwindliche Schwierigkeiten. In dem
aus der Fläche heranSblühenden Relief, das der
Malerei verwandt ist und znm Theile ihren Gesetzen
unterworfen, daS sich ihr annähert, find schon weit
mehr Möglichkeiten einer reinen Lösung gegeben. Hier
kaun allenfalls der seelische Gehalt entwickelt und die
Weihestimmung der heiligen Nacht zum Ausdrucke ge­
bracht werde», weil die Umgebung, die Scenerie, die
Architektur, mit darstellbar ist. Im Relief wurde die
Ausführung denn auch zu wiedetholtenmalen mit Glück
unternommen. Wie weit blieb aber auch hier das Beste!»
seinen Wirkungen auf Geist und Gemüth selbst gegen die
mittleren Leistungen von Malern zurück, die nicht MS
fich selbst schöpften, sonder» an typisch gewordene große Vor­
bilder nachahmend fich anschloffen l Wir erinnern nur,
von ganz frühen plastische» Bestrebungen gern ab­
sehend, an Mino da Fiesole und Roffeliuo und ihre
Reliefs. Mino
Rom
noch leicht und steht von persprctivischer Wirkung
gänzlich ab. Zwei dünne Säulenschäfte tragen ei«
schmalränftiges Schiudeldächletn, geradlinig, recht­
winkelig. Derart wird der Hauptvorgang eingerahmt.
Links und rechts find betende Engelknaben, darüber
die Verkündigung an die Hirten. Roffelino nimmt
vier unbehauene Stämme, auf denen eine schützende
Decke aus Baumrinde, eine Art von Nothdach, flach
ruht. Es ist mit Bast an die Spitzen festgebunden.
Ein ungenannter Veuetianer im Seminario Patriacale
seiner Vaterstadt gewährt einen perspectivischen Einblick
in eine von Meister Zimmermaun aufgerichtete Scheune
oder Hürde. Balken mit Seiteustützen tragen das
dürftige Dach, Mauern und Wände fehlen.
Das letztere Schema, man könnte es das „Hürden­
motiv" nennen, ist auch das des G i o t t o und seiner
ganzen Schule: Ein Dach auf vier Pfosten. So ist
eS auf den Fresken zu sehen in Padua und Assisi.
Hier macht das Gebäude, wenn es noch diesen Namen
verdient, den Eindruck einer rasch zusammengenagelte«
luftigen Decoration. Es ist ein Nothdach, ein Noth­
behelf— auch des Malers. Schwanke Latte« mit
Stroh gedeckt. Jeder Strich mit dem Lineale gezogen.
Jeuilleton.
Weihnacht.
O sei gegrüßt, D» heilige Nacht,
Bon Jungen und von Alten!
Wenn froh die Jugend tollt und lacht,
Dann werden glatt die Falten,
Und alle Herzen werden weit,
Die Sorgen find verflogen—
Das Christkind kommt mit Herrlichkeit
In jede Brust gezogen.
Du Fest, in Strahlenschein getaucht,
Wenu'S draußen nächtig dunkelt,
Bon Tannennadeldust durchhaucht,
Bon Kerzeuglanz durchfunkelt,
Du läßt die alteu Herzen jung
Wie die der Kleinen schlagen,
Durchjubelt von Erinnerung
Ans längst vergangene» Tagen.
Biel Herzen hast Du fromm gemacht,
Die Menschenhaß verbittert,
Wenn Deine Liebe, heilige Nacht,
Erlösend sie durchzittert.
D'rum sei gegrüßt, o heilige Nacht,
Von Alten und von Junge»,
Gehüllt in glitzernde Winterpracht,
Bo» LenzeSjubel durchklungen l
Men, 24. December 1900.
in Santa Maria Maggiore zu
nimmt den architektonischen Theil der Arbeit
Iltis.
*


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 4 ]
4
Dienstag, den 25. December 1900
Wiener Zeitung Nr. 294
(„Urania'-Theater.) In der Weihnachtswoche finden
Dienstag, den 25., Mittwoch, den 26., Donnerstag, den 27.,
und Samstag, den 29. d. M., jedesmal um 4 Uhr Nach­
mittags Jugendvorstellungen mit besonders interessantem
Programme patt. Die Donuerstag-Nachmittags-Vorstellung
mit der ersten „Struwelpeter"-Aufführung ist speciell den
noch nicht schulpflichtigen Kindern gewidmet. Außer der täg-
lichen 7 Uhr Abend-Vorstellung sind in der Weihnachtswoche
Dienstag und Mittwoch um 5 1 /* Uhr Abends Vorstellun­
gen angesetzt.
eben jeneu von 1880 und den erzherzoglichen Palais ein. Die Kinder wurden io den eben­
erdigen Salon geführt, in dessen Mitte eine prächtig ge­
schmückte Tanne aufgestellt war. Auf gedeckten Tischen lagen
die Christgescheuke: vollständige Winterauzüge, Bäckereien
u. a. m. ausgebreitet. Nachdem Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Therese mit
höchstihren Töchtern erschienen war, hielt der hoch«. Herr
Pfarrer eine Ansprache, in der er die Kinder ermahnte, diesen
Lag stets in dankbarer Erinnerung zu behalten, und schloß
mit warmen Worten des Dankes an die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin. Die Kinder stimmte» sodann ein
Weihnachtslied an, worauf die Bescherung folgte. Die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin beschenkte überdies noch die
Mütter der Kinder mit Zucker und Kaffee. Hieraus wurde
der Weihnachtsbaum seines reichen Schmuckes entledigt und
die abgelösten Gegenstände unter die Kinder vertheilt.
Zuletzt wurde noch der seines Schmuckes beraubte Christbaum
unter den Kindern verlost.
In der k. k. Theresianischeu Akademie fand
die Christbaumseier für die in der Anstalt zurückgebliebenen
Zöglinge ebenfalls heut« Nachmittags statt. Nach einer im
großen Speisesaale eingenommeuen gemeinsamen Jause erfolgte
die Bescherung, welcher der Direclor der Anstalt Sectiouschef
Dr. Freiherr von Pidoll, Gymnastal-Director Regierungsrath
Ziwsa u. m. A. beiwohnten.
Recht feierlich gestaltete stch heute Abends die Christ-
bescherung der armen Patienten in den einzelnen Kliniken
und Abtheilungen des allgemeinen Kranken­
hauses. Die Borstäude derselben richteten an die Kranken
herzliche Ansprachen, denen die Bertheilung bet Gaben und
die Bewirlhung der Patienten folgte. Gegen 7 Uhr Abends er­
loschen die Lichter der Christbäume allmählich, und alsbald
herrschte in allen Säleu die gewohnte Stille.
I« der niederösterreichischeu Landes-Irrenanstalt
nahmen heute Abends über 400 sogenannte „gesunde Irre"
an der erhebenden Christfeier theil. Au der Spitze der Aerzte
und Beamten hielt Director Regiernngsrath Dr. Tilkovsky
nach Abhaltung eines Gottesdienstes durch P. Böß an die
Kranken eine herzliche Ansprache, woraus deren Beschenknng
vor stch ging. Der effektvoll beleuchtete mächtige Christbaum
erhöht« die Freudecher Pfleglinge.
Bon den. 24 Kindern, welche sich derzeit in Obhut und
vollständiger Pflege der Kinderschuh- und Rettungs­
Gesellschaft befinden, haben sich 14 Kinder, welche in
Wien anwesend find, gestern Nachmittags zur Weihnachts-
bescherung in den Räumen des Lehrerinnen-Heims in der
Eisevgaffe eiugesundeu. Die Kleinen wurden mit Kleidern,
Spielzeug und Backwerk reich beschenkt. Den Abwesenden
wurde ihr Antheil zugeschickt.
Die Weihnachtsfeier im Stephanie-Asyle im
Schlöffe zu Biedermannsdorf hat sich gleichfalls sehr
erhebend gestaltet. Ein Theil des Festsaales war zu einer
Schaubühne umgewandelt, auf welcher das alte und neue
Jahr, sowie die zwölf Monate in entsprechenden Costümen
hübsch gruppirt dargestellt wurden. Ein Mai-Gruß, Sommer­
lied, Jagdlied, Winzerlied wurden im Chore von den kleinen
Künstlern gesungen. Nach der Vorstellung wurde unter dem
Chrißbauyr die Betheiluug vorgenommen.
zwei December
Christmouat 1898 (2 8 Grad Celsius)— deren
Temperatur jene der drei Wochen vom 1. bis 21. De­
cember dieses Jahres überschritt, und es ist daher wohl
gerechtfertigt, Heuer von einem abnorm milden Früh­
winter zu sprechen.
Hiemtt stimmen auch die Wetternachrichten aus der
Fremde. Die Ueberschwemmung Roms, welche in der
erste« December-Woche der Tiber verursachte, das un­
mittelbar danach eiugetretene Hochwasier der Senne
in Belgien, die mehrere Bezirke südlich von Brüsiel
tnundirte, die Stürme in Nordwest-Europa, deren
Fortpflanzung im Ostsee-Gebiete auch St. Petersburg
heuer abnorm hohe December-Temperaturen verschaffte,
all dies find gewöhnliche Begleiterscheinungen eines
oceanischen Wiotercharakters. Fortwährevd ziehen, wäh­
rend über Süd-Europa höherer Luftdruck liegt, von Schott­
land über daS Nord- und Ostsee-Gebiet Depresiionen
östlich und erhalten hier niedrigen Druck, was bewirkt,
daß im Allgemeinen südlich der Zuglinie der De-
Pressionen südwestliche Winde vorherrschen. Da die
Depressionen aber nur mäßig tief find, wehen auch
die Winde nur in West-Europa stürmischer, nord- wie
südwärts flauen sie schon in geringer Entfernung ab,
was erklärt, daß sich auf der Südseite der Depressionen,
also in unseren Gegenden, so hartnäckig mildes und
trübes oder nebliges Wetter erhält, während auf der
Nordseite, in Schweden, vorwiegend klares Winter-
wetter bei Temperaturen bis zu 25 und mehr Grad
Kälte herrscht.
Was Niederschlag betrifft, hat sich das Wetter bei
uns im December sehr gebessert. Der November
krachte Wien 16 NiederschlagStage, im December ist
eS trockener geworden, und namentlich die Berghöhen,
die sehr oft über den Rieseunebel des Wiener Beckens
emporragten, erfreuten sich eines vorwiegend klaren
sonnigen Himmels bei milder Luft. Sofern nicht ein
Wetterumschlag eintritt, werden sich daher Weihnachts­
touren ins Semmering- und Schneeberg-Rax-Gebiet
heuer sehr schön gestalten.
(Balluachrichten.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Otto übernahm auch heuer das
Protektorat über den S t u d e n t e n- B a l l, der zu Gunsten
des Vereines zur Pflege kranker Studirender und deffen
Spitales abgehalten wird. Das Comite entfaltet bereits eine
rege Thätigkeit, die durch ein Dameu-Comite, das unter
dem Präsidium der Frau von Waguer-Jaurcgg steht, that­
kräftig unterstützt wird.
Der Favvrttner Bürger-Bäll findet Donners­
tag, den 24. Jänner 1901, in Rappels Rosensälen statt.
Dienstag, den 5. Februar 1901, veranstaltet der Verein
evangelischer Glaubensgenossen A. B. in
Wien in Ronachers Ballsaale ein Costümkräuzchen.
Der heurige Narrenabeud des Wiener Männer-
gesangvereines wird, wie bereits berichtet, nnter der
Devise „Fideler Geistcrabend" am Dienstag, den 22. Jänner
1901, im Sophien-Saale stattfinden. Der launige Prospekt
dieses Festes, nach einer Idee des Ehren-Chormeisters Kremser
in origineller Form hergestellt, gelaugt demnächst zur
Versendung.
Kunst und Theater.
(Künstlerhaus.) Die Ausstellungen im Künstlerhause
find auch während der zwei Weihnachtsfeiertage offen. Der
Schluß erfolgt am 2. Jänner 1901.
(Museum.) Das historische Museum der Stadt
Wien bleibt an den beiden Weihnachtsfeiertagen von 9 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags für den Besuch des
Publikums geöffnet.
(Concerte.) In dem Mittwoch, den 26. d. M. (Stefan i-
Tag), stattfindenden populären Orchesterconcerte des Wiener
Concertvereines wird die Pianistin Frl. Sophie
Allspitz Schllbert-Liszts „Wanderer- Phantoste" und die
Opernsängerin Frl. Helene Schimmel eine Arie aus „Samson
und Dalila" von Saiut-Saöns zum Vortrage bringen.
Ferner stehen aus dem Programme Werke von Beethoven,
Bach, Meyerbeer, Johann und Joseph Strauß.
In den Freitag, den 28., und Samstag, den 29. d. M.,
um 7'/, Uhr Abends im großen Mustkvereinssaale unter
Leitung Ferdinand Löwe's stattfindenden statutarischen Con­
certen des Wiener Concertvereines gelangen zur
Aufführung: Berlioz: Symphonie „Harold in Italien";
Beethoven: Clavierconcert in Es-dur, gespielt von Emile
Bosquet aus Brüffel; Brahms: akademische Fest-Ouverture.
Bor seiner Abreise nach Amerika wird Herr K u b e l i k
j noch einmal, und zwar am Montag, den 7. Jänner,
Abends ?V- Uhr im großen Mustkvereinssaale concertireu.
R. E. Pn.
Weihrmchtsbescherimge».
Eine erhebende Weihnachtsfeier fand heute Nachmittags im
Palais Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Marie Therese statt. Bier Knaben und
vier Mädchen der städtischen Volksschule tu der Paulaner»
Ä fanden sich unter Führung des hoch». Herrn Pfarrers
und eines Lehrers, begleitet von ihren Müttern, im
Giotto's Architektur ist immer viel zu klein im Ver­
hältnisse zu den Gestalten. Seine Bauten besitzen keine
Stabilität, find nicht bewohnbar, dienen nur
den jeweiligen Zwecken der Compofition. Das Stall­
und Krippeuschema des Giotto fand häufige Nach­
ahmung und blieb lange bestehen. Es war im
künstlerischen Betracht praktisch zu nennen und er­
leichterte die Aufgabe sehr wesentlich. Dieses „Haus*
gewährte vier freie Durchblicke, es isolirte und trennte
nicht von der Landschaft. Das Beleuchtungsproblem,
die Aufgabe durch künstliches Licht die nöthige Helle
zu schaffen, brauchte kaum gestreift zu werden, sie
wurde umgangen, ohne daß es besonders aufgefallen
wäre.
das größte Gewicht gelegt. Auch Perugiuo folgte dem
Zuge der Zeit auf dem Bilde in Perugia, sagte sich
aber dann kühn und schöuheitsfreudig davon loS. Sein
Bild in der Billa Albani zu Rom bringt eine edle Bogen­
halle der Renaiffance ohoe ruinenhafte Abbröcklungen,
uud die Nacht wird zum hellen Tage. Allerdings
heißt das aber eine Aufgabe nicht lösen, wenn man
ihrer Bedingungen in keiner Weise achtet.
Sehr merkwürdig behandelt das Ruinenmotiv Albrecht
Dürer. Auf dem Bilde „Anbetung der heil, drei
Könige*, Ufficien in Florenz— auf der Mittellose! des
Paumgärtnerischen Altares, Münchner alte Pinakothek:
„Geburt Christi*— und auf demjgleichnamigeu Kupfer­
stiche mit dem im Hofe wafferfchöpfeude« heil. Joseph.
Alle drei Darstellungen geben, jede anders, umfäng­
liche bauliche Ueberreste. Aus geborstene« Mauern
wuchern Blumen und Kräuter, sogar Gesträuche uud
Bäume haben zwischen den Ziegeln Wurzeln gefaßt.
Die Wölbungen find vielfach geborsten und mit
morsche» Brettern belegt, um den Einsturz infolge des
hindurchfickerndeu Regenwassers hintauzuhalten. Der
Grundgedanke bleibt der gleiche: der künstlerischen
Architektur kommt uothdürftige handwerksmäßige
Flickung zu Hilfe.
Dürers geistreicher Realismus blieb richtunggebend
für die nach ihm kommenden Deutschen uud Nieder­
länder, die ihn fortführten uud die letzten Folgerungen
daraus zogen.
Selbst aus diesen wenigen Andeutungen ist vielleicht
schon zu ersehen, daß die vom Künstler zu über­
windenden Schwierigkeiten sehr erhebliche waren. In
einem engen und kärglichen Raume mußte viel unter­
gebracht werden: die heilige« Personen, die Hirten,
die heiligen drei Könige mit großem Gefolge und
überdies häufig noch Engelscharen. Da lag es nun
nahe, daß die alten Meister, um allzu gedrängte
Compofition zu vermeiden und doch Alles darzu­
stellen, was von ihnen gefordert wurde, das
Motiv spalteten uud zerlegten, das HauS von innen
und von außen darstellten. Dadurch wurde die Auf­
merksamkeit auf das Wichtigste hingelenkt und die be­
gleitenden Vorgänge zur Seite gerückt. Damit ergab
sich aber auch die Nothwendigkeit, um vollständige
Abtrennung zu vermeiden, praktikable Verbindungen
herzustellen und Durchbrüche in das Mauerwerk anzu­
ordnen, die Ein- und Ausblicke gestatteten, die es
beispielsweise ermöglichten, die Köpfe der Thiere zu
zeigen und ihre Körper zu verbergen. Schon dadurch
allein war die gebotene räumliche Oekonomie erleichtert.
Auch Köpfe° von hereinschauenden Hirten waren
ohne Schwierigkeit anzubringen. Sehr häufig
war aber mit einer bloß seitlichen Commuuication
allein noch nicht gedient, uud es mußte noch eine
nach oben zu hergestellt werden, wo fingeude Engel
niederschwebteu. Also auch Durchbrüche, größere und
kleinere Lücken in den Dachsparren, Schiudellagern
oder in der Strohpolsterung. Als derartige typische
Beispiele malerisch zerbröckelter Häuser sei dasjenige
angeführt auf dem Bilde des Hieronymus Bosch in
Madrid und das ganz zermorschte baufällige Hüttchen
des Sammet-Breughel auf dem Gemälde in der
kaiserlichen Gallerte zu Wien.
So ergaben sich aus der Nothwendigkeit künstle­
rische malerische Motive von ungeahntem Reichthum.
Die früheren und späteren Niederländer ließen sich
natürlich den Beleuchtungseffect nicht entgehen. Da
drängte sich denn die Frage nach der Lichtquelle auf.
Stall-Laterne und Kerze, seltener Fackel und Oel-
lämpcheu mußten herbei. Die Lichtquelle durch eine
breite Rückenfigur zu verdecken, war auch ein beliebter
Kunstgriff mancher Meister. Den edlen Gedanken, keine
andere Lichtquelle anzuuehmen als das neugeborne
Christkind und von ihm allein alle Heiligkeit aus­
strahlen zu lassen, finden wir im Süden so häufig
wie im Norden, bei Correggio und bei Rembrandt.
Jakob Burckhardt wies darauf hin, daß der
volksthümlichen Andacht und Phantasie der keinerlei
Grenzen gezogen waren, daß der Anbetung der Hirte«
die größere Innigkeit, der Anbetung der heiligen drei
Könige die größere Feierlichkeit und Prachtentfaltung
innewvhne. Andacht und Bewunderung blieben immer
die bewegenden seelischen Momente.
Ei» anderes Auskuustsmittel der Maler war, an
irgend einem bereits bestehenden, Spure» des Ver­
falles tragenden Mauerwerke außen ein Schutzdächleiu
anzukleben und unter dieses die heiligen Gestalten zu
gruppireu. Auf einem Bilde des Pier della FranceSca
in der Londoner National-Gallerie erblicken wir eine
Ziegelmaurr, den stehrngebliebenen Rest des ab-
gebrochenen Gebäudes, welchem schirmartig, durch zwei
schiefe Seiteustaugen unterstützt, ein derartiges Dach
hkrzugefügt wurde. Ein ähnliches Strohdach giebt
Botticelli einer Felfengrotte mit landschaftlichem Durch­
blick, ebenfalls auf einem Bilde der Londoner National-
Gallerie.
Hieraus entwickelt sich ein anderes Motiv, das wir
das „Ruinenmotiv* neunen möchten. Selten führen
uns die Künstler, wie dies Ghtrlandajo thut— An­
betung der Hirten, Florenz— in antike Ruinen. Die
Krippe wird ihm zum steinernen Sarkophag. Zwei
eannellirte Säulen tragen ein— Bretterdach. Die
Combiuation von edlen Säulen, herrlichen Bogen
mit später hinzugefügten schlechten Holzanbauten
Wird immer beliebter. Botticelli in einem
Bilde zu St. Petersburg entblößt die ganze Dach-
coustruction einer Kuppelwölbung, und das berühmte
Fresco des Ghirlandajo
— zeigt einen tabernakelartigen Aufbau, an dem
vier herrliche Säulen ein eilig darüber zurechtgezim-
mertes Dach tragen. Auf diese Diflonauz wurde lauge
Florenz, Junocenti
A.


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 5 ]
W^WWWWWWFWWWffW^WMWW
5
Wiener Zeitung Nr. 294.
Dienstag, den 25. December 1900.
(Repertoire de» Deutschen Bolkstheater»)
Donnerstag, 27. Deeember, „Die Macht der Finsterniß".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 28., „Johannisfener".
SamStag, 29., „Johannisfener".— Sonntag, 30., Nach­
mittags: „Im weißen Rößl". Abends: „Ein Blitzmädel".—
Montag, 31., „Wienerinnen".— Dienstag, 1. Jänner 1901,
Nachmittags: „Die strengen Herren". Abends: „Johannis­
feuer".
(Repertoire de» Tarl-Theater».) ,Von Donnerstag,
27., bis Samstag, 29. December: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde".— Sonntag, 30., Nachmittags: „Prinz Methu­
salem". Abends: „Sau Toy, oder: Des Kaisers Garde".—
Montag, 31., „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Repertoire »es Theater» an der Wir») Donners-
tag, 27. December, Nachmittags: „Häusel und Gretel".
(Kinder- und Schülervorstellung.) Abends: „Das Lied im
Volk".— Freitag, 28., „Das Lied im Volk".- Samstag,
29., Nachmittags: „Hänsel und Gretel". (Kinder- und Schüler-
vorstellung.) Abends: „Das Lied im Volk".— Sonntag
30., Nachmittags: „Der Schmetterling". Abends: „Das Lied
im Volk".
tRepertoire de« Raimund-Theater».) Bon Don­
nerstag, 27., bis Samstag, 29. December: „Man lebt
ja nnr einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sonn­
tag, 30., Nachmittags: „Die Ränder". Abends: „Man lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag,
31., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn
Girardi.— Anfang 6 Uhr.)— Dienstag, 1. Jänner 190!,
Nachmi
einmal
zertrümmerte die Einrichtungs-Gegenstände und Fensterscheiben
und steckte verschiedene Gegenstände in Brand. Ein Sicher-
heitswach-Jnspector bemerkte den Feuerschein, drang in das
verschlossene Zimmer ein und unterdrückte den Brand. Der
Tobsüchtige konnte nur mit Mühe bewältigt werden, worauf
er der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt übergeben
wurde.
(Doppelselbstmord.) Am 5. November d. I. verlaun
barte das Polizei Commissariat Ottakring, daß die Nähert,
Beriha Leinweber abgängig ist. Sie wohnte bei ihrem Vater
dem Jnstrumenten-Erzeuger Friedrich Leinweber, in der
Grundsteivgafse. Im selben Hause wohnte auch der Optiker
Johann Wtck, mit welchem sie ein Liebesverhältniß unter­
hielt. Wick kam im Frühjahre zur Afsentirung und rückte
im Octvber «in. Bald danach verschwand das jung« Mädchen
und desertirte der Recrut Wick. Am 2b. November berichtete
das Gendarmerie-Postencommando in Admont an die Wiener
Polizei-Direction, daß man die ziemlich stark verwesten
Leichen eines jungen Mannes und eines jungen Mädchens
gefunden hat. Das Mädchen hatte eine Schußwunde an der
linken Schläfe, der junge Mann eine solche an der rechten
Schläfe. Die Erhebungen ergaben, daß es die Leichen Wicks
und seiner Geliebten waren. Das Paar war am b. October
in Gfiatterbodeu angekommen und in einem Gafthause ab­
gestiegen, wo es sich als Leopold Wick und Gattin aus
Kaltowitz in Schlesien gemeldet hatte.
(Selbstmord.) Der Schoeidergehilfe Joseph P., Neubau,
Mechitaristeogaffe wohnhaft, wurde heute früh von seinem
Wohnungsgeber an der Thürklinke erhängt aufgefunden.
P. war ein Trunkenbold und leidenschaftlicher Spieler. In
der letzten Zeit war er durch diese beiden Laster in so
traurige Lage gekommen, daß er die wenigen Wertheffecten,
die er noch besaß, verkaufen mußte. Er dürfte den Selbst­
mord aus Lebensüberdruß ausgeführt haben.
(Exceß.) Heute Nachmittags sind aus dem Schottenriug
nächst dem Börsegebäude die Hilfsarbeiter Johann Schwarz
und Peter Baron in einen Streit gerathen. Schwarz zog
sein Meffer und stieß damit mehrmals nach dem Kopfe des
Baron. Der Getroffene fiel schwer verletzt zusammen. Ein
Sicherheitswachmann wollte die Arretirung des Excedenten
vornehmen, doch Schwarz' Begleiter, der 21jährige Gerüster
Franz Bubestinger, suchte fie mit Gewalt zu vereiteln. Er
schlug dem Wachmann« mehreremale mit geballter Faust ins
Gesicht. Schließlich wurden er und Schwarz doch überwältigt
und unter großem Aufsehen zum Amte gestellt. Die beiden
Excedenten find dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
Baron wurde ins Spital der Barmherzigen Biüder gebracht.
(Diebstahl.) Im Diana-Bade wurden den Brüdern
August und Hugo Hosmann aus zwei Nachbar cabinen
88 Kronen bar und eine goldene Uhr mit Kette gestohlen.
(Veruntreuung.) Am 22. d. M. hatte der Sparverein
„Zukunft der Arbeit" in Favoriten seine Generalversammlung
einberufen, bei der die Spareinlagen vertheilt werden sollten.
Der Bereinsobmann, der Stuccateur Franz Holly, war nicht
erschienen. Die Bücher und Caffenbestände wurden geprüft,
und es ergab sich, daß von den im Laufe des Jahres einge­
gangenen und nunmehr zur Bertheilung bestimmten Geldern
in der Höhe von 4700 Kronen ein Betrag von 1790 Kronen
fehlte, welchen Holly unterschlagen hat. Holly wurde gestern
Abends in Favoriten verhaftet und dem k. k. Landes gerichte
eingeliefert.
Der Meister hat für dieses Concert ein großes Programm
gewählt und wird unter Anderem das Es äur-Concert von
Bieuxtemps und die Paganiui-Bariaiionen über „Kol cor
piü non mi sento" spielen. Die Kammersängerin Frau
Antonie Schläger, welche seit Jahren im Concertsaale
nicht gehört wurde, hat für diesen Abend ihre Mit­
wirkung zugesagt und wird unter Anderem die „All­
macht" von Schubert, den „Traum" von Grieg,
„Herbst" von Robert Franz, „Schmerzen" von Richard
Wagner u. s. w. singen. Außerdem wird das rasch populär
gewordene Orchester des Wiener Concert-Vereines mehrere
Nummern zum Vortrage bringen. Der Verkauf der Karten
für dieses zum Besten des Journalisten- und Schriftsteller­
vereines „Concordia" stattfindende Concert beginnt am
2g. d. M. in der Kunst- und Mustkalien-Handlung von
Arnold Rose (I., Kärntnerring Nr. 11). Die Preise der
Blätze wurden in folaender Weise festgesetzt: Cercle- und
Logensitze 6, 3 und 2 fl., alle Parterre« und Galleriesitze
ohne Unterschied 1 fl Den Stiftern und Gründern der
Gesellschaft der Musikfreunde ist das Vorbezugsrecht von
morgen, Dienstag, au bis inclusive 28. d. M. gewahrt.
(Preisausschreiben.) Einen Preis von 300 Kronen
für die beste Composition eines kleinen charakteristischen
Orchesterstückes für Streich-Jastrumenle schreibt die „Neue
Musikalische Preffe" (Verlag Kratochwill. Men, 1. Bezirk) in
ihrer Nr. öl aus.— Der Einseudungstermin endet mit
1. März 1901, die Bekanntgabe des Resultates erfolgt
spätestens Ende April 1901.
(Wiener Künstler-Lithographien.) In einem nun er-
schtenenen Sammelwerk treten Wiener Künstler mit voll-
werthigen Leistungen hervor; es sind dies die „Wiener Künstler-
Lithographien" (Verlag der Gesellschaft für
graphische Industrie), sechzehn Original-Arbeiten in
ein» und mehrfarbigem Steindruck, dis zu dem Besten ge­
hören, das aus diesem Gebiete geschaffen wurde, Volkskunst
im besten Sinne des Wortes, ob man die Blätter nun in
einer geschmackvollen Mappe aufbewahrt oder als Wand-
schmuck benützt. Die Berlagsaustalt hat es verstanden, hervor­
ragende Wiener Künstler zu charakteristischen Arbeiten zu
veranlaffeu. Freiherr von Myrbach hat zwei prächtige Land-
schastsstudien geliefert, Tina Blau ein duftiges Praterbild,
das die ganze Poesie des Frühlings bringt. F. A. Selig­
mann war mit der „Inspiration", einer geistreichen Atelier-
scene, auf das glücklichste iaspirirt. Joseph Engrlhart, einer
der Führer der „Secession", bringt ein Kinderbild in ganz
moderner Austastung. Wilhelm List zeichnet eine intereffaute
„Sirene" und ein Blatt „Maiensoune", das uns besonders
durch seine Technik— Kohlenzeichuung— aufgefallen ist.
gdrdolph Kooopa zeigt, daß dem alten Motive des venetiaui-
scheu Studienkopses doch noch eine neue, feffelnde Seite ab­
zugewinnen ist. Hans Wilt, Angelo Trentin, Rudolph
Jettmar, G. von Kemps haben gleichfalls Blätter geliefert,
wie sie Malern von Ruf würdig sind, und ein Künstler,
deffen Name nen ist, Gustav Croy, debutirt mit einem Blatte
von kraftstrotzendem Humor.— Lob verdient der Druck der
Arbeiten. So vereinigt sich in den „Wiener Künstler-Litho-
graphien" in der That Alles, um dem Werke Beliebtheit zu
sichern nnd es den besten ähnlichen Schöpfungen anderer
Knnststätten würdig an die Seite zu stellen.— Schließlich
sei noch auf eine interesiante neue Erfindung hingewiesen,
die bei den „Wiener Künstler-Lithographien" ihre künstlerische
Feuertaufe erhalten hat. Es ist dies das „Steinpapier". Dem
Künstler bietet es de» Vortheil, daß er daraus wie auf ge-
wöhnlichem Zeichenpapier arbeiten kaun, aber genau dieselben
Wirkungen wie mit dem lithographischen Stein erzielt, ohne
durch die zahlreichen Unbequemlichkeiten, welche die Arbeit
auf Stein mit sich bringt, behin drrt zu sein. Auch bleibt die
Originalzeichnung nach dem Umdrucke auf den Stein er­
halten, so daß man sie als Kunstblatt aufbewahren kann.
Der größte Vortheil besteht aber darin, daß man davon
nach jeder beliebigen Zeit und in jeder beliebigen Anzahl
weitere Umdrucke machen kann, die dem ersten an Kraft
und Schönheit nicht nachstehen. Die Gesellschaft für
graphische Industrie hat sich durch die Einführung des
Steinpapiers ein Verdienst um die graphische Technik
erworben. Die „Wiener Künstler-Lithographien" sind
ein schönes und dabei überraschend billiges Werk— sie
kosten zehn Kronen.
(Theater.) Im Carl-Theater wird morgen,
Dienstag, um 2'/, Uhr Nachmittags „Die schöne
Helena" gegeben; die Vorstellung findet zum Besten des
Nuterstützungsfonds des I. k. Staatsgymnasiums für den
zweiten Bezirk statt. Die Abendvorstellung („San Toy"),
deren Reinerträgniß den Armen des zweiten Bezirks zu-
kommt, beginnt um 7'/, Uhr. Mittwoch gelangen beide
Vorstellungen zur Wiederholung.
Im Theater an der Wien geht morgen und
die folgenden Tage als Abendvorstellung die Nordmann'sche
Dichtung „Das Lied im Volke" mit Frl. Paula
Worm als Gast in Scene. Die Vorstellungen beginnen
um 7 1 /, Uhr.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater findet morgen
(Christtag) um 7‘/ 2 Uhr Abends die erste Aufführung der
neuen Gesangspoffe „Von Penzing nach Peking"
von Dovsky und Muth, Musik von Paul Mestrozi, statt.
Die Direktion dieses Theaters hat den Vertrag mit Herrn
Fritz Schmidt auf weitere drei Jahre verlängert.
ittags: „Bruder Martin". Abends: „Man lebt ja nur
". (Gastspiel des Herrn Girardi.)

Donnerstag, 27. December, Nachmittags: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Mutter Sorge".
— Freitag, 28., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel". Abends: „Bon Penzing nach Peking".
— SamStag, 29., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel". Abends: „Das Kind".
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Bon Penzing nach Peking".
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Bon Penzing nach Peking".— Dienstag, 1. Jän­
ner 1901, Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel". Abends: „Mutter Sorge".— Mittwoch, 2.,
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Die Räuber". (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Bon Donnerstag, 27., bis Sonntag, 30. December: „Coralie
u. Cie."— Sonntag, 30., Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika".
(Repertoire de» Jautsch-Theaters.) Donnerstag,
27. December, und die folgenden Tage: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere"-.
Sonntag, 30.,
Montag, 31.,
Journalisten- und Schriftstellerverein
„Concordia".
Unser Mitglied Herr Johann Adolph Schmal ist gestern
gestorben. Die feierliche Einsegnung findet Mittwoch, den
26. d. M, um 3 Uhr Nachmittags in der Kirche „Zar allerheil.
Dreifaltigkeit", 8. Bez., Alscrftraße, statt, worauf die Leiche
auf den Ceotralsriedhof überführt wird.
Die Herren Bereinsgenoffen werden ersucht, sich zahlreich
bei der Leichenfeier eiazufindeu.
Wien, am 2b. December 1900.
Rechtsleben.
Wien, 24. December.
(«. k. Reich-gericht.) Das k. t. Reichsgericht hat nach
der am 20. October d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph Uuger gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Klage des Willibald
Kühn, penstonirten k. k. Gendarmerie-Titular-Wachtmeiskrs
in Deutsch-Liebau, durch Herrn Dr. Ernst Franz Weist
gegen das k. k. Aerar, beziehungsweise das k. k. Ministerium
für Landesvertheidigung wegen Pensions-Erhöhung, nach
Anhörung des Herrn Dr. Ernst Franz W eei s l, Hos- und
Gerichtsadvocaten in Wien, als Vertreters des Klägers, und
des Herrn Alexander Z a p p e r t, k. k. Sectioosrathes, als
Vertreters des k. k. Ministeriums für Landesverthcidigung,
zu Recht erkannt: „Der Kläger wird mit seiner Klage und
dem Begehren, zu erkennen, das k. k. Aerar sei schuldig,
ihm eine Höhere Pension durch Zuzählung von weiteren
zehn Jahren bei der Penstons.Bemeffung zuzuerkennen und
diese Pension unter Nachzahlung für die bereits seit seiner
SuperarbUrirung abgelaufene Zeit, sowie die Proceßkosten-
an ihn zu bezahlen, abgewiesen."
In den Gründen wird dargelegt, daß der Kläger
seinen Anspruch auf Zuzählung von zehn Jahren bei der
Pensious-Bemeffung auf di« Bestimmung des 8 34 des Ge­
setzes vom 25. December 1894 gründet. Nun ist die blei­
bende Dieustuntauglichkeit des Klägers bei der Super-
arbitrirung am 6. Mai 1896 festgestellt worden, dieser
Zeitpunkt ist also für die Beurtheilung des Klagsanspruches
maßgebend.
Hieuach aber mangelt es diesem Ansprüche an der im
Z 34 geforderten Voraussetzung, daß die bleibende Untaug-
ltchkeit des Klägers innerhalb der daselbst bestimmten Frist
nach der vom Kläger erlittenen Körperbeschädigung eintrat.
Als die maßgebende Beschädigung bezeichnet der Kläger
das infolge Verkühlung auf dem in heftigem Unwetter aus­
geführten Patrouillengaoge in der Zeit vom 30. bis
31. Jänner 1892 aufgetretene Augenleiden. Seit dem Auf­
treten dieses Leidens bis zur Feststellung der bleibenden
Dienstuntauglichkeit des Klägers sind daher mehr als vier
Jahre verflossen, und ist hienach die im 8 34 festgesetzte ein­
jährige Frist weit überschritten.
Wenn der Kläger geltend zu machen versucht, daß das
Augenleiden unmittelbar nach jenem Patrouillengange auf­
trat und sofort seine Dieustunfähigkeit verursachte, so muß
dies als unrichtig bezeichnet werden, und zwar in Erwäguag,
daß der Kläger thatsächlich in der Zwischenzeit bis zur Ekt«
leitung seiner Superarbitrirung, also mindestens bis An­
fangs 1896, seineu^ienst verrichtete und daß von einer
sofort nach dem mehrerwähnten Patrouillengange einge-
Der Vorstand.
(„Orpheum.") Während der beiden Feiertage wird das
„Orpheum" besonders interessante Programme bringen.
Dienstag sowohl als Mittwoch wird die Ausstattungs­
Operette „Venus aus Erden" mit dem fliegenden
Ballett aufgeführt werden, welches nnr noch diese Woche im
Repertoire verbleibt. Außerdem treten sämmtliche Artisten,
darunter Consuela Tortajada und La Dante, auf. Mittwoch
um 3 Uhr ist in der Nachmittags-Vorstellung die Roth'sche
Ballett-Operette „Frau Reclame" und eine Production des
fliegenden Balletts angesetzt. Die Eintrittspreisr für die
Nachmittags-Borstellung sind bis über die Hälfte ermäßigt.
Locales.
(Unfälle.) Die Erzieherin Louise Renner putzte
gestern Abends in ihrer Wohnung, Annagasse Nr. 12, beim
Kerzenlichte mit Benzin Handschuhe. Wie schon oft bei ähn­
lichem Hantiren mit diesem höchst feuergefährlichen Reini­
gungsmittel, entstand eine Explosion, und die Erzieherin
erlitt schwere Brandwunden im Gesichte und an beiden
Händen. Sie wurde von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
in das Wiedner Spital gebracht.— Heute stieß der Ein­
spänner-Eigenthümer I. Weiß in der Wiedner Hauptstraße mit
einem Tramway-Wagen zusammen. Weiß wurde vom Kutsch­
bocke geschleudert und kam vor die Schutzvorrichtung des
sogleich zum Stehen gebrachten Tramway-Wagens zu liegen.
Durch den Sturz zog sich Weiß mehrere schwere Rißwunden
am Kopfe zu. Er wurde von der freiwilligen Rettungs­
Gesellschaft in das Wiedner Spital gebracht Wer an dem
Unfälle jchuldtragend ist, ist bisher nicht festgestellt.— Auf
^^ k^^ dem Karlsplatze fuhr heute Nachmittags ein Mann, welcher
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Donnerstag, volltruuken war, mit seinem Zweirade in einen Wagen
27. December, „Vater und Sohn".- Freitag, 28. „Die hinein. Der Radfahrer stürzte so unglücklich, daß er einen
Orestie".— Samstag, 29. „Ein Glas Waffer".- Sonn- Schädelbruch erlitt und lebensgefährlich verletzt in das
tag, 30., Nachmittags 1'/, Uhr: „Ein Wintermärcheu. Wiedner Spital gebracht werden mußte. Nach bet ihm vor-
Abends: „Weh dem, der lügt.— Montag 31., „Der gefundenen Papieren dürste der Verunglückte Marisch heißen
Verschwender".— Dienstag, 1. Jänner 1901, „Rosen- und Anstreicher sein.
montag". (Tödtlicher Sturz.) Samstag Abends ist der Kutscher
(Repertoire de» Hosoperutheaters.) Donnerstag, Andreas Hacker von der zum Futterboden führenden, mit
27. December, „Lohengrin". (Bei aufgebobrnem Abonnement.) einem Geländer versehenen Eisenstiege herabgestürzt und blieb
— Freitag, 28., „Die verkaufte Braut".— Samstag, 29., sofort todt.
„Mignon".— Sonntag, 30., „Robert der Teufel".— (Brandlegung im Irrsinn.) Der Bürstenbinder Karl
Montag, 31., „Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem Tenikl, Döblinger Hauptstraße Nr. 21 wohnhaft, wurde
Abonnement.) Samstag Abends von einem Tobsuchtsanfalle befallen, er


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 6 ]
SMW
6
Dienstag, de« 25. December 1906.
Wiener Zeitung Rr. 294.
reich, Böhmen, Mähren und Schlesien, es war eine
doppelte „Seelen- Confignation ", die eine wurde durch
die Pfarrer und Local-Admiuistratoreu, die andere
durch die weltlichen Obrigkeiten und Magistrate aus­
geführt. Man zählte die „effektive oder faktische* Be­
völkerung (population de fait), das heißt alle tu
dem gesetzlich festgesetzten Augenblicke der Zählung
innerhalb des Zählgebietes anwesenden Menschen jedes
Alters und Geschlechtes ohne Rücksicht auf deren
Heimatszuständigkcit oder Staatsangehörigkeit.
Die zweite Zählung, welche 1757 stattfinden sollte,
unterblieb in den Bedrängnissen des siebenjähriges
Krieges, erst 1761 kam fie zustande, als der Kriegs­
schauplatz außer Oesterreich verlegt wurde; ihre Re­
sultate waren höchst unbefriedigend, es zeigte fich sogar
eine Abnahme der Bevölkerung, im amtlichen Berichte
erklärt durch epidemische Krankheiten und Verlausen
junger Leute aus Furcht vor der Recrutirung. Den
ungenauen Angaben zu steuern, ordneten die Reskripte
vom 24. April und 22. Mai 1762 die Mitwirkung
der Geistlichkeit bei künftigen Zählungen nach einem
neuen Formulare an, so wie die jährliche Einsendung
der Nachweise über die Geborenen, Verstorbene« «nd
Getrauten.
ttctenen bleibenden Dienstuntauglichkeit des Klägers schon
mit Rücksicht auf seine am -27. August 1892, also mehr als
rin halbes Jahr nach der behaupteten Erkrankung, er­
folgte Beförderung zum wirklichen Postenführer keine Rede
sein kann.
Dem Gesagten zufolge ist das Klagebegehren als unbe­
gründet abzuweisen.
angebrachten und ebenfalls auf der läogsteu, bis unmittelbar
an die Steigbäume sührendeu Leiter, deren Neigungswinkel
gewiß gegen 35 Grad beträgt. Nicht einmal hatte di« Gemse
das Neben- oder Zwischenterrain benützt, sondern sie war
ganz regelmäßig auf den Leiterfproffen gegangen."
(Amerikanische Trinkgelder.) Ein amerikanischer
Zeituugs- Berichterstatter befragte verschiedene Millionäre
seines Landes, was sie an Trinkgeldern jährlich verausgäbeo,
und erhielt nachstehende Mittheilungen: Marcus Daly
braucht, so oft er die großen Wettrennen besucht, 10.C00 bis
12.0000 Francs, die er Programmverkäusern, Kellnern,
Maklern uud Polizisten schenkt; denn auch Letztere nehmen
in Amerika gern etu Trinkgeld an. Jakob Astor geht nie
aus, ohne 500 Francs ausschließlich für Trinkgelder einzu­
stecken. Jeder Abend, den er im Theater verbringt, kostet
ihm 1000 Francs, und vor Weihnachten und Neujahr muß
er besondere Secretäre anstellen, um die an ihn gerichteten
Bittschriften beantworten zu können. Aber den Record
hält unbestritten Mr. Rockeselluer: er stellte am 1. Jänner
1900 nicht weniger als 5700 Anweisungen aus, während
8500 Bittschriften eingelaufen waren. Er berechnet seine
jährlichen Ausgaben an Trinkgeldern auf eine halbe Million
Dollars.
Vermischtes.
(Krebsforschung.) Nach der „Deutschen Medic. Wochen­
schrift" hat Geheimrath Profeffor Dr. vou Leyden im Ber-
einr für innere Medicin folgende Mittheilungen über den
Stand der Sammelsorschung über Krebs gemacht: „Wir
könne» mit dem Resultate, d. h. den Eingängen auf unsere
Aufforderung sehr zufrieden sein. In Preußen sind
94.741 Fragebogen an 15.632 Aerzte versandt worden. Die
Umfrage im übrige» Deutschland ist vom Gesundheitramie
selbständig unternommen. Geantwortet haben in Preußen
8393 Aerzte, das ist also über die Hälfte von denen, die
wir gefragt haben, und aus dem übrigen Deutschland 5584
Aerzte, in Suma also 14.971. Bon den 28.000
Aerzten hat also wiederum die Hälfte sich an der
Sammelsorschung betheiligt. Das Resultat ist ein
sehr zufriedenstellendes.— In Preußen allein habe« 3246
Aerzte im Ganzen 6321 Fälle von Krebskranken gemeldet,
im übrigen Deutschland 5584 Aerzte 4925 Fälle. Wir haben
also im Ganzen 11.246 Fälle von Krebs statistisch zu be­
arbeiten, ein großartiges Material, deflen Bearbeitung
natürlich längere Zeit in Anspruch nimmt. Fehlanzeigen sind
auch eingegangen; viele von den Aerzten haben geantwortet,
daß sie keine Fälle vou Krebs in Behandlung haben. Die
Theilnahme der Aerzte ist also eine außerordentlich lebendige,
wenn auch uicht alle eigene Beobachtungen beitragen konnte».
Ich möchte noch Folgendes bemerken: Diejenige Provinz,
aus welcher die meisten Krankheitsfälle angemeldet sind, ist
die Rhein-Provinz mit 1141 Fällen; in Berlin allein
wurden 719 Krebskranke gemeldet."
(Forschungsreise.) Im Februar 1901 wird eine
Forschungsreise zur Untersuchung des Volkslebens der
Eingebornen Mittel- und Nord-Australiens von Mr. Gillen
und Professor Baldwin Spencer, die bereits vor drei Jahren
die miltelaustralischen Stämme besucht hatten, unternommen
werden. Die beiden Forscher genießen die Unterstützung
der Regierungen von Süd-Australien und Victoria, sowie
des Eigenthümers des Melbourner „Age", der 1000 Pfund
zu den Kosten beigesteuert hat. Die Regierung von Süd-
Australien hat der Expedition gestattet, sich zu ihrer Ver-
proviantirung der Borräthe des transaustralischen Telegraphen
zu bedienen, dessen Beamte gleichfalls angewiesen sind, das
Unternehmen zu fördern. Wenn die Winterregen die Reise­
bedingungen günstig gestalten, so hofft man, daß die
Expedition ebenso reiche Erfolge haben wird wie die frühere,
obwohl ihre diesmalige Aufgabe noch größeren Tact er-
fordert; denn die Eingebornen des nördlichen Gebietes
sind schwieriger zu behandeln als die des mittleren, die
Herrn Gillen kennen und ihm das äußerste Vertrauen
entgegenbringen. Die Stämme der Mac-Donuel-Berge werden
noch genauer untersucht werde» als vorher; später wollen
die Forscher sich längs des Roper-Flusfes nach dem Golse von
Carpenterie wenden und, wenn eS die Zeit erlaubt, auch
de» Daly- und den Bictoria-Fluß hinabgehen.
(Ein Triumph der (Chirurgie.) Selbst in der
engeren Fachwelt erreg» eiu Fall von Heilung, der von Pro­
feffor E. R o s e in einer wissenschaftlichen Versammlung der
Chirurgen Berlins vorgestellt wurde, das lebhafteste Auf­
sehen. Es handelt sich um einen 63jährige» Bremser, der im
laufenden Jahre von einer Locomotive erfaßt worden war
«nd eine Zerreißung der Lunge, deS Herzbeutels, des
Zwerchfells, einen Splitterbruch des rechte» Oberarmes,
einen Bruch linksseitiger Rippen, sowie der linken Clavicula
erlitten hatte. Der Mann wurde im Spitale in circa zwei
Monaten geheilt.
(Kletterfertigkeit der Gemsen.) In den „Mitthei-
lnugen deS deutichen und österreichischen Alpenvereines"
berichtet deren Redacteur H. Heß: „Die ungewöhnliche
.Kletterfertigkeit der Gemsen ist zwar oft und oft gepriesen,
ihre Kühnheit und Ausdauer, sowie ihre Leistungsfähigkeit
unzähligemal bewundert worden, allein wer oft ins
Gebirge kommt, wird doch manchmal durch neue Beobach­
tungen überrascht. In der Nacht vom 24. zum 25. No­
vember war im Gesäuse starker Schneefall eingetreten, der auch
noch während der ersten Tagesstunden des 25. anhielt. Als
ich mit meinem Begleiter an diesem Tage im ersten Morgen­
grauen bei luftigem Flockengewirbel den Wafferfallweg
emporstieg, fanden wir vom Wafferfalle weg eine ganz frische
Gemssährte; das Thier mußte also unmittelbar voraus
S agen sein. Daß dasselbe jede Biegung und, jeden
ack des Steiges getreulich verfolgt hatte, erregte zwar
unser Jutereffe, fetzte uns aber nicht in Erstaunen: die
Anlage des Wasfersallweges folgt ja fast genau einer alten
Semsfährte. Unser Jutereffe wuchs aber, als wir bei einer
etwa anderthalb mannshohen, fast senkrechten Felsstufe
sahen, daß der FelSgeher nicht seitwärts ausgebogen war,
wo ihm Rasenbänk« ein leichteres Emporkommen gewährt
hätten, sondern daß er getreulich auch diese Wegßufe auf der
Weganlage genommen hatte. Unser Staunen erreichte aber
den Höhepunkt, als wir zur ersten jener hölzernen Leitern
kamen, deren drei in mehr oder weniger steile, mit
schlüpfrigem schwarzen Humus erfüllte Rinnen eingefügt sind
und die etwa acht, beziehungsweise zwölf, beziehungsweise
32 Sproffen besitzen. Das kühne Gratthier hätte hier entweder
seitwärts neben oder theilweis« zwischen die Leitersprossen
treten können, es hatte dies aber uicht gethan; die Fährte
in dem ganz jungfräulichen Schnee zeigte uns, daß unser
viersüßiger Vorgänger sich auch hier die Weganlage zunutze
gemacht uud getreulich jede dritte Leitersproffe zu paar­
weisem Hufausatze benützt hatte, und zwar ohne auch nur
einmal von einer der zwar breiten, aber zum Theils durch
die Benützung ruudgetreteneu uud vom uaffeu Schnee
schlüpfrigen Sproffen abzugleiten. Die gleiche Bemerkung
machten wir auf der zweiten, gleich nach der Emes-Ruhe
Epe Weihnachtsgabe ist das eben erschienene
Hkst»12 von „Oesterreichs I l t u st r i r t e Zeitung",
das in seiner Reichhaltigkeit und vornehmen Ausstattung
gewiß allgemeinen Anklang finden wird. Weihnachtskiwmung
durchweht die Blätter dieses Heftes, auf denen in trefflicher
Wiedergabe Bilder zu sehen sind, die fast alle auf das schöne
Fest Bezug haben. Sei es das Bild Frecskay's „Das letzte
Bäumchen", die anmuthige Federzeichanng A. Wesemauus
„Weihnachtsabend", die Bilder „Christabend iu der Officiers-
Menage" und „Christabend im Kasernenzimmer", sie alle
tragen deu Stempel des Festes. Doch auch die Tages­
ereignisse werden uicht übergangen und finden in vollem
Maße Beachtung. Das Heft schmücken ferner zehn Chromo­
typien „Ansichten aus Capri" nach Original-Aquarellen von
A. Holub und eine Kunstbeilage „Der goldene Sonntag in
Wien" vou Franz Schlegel. Mehrere Weihnachtsgeschichteu,
der Beginn der heiteren Novelle „Caligula im Hafer" von
Hugo Astl-Leonhardt füllen das Heft aus.- Probenummern
sind gratis durch die Administration vou „Oesterreichs
Jllustrirte Zeitung", Wien, 6. Bezirk, Esterhazygaffe Nr. 19,
zu beziehen.
Im August 1769 erfolgte die Reorganisation des
österreichischen Heerwesens und die Einführung der
Recrutirung nach dem System der Wehrpflicht; damit
im Zusammenhange verfügte das kaiserliche Patent
vom 10. März 1770 nach vorausgegangener
Numerirung aller Gebäude eine allgemeine „Seelen­
beschreibung", woran fich aus demselben militärischen
Gesichtspunkte eine Beschreibung des sämmtlichen Zug­
viehes schloß. Die Beschreibungen warm durch kreis-
ämtliche Commiffäre und Officiere in Gemeinschaft
vorzunehmen, der Zweck der Zahlung stellte de» Be­
griff der „eioheimischen Bevölkerung" in den Vorder­
grund. Am 11. Jänner 1771 befahl ein kaiserliches
Havdbillct die Einführung der sogenannten „Militär­
bücher" und Eintheilung der conscribirteu Länder in
„Werbbczirke", wobei nur die männliche christliche
Bevölkerung ins Auge gefaßt wurde. Doch bei der
Durchführung zeigten fich so viele Anstände und
Schwierigkeiten, daß nach Sistiruog der ganzen Maß­
regel (27. Juli 1776) die Einsetzung einer eigene«
Commifiiou erfolgte, die Frucht ihrer Berathungen
bildete das Patent vom 15. December 1777, welches
die Conscribirunq beider Geschlechter und deS Zug­
viehes durch Obrigketteu und Magistrate uud die
Revision dieser Operate durch das Militär für die
obgenanuten Provinzen und das neu rinbezogene
Galizien anordnete. Zugleich erschien eine „Instruction"
mit Festsetzung eines Zeitraumes von drei Monaten
zur Vornahme der Arbeit und eine „Erklärung" zur
Anlegung der „Familien-Bogen" uud der Bogen für
„einheimische Elternlose", welche zusammen das
„Populatiovs-Buch" bildeten, das iu zwei Exemplaren
bei der politischen Behörde und bei dem Werbbezirks-
Comwaudo erlag. Die gewonnene Bevölkeruugszahk
und deren Berthetlung auf die einzelnen Länder wurde
zuerst bekannt durch eiu
buug für die studirende Jugend in den k. k. Staaten",
Wie«, 1780, in welchem eine Volksmenge von acht
Millionen in den deutschen Erblonden und von
21 Millionen in allen österreichischen Ländern nach­
gewiesen wurde.
Kaiser Joseph II. befahl (21. April 1781), dieses
Bevölkerungsbuch alljährlich (März bis Mai) zu
revidireu, daß es vollständig den Charakter eines
BcvölkeruugS- und Viehstands-CatasterS erhalte. Die
Volkszählung von 1784 dehnte fich auch auf Ungarn
uud deflen Nebenländer aus, durchgeführt nebst der
Gebäude-Numerirung und revidirt bis 1787; der
Türken-Krirg 1788 uud 1789, der Tod des Kaisers
und die Zurücknahme des größten Theiles seiner
Anordnungen machten die Früchte dieser Zählung un­
möglich, zumal die privilegirten Stände darin einen
Eingriff in ihre Vorrechte erblicken zu sollen glaubten.
Alle bisherigen Zählungen— seit 1787 auch ans
die Bukowina ausgedehnt— waren nicht vollkommen
vertrauenswürdig; es fehlte an einem bestimmten
systematischen Verfahre», die militärischen Rücksichten
dominirten, viele suchten fich der Recrutirung zu ent­
ziehen, weßhalb die Bevölkerung um 5 bis 6 pCt.
zu gering ausgemittelt wurde.
Im 19. Jahrhundert theilte mau die Monarchie
in vier Zählgruppen: die alt-eonscribirten Länder
mit der Bukowina, die Provinzen mit rein politischer
Volkszählung (Tirol, Vorarlberg, Dalmatien, Triest,
Lombardo-Beuedig), Ungarn mit den Nebenländer»
und endlich die Militärgrenze. Für die erstere« Krön-
Die Volkszählungen in Oesterreich und in Wien.
(Eine historische Sich),.)
Die staatliche Entwicklung macht es nothwendig,
behufs der Vollziehung vieler Gesetze, der Auflage der
Steuern, der Vertheidigung des Landes, die Größe
der Bevölkerung kennen zu lernen. Diese Kenntniß
läßt fich nur durch deu Census erlangen, der als
Volkszählung bezeichnet wird.
Die Historiker des Alterthums erwähnen Volks­
zählungen bei fast allen Culturvölkeru: Moses führte
fie, wie eine Stelle im Pentateuch bezeugt, bei den
Israeliten ei», Pharao Amafis bei den Bewohnern
Aegyptens, dir Perser-Könige zählten, nach Herodot,
die Speerspitzen im Lande, das heißt fie suchten den
Stand der wehrhaften Männer zu erfahren, die
griechischen Städterepublikcn veranstalteten nach dem
Vorbilde Solons Zählungen, und in Rom brachten
die alle fünf Jahre (lustrmn) auf dem Marsfelde
vorgenommenen Zählungen zugleich die Vermögens-
Aufnahme mit fich, welche Meflungen deS Volks- und
Sachcapitals in der Blüte der römischen Republik und
der Kaiserzeit auch auf die Municipien und Provinzen
ausgedehnt wurden. Bei den alten Germanen und
Slaven spricht die Sage von einer Zählung dee
Feuerstätten und Esten, als von dem Schlnfle aus
der Anzahl der Herde, dem wichtigsten Theile der
Behausung, auf die Familieuzahl unter gemeinsamem
Oberhaupt. Hervorragenden Herrschern des Mittelalters
schien eine Zählung ihrer Lchensleute und der freien
Jnsafleu nothwendig, so Karl dem Großen, der hiezu
Sendboten (rmssi regii) verwendete, Wilhelm dem
Eroberer vou England, Karl IX. von Frankreich. In
Preuße« und Oesterreich nahm man um 1651 nach
dem Ende des dreißigjährigen Krieges ein „Inventar"
der Bewohner auf.
Ein eigenes uud bestimmtes Gesetz behufs der Vor­
nahme einer allgemeinen Volkszählung erfloß aber
erst unter der großen Kaiserin Maria Theresia,
welche durch die Reskripte vom 13. October 1753
und 7. Jänner 1754 nach Vortrag des Staats­
ministers F. W. Reichsgrafeu Haugwitz resolvirte, daß
„iu den gesamrttten deutschen Erblanden durch die
Obrigkeiten uud Magistrate alljährlich mit Anfang
eines jeden Jahres eine verläßliche Seeleu-Confignation
oder Conscriptions-Tabelle nach dem zu diesem Behufe
entworfenen Schema verfaßt werde". Am 16. Februar
1754 bestimmte eine Allerhöchste Verordnung die Vor-
vabme nur alle drei Jahre, und sollte mit dem Jahre
1754 der Anfang gemacht werden.
Diese erste Volkszählung umfaßte Oesterreich ob und
unter der Enns, Steiermark, Kärnten, Kram, Görz
und Gradisca, Tirol und Vorarlberg, Border-Oester- lande erfloffen 25. October 1804 und 2. Septe«-
Schulbuch: „Erdbeschrei-


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 7 ]
7
MenStag. de« 25 December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 294.
Her 1817 «eue VolkSzählnngSgesetze: diese Provinzen
wurden in 36 CouscriptionS- oder Werbbezirke getheilt,
die wieder in Secltonen nnd Bezirke zerfielen, denen
ein Dominium (Obrigkeit oder Magistrat) vorstand.
Die ununterbrochene Kenntniß des Bevölkerung-' und
Wehrstandes beruhte auf der steten Evideuzhaltung
der PopulationS-Bücher, deren Revision gleichzeitig
mit der Landwehr-Revision alle drei Jahre stattfand.
Für die zweite LSudergruppe galten verschiedene
Normen, ausgesprochen im Pateute vom 17. Septem­
ber 1820; in Ungarn bewilligte 1802 der Reichs­
tag eine Conscription, die, Clerus uud Adel aus­
schließend, 1805 stattfand, aber nicht erneuert wurde
bis zur zwangsweisen Zählung im Jahre 1850. In
Siebenbürgen berechnete mau 1794, 1829 und 1844
die Bevölkerung, für die Militärgrenze galt als
Norm das Patent vom 3. November 1814.
Nachdem 1849 die administrative Einheit des
Kaiserstaates begründet worden, dehnte sich die Volks­
zählung 1850 auf alle vier Ländergruppen aus, .um
eise verläßliche Grundlage zur zeitweisen Ergänzung
des Heeres, für die Zwecke der Gemeinden, der inneren
Staatsverwaltung und der allgemeinen Landeskunde
zu liefern". Das Ergebniß dieser Zählung war kein
befriedigendes, wozu die lange Dauer des Zählungs­
geschäftes (abgeschlofien Ende 1851) und die Nach-
wehen der Revolutions-Jahre beitrugen.
Zum Zwecke einer Reform ward nach Einvernehmung
sämmtlicher politischer Landesbehörden Ende 1855
eine Eommisiion zusammengesetzt, aus deren Berathungen
das Gesetz vom 23. März 1857 hervorging. „Wer
dieses Gesetz", sagt der berühmte Statistiker Adolph
Ficker, „einigermaßen eingehend studirt, wird sich über­
zeugen, daß dasselbe gegenüber seinen Vorläufern
mehrfache ganz besondere Vorzüge besitzt: für die
gesammtr Monarchie in Kraft zu bestehen, das ZähluugS-
geschäft als ein Object politisch-administrativer Thätig­
keit, wegen seiner Wichtigkeit für die gesammte Staats­
verwaltung, nicht wegen irgend eines speciellen Zweckes,
in das Auge zu fassen, alle Thatsachen auf einen
bestimmten, für die ganze Monarchie einzuhaltenden
Termin zu beziehen uud durch Beschränkung des
strengen legislatives Theiles auf wenige Punkte späteren
Vervollkommnungen der Formularien und Instructionen
einen hinreichend weite» Spielraum zu eröffnen."
Die Zählung sollte alle sechs Jahre nach dem
jeweiligen Stande vom 31. Oktober stattfinden.
Seit dem Erscheine» dieses Gesetzes haben Theorie
nnd Praxis des Census die mannigfaltigsten uud er­
heblichsten Fortschritte gemacht, uud die gänzlich um­
gestalteten Erhebungs-Formularien traten in solchen
Widerspruch mit dem Wortlaute des Gesetzes, daß
man beschloß, ein neues VolkszähluvgSgesetz zu
schaffen. Dasselbe ging hervor aus den Berathungen
i« Ministerium des Innern, erhielt die Zustimmung
der beiden Häuser deS Reichsrathes und am
29. März 1869 die kaiserliche Sanction. Eine
Wesentliche Reform bedeutet die Verlegung des Zähl-
rages vom 31. October— dem Schlußtage des
alten Berwaltungsjahres— auf den 31. December,
eine Zeit, welche in der Regel die Mehrzahl der
Menschen bei den heimischen Penaten versammelt
sieht, ferner begreift die Zählung jedes menschliche
Wesen innerhalb des Staatsgebietes, sowie jede» öster­
reichischen Staatsbürger außerhalb dieser Grenze;
erstere Zählung ergiebt die effektive, letztere die recht­
liche (heimatberechtigte) Bevölkerung (popnlation de
droit). Die Nachweise des Alters und Berufes er­
scheinen erweitert, und in Städten von mehr als
50 000 Einwohnern werden auch die Wohnungs-
verhältnifle berücksichtigt. Das Gesetz bestimmt der
enormen Kosten wegen die Vornahme der Volks­
zählung alle zehn Jahre.
Der internationale statistische Congreß zu St. Peters­
burg 1872 beschloß, daß am 31. December 1880
die Zählung der Völker in allen Culturstaaten
Europa's und Nord-Amerika's zu gleicher Zeit und
nach denselben Grundsätzen vorzunehmen sei, wodurch
eine Vergleichbarkeit der Erhebungen gewonnen werden
kan», cs war daher die Zählung von 1880 „ein
Markstein in der Geschichte der Volkszählungen". Die
letzte wurde am 31. December 1890 vorgenommen.
*.*
Bei der staatlichen Volkszählung, die nach dem
Gesetze vom 29. März 1869 alle zehn Jahre vorge­
nommen wird, nimmt die Bcvölkcrungs-Bewegung der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien das höchste
Interesse in Anspruch; wenige Tage vor der Zählung,
die Heuer am 31. December fällig wird^ dürfte ein
Rückblick auf die Entwicklung der Bevölkcrungs-
Berhältniffe Wiens nicht unwillkommen fein.
Die erste Schätzung der Einwohnerzahl Wiens findet der nun am 31. December 1869 vorgenommenen
Zählung erscheint Wien mit 607.514 Einwohnern.
Das Zähluugsgeschäft besorgten die Organe der
Cowmuual Verwaltung mit einem Kostenaufwaude von
beiläufig 32.000 fl.; das Gemeindegebiet war in
40 Sectionen getheilt.
Nach dem Stande vom 15. Oktober 1872 ordnete
die k. k. Polizei-Behörde eine Zählung der Wiener
Bevölkerung an, die sich ans sämmtliche Polizei-
Commiffariate erstreckte, also auch einen Theil der
Vororte umfaßte; zur Zählung wurden 900 Mann
der Sicherheitswache verwendet, welche dieselbe in
wenigen Tagen vollendete. Erhoben wurden 911.271
Einwohner. Eine zweite Zählung nahm am 17. April
1875 die Polizei vor, auf Beranlaffung Adolph
Lehmanus, der die erforderlichen Drucksorten unent­
geltlich zur Verfügung stellte, mittelst Zählkarten unter
dem ortsüblichen Namen von Meldzettelu; sie ergab
1,020 779 Seelen. Die nächste staatliche Volkszählung
fand nach dem Staude vom 31. December 1880 statt.
Anfang Jänner übernahmen die Zähluvgkcommiffäre
in 51 Sectionen die ausgefüllten Aazeigezettel und
Sammelbogen und vollendeten bis 14 Februar 1881
die Revision. Auf Wien nach dem Polizeirayon ent­
fielen 1,111.379 Einwohner. Das Material kam zum
Zwecke einer statistisch-wissenschaftlichen Bearbeitung in
eine eigene Abtheilung des städtisch statistischen Departe­
ments, wozu der Gemeinderath (17. Mai 1881 und
5. August 1882) eine Subvention von 16.000 fl.
bewilligte.
Am 20. December 1890 trat das Gesetz über die
Vereinigung der Vororte in Kraft, weßhalb nach
Statthalterei-Erlaß vom 22. December die Zählung
mit Rücksicht auf den erweiterten Umfang- des Stadt­
gebietes vorgenommen wurde, besorgt in 62 Sektionen
uud einer Centrale; die Revision dauerte vom
7. Jänner bis 30. April 1891, die Zählung ergab
einschließlich deS activen Militärs (circa 22.000 Manu)
1,355.255 Einwohner, also gegen 1880 eine Zu­
nahme von 243.876 Einwohnern oder 21 9 pCt.
Dr. F. 8.
sich angedeutet in einem Briefe, den Papst Jnnoceuz III.
im Jahre 1107 an Mangold Bischof von Paffau
schrieb. Darin wird Wien nach Köln die volkreichste
Stadt des deutschen Reiches genannt, uud Köln soll
damals 80.000 Seelen gezählt habe». Aeneas
Sylvins giebt 1450 die Volksmenge mit 69.000
Seeleu an (50.000 Erwachsene uud 19.000 Kinder),
der Jesuit Reiffenstuel nennt in dem Werke „Vienna
gloriosa" von 1619, also zur Zeit Kater Ferdi-
nands II., 80 000 Einwohner. Von der Mitte des
17. bis Anfang des 18. Jahrhunderts vergrößerte
die Eitelkeit gleichzeitig mit dem Bestreben, daS
Alter Wiens zürückzudattreu, auch über Gebühr die
Einwohnerzahl: zur Zeit Karls VI., um 1720, faselte
mau von 500.000 Seelen» während Andere, die ihre
Calcüls auf die Zahl der Gebornen. Verstorbenen
und Getrauten gründeten, nnr 113.000 annahmen.
Sichere Anhaltspunkte boten sich erst, als Kaiserin
Maria Theresia in den Patenten vom 13. October
1753 und 7. Jänner 1754 eine eigentliche Volks­
zählung anordnete, in welcher Wie» mit 175 460
Einwohnern fixirt wurde. Hiebei zeigte sich ein Uebel­
stand: eS fehlte eine Numeriruug der Häuser, nur
Haus- und Wandgemälde oder plastische Schilde dienten
zur Orientirung, die später schriftlichen Bezeichnungen
an den Fronten der Häuser Platz machten. Wohl ordnete
1766 der Magistrat eine Numerirung an, überließ es
aber der Willkür der Besitzer, ob sie selbe am Hause
anbringen wollten; diese Numerirung begann bei
dem Salzamte bei den Schotten mit Nummer 1 und
endete mit 1161 bei der kaiserlichen Burg. Nach der
im Jahre 1769 erfolgten Reorganisation des öster­
reichischen Heerwesens und Einführung der Recrutiruug
nach dem System der Wehrpflicht veranlaßte Maria
Theresia eine militärische Conscription, welche für Wien
der Hauptmann von Melas leitete. Sie begann mit
der zwangsweisen Nomerirung oller Häuser in der
Stadt und in den Vorstädten mit kennbaren uud
leicht leserlichen Nummern, wobei aber alle Klöster,
Kirchen, Capellen nnd öffentlichen Gebäude ausgenom­
men wurden. Das Zählgeschäft ward 1772 vollendet,
die Einwohnerzahl war auf 192.970 gestiegen. Wegen
des Mangels eiyes bestimmten systematischen Verfahrens
wurden die folgenden Zählungen weniger vertrauens­
würdig; so wies die von 1780 für Wien nur 186.878
Seelen aus, ein Rückgang, für den die Behauptung,
daß Viele der Recrutirung sich zu entziehen suchten,
wohl allein nicht stichhältig war, noch weniger ließ
sich die D.fferenz zwischen den militärischen Conscrip-
tionsbüchern und den Kirchenlisten (so zählen erstere
1783 im Ganzen 210.010 Seelen, 1790 aber
208 754, während letztere im erstgenannten Jahre
213 342. im Jahre 1790 gar 236.662 Seelen
nachwiesen) erklären. Bei der Numerirnng von 1771
waren die Kirchen und Klöster ausgefallen; durch die
Aushebung einer großen Anzahl derselben durch Kaiser
Joseph II. kamen diese weitläufigen Gebäude in
Privatbefitz, es entstanden Um- und Neubauten, d e
nummernlos waren. Dem abzuhelfen, ordnete 1794
der Magistrat eine Neunumerirung au. Im 19. Jahr­
hundert erfloffcn am 25. October 1804 und am
2. September 1817 neue Volkszählungsgesetze, die
Bevölkerung Wiens stieg rapid: zu Anfang des Jahr­
hunderts waren 270 000, im Jahre 1846 aber
410.947 Seelen ausgewiesen.
Mit der Begründung von Neu-Oesterreich wurde
auch auf dem Gebiete der Volkszählung eine Reform
angebahnt, welche im Gesetze vom 23. März 1857
Ausdruck fand, nach welchem in der Regel alle sechs
Jahre eine Volkszählung stattfinden sollte; doch be-
friedigte das Resultat der Volkszählung Ende 1857
keineswegs, mau hoffte die Fehler bet der neuen
Zählung 1863 zu verbessern. Allein diese wurde von
der Regierung vorläufig auf 1867 verschoben; da
aber die Commune den Calaster nur auf sechs Jahre
angelegt hatte, daher eine weitere Abstellung des
Recruten- Conttngevts unmöglich wurde, auch eine
Petition um Beschleunigung der osfictellen Volks­
zählung erfolglos blieb, beschloß der Gemeinderath am
25. October 1864, im ganze« Gemeindegebiete eine
Volkszählung auf eigene Kosten vorzunehmen. Der
Stand für die Nacht vom 30. November auf den
1. December galt als Ausgangspunkt und wurde das
gewöhnliche System der Aufaahmsbögen beibehalten,
in die jede Wohnpartei den Familienstand einzeichnete.
Manche Neuerungen, welche inzwischen in Theorie
und Praxis des Census eingeführt wurden, traten mit
dem Wortlaute des Gesetzes von 1857 in Widerspruch,
ein neues, heute noch in Kraft stehendes Gesetz vom
29. März 1869 sollte die Uebelstände ausgleichen. In
Tclegrllwwc des Tclcgraxhcn-Lone-
stiondenz-Buicau.
Berlin, 24. December. DaS „Armee-Verord­
nungsblatt" veröffentlicht einen Armeebefehl, in
welchem es heißt, in tiefem Schmerze betrauere mit
dem Kaiser die Armee und das Vaterland den Ver­
lust des Feldmarschalls Grafen Blumenthal,
des greisen Helden, deflen hervorragende Ver­
dienste in vier Kriegen und über siebzigjähriger
aufopferungsvoller Friedensarbeit allezeit unvergeffen
bleiben. Insbesondere aber werde sein Name
eng verbünde« fortleben mit den Ruhmesthaten
des Kaisers Friedrich III., dem er in zwei
Feldzügen als vertrauter hingebender Berather treu zur
Seite stand. Der Armeebefehl bestimmt: Sämmtliche
Officiere der Armee legen für acht Tage Trauer au.
Bet dem Magdeburg'schea Füsilier-Regiment Nr. 36,
dem reitenden Feldjägercorps, dem Garde-Füfilier-
Regimeut und dem Regiment Nr. 71 währt die
Trauer zehn Tage. Die genannten Regimenter ent­
senden Abordnungen zur Beisetzung.
Berlin, 24. December. Der Subdirector der
deutsche« Grundschuldbank W a r s t n k i stellte sich der
hiefigeu Staatsanwaltschaft, welche ihn sofort i»
Untersuchungssaft nahm.
Paris, 24. December. Der Senat verhandelte
die Amnestie-Vorlage. Ministerpräsident Wald eck-
Rousseau bat um die Annahme des Gesetzentwurfes
in der von der Kammer genehmigten Faffuug.
Guerin beantragte ein Amendement, dahingehend,
die Plünderer der St. Josephs-Kirche von der Amnestie
auszuschließen. Das Amendement wurde mit 146 gegen
107 Stimmen abgelehnt und Artikel 1 des Entwurfes
angenommen.— Sodann wurde der ganze Entwurf
mit 201 gegen 11 Stimmen genehmigt.
Antwerpen, 24. December. Der Bürgermeister
verbot Ansammlungen von mehr als fünf
Personen. Besondere Abtheilungen der Bürgergarde
wurden zusammenberufcn, um bei der Aufrechthaltung
der Ruhe mitzuwirken. Im Hafen ruht die Arbeit
voll! ändig. Die Polizei wurde verstärkt und um-
faffcude Maßregeln wurden getroffen, um Vorkomm­
nissen, wie fie sich vorgestern abspielten, vorzubeugen.
London, 24. December. Den „Timer" wird aus
Wellington gemeldet: Der Gouverneur vou Reu-
Seeland trat eine auf mehrere Monate berechnete Reise


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 8 ]
WWNWWWUK'W
8
Wirser Zeitung Nr. 294.
Dienstag dev 25. December 190V.
«ach den südlich von Neu-Seeland gelegenen Inseln an.
Die Lage in Tonga ist noch immer unbefriedigend. Die
Partei des Königs führt Mauser-Gewehre als Kurzwaren
«in und Europäer in unverantwortlicher Stellung berathen
die Regierung.
C u r a£ a o, 24. December. (Reuter-Meldung.)
Nachrichten aus Caracas zufolge hat der frühere
Secretär des Präsidenten Castro, Calestino P e r a z a,
im Districte Gnarico einen A u s st a n d gegen die
Regierung ins Leben gerufen.
Jokohama, 23. December. (Reuter-Meldung.)
Berkehrsminisier H o f ch i gab seine Demission.
' Zu seinem Nachfolger dürfte der frühere Gesandte in
Korea H a r a ernannt werden. Der Fortbestand des
Cabinets Jlo ist in Frage gestellt.
kurze Sicht 20.39 5. Wechsel auf Italien 77.10. 3perc.
deutsche Anleihe 87.90. 3»/,perc. deutsche Anleihe 96.90.
Reue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandi«
176.60. Deutsch« Bank 197.90. Haudels-Gesellschast 148.10
Dresdner Bank 145 40. Hamburger Paketschifsahrt 189 40.
Norddeutscher Lloyd 117Mittelmeer-Bahu-Actien 101.—.
Meridional-Bahu 133 7b. Gotthard-Bahu 153 —. Schweizer
Centralbahn 157.50. Schweizer Rordostbahu 106. —. Bochum«
179 25. Gelsenkirchner 181 90. Harpener 170 90. Hibernia
194.90 Laura-Hütte 198.60. Türkeu-Lose 108.70.
Rsalisirungen in Hütten- und Bergwerks-Actieu zu
weichenden Cursen verliehen der allgemeinen Tendenz der
heutigen Börse den Charakter der Schwäche. Banken ziem­
lich behauptet; Fonds ruhig; ungarische Kronenrente
höher; Bahnen wenig gehandelt, nur Canada-Pacific auf
New-Iork höher. Im späteren Verlaufe schrumpft« die Ge«
schäftsthätigkeit aus ein ganz geringes Maß zusammen, da
die Spekulation mit Rücksicht aus die am Jahresschlüsse zu
erwartende Entscheidung über das Schicksal der Spielhagen-
Bavken die äußerste Zurückhaltung bewahrte.
Privatdiscom 4’/ 2 pCr. Ultimogeld 6 bis 6»/« pEt.
vtachbörse: Ungarische Goldrente 98.30. Ungarische
Kroueurente 93 50. Credit-Bctien 211.. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —, Lombarden
26 —. Staatsbahn-Actien 143.—. Italiener (Cassa) 95 25.
Italiener (Ultimo) 95.10. Disconto-Commandit 176.40.
Deutsche Bank 197.60. Handels-Gesellschaft 148.10. Dresdner
Bank 145 25. Hamburger Paketschiffahrt 129.50. Nord­
deutscher Ltoyd 117.—. Mittelmeex-Bahn 101.-. Meridioual-
Bahn l33 40. Gotthard-Bahn 153.25. Schweizer Ceutralbahv
—.—. Schweizer Nordostbahn 106.—. Bochum« 180. —.
Grlienkirchner 181.50. Harpener 170.90. Hibernia 194 50.
Laura-Hütte 198 75. Türken-Los« 108 90.
Ruhig. Schweizerische Bahnen fest.
Frankfurt, 24. December. (Schlußcurie.) Oester­
reichische Papiermnte 98.50. Oesterreichische Silberrente 98.30
Ocsterr. Goldrente 100.—. 4perc. Ungar. Goldrente 9815.
Ungar. Kronenrente —. Delle«. Credit-Bctien 211 10.
Oesterr. Bank-Actien 12160. Staatsbahn-Actien 14320.
Lombarde« 26.20. Nordwestbabn. (Elbethal) lit. B.
118.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.85. Wechsel per London, kurze Sicht 20.39 2.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.35. Wiener Baukvereiu
116.10. Uuionbauk —.—. Internationale ElektticitätS-
Actien 126.—. Alpine 219.—. 3perc. ungarische Goldanleih«
81.-. Ruhig.
Rnchbörse: Credit-Actieu 211.10. StaatSbahn-Actie»
143.40 Lombarden 26.. Elbethal lit. B. —.—.
Heute keine Abendbörse
Paris, 20. December. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 83.39. Zins» und
Disconterträge 797 000 Frcs. Zun ahme: Bar-
Vorrath (Gold) 5,691.000 Frcs., (Silber) FrcS.,
Portefeuille Frcs., Privatconti 12,745.000 Frcs.,
Notenumlauf 34,092.000 Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren 338.000 Frcs, Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)
(Silber) 135.000 Frcs., Portefeuille 4,496.000 Frcs.,
Privatconti Frcs., Notenumlauf Frcs..
Vorschüsse auf Goldba«en Frcs., Tresor 25,086.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank
schuld Frcs.
Paris, 24. December. Feiertag.
London, 20. December. Bankausweis: Totalreserve
18.274.000 Pfd. St.,Abnahme 1,361.000 Pfd. St.; Rottn-
umlauf 29,633.000 Pfd. St., Zunahme 389.000 Psd. St.;
Bankvorrath 30,132.000 Psd. St., Abnahme971.000 Psd.St.;
Portefeuille 28,704.000 Psd. St., Zunahme 1,657.000
Psd. St., Guthaben der Privaten37,869.000 Pfd. St., Abnahme
1.015.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 7,259.00-.
Pfd. St., Abnahme 708.000 Psd. St.; Notemeserve
16.699.000 Pfd. St., Abnahme 1,318.000 Psd. St.; Perceut-
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
London, 24. December. (Tchlußcurse.) Consols 97'/
Lombarden 6 1 /,. Neue Spanier 69'/« Italiener 95'/,.
Ungarische Goldrente 99.—. Oesterreichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 63'/,. Canada-Pacific 92'/«.
Platzdiscont 4'/«, pCt. Silber 29'/,. Wechsel auf Wiev
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 3.18. Eastraud 7.—. Randsonteiu 2.81
Raodmines 38.37. De Beers 28.13.
Bankausgang 135.000 Psd. St.
London, 24. December. (Spätere Meldung.) Silber
29"/.,.
Halldel. Industrie, Verkehr uud
Landwirthschaft.
(Ablauf deS UmtaufchtermiueS für die Postwerth­
zeiche« der letzten Emission in österreichischer Währung.)
Es wird hiemit in Erinnerung gebracht, baß der
Termin für den Umtausch der etwa noch im Besitze
des Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- uud Telephon-
Werthzeichen der letzten Emission in österreichischer
Währung mit 31. December 1900 endigt, und daß nach
diesem Zeitpunkte ein Umtausch derselben auf keines Fall
mehr stattfindet. Eine Ausnahme hievon bilden nur die Post­
sparkarten der Emission 1890 mit eingeprägter 5 kr.-Post-
sravcomarke, welche auch noch weiterhin verwendet werden können-
Gleichzeitig wird bekanntgegeben, baß vom 1. Jänner 1901
angefangen an Stelle sämmtlicher bisher zur Ausgabe ge­
langten Steuer- und Gebühren-Einzahlungsscheine neue Ein­
zahlungsscheine für Zahlungen von Steuern und öffent­
lichen Abgaben im Anweisungsverkehrc der Posttparcaffe zu dem
ermäßigten Verschleißpreise von 7 Hellern für das Stück
eingeführt werden. Dieselben enthalten außer den Bestand-
theilen der bisherigen Zahlungsblankelt- noch einen
Buchuugsschcin, in welchen der Einzahler den Einlagebittag
in Ziffern, seinen Namen und den Standort des Steuer­
amtes (Finanzcaffe), an welches die Zahlung geleistet wird,
einzusetzen hat. Die in den Händen. des PublicnmS
befindlichen Einzahlungsscheine der alten Emissionen zu 5 kr.
und jene der neuen Emiffion zu 11 Heller können noch
bis 31. März 1901 zu Einzahlungen benützt werden. Nach
diesem Zeitpunkte ist ihre Verwendung nicht mehr zuläffig,
uud findet der Umtausch derselben noch bis 30.Juni 1901
bei allen Postämtern gegen neue Einzahlungsscheine unter
Ausgleich des Differeozbetrages durch Pofiwerth-
zeichen statt. Dieser Umtausch kann jedoch auch schon ab
1. Jänner 1901 vorgenommen werden.
(Eröffnung der Verrechnungsstelle
Karlsbad) Inder bisher bloß für den Pcrsonen-
und Gepäcksverkehr der Eisenbahn Karlsbad—Johann-
georgenüadt uud bezüglich des Gütcrverkehres dieser
Eisenbahn nur als Uebergangs-Station eröffneten Au-
schlußstatioa Karlsbad—Buschtiehrader Eisenbahn
wird mit 1. Jänner 1901 eine eigene Station,
beziehungsweise Verrechnungsstelle für den Ge-
sammtverkehr mit der Bezeichnung Karlsbad K. I.
errichtet. Die Station Karlsbad K. I. suvgirt
somit nicht nur als UebergangS-Station von der
ausschl. priv. Buschtiehrader Eisenbahn auf die Eisen­
bahn Karlsbad—Johanvgeorgenstadt und umgekehrt,
sondern auch in Ansehung des Personen-, Gkpäcks- und
GüterverkehreS wie jede andere Zwifchenstation der
Eisenbahn Karlsbad—Johanngeorgenstadt.
(Europäische Fahrplancouferenz.)
Am 5. und 6. d. M. hat in Palermo die europäische
Fahrplancouferenz stattgefunden, zu der auch Vertreter
der österreichisch-ungarischen, zusammen
144 Delegirte der verschiedenen europäischen Eisenbahn-
Verwaltungen, angemeldet waren. Als nächster Conferenz«
ort wurde von der Versammlung Budapest bestimmt.
Von den für die Gruppenverhandlungen angemeldeten
Anträgen seien, soweit österreichisch-ungarische Bahn-
verwaltungen betheiligt find, als die wichtigsten er­
wähnt: der wöchentlich zweimalige Verkehr deS
St. Petersburg—Wien—Nizza-Expreßzuges; die Ein­
richtung einer neuer Schncllzugsverbiudung zwischen
London und Berlin über Hock van Holland und über
Hannover—Leipzig mit Wien; die Verbesserung der
Anschlußzugsverbindungen zwischen Oesterreich und
Rußland über Podwokoczyska und Nowostelitza; die
Einrichtung einer neuen Schnellzugsverbindung zwischen
Wien und Frankfurt a. M. über Paffau; die Ver­
besserung der Schnellzugsvcrbindung Bukarest—
Lemberg—Berlin durch Entfall des mehrstündigen
Stilliegens in Kattowitz; die Dopprlführung der Nacht­
schnellzüge Wien—Oderberg der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn; die Herstellung eines direkten Anschlusses
zwischen dem Wien—Marienbad—Karlsbader Luxus­
zuge und dem Ostende—KarlSbad-Expreßzuge in Eger;
die tägliche Durchführung eines Schlafwaggons zwischen
Podwokoczyska und Nizza, endlich die Aenderung im
Verkehre der Schnellzüge zwischen Budapest und Graz.
Die Ereignisse in China.
Köln, 24. December. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Friedens-
bedingungeu wurden heute dem Prinzen
Tsiug und Li-Hung-Tschaug durch den
spanischen Gesandten zugestellt. Die vom
22. d. M. dalirte Note umfaßt im französischen
Wortlaute etwa 1300 Worte uud ist von 11 Vcr-
trerern der europäischen Mächte in alphabetischer
Reihenfolge unterzeichnet. An der Abfassung des
chinesischen Wortlautes wirkten sämmtliche Dolmetsche
der Gesandtschaften mit.
N e w- N o r k, 24. December. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche ans Peking vom 23. d. M. meldet:
Li-Hung-Tschang theilte den Gesandten auf
eine Anfrage nach seinem Befinden mit, er glaube, daß er
morgen der Zusammenkunft der Gesandten werde beiwohnen
können, um mit Prinz T s i n g die gemeinsame Note
entgegenzunehmen. Die Note wird den beiden Bevoll­
mächtigten vom spanischen Gesandten als Doyen
des diplomatischen Corps mit einer kurzen An-
spräche vorgelegt werden, in der die Hoffanrg auf
möglichst schnelle Beantwortung der Note ausgesprochen
wird, welche sorgsam und in dem Wunsche ausgearbeitet
sei, die Dynastie zu erhalten und dem chinesischen
Volke keine zu harten Bedingungen aufzuerlegen.
Weiter wird in der Ansprache der Hoffnung Ausdruck
gegeben, daß dem Kaiser die Nothwendigkeit seiner
sofortigen Einwilligung werde vorgestellt werden, und
hinzugefügt, daß seine Antwort etwa bis zum nächsten
Donnerstag erwartet werde.
„New-Pork Herold" veröffentlicht ein Telegramm
seines Washingtoner Correspoudenteu, welches besagt,
die amerikanische Regierung wünsche, daß die Mächte
höchstens 200 Millionen Dollars von China als
Entschädigung verlangen.
Frcs..
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 24. December. NapoleouSd'or 19.14-5. Wechsel p«
London kurze Sicht 240.10 lange Sicht 239.80. Papier­
rente 98.60. Italiener 93.30. Silbe«ente —.—. 3perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —Credit-
Actieu —.—. Lloyd —. Oesterr. Kroueurente —,
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk. Türken-Los«
—. Uuionbauk —.
Budapest, 24. December. Oesterr. Credit-Actieu 674.-.
Prämien-Aulehen 166.50. Ungar. Credit»Aktien
Ungar. Hypothekenbank 427.50 Ungar. Escompte-
Bank 424.—. 4perc. Rente 97.75. Ungar. Commercialbauk
8555.—. ElektricitätS-Actien 228.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 161.—. Ungarische Kronenreute 92.95.
Oesterr. Goldrente 98.-. Oesterr. Kronenreute 98.50.
Pester Straßenbahn 591.50. Elckttische Stadtbahn 295.50,
Banz u. Comp. 2980.—. Salgö-Tarjäner 628.—. Rima-
Muranyer 486.—. Oest.-nug. Staatsbahn 669.75. Süd-
bahn 110.50.
Berlin, 18. December. (SteichSbaukanSwets vom
15. December.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
«tu Pfund zu 1392 Mark berechnet, 818,908.000 Reichs-
mark (Zuuahme 9,405.000), ReichScaffeuscheiue 22,962.000
Reichsmark (Zuuahme 681.000), andere Banknoten
15.637.000 Rchsm. (Zunahme 2,715.000), Wechsel 878.233.000
Reichsmark (Zunahme 54,894.000), Lombardforderungeu
73.673.000 Rchsm. (Zunahme 6,771.000), Effecten
39.672.000 Rchsm. (Zunahme 10,163.000), sonstige Activa
99,436 000 Rchsm. -Zunahme 1,937.000).- Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.160.435.000 Rchsm. (Zunahme 20,117.000). sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 583,457.000 Rchsm.
unahme 73,872.000), soustige Paffiva 54,629.000 RchSm.
unahme 2,577.000). Reichsbankdividende —.—.
Berlin, 24. December. (Gchlnßcarse.» Oesterr. Papier,
reute —.—. Oesterr. Silbcrrente 98.25. Oesterr. Goldrente
99.70. Ungarische Goldrente 9830. Ungarische Kronen-
reute 93.50. 4»/,percentige ungarische Eiseubahn-Anleihe
in Gold 101.50. Credit- Aktien 210.90. Uuiou-Bank-
Actieu —. Wiener Bankverein
Actieu—
26.—. Staatsbahn- Aktien 143.-. Oesterr. Bauknoten
85.0b. Russische Baukooteu 216.05. Wechsel aus Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.10. London lange Sicht 20.20*5,
18‘
Ungar.
681.—.
Telegraphische Handelsberichte.
Triest, 24. December. <Zuckermarkt.) Zucker Centti»
fugat ptiö flau, prompt 26'/, bis 27»/«, Lieferung per
Jänner-März 26'/, bis 27»/..
Budapest, 24. December. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.51 bis 7.52, per Oktober 7.65 bis 7.66. Roggen
per April 7.26 bis 7.27. Hafer per «prü 5.73 bis 5.75.
Mais per Mai 4.92 bis 4.93. Weizeuofferte mäßig, Kauflust
gut, fest. Umsatz 12.000 Metercentner, vollbehauptet. Uebriges
fester. Termine auf gute Kauflust der Mühlen und Deckungen
der Baiffiers fest. Trübe.
BreSlau, 24. December. (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 15.40, neuer gelber 15.30 Mark. Roggen 14.20
Matt. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 27.— Mark. Mais
13.20, Rübsen per 100 Kilo 26.50 Mark.
Triest, 24. December. Der Lloyd-Dampser „Semiramis"
ist am 22. d. M. von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyd-
Dampser „Hungaria" am 22 von Coastautioopel nach
Piräus, der Lloyd-Dampser „Trieste" am 23. von Bombay
nach Aden, der Lloyd-Dampfer „Maria Theresia" am 23
von Singapore »ach Bombay und der Lloyd-Dampfe.
„Styria Lloyd" am 23. von Lourenxo Marques nach Durbau
abgegangen. Der Lloyd-Dampser „Elektra" ist am 23. von
Singapore in Rangoon und der Lloyd-Dampser „Orion"
am 23. von Triest in Tanger eiugettoffe».
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
Aufhebung der Beschränkung der lagergeldfrrie«
Zeit bei der Gütcrabgabe in der Station Wien.
Die seit 6. December d. I. bestehende, mit Erlaß
des k. k. Eisenbahnmintsteriums vom 10. December d. I.,
Z. 57.244/16, nachträglich genehmigte Herabsetzung
. Buschtiehrad«
—-. Lombarden
.—. Böhmische Nordbahu


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 9 ]
WMMMWWWWWMM
^IPIJSSSWWP^
9
Wiener Zeitung Nr. 294.
DieuStag, de« 25. Derember 1900.
Qu ext«« niedere« Preisen wurden verkauft:
2 Stück Büffel »u 28.— St.
8. «einlvieh„ 32.-„
8 I t tD e i I
über dm Auftrieb, dm «erkauf und di» Preise
der Schlachtvieh»» auf dem Lmtraloiehmarkte zu
St>Marx am 24. December d. I.
Gesammtauftrieb an Schlachtvieh 3269 Stück *), darunter
unverkaufter Rep von der Borwoche 461 Stück, Rmauftrirb
2808 Stück.
der tarifmäßigen lagergeldfreien Zeit auf zwei Tage
für in der Station Wien ankommende, in gedeckt ge­
bauten Wage» zu befördernde Frachtgüter tritt mit
1. Jänner 1901 außer Kraft.
Für Soda, Eisen und Stahl, sowie Eisen und
Stahlwarcn gelten ab 1. Jänner 1901 die für dieses
Jahr zugestandenen Lager-Begünstigungen.
Wien, am 20. December 1900.
Zu extrem hohm Preis« würd« verkauft:
Vchsm au» und über
Ungarn:
Qu a l ität I.... 6
Ochsen au» und über
Galizim:
Qualität! ... 33 Stück von Sr. 78.—bi» Sr. 84.
5„
«« 88 .—
Herkuuftiläuder der aufgetriebeue»
t h i« r «.
Unverkaufter Rest von der Borwoch«, beziehungsweise vom
Montag:
Mast» Weide- Beiul- Zu­
vieh Vieh Vieh fammeu
Stück
t-
Die Direktion.
■• 87.„„ 70.—
r« —ff> 86.—
SÜHe
1
Preist per 100 Silogramm und Stückzahl aller zu obig«
Preis« verkauft« Thiere.
Zu 28 bi» 30 Sroum 2 Stück, zu 31 bi» 32 8. zu 33
bi» 34 17, zu 35 bi» 36 20. zu 37 bi» 38 3b, zu 39
bi» 40 6b, zu 41 bi» 42 66, zu 43 bi» 44 7b, zu 4b
bi» 46 9». zu 47 bi» 48 100, zu 49 bi» b0 103, zu bl
bi» 52 129, zu 53 bis b4 118, zu bb bi» b6 188, zu b7
bi» 58 123, zu 69 bis 60 157, pr 61 bis 62 151, zu 63
bis 64 157, zu 65 38, zu 66 128, zu 67 24, zu 68 85,
zu 69 42, zu 70 106, zu 71 52, zu 72 92, zu 73 16, zu
74 69, zu 76 30. zu 76 82, zu 77 19, zu 78 60, zu 79
26, zu 80 47, zu 81 18, zu 82 22, zu 83 23, zu
48. zu 8b 41, zu 86 16, zu 87 24. zu 88 Sroum 6 Stück
Amtliche Warencurfe der Wiener Börse.
Wim, 24. December.
Rieder-Oesterreich...
Galizim
Ungarn und Siebenbürgen. 200
Bosnien—
5
6
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
«uffig Sr. 24 25 G., Sr. 24.35 W., detto ab
23 20 B., Kr. 23.30 W, detto ab Brüua-Wim
81
16
6b
FrachtbastS
Slmütz Kr.
Sr. 23.30 G., Sr. 23.40 W., detto per Jänner,
Frachtbasis «uffig Sr. 24.25 Sr. 24.35 SB.; matt;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Sr. 84.75 G., Sr. 8b. W., detto femuda Sr. 84.25 G.,
Sr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wim
m ganzen Waggon» Sr. 86.75 G.,
detto stmnda Sr. 86.25 G., Sr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-Jänuer ab mährisch«
Stationen traufito Kr. 29.— G., Kr. 29.75 W.; Raffinade Grotz-
drote per December-Jänuer ab mährisch« Stationen traufito
St.27.75®., St. 28.25 SB.; Sleiubrote per December-Jänuer
ab mährische Stationen traufito Sr. 28.— G., Sr. 28.50 W.;
ruhig; Pili Leutrifugal prima prompt ab Triest ttaufiw
Sr. 26.87 5 27.37 5 SB., detto per December-März ab
Triest traufito Sr. 27.- G., Sr. 27.37 5 W.; flau.
S p ir i tus, per 10.000 LÜerperceut: prompt contiu-
gentirt ab Wien Kr. 41.- S., Kr. 41.40 W.; schwach
behauptet.
Rüböl, per 50 Silo: prompt ab Wim Sr. 40.50 G.,
Sr. 41.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Silo: englische» prompt ab Mm
Sr. 90.- G., Sr. 91.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Silo: kaukafische», raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest traufito Sr. 11.50 G.. Sr. 12.— SB.;
prompt ab Wim per Waggon: galizische», Stand white,
Sr. 39.35 G.. Sr. 40.35 W., detw wafferhell Sr. 40.35 G.,
Sr. 41.35 SB.; ruhig.
Fettwarrn, per 50 Silo: prompt, prima Sostm ab
Wim: Schweiufett, inländische», iucl. Faß, Sr. 57.50 G.,
Sr. 58.- W.; Speck,
Sr. 48.— W.; Unschlitt
SBare; flau.
Colonialwareu: Kaffee per 50 Silo, prompt ab
Triest: Santo» fuperior Sr. 46.— G., Sr. 51.— W., detto good
average Sr. 43.— G., Sr. 44.- W.» detto regulär Sr.41.— G.,
Sr. 42.- W., detto ordinär Sr. 39.- G., Sr. 41.-
Ware; westindischer je nach Sorte Sr. 60.— G.,
Sr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Sr. 62.— S.,
Sr. 128.— W.; Portorico st nach Sorte Sr. 84.— G.,
Sr. 120.— SB.; Rio lavi st nach Sorte Sr. 60.— G.,
Sr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Sr. 76.- G., Sr. 120.- W.;
Mmado st nach Sorte Sr. 155.- G., Sr. 198- «.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Silo, prompt ab Triest: Pstffer,
Sr. 75.50 G., Sr. 76.50 W., detto
, Sr. 114.—W., detto Peuaug Sr. 69.—
75 276
100 100
Summe 216
Neuer Auftrieb:
246 461
Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh fammeu
Stück
Sr. 87.- W
84
Nieder^Oesterretch ... 143
Ober-Oesterreich
Kärnten...
Krain ....
Mährm...
Galizim...
Bukowina..
Ungarn und Siebenbürgm. 1328
Croattm und Slavonim. 115
Bosnien
Italien
31 174
64 77
Verkauf nach dem Stücke.
Beinlvieh .... 152 Stück von Kr. 71.— bi» Sr. 280.—
Schlachtviehverkauf nach dem Stücke.
Zu 71 bi» 80 Kronen 9 Stück, zu 81 bi» 90 8, zu 91
bi» ICO 7, zu 101 bis 110 1, zu 111 bi» 120 13, zu
121 bis 130 14, zu 131 bi» 140 19, zu 141 bis 150 16,
zu 151 bi» 160 11, zu 161 bi» 170 11, zu 171 bi» 180 15.
zu 181 bi» 190 1b, zu 191 bis 200 10, zu 211 bis 220
Kronen 3 Stück.
Marktbericht. Auf dm Riudermärkteu vom 22. und
24. December d. I. wurden gegen die Märkte vom 15. und
17. December d. I. um 2060 Stück weniger ausgetriebm.
Die iu ganz ungenügender vorhandenen besten Qualiätm
wurden um 1 Krone per Metercentuer theurer verkauft.
Gute Mittelforteo, namentlich färbiger Raffe, »otirtm um
2 bis 3 Kronen per Metercentuer höher. Mindere Gattung«
lagen sehr flau und konnten ttotz redueirter Preise kau«
Käufer finden.
13
8
8
6
6
102
2 104
39 438
399
12
12
284 1612
70 185
144 186
42
5
1
6
Summe 2173
635 2808
Auftritt! zufammm:
Weide- Beinl- Zu­
vieh vsth fammeu
Stück
Rieder-Oesterreich .... 143
Ober-Oesterreich
Kämt«..
Krain ....
Mährm...
Galizim...
«mowtua.-
Ungarn und Siebenbürgm. 1628
Croattm und Slavonien. 115
Bosnien
Italien
36 179
64 77
13
8
8
6
6
102
2 104
104 519
415
A «r n» e i r
weiß, extt. Packung,
. Ausschnitt. Kr. 34.50
Kr. 47.— «.,
G.. Sr. 36.-
12
12
über dm Berkehr und dir Preise von Jung», Stech,
und Borstenvieh aus dem Centralviehmarktr zu St^Mar»
am 24. December d. I.
Jung» uud Stechviehmarlt in der Kälberhalla
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
359 1887
70 185
244 286
42
5
1
6
880 3269
Gattung de» Schlachtviehauftriebe».
Unverkaufter Rest von der Borwoch«, beziehungsweise vom
»o« bi»
Heller
18 Stück Kälber, lebend«, 1 Slgr., Qualität 1. 84
, II. 72
„ HI-
459,. ausgeweidete, 1 Slgr., Qualität I 90 120
_ II 76 88
. m 64 74
Ochsen 267, Stiere 63, Kühe 126, Büfftt 5 Stück, z».
fammeu 461 Stück.
Neuer Austrieb:
Ochsm 2143, Stier« 347, Süh« 277, Büfftt 41 Stück,
zufammm 2808 Stück.
Singapore
weiß Kr. 112
Geld, St. 71— SB.; Piment St. 38- G.. Kr. 39. W
Taffia lignea Kr. 53.— G., St. 56.— SB.; Nelken:
Zanzibar St. 51.— G., Kr. 52.— SB.; Ingwer: Eochin
geschält, C., Kr. 61.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal naturell
Sr. 37.- G., Sr. 38.-; MaciSblüte Kr. 240.- «.,
Sr. 270.- W.; Macisuüffe Sr. 200.- G., Sr. 280.-
Ware; mhig.
srs.
5„ Lämmer,
530. Schweine,
„ I 90 10O
, H 78 88
. m 64 76
Bo« Marktam te der Stadt SBien.
»
Auftrieb zufammm:
Ochsm 2410. Stiere 410. Kühe 403. Büfftt 46 Stück,
zusammen 3269 Stück.
Schlachtviehverkauf.
Bon dem zum Berkaust vorhanden« Gesammtauftriebr
von 3269 Stück wurdm verkauft: für Mm 2548
Stück, nach auswärts 322 Stück, dagegen blieb« unver­
kauft auf de« Markte 399 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mtt Berührung deSstlbm, wur­
den für SBien angekauft 244 Stück.
Daher wurdm im Ganz« auf de« SRarkte uud «tt SS*
rührung desselbm für Men angekauft 2792 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegaugmm Bteh warm
bestimmt:
Aus den
öffentlichen Berhaudlnuges
Angemeldete Schlüffe:
Spiritus, per 10.000 Ltterpercent, prompt eoMingmttrt
Bim Kr. 40.80 G., detto prompt coutingentirt ab Wim
Sr. 41.- «.
der
ab
ßMs- «i ii Sin.
9. (746.) Plenarsttzung am 4. October 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Manthner.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rndolph
Maresch.
H.*)
42. Ueber Bericht der zweiten Sectio» gewährte
die Kammer der Commisfion zur Veranstaltung öster­
reichischer Export-Ausstellungen tu Skandi­
navien 1901 eine Subvention von 2000 Krone«
aus dem Ausstclluugscredite.
43. Ueber Bericht her zweiten Sektion (Referent:
Herr Viccpräfident Kitschelt) beschloß die Kammer,
da der von ihr znm zweitenmale ausgeschriebene Concurs
um ein Stipendium aus der Franz Freiherr
von Wertheim-Sttftung von 900fl. für einen
Claviermacher- Gehilfen zur Ausbildung im Auslande
mangels jeder Bewerbung erfolglos blieb, für da-
aus der Franz Freiherr von Wertheim-Stiftung er­
ledigte Reife-Stipendium eine öffentliche Bewerbung
zu veranstalten, uud zwar für Arbeiter aus der
Gruppe der Metallwarcn-Erzeuguug mit der aus­
drücklichen Bestimmung, daß vor Allem jene Gesuche
in Betracht kommen, in denen die Bewerber eine
Anetkiche Surfe per Börse für laudwirthschaft
liche Produkte in Wie«.
Wien, 24. December.
Weizen, per 50 Silo: Theiß, 77-81 Kilo,
Sr. 7.80 bis Kr. 8.30; Bauater. 74-79 Silo, Sr. 7.40 bi»
Sr. 8.05; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.75 bi» Kr. 8.10;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.—. Schluß,
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.82 bi»
Kr. 7 83.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—75 Silo,
Kr. 7.40 bi» Sr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Silo,
Kr. 7.30 bi» Sr. 7.55; österreichischer, 72-75 Silo. Sr. 7.60
bis Kr. 7.75. Echlußcnrse: Usauceware per Frühjahr 1901
Sr. 7.67 bi» Sr. 7.68.
Gerste, per 50 Silo: mährische Sr. 8.20 bis
Sr. 9.75; Brenner» und Rollgerst« Sr. 6.10 bis Sr. 6.35.
Mais, per 50 Silo: uugarischer und rumänische,
alter Sr. 6.50 bis Sr. 6.65, neuer Kr. 5.05 bis Sr. 5.15.
Hafer, per 50 Silo: ungarischer prima Sr. 6.— bi»
Sr. 6.25.
Malz, per 50 Silo: prima Sr. 12.75 bis Sr. 14.—,
femuda Sr. 11.50 bi» Sr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Silo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.40 bis Kr. 13.70, Nr. 1 Sr. 12.80 bi,
Kr. 13.20, Nr. 2 Sr. 12.— bis Sr. 12.40, Nr. 3 Sr. 11.70
bis Sr. 12.20. Nr. 7 Sr. 8.- bis Sr. 8.50, Nr. 7>/,
Kr. 7.50 bis Sr. 8.—.— Wiener Roggrnmehl-Typ«:
Sb. 0 Sr. 12.- bis Sr. 12.50, Nr. 1 Sr. 10.76 bi,
Kr. 11.-, Nr. 3 Sr. 8.60 bis Sr. 9.-.
Berkaufte:
Für Rieder-Oesterreich
„ Böhmen....
„ Mährm....
240 Stück
66
16.
Schlachtviehverkauf nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsm aus uud über
Ungarn;
Qualität I. 379 Stück von Kr. 72— bis Kr. 87-
.„ 62.-.. 71.-
.. 62.-.. 61.-
Pretfe per 100 Slgr.
II ... 395
IU ... 401
Ochsen an» uud über
Galizim:
Qualttät I ... 123
- II IS1
„ m 80
Ochsen au» anderen
Lände«:
Qualität I
72.—
"* «4"
<r ff—•
- 76.-
. 71.-
. 63.-
.. 56.-„
61
, w 80.— g
„ 87.-
« 79.-
» 69.-
» 66 .-
. 62.-
44—
" 62.—
100
„« 70-
II
68
-» 60.-„
DI
Stiere
261
«* 54.
Kühe
Büffel
41
„. 50.-.
30
ff 86.—„
» 34-„
588
Beiulvieh
Summe 2718 Stück.
*) Inclusiv« EamStag-Austriebe» per 6 Stück.
*) Siehe .Wiener Zeitung" Nr. 285.
2


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 10 ]
10
Wie«« Zeitung Nr. 294.
Dienstag, den 25. December 1900
Kare und zutreffende Darstellung jener Umstände
gegeben haben, auf welchen die Ueberlegenheit des
Auslandes in dem betreffenden Industriezweige beruht.
44. Ueber Bericht der zweiten Sektion (Referent:
Herr Bicepräfident Sitschelt) verlieh die Kammer
dem Kunstgewerbeschüler Rudolph Machatka
ein Stipendium von 600 Kronen aus der bei der
Kammer bestehenden Stipendieu-Stistuug für Zöglinge
der Kuvstgewerbefchule in Wien; ferner dem Kunst,
gewerbeschüler Alexander Hartmann ein Sti­
pendium von 4OO Kronen aus der Kronprinz-Stiftung,
beide für das Schuljahr 1900/01.
45. Bericht der zweiten Sectio» (Referent: He«
Bicepräfident Kitschelt) sprach sich die Kammer
gegen die Verlegung der Korbslecht»Lehr-
Werkstätte in Zwettl nach Trautmannsdorf
an- und gewährte derselben bis auf Weiteres eine E r-
Haltung-.Subvention von jährlich 8OOKronen.
46. Ueber Bericht dn zweiten Sectiou (Referent:
He« Kammerrath Blach) gewährte die Kammer der
Werks- und Rohstoff.Genossenschaft
der Vergolder in Wien eine Subveu-
tiou von 1000 Kronen aus den für Zwecke der
Gewerbe-Förderung verfügbaren Mitteln, deren Flüssig,
machung jedoch von der Bewilligung einer entsprechen,
den Subvention seitens des k. k. Handelsministeriums
abhängt.
47. Ueber Bericht der zweiten Sectiou (Referent:
Herr Bicepräfident Kitsch e l t) gewährte die Kammer
dem Vereine der Stahl« und Metall«
fchleifer Wiens eine einmalige Unter«
stützuug von 150 Kronen; ferner der Gesellschaft
zur Gründung und Förderung des Museums für
weibliche Haudar b e i t e n in Wim eine Sub-
veution von 200 Kronen; weiter ausnahm s-
weise der Direktion der Kuvstgewerbefchule des k. k.
österreichischen Museums für Kunst
und Industrie den Betrag von 150 Kronen
behufs Anschaffung von Werkzeugen
für die allgemeine Modellir-Abtheilung.
48. Ueber Bericht der zweiten Sectio« (Referent:
Herr Kamme«ath Frauke) gewährte die Kammer
der Genossenschaft der Schuhmacher und
Leisteuschneider in Mödling zum Zwecke der
Gründung eines Landesverbandes der Schuhmacher Schlesien wegen Beschränkung de§ Handel-
Nieder- Oesterreichs eine Subvention von L00 m i t E s f i g f ä u r r theilte die Kammer der Trvppauer
Kammer mit, daß an die Wiener Kammer kein Ei».
49. Ueber Bericht der zweiten Sektion betreffend schreiten bezüglich des Handels mit Esfigsäure aus
Jntereffeutcn-Kreifen gerichtet wurde und daß für etne
Beschränkung in der Verwendung von Esfigsäure kein
Grund vorliegt, sobald dieselbe als Esfigsäure de-
zeichnet wird.
55. Ueber Bericht der vierten Sektion beschloß die
Kammer die Gewährung einer Subvention aus
Kammermttteln im Ausmaße von 2000 Kronen a»
den österreichisch. ungarischen Export-
verein für das Jahr 1900.
Der öffentlichen Sitzung folgte eine vertrauliche.
Kronen.
die Errichtung von gewerblichen Fortbtl-
duugLschulen in FbbS und Klosterneuburg
(Referent: Herr Bicepräfident Kitschelt) sprach fich
die Kammer für die provisorische Errichtung einer ge.
werblichen Fortbildungsschule in Mbs, bestehend aus
einer Elaste mit jährlich abwechselndem Unterrichte
für Schüler des ersten oder zweiten Jahrganges und
für die Errichtung einer gewerblichen FortbilduugS«
schule in Klosterneuburg mit einer Vorbereituugs- und
einer FortbildungSc>affe in drei Abtheilungen aus.
50. Ueber Bericht der ersten Sectio« (Referent:
Herr Kammerrath Lieben) stellte die Kammer au
das k. k. Finanzministerium dar Ersuchen, die Ein-
stellung der Ausgabe von Zwei» und
Zwanzig.Hcller.Stücken aufzuheben.
51. Ueber Bericht der dritte» Sektion (Referent:
Herr Kammerrath Dr. Mediuger) sprach sich die
Kammer gegen die Einreihung von Antimonoxyd
in die Zolltarif-Nummer 324 mit dem Zollsätze von 4 fl.
aus, brachte dagegen die Aufnahme dieses Artikels
unter die Tarif-Pofition 324 dis mit einem Zollsätze
von 6 fl. in Vorschlag.
52. Ueber Bericht der dritten Sectiou (Referent:
Herr Kammerrath W o l f b a u e r) stellte die Kammer
au dos k. k. Eifenbahumintstttium neuerdings das A
Ersuchen, dahin zu wirken, daß außer dem
Gepäckscheine, welcher gegenwärtig dem Reisen-
den bei Ausgabe von Reisegepäck übergeben wird, der Mauthauieo
aber bei Empfangnahme des Gutes in der Abgabe» Groß-Reifling
Station zurückgestellt werden muß, ei« zweiter
Ausweis zu übergeben fei, welcher als Behelf
bet der Reclamattou eventuell gezahlter Me«
Frachtmehrgebühren dienen könne.
53. Ueber Bericht der dritten Sectio« (Referent:
He« Kammerrath N e u b e r) sprach fich die Kammer
gegen die Declassirung von Thlor-
b l e i aus.
54. Ueber Bericht der dritten Sektion lReferent:
Herr Kammerrath Dr. Mediuger) betreffend die
Anregung der Handels« und Gewerbekammer für Hamburg
WafferstaudSbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilung
in Wien
vom 24. December 1900.
Wasserstaue
um 8 Uhr früh
40 Etm.
VilShosen
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Donau
Inn
15
Salzach
— 115„
198_
+ «*"
■+■ 34
Inn
Donau
-h 48
Linz
ISS
Trau»
Gmunden
- *8.
- 104„
- 2„
+ 3 ktm.
■+■ 1»
- 65„
Euüs
Donau.
Steyr
Grein
Mb»
9
«8
Spitz
28
Stein„
Zwentendorf„
Tulln
Greifenstein ",
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Caual..
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Caual
Fischamend
— «0„
- 165„
- 118.
- 1».
- 119.
- 116,
-+■«„
- 59,
Donau
K. k. priv. Sfidbahn.Qesellschafl.
Coneurs-Ausschreibung von für rektificierte Unterofficiere reservierten Dienstposten, welche voraussichtlich im Laufe des I. Halbjahres 1901
zur Besetzung gelangen dürften. (R. G. Bl. Nr. 60 vom 19. April 1872.)
Ob für den betreffenden Dienstposten
erforderlich ist
Mit der Stelle
verbundene Bezüge
Unternehmung, bei
welcher die
Competenzgesuche ein-
zubringen find
Benennung der Unter,
nehmunff, bei welcher
die Stellen in Erledi­
gung gekommen
Erforderliche Kenntniffe
und sonstige Bedingungen zu
deren Erlangung
Bezeichnung
der zu
besetzenden Stellen
Bewerbung»««»!»,
von welche«
Zeitpunkte an gerechnet
eine Probepraxis
und von
welcher Dauer
die Ablegung einer
Prchuug und aus
welchen Gegenständen
Gehalt
Kronen
Emolumente
Ablegung der Aufnahmsprüfung
Dienstkleider, (deutsch), bestehend im Dictando-
dann systemi- schreiben, Lesen (von Gedrucktem und
siertesQuartier- Geschriebenem) und Rechnen mit
geld und Fahr- Decimalien.— Sprachen: außer der
deutschen auch die slovenische oder
ital. Sprache wünschenswert.
Probepraxis von ca.
1 Jahr als Aus-
hilfsconducteur mit
L 1-60 Taggeld,
Fahrgelder und
Dienstkleider.
Ablegung der Prüfung
aus den einschlägigen
Dienstesinstructioneu.
6 Wochen vom
1. Jänner 1901 an.
720'—
12 Conducteur-Stelle«
gelber
Ablegung der Aufnahmsprüfung
(deutsch), bestehend im Dictando-
schreiben, Lesen (von Gedrucktem
und Geschriebenem) und dm 4 Rech-
nungs-Species. Sprachen: außer der
deutschen noch die slovenische oder
ital. Sprache wünschenswert.
ff
Probepraxis von ca.
1 Jahr als Qua-
Weichenwächter mit
K 160 bis K 2-—
Taggeld und Dienst,
kleider.
Dimstkleider,
dann Natural­
wohnung oder
systemisiertes
Quartiergeld
3
10 Weichenwächter-
Stellen
detto
600-
detto
ja
»
s
u
%
Ä-
2
Prüfung aus der In­
struction für Bahn-
Wächter und Bahn-
auffeher, dann Signal-
Vorschriften, sowie über
die Führung der Ar­
beiten und der Ber­
rechnung des Lohnes
und des Materiales.
I
Kenntnis im Rechnen mit Decimalien,
Schreiben, flinkes Lesen, bau-
gewerbliche Proseffion, Maurer- und
Zimmerpoliere besonders berücksichtigt.
Sprachen: nebst deutsch auch slavisch
oder italienisch.
Zehrgeld L220
bei vorkommen­
den Substitu­
tionen von
Bahn-Auf.
schern
Tag-
Probepraxis von ca.
6 Monaten nach ab-
gelegter Aufnahms­
prüfung.
-c
2 Bahnmeister.
Aspiranten«Stellen
SS
Ä-'
geld
detto
--C
K 2-40
’S
s S
US- 3
3 -°ö
es es 8
Eineinhalbjährige
Probepraxis und
Verwendung bei den
Erhaltungsarbeiten
mit dem ortsüblichen
Taglohne.
Kenntnis des. Lesens von Geschrie­
benem und Gedrucktem und der vier
Rechnungsarten. Sprachen: nebst
deutsch auch slovenische oder italienische
Sprache erwünscht.
a es Dienstkleider,
w S m dann Natural-
A 8 H Wohnung oder
Z S 1« systemisiertes
o®“ Ouartiergeld
s»®
Anmerkung. Zur Bewerbung um diese Stellen werden nur jene k. u. k. Unterofficiere zugelaffen, welche im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60,
auf Grund des ihnen ertheilten Certificates anspruchsberechtigt find. Nicht mehr im Militärverbande stehende Personen haben auch ein von dem Gemeindevorstande ihres dauemden Auf-
enthaltsortes ausgefertigtes WohlverhaltungSzeugniS beizubringen.— Bedingung für alle Stellen ist eine gesunde und kräftige Körperconstitution, wofür der Befund des Bahuarztes
maßgebend ist. Die Competenzgesuche sind in deutscher Sprache vom Bewerber eigenhändig zu schreiben und zu sertigm und müssen mit dem gesetzlichen Ortginal-Certificate belegt
sei». Eine Anrechnung der im Mlitärdienste zugebrachten Zeit findet in keinem Falle statt.
Men, im December 1900.
Ablegung der Prüfung
aus den einschlägigen
Dienstes, und Signal-
Vorschriften.
6 Bahnwächter-
Stellen
detto
Die Geueral-Directio».
(10205-3)


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 11 ]
WWK.MMWWWWWWMMWWWM
^ffMWWWMWMWßWMMM^MDMdM^^MWMMGW!WWMDWWW
MWMWWBWPMPP
W
11
Dienstag, den 25. December 19W.
Wiener Zeitung Nr. 8S4.
slmtlrchc Cuxsc der öffentliche« Börse iu Wien. Montag, den 24. December 1900.
Die notterte» Eurs« verstehen sich in Kronen Währung. Die Notierung '^Ntmtlicher Actiev und der .Diversen &sfe' verficht fick per Stück. An den Rubriken A-—H werden die auf Ar., ö. D. oder Silber lautenden Effecten für 109 Ar.—
60 |U, die osf EM. oder Voldgnke» lastenden für Ly -st. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für IVO Marl, Francs, Lire und b Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelten
Effecte» dieser Rubriken find besouderS bezeichnet.
SchlußcurS
SchlußcurS
mb| Ware
SchlußcurS
SchlußcurS
Ge^ I Ware
Geld l Ware
Geld| «»re
A. Allgemeine Staatsschuld.
Commrrc.-Bank, Com.-Oblig.lV%Pr.4%%
detto 50% 3.5%Pr.4o/,
detto ...... 4%%
Hernranustädter Boden-Credit-Anstalt 6«/,
iuverh. 27 I. verl
81 I. verl... 5%o/ 0
88 A. verl.... Scho
- 401/» I. verl.. 4%%
Spare. 10% Pr. 81A. verl. 5%
6% Prämie 40 I. verl. &%
8. Em. 40 I. verl.... &o/ 0
.# 85 I. verl... 4%%
Kroat.stlav. L.-Hyp.-Bk. 45 A. verl. 4%%
detw Com.-Obl. 50 I. verl. 4%%
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 5i/a°/o
100/ 0 ^. 50/0
40 A. verl. 50/0
Sparcaffe, Araber Com. 50 A. verl. 4%%
Sparcaffe, Budapest ver. hptst.4Si/» A. 4%%
detto 50 A. verl... 4o/s
Spare. Innerst. A.°G. Budap. verl. 4%%
Sparc.-Ber.Pest. vat.I. 50 A. verl. 41 /,%
CD. 50 I., 4%o/»
, 50 3.,. 40/0
detto Pfandbr. 50 I.». 40/0
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 A. v. 4%%
detto 50 I. verl.... 4 i/»o/ 0
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 I. 5%
Serie B40 3.4%%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.40/o
detto Rentensch. 2% Pr. 50 A. verl. 4%%
detto Pfandbriefe 50 A. verl.... 4%%
Ung. Bodeneredtt-Anst. verl.... 4%%
detto 41 A., verl.. 4%
detto 50 A. verl..... 40/0
sr/, 0/0
, Reg. u. Dodenamel.-Pfdbr. 50A. vl. 4%
, Hypothekenb. inPest 42i/»A. verl. 4 i/»o/o
Ser. 150 A., 4i/»o/ 0
50 A., 40/0
detto 50 A. verl.... 40/0
detto Eom.-Schdv. 503. verl. 4%%
detto,, Ser.I50A. bl.4%%
detto, Obl.10o/oPr.50A. vl.4%
detto„ g in 50 I. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-A. f. Klgb. 84 A. verl.. 50/0
50% A. verl. 4%%
Ung. Loc.-Estenb.-G. 50% Z. verl. 4%o/o
50/ 0 Pr. 50I. vl.4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligattonen.
0. Obligationen von sonstige«
Transport-Unternehmungen.
Steierw. Lsnd.-EtftnS.-Anl. 1801 verl.4%
1898, 40/0
detto detto 1895, 4%
Tirol. Land.Mnlehen 1895 verl.•. 4%
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897verl.4o/o
Lul. d. St. Aussig a.d.E. 19S0 verl.. 4%
. 1894,.. 4%
. 1898... 4%
„ KleinS.-A.. 1900 40/0
Brunn 1888
Budapest 1890 verl... 4%%
Budweis 1880,..
BudweiS 1898 verlosbar 4%
Görz 1879
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelst. Triest
Wien
Wien 1874 G.o. G.
Men 1894
Men 1898
Men 1900
Zara 1894
ebau-Anlehe»
. u. Mehlbörseb.-Anl.
SS—
95—
95—
102—
93—
97.50
108—
94—
98.50
detto
detto
oeu£
detto
Oi«H.R«tte in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4 2%
.„. Pr. Drr. 4'Sv/v
., Febr.-Aug. pr. C. 4*2%
.,. Pr. A«. 4-20/,
. inSnb.Janv.-Ault pr. C. 420/,
.,. pr. Arr. 4-2%
,, April-Oct.. pr.C. 4-2%
... pr.A«. 4 2»/.
Lost v. Sah« 1854 zu 250 fl. ER.» 2»/,
, 1860, 500 fl. ö. W. 4%
, 1860, 100 fl..
, 1864, IVV fi.,
. 1864, 50 fl.,
StLstS-Dom.-Pfdbr. ISO fl. S. 0. S. 5%
98.85
98.85
98 <65
98^5
98.50
98L0
98.40
98.40
98.40
98.40
176—
185.50
164.—
198—
198—
800—
91.25
92.25
95—
94.50
96.50
97—
.Adria", k.ung.Seeschifff.°Ges. div.St.4%%
Budapest, elektr. Stadtb.-A -G. 200 Ar. 4»/,
Budap. Straßen-E.-G. 5% Pr. div. St. 4%
Donau-Dampfschifff -G. 100 u. 200 fl. 6%
400 u. 10.000 M. 40/.
„„ Em. 1886100 M. 4o/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5%
98.70
98—
98.75
105.80
108.50
108.50
122—
122—
99.70
95—
94.75
106.30
109.50
109.50
128—
128—
98.70
108.—
101.50
98.25
98.70
94.—
96.—
96.—
102.50
99.25
98.60
98.60
98.60
99.75
104‘25
102 .—
99.50
99.75
99.50
95.80
96.50
101 .—
98.50
178—
136—
165—
200—
200—
808—
, Em. 1882 600 fl. G.. 50/0
4.
91—
98.75
.. Eni. 1884 500 fl. G.4%%
,. Em. 1887 500 fl. G.. 4%
,. Em. 1895 1000 fl. G. 4%
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4%%
4%
60/.
98.50
40/0
109.— 111.50
detto
93.
95.—
91.—
99.—
87.50
90.50
92.-
98.—
88.50
91.50
94.—
94.—
detto
4%
40/v
98.—
97.50
90.—
97.50
4%
98.50
4%
90.75
6%
IL Obligattonen industrieller
Gesellschasteu.
98.50
s. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
detto
4%
97.75
90.60
98.—
97.50
97.50
101 .—
96.—
98.75
91.—
98.50
94.25
102.40
122 .—
93.50
95.-
96.60
99.75
100.85
94—
detto
95.25
108.40
122.50
94 20
95.75
97.25
4%
Oest. Goldr. stfr. 100 fl...- pr.T.4%
.... *i.sitt.4it.ffi.e!.a.®.200St.4i/aO/(,
Montanges., 55hm., Em. 18S6 500St.. 4"/»
Montanges., Sst.-alpine 500 gr... 4Wo
Poldihittk, Tikgelg.-F. 5«/o Pr. 400 St. 40/ 0
Pottend. »-umwoll-Spinn. 2000 St. 4i/a»/o
Ptaget gifeninb..®. 1878 800 ft ©.. 6«/«
Rudolsthütte, Seinblkchw. 5>>/oPt.400St.4»/«
Steil. Eisen!ndufttie-®ef. 200 fl... 8»/,
TtifailetS»hlenw.-®.gm.l875
117.55
117.55
98.80
98.80
84.85
84.85
50/b
96.30
91.—
97.—
90.—
97—
91.48
97.75
92.50
50/o
98.50
98.80
40/o
98.60
102 .—
96.75
95.—
97.—
98.—
98.80
84.55
84.55
40/o
detto
40/o
. *W¥o
94.
101 .—
90.—
108
. Bör^e!
Wr.
5%
101.85
96.50
96.—
97.—
100,—
90.50
90.—
81.—
89.85
97.50
97.50
92.—
91.—
97.25
97.25
99.—
Wr
4%
106,50
g-ileniahn-Staat-schnlb-
»et fcht etdungen.
200fl.
G.50/0
91.60
90.70
81.20
89.46
98.60
98.60
92.60
92.—
98.25
98.25
100 .—
98.25
101.50
98.—
97.—
93.25
, (5m.1880
@.50/o
Atalienffch« Rente 100 Lire .... 5%
,. 100, .... 40/.
Bulg.SL.^ff.^hyp.'Anl. 1889100 fl. G. 6%
, Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6»/.
Türk. eonv. Staatsschuld Sette B10 LSt.
s v
dm. 1888
Tm.1889 800fl.G.4%
,. Em.1898 L00fi.G.40/.
Union, Esten- u. Dlechf.^es.1894 200fl.5o/o
G.öo/o
«brecht^Sahn 100 fl. S. 4%
MstabetchBahn in G. ftft. k 10.000 fl. 4%
detto detto
96.—
112.75
118.50
119.70
95.—
95.80
95.30
detto 63 A. verl
118.75
114.50
120.70
95.&0
96.—
96.80
90.70
93.30
91.80
94.—
div. St.... 40/o
94.25
95.85
Franz Josef-Bahn tu S. div. St.. 5%%
Pilsen-Prirsen-Bahn in ö. W. 200 fl..
Rudolf-Bahn iu Kr.-W. ftft. div. St..
Bor«». «. in Kr.-W. ftft. 400 Ar. .4%
detto
, 0
4%
detto
40/.
L Diverse Lose (per Stück).
JL Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahueredit- und Bankeu-Obligat.
LuGlaatrschuldverschreibungen
abg estempelteEisenbahn-Aetien
ElstaL.-Bahu 200 fl. CM. bs/gO/. v. 400 Ar.
. Lmz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5%%
, Salzburg.Tirol200fl.o.W.S...
feoL Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5% ».400 Kr.
92.25
a. Derzin-lkche Lvse.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 3%
.... 1889 lOOfl. 8%
-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. EM. 4%
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Tttester Stadtanleihe 100 fl. SM. 4%%
r, 50 fl. ö. W. 4%
Serb. Prrmien-Anleihe per 100 Fr. 2 »/.
Türk. Eis.-Anl. k 400 FrS. per Caffa 0°/o
. Medio Do/.
101 .—
detto
237.—
284.—
850.—
257.50
240.—
236.50
870,—
Anglo-österr.Bank in 80 I. verl.-. 4%%
Bodener.-Anst. oft. allg. in 50 S. verl. 40/.
i für Dalmatien verl.... 4%%
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
96.—
92.50
494.—
443.—
482.50
426.60
497.—
446.—
98.75
D.
94.75
101 .—
102.76
* 96.25
96.35
92.—
99.—
95.—
96.—
96.25
9b 25
96.26
104.20
94.50
95.—
101.75
detto
100.20
101.75
96.16
60/,
50/o
232.
A4—
427.60
verl
40/o
405.—
165.—
77.25
106.85
105.75
# in 57 I. verl.... 40 /g
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40 /v
Brünner Local-Estenv.-Gef. Em. 1960 4%
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
Bufchtehrader Bahn 150 fl. S.... 50/0
, Em. 1871 150 fl. S. 5%
, Em. 1872 150 fl. S. 50/o
96.15
94.50
175—
79.85
106.36
106.75
. in 60% I. verl.. 8%%
. LandeSd.-Fondsschuldsch.... 4%
,, Eomm.-Schldsch. 50 S. verl. 40/0
,,, 78 S. verl. 4%
,. Meliorationssch. 503., 40/0
78 3.* 4%
*\ Eisrnb.-Schuldsch. 78 I.. 4%
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5«/o
verl. 40/0
verl. 40/0
Eenlr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 3. verl. 4%o/y
50 I. verl.. 4%
653. verl.. 40/0
detto 34 3. verl. 2% ö. W.
detto »4 A. verl. 8% ©., S.
detto 34 3. verl.2%o/oö. W.
detto 84 3. verl. 21/ 40 /. G.
Credtt.-Anst., österr., für Berk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 A. verl 4%
detto detto Kat. B... 4%
Gal. Act.-Hypothekenb. 100 /. Pr. verl. 5%
50 3. verl. 4%%
60 3. verl.. 40/0
Galiz. Dodencreditverein 56 3. verl. 40/.
41 3. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Ar... 40/.
LandeSb. d. A. G. u. L. 51% I. rückz. 4%%
detto 57% A. rückz
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5%
detto 3. E. 42 I. verl. 4%%
detto 4. E. 45 3. verl. 40 /y
detto Eif.Dbl. 4. E. 57% A. verl. 40 /.
Astr. Bodencredit-Anstalt verl.... 5o/.
Aärntn. Land.-Hypoth.^lnst. verl... 40 /.
LandeSb. f. Dosn. u. Here. prv. 20 3. verl. 50/.
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. verl. 5%%
in 86 A. verl.. 50/ 0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 4%
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 4%
detto Estenb.-Obl. verl.. 4%
Mährische Spareaffe erste verl.... 4%
verl... 4%o/g
verl.... 40,
verl..-. 40 /g
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4%
ver^ 0/0
90.—
98.—
94.—
94.—
94.25
93.—
92—
108.—
103—
103—
96.50
Lom Staate zur Zahlung über-
u 0 m m e u e E i s e n b a h n-P r i 0 r t t a t 8.
Obligationen.
Albrecht-Bahn 800 fl.
, 200 fL@.=
, 200 und 1000 fl. S. 4»/....
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4%
., 600M
, g Em. 1895 400 Kr... 40 /,
Lzernow.'Nov. (Bukow.) Loealb. 400 Kr.4%
Wsenerz-Dorderuberger Locrlb. div. St. 40/.
, Em. 1892 400 Kr.. 4%
Elrsabetb-B. 600 u. 8000 M... 4 ab 10%
, 400 u. 2000 M 4%
Franz Aosef-B. Em. 1884 div. St. G.- 4%
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/.
Laibach-Stein Localb. 200 fl. .... 4»/,
Lem-.-Ezern.-3affy E.-G. 1894 div. St. 4%
Localestenbahn-Ges., oft., div. St... 8«/,
Mahr. Grenzv. (400 u. 2000 Kr.)... 40/.
Mähr.-schlrf. Centtal-Dahu 600 Kr.. 4%
Pikien-Pttesen-Bahu 150 fl. S 4%
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40/.
. Em. 1884 (div. St.) S... 4%
Borattb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4%
91.
102 .—
102 .—
102.—
96—
6 O /0
b. Unverzinsliche Lose.
94 25
,, Em. 1896 div. St. 40/0
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 40 /,
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
2. Em. 1871 S... 50/o
8. Em. 1874 S... 50/0
Em. 1891 800 fl. S. 40/o
Em. 1891 800 M. 40/o
», Em. 1893 div. St.. 30/0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4%
Em. 1887„ S. 40/,
Em. 1887, gar. 4%
Gm. 1888,
Em. 1891,- 40/0
400 M.
.. .50^
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elary 40 fl. CM
Annsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Gefellsch. v., 10 fl.
94.25
103.20
94.—
94.50
100.75
97.20
97.20
71.50
78.50
76.—
89.70
96.50
18.80
896.—
142.—
75.50
72.—
57.5V
150.—
US.—
46.—
20.75
58.50
178.25
72.80
208.—
150.—
384.—
14.5»
95.80
96—
96.40
96.70
400.
detto
b'etto Sparcaffe
40/0
144—
77.
96.50
94—
95.25
95.25
113.50
116.50
97.—
95.—
95.75
95.75
114.50
117.60
96.40
96.80
95.50
95.—
77.—
95.40
96.30
95.75 96.25
75.—
59.»»
155—
145.—
47.—
21.75
detto
98.20
detto
98.20
75.50
98—
76.30
98.60
79—
98.30
100.60
98.80
98.60
98.60
4
5 fl.
99.90
98.—
98—
98—
ung.
95.80
Rudolf-Stiftung:
Salm 40 fl. CM
10 fl
4P/o
60.5»
96.20
94.—
94.—
76.50
180.9»
75.—
205.6»
158—
886—
27.»»
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lofe v. 3.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/^Zr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
, 1889
ung. Hyp.«B.
95.—
91.50
109.50
98.50
89.65
92—
93.25
98.25
91.20
99—
92—
101.70
96—
92.50
110—
99.50
90.50
93—
94.25
94.25
91.50
99.20
93—
102.10
99.50
98—
93—
103.25
97—
103.50
. Em. 1898» f4%
Fttauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl.g4%
detto detto 1897 1000 fl. 4o/,
Fünfkirchen-Bareser Bahn 200 fl. S. 5%
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Ar.M,
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4%%
2. Em. 1871 150 fl. S. 5%
,, 8. Em. 1878 150 fl. S. 5%
Kaschau-Oderb. Esten». 1889 S. div.SI. 4%
Em. 1889 M.,, 4%
Em. 1891 S.., 40 /,
Gm. 1891 M.,. 4%
. oft. Stt. Em. 1889 S. 4%
Lemb.-Czern.-I.»E.1884800 fl. S.4ab10v/,
,, 1884 g S. 40/0
Leob.-Bord. Est. Gm. 1898.... 40 /,
Mähr.-Budwitz-Aamnitz Localb. 200 fl. 4%
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5%
lit B 200 fl.... 5%
Em. 1874 600 M.. 5%
,. Em. 1885 200 fi.S.. 40/0
Ostgaliziscke Localbahnen div. St...
Oftrau-Fttedlander Eisenb. 800 fl. S. 5%
94.60
detto
102 .—
103—
95—
101.80
108—
108—
95.70
detto
26.5t
96—
117.25
96.-
96—
100.60
102—
102—
96—
111.50
95—
50.—
22.25
51.
4%
detto
28 2»
96.50
96.50
detto
detto
4%
96—
Kette» (per Stück).
EL Transport-Unternehmungen.
6. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
98.50
96.25
92—
92—
102.25
96.50
102.50
86.70
93.40
97—
87.50
94.20
.Adria-, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. W/o
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl.. 5%
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 st. 185 fl E. 0%
Barcs-Pakraezer Eis. Prior.-Act. 200 st. 5%
Bau- u. Bettbsg. f. st. Sttb. i. Men 800Kr.
lit. A
460—
3085—
461—
3106.—
p. E. 4fi/ c
Nng. Goldr.L 10.000 fl.
117.05
117.05
98—
98—
83—
83—
119.80
99.50
117.25
117.25
93.20
98.20
83.20
88.20
120.50
100.60
107.60
107.45
127—
108.60
108.45
127.75
• 1 f-... p. ll.,
, Rentt i. Kr.-W. stft... p. E. 4%
.... P.U..
... Pr.C.8%%
.,..- Pr. Arr.,
, St.^.-A.1889(div.St.)100fl.G.4%%
... 100 fl. S. 4%%
, Vstb^SlaatSobligat. 1876 100 fl. G.
404—
406—
detto
100—
94.20
94.30
92.40
102.-
detto
94.80
94.70
93.10
97.60
So/,
detto
4o/o
detto
248—
detto Kr
245—
.60/,
102.75
89.60
103.75
90.40
93.50
98.50
95—
detto
800 Kr. lit. B 5%
detto
Prag-Duxer Est. 1896 800 M.... 8%
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Est. div. Et. 4v/,
detto
detto
Kr
2» 8—
5o/v
93.75
100.50
98.50
94.50
96.60
96.60
89—
88—
94.25
101.50
94—
95.50
97.60
Betr.-G. d. Orient.Est.200fl.G.80%E. 5°/,
Böhmische Nordvahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5v/,
Brnnner LoealeisenS.-G. 100 fl. abgest. 5v/,
Bukowina« Localb. Prior.-Att. 200 fl. bv/,
Stamm-Act. 200 fl. 0o/,
Bufchtehrader Eisenb. 500 fl. EM.. 5%
(lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5v/,
detto,,, Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. EM.5v/o
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5o/,
Ferdinands-RordVahn 1000 fl. CM.. bo/,
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Fünfkirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5%
GaiSbergb.-Gefellsch. 200fl. Prior.-Att. 5%
detto detto Stamm-Act. (%
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5%
Kahlenberg-Eisenv.-Gesellsch. 100 fl.. oo/ 0
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4%
Lemb.-Belzee.(Tom.)Prior.-Att. 200 fl. 4%
Lemb.-Czern.-Iaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5v/,
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5%
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5%
detto (Ut. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
detto detto, Ult. 5%
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. W/o
Oefterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0%
Ostgaliz. Localb ahnen Prior.-Act. 200fi. 4fi/o
Oftrau-Fttedlander Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4%
Pttor.-Att. 150 fl. S. 4%
Reichenb.-GaVlonz- (Pttor.-Actien200fl.5%
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 5%
dttto) Stamm- ,A200fl. 0%
detto(, ,B200fl. 0%
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. b°/o
detto
92.50
94—
WWW H- Em. g g 4%
chneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4%
chwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4%
StaatS-E.-B. 500 Fr.... per S1. 8%
Em. 1874 500 Fr., 8%
X.E.1885500 Fr.. 3%
Erg.-Netz 500 Fr., 8%
500 Fr.--405 M., 4%
Em. 1895 100 Nr... 8%
1. Em. 200 fl. G... 5%
2. 1874,.-. 5%
Brunn-RossitzerlKOfl. G. 50/0
, Em. 1883 400 M... 40/0
Strakonitz-Mnterberg. Localb. 200 fl.. 4%
., Kr.. 4o/o
Südbahngef. Jänn.-Juli 500 Fr... 30 /,
April-October 500 Fr.. 3%
500 Fr.- 405 M.. .4%
200 fl. Silber oder Gold 5%
400 u. 2000 M.... 4%
Südnordd. Berbindungsb. 200 fl. S. 4%
Triest-Parenzo Localbahn, 400 u. 30,0 Kr.
Ung.-galiz. Estenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
, Em. 1878 200 fl. S. 5%
,, Em. 1887 200 fl. S. 4%
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St..
425.—
815—
280.—
400—
295—
3125—
427.50
825—
5%
5 ab IO«/» ESt.
118—
98.80
80.50
166—
166—
139.50
118.50
dttto
. Schankreg.-Ab!. -Oblig.... 4%%
. Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.S«/,
, Prämien-Dnlehen k 100 fl
.. L 50fl
0 Theiß-Reg. -Pr.-Oblig. verl.... 4%
Kroat.-slav. hyp. GrundaVlös.-Oblig.
5 ab 7% ESt.
0 Schankregal-Gntsch.-Obl. stft. 41 /*%
Ung. Grund«url.-Oblig
Kroat.-slav..,
99.80
dttto
S
81.50
166.75
166.75
140.50
429—
418—
409—
420—
470—
410
detto
dttto
97.60
detto
806—
8115—
detto b. 1912 mcl. 2v/, Pr. verl
detto Comm.-Schuldv. dttto verl. ^%%
detto detko detto verl.. 4%
Oberösterr. LandeS^Hypoth.-Anst. verl. 4%
3%%
• 40/0
90—
%
detto
96.40
97.40
99—
92.50
1118—
745—
612—
6250—
384—
420—
200—
1117—
749—
97.50
98.50
91.90
82.75
98—
92—
98—
96.10
96.50
99.50
92.90
98.75
127.25
127.25
128—
128—
618
,Land.-Com.-Cr.^l.Com.-Obl.*
Oest. Hypothekenbank verl
g g g 60 3«•• «■/«
Oesterr.-schlef. Doden-Cred.-Anst. verl.. 50/0
. 4 %°/,
3. verl.'. 4%
3. verl.. 40/0
» e Eomm. Cred.-Anstalt verl.. 4%
r, 1. österr. 60 3. verl... 4%
Steierm. Sparcaffe in 53 3. verl... 4%
detto Kr.. 40/0
4%
40/v
40/0
96.60
97—
388—
115.50
92.50
92.50
888.50
833.50
468.25
120—
108—
95.25
93.50
93.50
334.50
334.50
472.25
121—
108.50
96.25
96—
105.65
105.65
95—
105.50
215
detto
99.75
95—
98.25
98.25
94.50
98.25
95.50
95.50
8. Andere öffentliche Anlehe».
detto
95.50
99.25
99.25
95.25
99.25
96.50
532—
54—
852—
584—
56—
354—
Oesterr.-ungar. Bank
BosnstcheS LaudeS-Anl. (div.) ... 4%
BoSnstch-herc. Eif.-Land.-Anl. (div.) 4%%
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
g, 1899 verl
Wr. DttkehrS-Vnl. verl
86—
93.50
106—
97—
95.25
97.BO
detto
87.—
94.20
107—
97.50
95.85
98.20
93—
102—
50/o
532—
2250—
808—
459.50
584—
2310.—
812—
461—
40/y
4%
dttto detto
96.50
95.
, Em. 1900.. 40/0
Bukow. LandeSanl. 1893 verl.... 4%
0 Prop.-Schuldverfchr. verl... 5%
Daün. Larrdes-Auleheu 1888 verl... 50/0
.. 1886,.. 50/0
, L.-Mel.-FondS 1898,.. 4%
Galiz. La ad.-Anlehen 1878,.. 6%
.# 1893,.. 40/0
, Prop.-Schuldv. 1889... 4%
Görzer Land.-Anlehen 1888... 4%
Astrümer Land.°Anleh. 1900,. 4%%
Irain.. 1888,.. 4%
Mahr.. 1890,.. 40/0
Niederösterr., 1896... 4%
Oberösterr.. 1887,.. 4%
104.65
104.65
94.50
104.50
99.25
92.25
101.25
470.50
471.50
Schwarzenb. Vnl., 883. vl. G. L1000 M. 4% 110.50 111.50
99.50
100—
92—
.- 40/o
lsugana-Estenbahngef. 200 Kr... 4%
Der. Pttor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4%o/o
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S.bv/,
Wiener Localbahnen-Att.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
. 4%
892—
784—
179—
278—
390—
390—
400
Ba
91.50
118—
94—
97—
104.50
90—
880—
179.50
276—
400—
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Sp
Vi—Vitt 1
92.80
96.75
99.25
101—
97.50
94.75
96.—
97.50
-98.80
96.25
are. S. I—IU u.
50 3. verl. 4%o/o
dttto 50 3. verl. IV u. Y 4%%
dttto 50,,* 40/0
dttto Eom.-Obl. 60 3- vttl. 4%%
95.60 i detto detto 60,, 4%
96.50 Eommere.-Vauk, Pest. «. 411., verl.4%%
98.301 detto 50 3. 40/0
97.25 98.25
95—
97.50
105.25
90.50
93.75
93.75
detto
99.75
102—
90.50
97.50
90.50
89.50
96.50
89.50
97.50
92.25
400
93.25
180
98.25
93.25
280— 810—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit«.
Abbsthalbahn 200 ff. 4°/«'
93.2p
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammer&Schatfera, sä
WIE!
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle« r
-
«egrttndet 1833.
g^FaMem


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 294.
Dienstag, den 25. December 1909.
SchlußcurS
Schluhenrs'
Schdch««-
Geld i Ware
Geld
Geld| Wan
Geld 1 matt
E'l«rr-«flenb.^es. 200 fL ®. (800 Sr.)
per Caffa üo/o
detto detto, Mt. 5%
K'LdbahvgeseUschaft 600 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5%
detto detto, Mt. 8»/-
Güdsordd. DerS.-Bahn 200 fl. CM. 5%
DAarnosthal-EisenL.-Prior.-Ltt. 600 fl. 5%
Lramway-Ves-, n. Wr. Pr.-Att. 100 fl. 5%
, Stamm-, 100, 5%
LmnSpottges., allg. österr. lOOfl.aLgest. 5%
Asg.-aaliz. Äsenb. 1. 200 fl. S... 5%
Una.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. öv/y
W«n-Potte»df.-Wr.-Renst.V.200fi. S. 5%
Wiener LocalLahneu-Attirnges. 200 fl. 0%
6o/»
6*/»
VY»
Wienerbg. Ziegels.- u. Vary. 200 fl. 60% T.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Ges ellschast, Höh«. 100 fl.
Zuckeriudustrte-Aetieu-Ges., uugar. 1200 Kr.
660.— 655.—
Hrrleuberg. Patr.-, Add.» u. Mer.-F. 400 Kr.
Hotel-Attrenges., 1. Wiener 120 fl....
Aungbumlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jut^Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kalteuleutaeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohleneomp. 100 fl... 0%
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Att.-Ges. 200 fl.
Levkam-Josefsthal 200 fl
Liestng« Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitz« ZuckerfabrtkS-Att.-Gef. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Att.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrau« Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200ft.
Masch.-Act.°G. Brand u.Lhuill.160fl.abg.0o/g
Mafchinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 10 oft.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstend. M. 200 fl.
Montangesellschast, öfterr.-alpine 100 fl..
Nadrag« Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PaprerfabrikS-A.-G. 200 fl...
RordVöhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl..> 214.—
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindusttie-Gefellschaft 200 fl
Pttlmoosn hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsen« Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 600 fl..
,Poldihütte'Tiegelgußstahl-F.-A..G. 200 fl. 878-
Pottendf.Baumwsp.u.Zwcrn.15Vst.abgst.00/o ISO.—
detto Prior.-Act. 800 fl. 0% —.—
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl.... 1675.—
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Trieft« 400 Kr. 665.—
RimamurLny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl. 485.—
Rossttz« BergVaugesellsch. 200 fl 863.—
»Rudolfshütte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl. 840.—
Salgo-Larjaner Steink. Bgb. 100 fl... 630.—
Schlöglmübl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica', A.-G. f. Petrol.-And. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.5%
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Lrrfail« KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
detto„ Ult..
Ung. allg. Aohlenb«gbau-G»s. 100 fl...
Unron-Baugesettschaft 100 fl. ......
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0%
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/a% 780.—
Peitsch« Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.°G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Zeih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. B«gbau-Aetienv«ein 100 fl.
Wien« Baugefellschaft 100 fl
Union-Bank, böhmische 100 fl..
DerkehrSbank, allg. 140 fl
2ivnoBten8K& banka 1
259.
260.—
827.—
264.76
669.—
226.—
218.60
1908.—
668.25
669.26
325.—
264.—
227.—
214—
1920.—
682.—
550.—
470.—
145.—
525.—
100%...
592.—
570.—
472.—
155.—
540.—
109.75
372.—
110.75
873.—
909.—
200 .—
188.—
190.—
416.—
419.50
BerficheruvgSanstalte». 6%
Allianz^Lrb." n.Rentrnvers.-A.-G., 200fl.0%
Ank«, Leb.- n. Rent.Bev'.-A.-Ges. 500 ft.
Assic. gen. 1000 fl. EM. 800/o E...
.Donau', oft. Bers.-Att.-Gei. 200 fl..
FonttSre, Pest« Dttl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Att.-G., ung. 200 Kr.
.Meridionale', H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. »Phönix', k. k. pttv. Bers.-Ges. ISO fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40% E...
»SecuritaS', Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverfich.-Gei., 1. öst. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Reruerwerfich.-Anst. 200 fl.
, Berstcherungs-Gesellschaft 200 fl..
199.50
187.—
185.—
414.—
417.—
480.—
4600.—
«. Devisen.
680.—
259.—
312.—
280.—
5000.—
yista
Amst«dmu Check u. k.S.f. 100 holl.G. 8%
. läng. Sichten», 8%
Drüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
, längere Sichten,„ 4
Dtfche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
, längere Sichten,, 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten
Rew-Aork für 100 Dollar- .... 5
Stal. Bankpl. Check «. k. S.f. lOOLire 5
,. lg. Sicht., 5
Pari- u.fr.BankPl.Check u.k.S.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Franc- 8
Pet«Sb.u.ruff.Pl.Checku.k.S.f.lOON. 5%
detto längere Sich,
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
», lang«e Sichten» 5
Schweiz.PlatzeCbeck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
.. läng. Sichten, 5
255.—
309.50
199.50
199.25
600.—
174.—
225.—
460.—
700.—
176.—
227.—
480.—
184.—
860.—
935.—
2500.—
530.—
345.—
810.—
670.—
485.—
800.—
660—
470.—
195—
472—
187—
1205—
484.25
250—
700—
117.62»
117.70
240.10
240—
117.82»
117.90
240.80
840 20
Etaardeflenb.-G. Act.-Genußschern...
184.50 186.50
4
2400.—
500.—
880—
474—
145—
1215—
485.25
265—
710—
90.70
90.90
L. Banken.
95.85
95.75
«. Jndnftrie-Uaternehmnngea.
Anglo-öst. Dank 240 Kr
Bankvnttn, Wiener 400 Kr
Bielitz-Biala« Esc.- u. Wechsl«b. 200 fl.
Boden«.-Anst., öst. allg. 200 ft. S. (500Fr.)
40% E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
C«ntral^voden«editb. österr. 200 fl...
Cenlr.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pest« ung. 500 fl...
Credttanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. p« Caffa
pn Ultimo
270.80
460.50
520—
271.50
461.50
len
5 ist
1790—
217—
212—
1200—
300—
1819—
1770.
6%
95.15
95.30
„Austria' A.-G. d.Emaill. u. Mtt.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamtend. lOOfl.
Bauv«ein, n. ö. 100 fl
Bi«brau«ei-A. -G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünn« Act.-Brauerei u. Matzf., 1. 200 fl.
„ K«zen- u. Seifen-F.-A.»G. 100 fl.
, Masch.Habr..Ges. 100 fl....
. Wafsttw«ks-Ges. 200 fl. ...
, Wollwaarenindustrke-Ges. 100 fl.
Kohlenb«gbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Draunei-Attien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Att.-Ges. 200 fl....
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0°/p
Eyenbahn-Verkehr-anstalt, österr. 100 ft.
detto Att.-Ges. ungar. 800 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., «ste 100 fl..
Elbemühl, Pamerfabr. u. Bttlagsges. 100 fl.
Elektricitats-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl..
Elektritttäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
GlektritttätS-Gesellschaft, Wien« 200 fl.
ElektricitätS-Att.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorf« Webnei und Sstrpretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Att.-Ges. 500 Kr.
aSgesellschaft, allg. öst«r.-ung. 200 fl..
GaSindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göfs« Brauerei-Actten-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLr« Kohlenb.-Att.-Ges.200Kr.
Graz« Attien-Brauerei 1. 500 fl... 0%
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
208.50
95.15
95.80
875—
460—
521—
900—
2560—
881—
465—
525—
940—
2570—
151.
158.50
242.50
290—
1140—
295—
1817—
260.
440—
555—
250—
478—
620—
280—
854—
181—
1022—
198.50
874—
615—
450—
575—
258—
482—
640—
877—
200—
0. Valuten.
672.50
678—
671.50
676—
Kreditbank, ung. allg. 200 fl
Txed.-9nst. ö. f.Vnk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
EscomploBank, bohm. 200 fl. ....
,„ 400 Kr. Em. 1900
,, mährische 400 Kr....
„, Marburg« 200 fl...
», steierm. 200 fl
Esrompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.-..
Escompte- u. Wechsl«bank, ung. 400 Kr.
Galiz. Attien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank s. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro« und Caflenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 80% E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
8and«bank, österr. 800 fl
Landesb. f.Bosn. u.Hnc.prv. äOOKr. 40%E.
Land». Creditb. f. Böhmen 800 fl...
Lombard» und Escomptebank, Wr. 100 fl.
.Mttcur', Wechselst.^lct.-Ges. 200 fl..
Ob.»öst. und Salzburg« Dank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. «. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Centtal-Spareafla 800 fl..
Snron-Bank 200 fl
Kaiserliche Münz-Dueaten.... per St.
, Rand-....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldftücke
20-FrancS-Stücke
1085—
685—
487—
867—
845—
682—
290—
1520—
$18—
857—
510—
89—
460—
11.89
11.87
11.48
11.41
417—
1420—
1860—
880—
419—
1480—
1870—
885—
Brüx«
p« C.
. Ult.
p« St.
860—
185—
1028—
200—
877—
520—
838—
19.18
19.18
19.16
19.16
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
S0-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
SovneignS
Türkische Goldlire
Maria Th«esien-(Levant-)Thal«
Deutsche Reichsbanknoten o. deus
Noten für 100 R.-M. p« Cassa
605—
1602—
426—
640—
598—
1492—
428—
636—
856—
470—
198—
427—
210—
1500—
809—
854—
605—
85—
450—
28.52
28.60
28.96
24.04
147—
467—
489—
287—
855—
215—
220—
864.-
468.-
475—
200.25
428—
215—
408—
detto
498—
287.50
865—
218—
231—
117.82»
117.82»
90.90
117.65
117.62»
90.70
detto„
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
p« Caffa
, Ult.
detto
detto
294—
218—
230—
161—
296—
219.50
234—
154—
tut.
Rubel-Noten
detto
2.55
2.54
98—
860—
2.54
2.55
870—
880—
8500—
870—
660—
900—
8560—
910—
570—
780—
540—
280—
970—
1080—
267—
152—
720—
440—
1695—
162—
1850—
546—
728—
450—
1699—
164—
1880—
548—
538—
278—
955—
1010—
265—
148—
P. Parttal-Hypothekar-Auweisnugen.
(Salineusch.) 6 Monate 4%% verzinslich
Zinsfuß
1090—
778—
470—
1100—
777—
600—
8
40/9
I
«eteorologifche nttf «aguettfche veobachtungeu
an der k. I Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
, auf der hohen Wart« am es. Decemier 1S00.
Vereins-Auflösung.
[18064—1]
Der Sparverein „Tischgesell­
schaft Latschenbacher-, Wien, II.,
Haidgaffe 8 im Gasthanse, hat sich
freiwillig aufgelöst.
Gemeinden^ SparcaffenIsandleih- u.Pnvat-
Temperalnr
in Selsiui-Sradeu
fl
’S
tl
Seil der
«eotachtun»
’S«
e s
«■2
«°«
Bewölkung
anstalten, Hanken, Mrrämter und Private!
LZ
FZ
S»
beob­
achtete
Unttr-
fchted
nor­
male
Q
L^ppald Brenner,
Obmann-Stellvertreter.
SU
Ueber 80 sehr große, feuerfeste und einbruchfichere Lasten verschiedener
Kor« von K. Werthei« ck U»., Krtedr. Wiese, bisher in einer erste»
Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittelgroßer und
kleinerer Caffen find preiswert abzugeben bei [10751—1]
WSW 1
Rettl
«edel
halb bewölkt
X Uhr Morgens
8, Nachm.
», Abends
— 20
— 1'7
0'S
100
0
749'4
748 6
748-9
+ 0-0
+ 2 8
3
13
0-4
76
0
I
Behördlich autorisiert S
S« 1
0
92
12
— 10
LICI inOU Wien« Allgemeines
heu £Ldktective-
Srnftitut, Wien, I., BrSunerstraß« Nr. 10. Y.
llelteftiestehend« Geheimaaeatie I Dtrettion:
Müller, ehrenhafter, hervor-
ragender Weltfuchmann, »dernimml: unauf­
fällige, gewiffenhaste Durchführung schwie­
rigster Berlrauenr-Angelegenheiteu I lleber-
wachimgen! PersonalinSkinste! HeftatSrns-
kiinfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheilsbeweise! Weltreriindungen allerorleu I
Allerslrengste Verschwiegenheit: Lelegramm-
»dreff«: ,,M«U»44le«" l Telephon 7608
[11391—S7]
S. Berger, Wien, I.. WliWÄI» 29.
ff
Niederschlag in Mlldnelern ge»
lneifen um 9 Udr Abends-
Höchste Temper. Lelfins 16°
rieffte
Maxim, i. d. Sonne 104»
Mtnim.d. Strahl«.— 8'0>
o-r
am 33. December 1900.
Telegraphischer Wetterbericht
drr l. k.Eeulralaustalt für Meteorologie in Wien
am 24. Decemb« 1900 (7 Uhr morgens).
— 1-0
100
SE
Nebel
bewölkt
bewölkt
7 Uhr Morgens
i, Nach«.
i„ Abends
0
745 1
744-5
746*5
- 2 8
— 1-8
NNW 1
— 0
17
3
14
0*3
92
— 03
0
08
— 11
Tempera»
Nted«schlag in Milltmewrn ge- I Maxim, i. d. Sonne 8'3^
messen um 9 Uhr Abends: 0'0 j Minim, d. Strahlg.— 8* 1
Früh Reif.
Höchste r«mp«.CelstuS— 0 5°
Liefste
h
tut
— 2'9«
>e
(interurban).
¥
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
P
&
l!
Gesterrerchrsche
w
8
19.Jahrg.
1901.
W 2
ganz oewolri
Nebel
ganz »«wölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz kemölkt
Nebel
fast heiter
Nebel
heiter
fast heiter
ganz bewölk:
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölk:
ganz bewölk:
ganz bewilkr
ganz bewölkl
Nebel
.Nebel
Nebel'
ganz bewölkt
rodti
v'd
Forst- «ist Jeitniist
6
Prag
65 9
0 0
1
Brünn
Krakau
Lemberg....
Czeruowitz...
Bregenz....
Auusbruck....
4
4
65'5
0
0*2
WNW 2
NW 1
8
63*7
01
1
4
65 5
06
2
1
4
♦
6
3-2
64 8
0
0
o-o
— 1
65'4
0
S
64’O
8 7
1
es i
Jede» Freitag erscheint eine reichillnstrierte Nummer in Groß-Folio.
Abonitment ganzj. K■ 6, halbj. K 8, viertelj. K 4; fürs Deutsche Ankündigungen kosten pro Spalte 1 Millimeter hoch 8 A.— Bei-
Reich »ieitelj. K 4 SO [bei den Postämtern Mk. 3'73); fürs übrige lagen pro louo Exemplare bis 28 Gramm Einzelngewicht K 16, für
Ausland viertelj. K 4-60 [bei den Postämtern der Inlandspreis zuzüg- das Mehrgewicht von je 28 Gramm E 10 mehr.— Kostenberechnungen
lich des Portczufchlages). Einbanddecken K 2, ftanco ii 2 60. Sammel- über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern
mappen K 6, franco K 5-60.— Einzelne Nummern SO h. 25 h.— Aelterc Nummern als Probenummern gratis.
Administratiou der „Oesterreichrschen Forst- und Jagd-Zeitung", Wien, L, Dominikanerbastei 5.
4
66*3
1*0
Nch'
— 8
— 8
[13088—1]
67 4
— 1
2 3
NS 1
NW 2
EN« 2
NE 2
0
•11
68*7
— 80
Klagensurt
— 1
SS 5
— 86
— 4
Graz
9
Trieft
6 6
4
64-0
11
6
Pol«
SS
0
1
«8'4
— 17
Agram
Budapest
Hermannstadt.
Nraptt
Rom
8
m i
1—8
— 1—3
2 8
670
1
66 9— 2*2
12
34
9
9*7
SS 8
R
4
12
80
59 9
10 4
9
GE 2
6
S
8 8
8
0
8
5
Paris
5 6
63 8
0
2
5 0
Senf
OesterrMislke IMmal-Ncüeit-GeseWast.
0
4 1
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Soustantinopel....
KlfaBAt. Cnrart«.
Riva
646
51
2
0 6
64*3
02
63 8
S» 1
0*8
43 2
i
Im Sinne des§ 36 der Statuten hat der VerwaÜungsrath beschlossen, den
Actien-Coupon vom 2. Jänner 1901 an gegen
Kennen IO*
als 5proc. Abschlagszahlung auf die Dividende des Jahres 1900 bei der Hauptcasse
der Gesellschaft (I., Fichtegasse Nr. 11) einzulösen.
Wien, am 21. December 1900.
[12973—3]
W 1
Nebel
Nebel
— 2—6
10 3
— 5-0
64*7
0
8*8
63'0
fast heiter
heil«
heir«
halb bewölkt
N 1
6
2
22
7
8 2
0
4
64-7
9 6
1« 11
Ü
0-0
5
Abbäzia
Lnflmpiccolo
0
10-7
1
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Barometerstand breitet
stch über Mittel- und Südweft-Europa aus mit einem Kern im Norden
Spaniens und einem zweiten über den Ostalpen. Depressionen liegen über
Finnland, im Norden der britischen Inseln. In Oesterreich-Ungarn
herrscht andauernd vielfach bewölktes und nebliges Wetter ohne wesentliche
Temperatnränderung.
Der Verwaltungsrath.
Lotto-Ziehung am 24. December 1900:
81 17 7 63 5
Brünn
Hiezu ei« halb« Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 13 ]
WWWWWMM-!
13
Wiener Zeitung Nr. 294.
Dienstag, den 25. December 1900.
IMZgv
}Shr. Abonnemenl (13 Ijclit) 3 Kronen. Künstler.Posikarlcn Mir Abonnenten des Blattes zum halben Frei».
Spannende Romane, Novellen, Erzählungen, Cheater, Kunst, Oterattir, Sport, ßcsundheitspflcge, Alpines.
Jeden Sonntag erscheint ein Reit zum Preise von 30 heller;
Das moderne Samilienblatt
Österreichs THustrierte Zeiftntq
wichtige Ereignisse der dielt in Wort ti. Bild.
X. Jahrgang.— ffiehrfärb, Kunslbeüagen.
sollte in keinem Banse fehlen!
PreftritDscl, flmateur»P1)olograp1)en*€cfcc, Neuheiten und Erfindungen, Physikali$d)C3 Allerlei etc
Äbonnement.Seginn mit jedem IZette.— Frühere helle können nschgelielert «erden.— Modehefte gratis.— Adminiriralion Wien, Vl^ errierhsrvgsrre Nk. ly.
cs
©
co
ns!
piPetikairl
VH.Siebensleroci.24.|
lWjfi!> .fr«sbuchgr^isWieil:“
Der Asywerein für Obdachlose,
K- QSS-Kinnisiir
III., Blattgasse Nr. 4,
bittet für Männer, Weiber nnd Kinder um Winter­
kleider, Wäsche, Schuhwerk.
WU Fast dreihundert Personen, von denen die meisten nothdürstig bekleidet
sind, verlassen jeden Morgen das schützende Asylhaus, und sehen sich—
obdachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des Winterwetters
ausgesetzt.
Um dieser schrecklichen Noch einigermaßen zu steuern, erbitten wir
Zusendung von entbehrlichen alten Kleidungsstücken. (12794—6)
Wien, im December 1900.
Dr. Maxm. Steiner in. p.
Schriftführer.
Petroleumlampen u. Luster
GPegeu
mondlMe Safrsung
jeder Preislage.
von
[KM:tl-23|
Reichhaltigste Auswahl
4 G--o.xca.ea3.
Karl Marzi m. p.,
lass. Rath, Obmann,
aufwärts
»hne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefert der best-
renommierte Schneidermeister
an
Objecten In modernem Stile.
Inpttsdie IpoflieMM.
VU.,«reite ö aRe 17,
Bei der am 15. November 1900 stattgefundenen acht­
undvierzigsten Verlosung der 4proe. Prämien-Obligatione»
der Ungarischen Hypotheken-Bank wurden die folgenden Obli-
gationen gezogen:
In der Tilgungs-Ziehung:
Serie 3249 Nummer 1—100 Serie 3371 Nummer 1—100
* 1204
Mezzanin,
nach Maß angefertigt;
Horrenhleider
und
M nabeiiKlelcier,
Veberzlelier,
Wlntcrrtcke,
Borbyröclte,.
Hsrolock«,
W Ancilge and
Hosen.
Reichhaltige« Lager
m odern er Stoffe.
Wasche
für Herren u. Damen.
Wochenraten
1 Krone.
1—100
1-100
1-100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1-100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1-100
1—100
1—100
1—100
806
3334
99
Transportable Petroieum-Heiz- und Kochöfen.
2599
. 3936
644
3145
I., Weihbnrggass« 4.
III«, Erdbergstrasse 23»
VII., Harinhilferstr. 74 b»
IX., WAhrlngeriti 1. 34.
1692
2808
„ 1676
„ 3886
„ 1458. ..
n 2611„
, 3564
501
ff'
i
„ 2299
>
W r, f ;<.•
Separate Abtheilung für« l
Damenkleider l*
Anfertigung nach Maß.: fl
Reichhaltiges Lager Don/ J
Stoffen, Neuheiten der Lim
tz -aL Saison. „mjsl
2758
Kundmachung.
3051
716
, 2689„
b. In der Gewinst-Ziehung:
Serie 2439 Nummer 17 mit dem Treffer von X 70.000
.. 3831
„ 3701
a
6
*
Die unterzeichnete Direktion beabsichtigt die Lieferung ihres
Bedarfes an:
а. Nägeln, Nieten, Schraube» rc
5. Walzeisen und Blechen, und
б. rohem Eisenguß
für die Zeit vom 1. Februar 1901 bis Ende Jänner 1902 im
schriftlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Be-
theiligung an dieser Concurrenz ein.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingniffe und sonstigen
Behelfe für die Offerte können bei der Maschinen-Direction in
Wien (II., Nordbahnstraße 50) eingesehen, resp. behoben werden.
Diesbezügliche, von außen mit der Aufschrift: „Offert
ans die Lieferung von...." versehene Offerte
sind, nach vorbezeichneten Gruppe» getrennt, bis längstens
4. Jänner 1901 mittags 12 Uhr dem Einreichungs-Proto-
kolle der Anstalt (Wien, II./2, Nordbahnstraße 50) zu über­
mitteln und wird bemerkt, daß später einlangende oder Nach­
ttagsofferte, wie auch nicht vorschriftsmäßig adjustierte Offerte
nicht berücksichtigt werden können.
Vom Erläge eines Vadiums wird abgesehen.
Wien, im December 1900.
A
A
Melder,\
Jacke». /«•
Mäntel,\-
Pelze..
Muffe und
Pelz-Gar-1 s
niturcn/
Bitte zu beachten:
Kein lkleider-!
Händler, bin selbst 1
Schneidermeister,
3.000
2.000
2.000
2.000
89„ ..
93^„
90„„
35„„
ff«
„ 1263
„ 2040
, 3480
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Obligationen erfolgt
vom 15. Februar 1901 ab an der Caffe der Ungarischen Hypo-
theken-Bank in Budapest. Die Verzinsung der in der Tilgungs­
ziehung gezogenen Obligaüonen erlischt am 15. Februar 1901.
Budapest, 15. November 1900.
(11788-5)
K
♦f
Die Direktion.
Tn., Breite-
gasse Sr. 17.
U» Mezzanin.
Ans Wunsch sende Muster inS Hans.
Dat DipÖt hygienischer Artikel von
cEISKÄSTEN*
SM jrnst
CP !>^W !FN.W1PP1IMERSTR29
(10333-37)
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ud Paris, 11 nie Märtel.— Kataloge gratis.
Hie Hirection
[10202—3]
der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
Bureaumöbel
i» jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holz» in größter Auswahl stets «or>
rathig bei
s
112276—15]
Friedläuder,
VII., Bnrggasse ».
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
jCL
J. Klaps-Feder“
Ipecialarft,
»
für tins als Wortmarke im Markenregister der Handels- nnd Gewerbekammer Wien eingetragen
nnd steht
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner
1890, Nr. 19 R. G. Bl,, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R. G. Bl., mit aller
Energie vorgehen.
nnr uns "3H3 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein-
Doctor der Med. und Chir., Gebiirrshelser je.
Siti,L, WeWsse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Krauenletdeu. Qcoinatiou «on 10—l und von
4—8 Uhr, Sonn- uud Feiertage von 10—l
Uhr. [10S82-S7
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
Carl Kulm& Co. m Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
[10641—6]
2*
Anzeigeblatt 1900. Nr. 294.
1


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 14 ]
14
Dienstag, den 25. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 294
-— ——,
Theater und SehensnErdiglreiterr.
«
Kala-Fa-Ti, Mandarin.. Hr. Striebeck.
Papschinek, Masiker.... Hr. Stauzig.
Hausmeister ...... Hr. Zwerenz.
Hausmeistcrin
Morgen Mittwoch dieselben Vorstellungen.
Seyenswürdigke ilen.
Dienst« g.
K. n.k. HeereSnrnsenm im Artillerie-Arfenale,
von 10—2 Uhr. Entree 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10—1 Uhr.
Historische» Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
Mau lebt ja «ur einmal.
Posse mit Gesang im 6 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
Morgen Mittwoch:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die dritte SScadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Abends halb 8 Uhr:
Mau lebt ja «ur einmal.
P®5
ssir
, K. Dos-KnrgMllter.
Für das Pensions-Institut dieses Hostheaters.
Der Troubadour.
Oper in vier Acten von Josef Verdi.
Graf von Luna Hr. Reichmann.
Leonvre..
Azucena, eine Zigeunerin.. Frl. Walker.
Manrico..
Ferrando..
Jnez ....
Ruiz ....
Ein alter Zigeuner.
Ein Bote..
Anfang 7 Uhr.
Den öffentlichen Wohlthätigkeits-Anstalten Wiens
ist ein Theil des Ertrages gewidmet.
Die Orestie.
Tragödie in 3 Stücken („Agamemnon", Die
Grabspender", „Die Eumeniden").
Aus dem Griechischen des Aischylos.
Agamemnon, König vonBrgos Hr. Baumeister.
Klylämnestra, seine Gemahlin Fr. Römpler.
.. Frl. Haeberle.
.. Hr. Kainz.
...- Fr. Lieberzeit.
... .Frl. Kurz.
.... Hr. Schrödter.
.... Hr. Stehmann.
.. Frl. Kusmitsch.
.. Hr. Pacal.
.. Hr. Görner.
...- Hr. Paul.
Ende halb 10 Uhr.
Elektra,
Orestes,
Aigisthos,Agamemnon'sBetter Hr. Devrient.
Kassandra ...--- Frl. Medelsky.
Pylades,der Freund desOrestes Hr Frank.
Talthybios, ein Herold Hr. Paulsen.
Kiliffa, die Amme des Orestes Fr. Mitterwurzer.
Ein Diener des Agamemnon Hr. Thimig.
Eine Magd der Klytämnestra Frl. Wille.
Gin Trabant des Ai ststhos Hr. de Grach.
(Hr. Lewinsky.
iHr. Loewe.
Bürger von Argos... .Hr. Heine.
fHr- Treßler.
vrinym (Eumeniden).. Hr. Moncza.
!Hr. Moifsi.
/Hr. Bauer.
'Hr. Switil
Ende halb 10 Uhr..
}^ re
Kinder
8. K. prill. Theater an der Wien. AW
Wohlthätigkeits-Vorstellungen.
Nachmittags halb 3 Uhr:
GaSparone.
Operette in 3 Acten von F. Zell und Richard
Ge nee. Musik von Karl Millöcker.
AbendS halb 8 Uhr:
DaS Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolph Müller jun.
Morgen Mittwoch:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten von A. M. Will» er und
Bernoard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
# AbendS halb 8 Uhr:
DaS Lied im Volke.
Morgen Mittwo'ch:
Nachmittags halb 2 Uhr.
Hansel und Gretel.
Märchenfpiel in 3 Bildern. Dichtung von Adel­
heid Wette, geb. Humperdiuck.
Musik von Engelbert.Humperdiuck.
Harlequiu al« Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von Julius
Price. Musik von Jos. Hellmesberger jun.
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
Eammlusgeu
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun au
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bä
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftlicher
Ansuchen tagsvorher.
Gefangene Troerinnen..
L. Halsvy. Musik von Georges Bizet.
Deutsches Kotkstyeater. 1
äs
Zum Besten der Pensionsanstalt des Deutschen
Volkstheaters.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Preciosa.
Romantisches Schausoiel in 5 Aufzügen von
Pius Alex. Wolfs.
Musik von Karl Maria v. Weber.
Abends balb 8 Uhr:
«in Blitzmädel.
Posie mit Gesang in 4 Auszügen von Karl
Costa. Musik von Karl Millöcker.
Morgen Mittwoch:
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bauer als Millionär
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb 8 Uhr:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
UU Raimund-Theaterl
Zu Gunsten des zu gründenden Penstonsfonds
für die Mitglieder des Raimund Theaters.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sea«.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Dumas (Vater).
liser-IuMMS-KtaMeäter^^W
Alle Tage zu besichtige«:
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis
4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de,
bildende« Künste (1., Schillerplatz 3s
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
K.k.OesterreicdischeSMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und au Soun-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8»/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Haydn-Museum» im Sterbehause Hayd n'S
VI., Haydngasie 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
idlLi
Zum Besten der Armen Wien».
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in 2 Ab­
theilungen (7 Bildern) von C. A. Görner.
Musik von Ed. Stiegmann.
Abends halb 8 Uhr:
Zum erstenmale:
Bo« Penzing nach Peking.
Poffe in 5 Bildern voll Do vs ky u. Muth.
Musik von Päul Mestrozi.
Joseph Schöberl. Gastwirth
au» Wien-Penzing-.. Hr. Fröden.
Franz Lehner, sein Neffe. Hr. Rauch
Carlotta, Limonadenverkäuf. Frl Mayer.
Florian Hayden, Buchhändler Hr. Sommer
Frl. Sandrock.
Kapitän Möller Hr. Norini.
Anton Schöberl, chin. Hofselch Hr. Fröden.
TeiFun, seine Frau.. .Fr. Retnch-Pirk.
Tum-Tum, Theehausbesitzer. Hr. Rakowitsch.
Tsen-Tsi, seine Tochter.. Frl. Nieoletti.
Blm-Bam, Theehändler.. Hr. Godai.
Anfang 7 Uhr.
Morgen Mittwoch:
Rosenmontag.
Mama in 5 Aclen von O. E. Hartleben.
HC K. K. prill. Carl-Theater. KW
Nachmittags halb 3 Uhr.
Zum Besten des Unterstützungsfonds des k. k.
Staatsgymnasiums im zweiten Bezirke.
Die schöne Helena.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Abends halb 8 Uhr:
Zum Besten der Armen des zweiten Bezirkes.
Sa« Loy, oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Morgen Mittwoch dieselben Vorstellungen.
1
Rosa, seine Frau
Kunstlerhaiu.
I., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe,AünstlerHaus",
Theilzchlmge«!
Teppiche!
bet Künstlervereinignng „Hanes“ (Prag), der Collection
Hamacher (Berlin) und Jung-Belgien«.
Provinzbestellungen nur per Caffa
mit 3°/ 0 Sconto.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn- u. Feier­
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller. [10207—70)
Scb.Xu.Bs 2. Jänner 1801.
Provinzbestellungen nur per Casia mü 3 Proc. Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Laus-, Salon- und Speisezimmertestzüche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpfien Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qnalttät).
Flanellbettdecken.
]
Knaben-Kleider, Winter-Menczikofs mit ganzem
Rundkragen fl. 9, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle.
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
Elegante Hosen
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephausplatz 9.
Der Verkauf Wider täglich dis 12 Uhr nachts statt. [12424—4]
[10327-25]
Herren, welche aus tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen reflectiereu,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Hans.
Große
Au».
wählt
Für Concerte, Theater, Bälle und Soireen.
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Äuchtkrast
von der einfachsten bis zur luxuriöseste» Aus­
führung.
Sämmtliche Arttkel sind in reicher Auswahl lagemd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen jzu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablisiements genügt, um sich von der Leistung»
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
05
o
CO
Pariser Diamanten- Imitationen
in echt Gold« und Silbersassungen übertreffen alle bisherigen Diamant-
Amitalionen an Glanznnd dauerndem Feuer. Broch?nnadeln, Ohigeyänge,
Ringe, Knöpfe. Colliers und Haarschmnck. tue Theater, Bälle u. Soiräen«
Zur Brillantenkönigin
nur I., Kärntnerstrasse 61, vis-ä-vls der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafö Habsburg.
Sonst in Wien keine Filiale. Preise in de» Schaufenstern ersichtlich.
Unnrlerte Preiskataloge für die Provin* gratis.
WIEN,
II, Obere Oonaistraa 89
Handlnngshans CITY,
66
i
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
beid«r|Stepliaiiieln< tt«ke.
P0S26-S5]
Telephon 14496
Telephon ?14496.


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 15 ]
PHWWWW
UWöHEWMDMWWVMWMßWWMWMWD
15
Dienstag, den 25. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 294.
Theaters und SLhenswüvdigireiten^"^^^^^^^^^^^^M
8,
Abends 7 Uhr:
Die schönste Stadt der Erde.
Pari» «ud die Weltausstellung 1S0V. Gewerbehygienisches Museum, I., Reich».
rathsstraße 23. Sammlung von Bortehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in,
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsayrts-Gnrichtungen. Mit Aus»
nähme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Museum, IX., Berg«
gafse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Tamm«
dingen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegafle 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafst's Schlachtgemälde im Jnvalideu-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemusenm, IX., Eisen-
gasse b. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Hof-Jagd» und Sattelkammer «ud Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Abends halb 8 Uhr:
20.0«« Meilen unter'« Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius,
j Musik von Joseph Hellmesberger jun.
I Morgen Mittwoch dieselben Vorstellungen.
U K. K. pr. Theater i. d. KOMM.H
Nachmittags halb 3 Uhr:
Zum Besten des Vereines der Schul- und Kinder­
freunde im 8. Bezirk.
Ei» Böhm i« Amerika.
Gesangs-Burleske in b Bildern von Bruno!
Zapvert. Musik von Gothov-Grünecke.
Abends halb 8 Uhr:!
Zum Besten der Armen des achten Bezirkes und j
der Dr. Karl Helm'schen Krippe.
Eoralie& Cie.
Schwank in 3 Acten von A. Balabregne
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Morgen Mittwoch dieselben Vorstellungen.
Lebende Photographien.
Janzer's HrpHeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Denn» ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Productionen.
Morgen Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Fra« Rcelame.
Balletoperette in 3 Bildern von I. Horst
und L Stein. Musik von L. Roth.
Abends 8 Uhr: Venns aus Erden.
Wrania-Wealer
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittag» 4 Uhr:
i Durch Dalmatien.— Das heil. Land.
Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Bosnien, Land und Lente.
Paris und die Weltausstellung 1800.
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Gin Tag im Queckstlberbergwerke zu
Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographien.
Morgen Mittwoch:
Nachmittags 4 Uhr:
Ei« Tag im Queckstlberbergwerke z«
Jdria.
Das heil. Land.
Lebende Photographie«.
Abends halb 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris und die Weltausstellung 190«.
Lebende Photographie«.
Wohlthätigkeits-Vorstellungen.
Nachmittags 3 Uhr.
Gastspiel der jüngsten und kleinsten Schauspielerin
der Jetztzeit Fisfi.
Lista's WeihnachtSfest.
Genrebild von Johanna Balz, Vorleserin der
deutschen Kaiserin.
Die Gnstl dom Sandkrug.
Golospiel von C. A. Görner.
Ei« Prachtmädel.
Lustspiel von Albert L a u e r m a n n.!
Illrttsch-Tilelltrr.
Sehenswürdigkeiten.
Alle Tage zu besichtigen:
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (l„
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag vor
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertags
geschlossen.
Museum für österr. BolkSkunde, I., Wipp
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen vor,
9—1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mii
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a»
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.
Fischer Lang Müller Stöhr
Salon Artln,
Stephausplatz. 113081—1]
Itanzer’s Orpheum.
Direktion: Gabar Steiner. s!8013-l]
DienStag, dm 25. December> «00 abends 8 Uhr:
Letzt- Woche.
Iia Tortaj ada,
T
M
Venns auf Erden.
AuSftaltungSoperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher:Yarl6t;6-Vorstellung.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten Sei freiem
Eintritt: Grinzinger“.
Schönstes
Stadtpelz fl. 70'—, Pelzsacco fl. 17—.
Alles reine Schafwolle.
\£CL 5 $iÖN Itefwadifspsdienk
*' nur bei I. A. Plant,
! F122?»-20]
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 26. December 1900:
RachmittagS-Borstellung
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen.
Frau Xleolame“,
Balletoperette in 8 Bildern von I. Horst und
L. Stein. Musik von Louis Roth.
Hierauf: Das fliegende Ballet
und Tarl^i^Prodnctloncn.
Ciffa-Eröffnung 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Abends 8 Uhr:
X>a Tortajada“.
Iia Dante“.
Venns ans Erden“, Aus­
stattungs-Operette in 7 Bildern.
Vor- und «achter Variete-Vor*tellnnjj.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Jacob Roihberger, k. und k. Hoflieferant, Wie«, I.,
Stephan-platz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Wien, II., Praterftraße Nr. 36.
Eleg. JaquetS, gefüttert von
fl. 4.-
Eleg. Bnrenkragen v. st. 6.
Eleg.Theatermäutel v. fl. 1V.—
SCHLUSS
27. DECEMBER.
[1*875- 201
KIOIBEQ.
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln fiir Aus­
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.'
Ignaz Herllnger, Tischlermeister, [10490—12]
Wien, V., SchSnbronnerstrasse 49 (ehemalige Hundsthurmerstrasse).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf die k. wiener Zeitung gratis u. franoo.
WIEM— Hotel Äthanes
5
XL, Praterstrasse SS, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffeuzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats­
zimmer von fl. 15'—.— Telephon Nr. 14974. [io 2 ss S5>
»
Allen ein vergnügtes Weihnachtsfest.
WsteWe. UeWelln» miWOsmsdWW.
I«! S
((
?5
3
Notel „Moderne 44 garni
3
CD
«0
3
Wien, I., Krugerstrasse Nr. 11.
Telephon Nr. 8721.
Zufahrt: Kärntnerstrasse, Schwarzenbergstrasse, Akademiestrasse, Wallfisch­
gasse und Seilerstätte.
Elektrisches Licht und mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet.
BADEZIMMER.
8
Keine Freitoill ets.
K>
«O
Bamnm and Bailey
00
CP
CD
3
O
<
O
S
CQ
OJ
SS
Ball-Comitds, sowie Passagiere, welche länger als eine Woche wohnen,
ferner Offleiere, Reisende und Kaafleute gemessen 20 pCt. Ermässigung.
Bfonatszimmer naoh Ueber einkommen.
E
so
der Erde
£
[12336-3
SOI
£
[12956—1]
«
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute n. jkStll NB M K H|r.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag nach­
mittags um 2 7, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
kinlatz um 6 HQr.
Actiengesellschaft für Lehens- und Militärdienst- Versicherung
WIEST, I., Goldsehmiedgasse IO.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Ausgestellte Polizzen,
Prämien-Eingang„
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen (für den
Ab- und Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädchen und Militär­
dienst-Versicherungen für Knaben zu den vortheilhaftesten Bedingungen bei
äusserst niedrigen Prämiensätzen.— Gewinnbetheiligung der Versicherten schon
nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospeete und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Die Direction.
K 21.869 350
K 563.39816
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern u. 15 Rennen.
! Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
l Wm&dern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren, a Elephanten-
| heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende "Wettrennen. 1000 be-
I lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
3 Managen nnd ans 3 olympischen Bühnen, einer elliptischen
• Rennbahn nnd grossen Lnftvorrichtangen. Manchmal ein Dutzend
Acte zn gleicher Zelt«
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Gialleriesit*
1 Krone. Balconsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte an/
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein* und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde für 3, 4 nnd 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Voiverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten«
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasae 6; Aibin Förstl, Beilariastrasse 4;
» Invaiiäendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, PhüJiphof, Fuhrich-
gasse 9; Karl Kehlenaorler, Centrai-Karten-Bureau, K^ugerstrasae 5.
[12708—2]


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 294.
Dienstag, den 25. December 1906
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeituug*.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
K. k. priv. Aussig Tepliher Eisenbahn Gesellschaft
Kundmachung.
1. Iretzung
der
4 ,proc. Schuldverschreibungen der königl. Hauptstadt
Lemberg am 1. December 1900.
Ser. A. ä 100 K. Nr. 247 840.
Ser. B. ä 200 K. Nr. 1034 1255 1326.
Ser. C. ä 1000 K. Nr. 1311 1478 1481.
Ser. V ä 2000 K. Nr. 607.
Ser L. ä 5000 K. Nr. 99.
Zahlbar am 1. Mär; 1901.
Der am 31. December 1900 fällige Zinsencoupon Nr. 10 unserer B 1 /. 2 perc. Prioritäts-
Anleihe vom Jahre 1896 wird, und zwar jener der Schuldverschreibungen
11t. A per 5000 Mark mit 87 Mark 50 Pf.,'
„ B„ 1500„„ 26„ 25„
„ c„ 1000„„ 17„ 50„
„ D„ 300„„ 5„ 25„
deutscher Reichswährung vom 31. December 1900 angefangen
in Teplitz bei der Hauptcaffe der k. k. priv. Ausiig-Teplitzer Eisenbahn- Gesellschaft
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Änstalt,
„ Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschast,
bei der Bank für Handel und Industrie und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne «nt
bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie
„ Prag bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
bei der Böhmischen Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
„ Wie» bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und
bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt eingelöst.
(12932-3)
Kundmachung.
Bei der heute stattgehabten achten Verlosung unserer
4^/iproe. Prioritäts-Anleihe sind 48 Theilschuldverschrei-
bunge« Nr. 14 138 192 243 305 464 470 705
710 779 865 871 1002 1039 1042 1089
1090 1113 1215 1679 1754 1771 1791 1975
2052 2069 2075 2091 2126 2245 2278 2300
2314 2366 2449 2481 2503 2520 2541 2577
2633 2642 2972 3039 3115 3194 3242 3450
gezogen worden.
Dieselben gelangen vom 1. Mai 1901 ab bei unserer
hiesigen Cassa und bei der k. k. priv. Oesterreichische»
Länderbank in Wien mit dem Nennwerte von je Zweihundert
Gulden— K 400 zur Rückzahlung.
Die Zinscoupons Nr. 17—79 sind mit den Schuldver­
schreibungen zurückzustellen.
Die im vorigen Jahre gezogene Theilschuldverschreibung
Nr. 972 ist bisher zur Einlösung nicht vorgewiesen worden.
Klageufurt, 2. November 1900.
(11338-7)
Teplitz, im December 1900.
Der Verwalt imgsratli.
[12977-2]
(Nachdruck wird in keinem Falle honoriert.)
Tarife und Transport-Angelegenheiten.
Nordwestböhmischer Eisenbahnverband.
Zulassung der Reexpedition in Melnik.
„Reexpeditious-Bestiunnungen."
Die in den Tarifen, bezw. im Anhange zu den Tarifen, Theil II, des nordwestböhmischc«
Eisevbahnverbandes für Zucker der Position Z—8 des Tarifes, Theil I, Abthlg. B, der österr.,
Ungar, und bosnisch-herceg. Eisenbahnen vom 1. Jänner 1898, sowie für Güter des Special-
tarifes 1, bei Frachtzahlung mindestens für 10.000 LZ pro Frachtbrief und Wagen bestehende«
Frachtsätze finden ab 1. Jänner 1901 bis auf Widerruf auch in dem Falle gleich im Kartierungs­
wege Anwendung, wenn die betreffenden Transporte im Lagerhause der Anglo-Oesterreichischen
Bank in Melnik eingelagert und von dort innerhalb 12 Monaten weitergesendet werden, soferne
den Bestimmungen für Sendungen, welche in Lagerhäusern, bezw. Reexpeditions-Stationen der
österr.-ungär. Monarchie eingelagert, bezw. reexpediert werden, sowie den angegebenen besonderen
Bestimmungen entsprochen wird.
Außer den directen Frachtsätzm von der ursprünglichen Aufgabe-Station bis zur endgiltige«
Bestimmungs-Station gelangen noch 6 h pro 100 kg als Reexpeditions-Gebür zur Einhebung.
Verzeichnis derStationsverbindungen, in welchen die Reexpedition
z u l ä s s i g i st.
Bleiberger Bergwerks-Union.
Priv. österr.-ungar.
Staats- Eisenbahn -Gesellschaft.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare am 7. December
1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung von Actieu I. und
H. Emission wurden nachstehende Nummern gezogen, und zwar:
Gezogene Nummern
Anzahl
1. Emission.
57.800
87.088
98.600
142.500
203.600
269.400
298.000
317.500
57.701
87.001
98.501
142.401
203.501
269.301
297.901
317.401
100
Nach
8 o n
88
oder umgekehrt
100
100
788
a. Stationen der f. k. priv. Ausstg-Teplitzer Eisenbahn:
Stationen der Strecke: Türmitz bis Komotau u. bis Silin,
„„„ Selten; bis Wopparn,
„„„ Czalositz bis Zuckmantl, insoweit
via Melnik-Ausstg, bezw. Melnik-Czernosek instradiert
wird.
b. Stationen der k. k. priv. Böhm. Nordbahn:
Bodenbach und Tetschen-Bodenbach Landungsplatz, inso­
weit via Melnik-Tetschen instradiert wird.
c. Stationen der k. k. priv. Oesterr. Nordwestbahn:
Stationen der Strecke Lieboch bis Ausfig und bis
Tetschen, insoweit via Melnik instradiert wird.
ä. Stationen d. Localbahn Gr.-Priesen-Wernstadt-Auscha:
Allen Stationen excl. Gr.-Priesen und Auscha, soweit
via Melnik-Gr.-Priesen instradiert wird.
Stationen der a. priv. Buschtehrader Eisenbahn:
Stationen der Strecken Franzensbad bis Deutsch-
Kralupp und bis Klingenthal, Komotau (excl.) bis
Reitzenhain und bis Weipert.
Eger (B.E.B.)
Stationen der Strecken Trnowan bis Kralupp (excl.),
bis Prag (Sandthor) [excl.] und bis Prag (Suli-
chow) [excl.], insoweit via Melnik-BSetat-Malup
instrMert wird.
1. Stationen der k. k. priv. Böhm. Nordbahn:
Stationen der Strecke Vhsoöan bis Neratovie,
„ Kralup bis Turnau (excl. BSetat-
100
100
100
Moor)"
2. Station der k. k. priv. Oesterr. Rordwestbahn:
BSetat-Pkivor.
100
2. Emission.
100
462.300
488.899
531.600
462.201
488.801
531.501
L
299
99
100
Zusammen
Die Rückzahlung obiger Actteu mit je 500 Francs erfolgt
vom 1. Jänner 1901 an:
1087
in Wien bei der Hauptcaffe der Gesellschaft, I., Schwarzen­
bergplatz Nr. 3;
inBudapest bei derCaffe der Gesellschaft, Vl.,Ter6z-körut 24a,
in Paris beim Credit Lyonnais, 21 Boulevard des Italiens,
aeaen Beibringung der betreffenden Actien sammt allen Coupons
vom 1. Juli 1901 an.
Für jede rückgezahlte Actie wird dem Einreicher ein Ge­
nußschein mit Coupons, deren erster am 1. Juli 1901 fällig
ist, ausgefolgt.
Der Actiencoupon per 1. Juli 1901 wird mit Rücksicht
auf die Hinausgabe des Genußscheines abgestempelt und dem
Einreicher zurückgestellt.
Der am 1. Jänner 1901 fällige Acüen-Coupon wird bei
vorgenannten Stellen mit dem Betrage von Francs 12.50
eingelöst.
Die Zahlungen in Wien und Budapest finden in
Kronen zum Course der Devise Paris nach der Notierung
an dem der Zahlung vorangehenden Tage statt.
Wien, am 7. December 1900.
Privilegirte österreichisch-ungarische Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft.
Stationen der k. k. priv. Oesterr. Nordwestbahn:
BSetat-Pkivor.
Libach und Wegpädtl.
Stationen der Strecke Liboch bis Tetschen.
Prag, am 15. December 1900.
Die General-Direction der a. priv. Buschtehrader Eisenbahn
namens der betheiligten Verwaltungen.
[13033-1]
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 40 Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.
liosss- sj
i
(10204-2)


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 17 ]
ffMMWWßDWW
WWWWWWW
WW««W>MW
Amtsblatt M Wiener Fettung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 294.
Dienstag, den 25. December
1900.
Lnrati Ernst. 28. August 1897. Verfahren, um neue Farbcneffecte aus Baumwollgewebe zu
erzielen.
Makay Alexander. 27. August 1897. Weinreben-Sortierplaite.
Mann Karl. 6. August 1898. Verfahren zur Herstellung von Brunnen und Schächten.
Matoffl Andrea. 26. August 1897. Flüsftgkeitszerstäuber.
May Eduard, Kühne Emil u. Drucker Gustav. 4. August 1898. Frischerhaltungsmittel für
Fleisch und andere Nahrungsmittel in fester Form, sowie Verfahren und Materialien
zur Herstellung desselben.
[4829A-1] Mcy Karl Wilhelm. 30. August 1899. Vorrichtung zur Verhinderung des Fahrraddiebstahles.-
Millar Adam. 14. August 1895. Verfahren und ein Apparat zur Erzeugung von Fasern
oder Fäden zur Herstellung von Webstoffen.
Moog Baptist Dr. 16. August 1898. Verfahren zur Reinigung von Pottaschelaugen auS
Schlempekohle mittelst Elektricität.
Morel Charles und Gerard Henry. 26. August 1897. Neuerungen in der Construction von
Fahrrädern.
Mors Emile Prosper Leon. 12. August 1896. Motorwagen.
Nechvile Franz. 30. August 1897. Peronosporaspritz« mit gespannten Gasen als Druckmittel.
Neumann Pablo. 28 August 1897. Gleitschiene für Fahrräder.
New Departur« Bell Company. 2. August 1897. Bremse sür Fahrräder und Andere
Fuhrwerke.
Nobel Alfred. 17. August 1895. Gasabschlußvorrichtungen sür Geschoffe.
Oesterreichische Nordivest-Dampfschiffahris-Gesellschait. 20. August 1898. Stoppereinrichtung an
einsachen und dopp lien Dampfsteuerapparaten für Dampsschiffe.
Omohundro William R. 6. August 1898. Maschine zum Pressen von Ziegeln.
Otto Marius. 12. August 1896. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung von Ozon.
Papst Andreas. 24. August 1895. Deckenconsttuction.
P iers Axel Jacob Frederick. 22. August 1899. Neue constante galvanische primäre Elemente.
Pissarek Otto. 25. August 1898. Verschluß sür Knöpfe, Brochen, Cravattenhalter und ähnliche
Gegenstände.
Polasek Wilhelm. 26. August 1898. Jnsectenvertilgungstinctur.
Rankin Henry. 16. August 1898. Maschine zum Herstellen von Etiquetten oder Vignetten.
Raupenstrauch Camillo. 2. August 1896. Faycradyalter.
Ray Alvert Hetzt. 4. August 1898. Druckerpreffe zum abwechselnden Bedrucken und Abschneiden
eines schmalen Querstreifens von Rollenpapier.
Reibnitz Eugen Freiherr von. 30. August 1899. Fahrrad-Ausbewahrungs-Automat.
Rösler& Jauernig. 4. August 1897. Fahrradsicherung durch Zeichen-, Nummern- oder Buch­
staben-Verschluß.
Roth F. 28. August 1897. Meß- und Kühlgesäß sür Bierwürze.
Roux Charles und Bouhey Philippe. 26. August 1898. Rotatiousmotor.,
Sachs Stanislaw. 26. August 1897. Stab rurngeiäth.
Sanct Egydyer Eisen- und Stahl-Jndustrie-Geiellschast. 10. August 1898. Förderseile mit in
die Ceniralseele eingeflochtenen, als Signalleitung dienenden isolierten Kupserdrähteu für
Das i e Landes- als VreKaerikiit /». Bergwerksbetrreb.
Lemberg 'hat mit dem Erkenntnisse vom Schau, Ernst. 5. August 1895. Kummet für Pferde mit verstellbarem Kummetbeschlag.
20 December 1900 Pr 273 die Weiter- Schiller Joseph. 28. August 1898. Mittel zur Verhinderung des Kesselsteines.
Verbreitung der Nummer 263 der Zeitschrift: Schimmer Franz. 26. August 1896. Fassung der Borsten °°er Reiser bei Besen
„Wiek XX“ vom 16. December 1900 wegen Schreyer Luowig. 31. August 1898. Äer,chlußvorrichtung sür Flaschen und Glaser,
der Stelle von „W uznaniu tych“ 6ig „Gregor- Schrool H. 21. August 1899. Cylinderauszug für Druckereischnellpressen.
Ordens“ des Artikels: „Kawaler papieskiego Schümmer Johann. 18. August 18a8. Drahts-,lftütze für Blitzableiteranlagen mit biegsamem
ordern“ nach 8 491 St. 8 und Art V des Bleifuß una die Schraubenlöcher verdeckenden Blerlappen.
Gesetzes vom 17. December 1862. R. G Bl Schütte Julius. 16. August 1898. Nadeleiusädelungsapparat. _,„
9lr. 8 ex 1863 verboten. [4813A-11' Sebillot Amedee M. G. 21. August 1899. Verfahren zur Gewinnung von Schwefelsaure der
'^ der metallurgisch n Verarbeitung schwefelhaltiger Erze.
Das k k. Landes- als Vrekaeriöbt in! Singer Joseph. 26. August 1897. Neuerungen an Gewehrläufen.
Lemberg' hat mit dem Erkenntnisse vom! Singer Manufacturing Company Hamburg A.-G., Firma. 4. August 1897. Drückersuß für
20 December 1900 Pr 271 die Weiter- i Nähmajchil.en mu unterer LänMippe.
Verbreitung der Nummer 346 der Zeitschrift: Sobieczky Adolph. 20. August 1894. Vorrichtung zur Ermittlung der Seitenverschiebung
„Kurjer lwowski“ vom 14. December 1900 I .zweier Schiffe.
wegen der Stelle von „Wezoraisze vybory“; Soeiete Roel Marc& Co. 4. August 1898. Neuerungen an Rosten.
bis „starostöw i rzadu“ und von „Stanelismy i Socifet6 Veuve Fessard et Als. 21. August 1899 Neuerungen an Explosionsmotoren.
äo rvalkl“ bis „naduLyo“ des Artikels- Stendebach Karl Friedrich Philipp und Linker Oskar Hermann. 12. August 1896. Partielle,
„Fogrom“ nach§ 300 St. G. verboten' isolierte Stromabgabevorrichtung für elektrische Bahnen mit unterirdischer Strom-
'—‘ [4812A-11 zuführung.
Das i. t Landes- als Preßgericht in Stresemrnn Richard. 2. August 1899. Schaltwerk zur Herstellung pendelnder oder rotierender
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom_ Bewegung.
21 December 1900 Pr III 243/2 die Symon Robert Rmtoul. 16. August 1897. Dampfturbine.
Weiterverbreitllng der' Nuaimer 259 derzeit- Tabak Paul. 30. August 1899. SchGvorrichtung für Straßenbahnwaggons.
schrift:„Xaprzöd“ wegen des Artikels: „Wvbory I Timar Dagobert. 10. August 1898^Verfahren zur Kühlhalmng von Eisenbahn- und anderen
! Personenwagen.
I Tschernitschek Franz. 28. August 1896. Neuerung an Pötten zur Herstellung von Candiszucker.
Wallmann Joy. Friedr.& Co., Firma. 29. August i898, Maschine zur Herstellung von
Cigaretten mit Mundstück.
Wannek Leopold, Bört Joseph und Maier Fritz F. 28. August 1895. Ringfilter.
Weil Abraham. 25. August 1897. C mentdachplatte mit zickzack,örmuzer Stoßfuge und mit
Verzapfung in den Ueberdeckungsleisten und die zur Herftellung^folcher Ptatte» noth­
wendiger Presse.
Weltin Eugen. 28. August 1895 Vorrichtung zum Messen der Temperatur in Behältern.
Wepner Lucw g. 6. August 1898. Hahnsteuerung an Compreffionspumprn.
Zucca Carlo. 28. Augun 1897. Verfahren zur Herstellung eines Klebemittels zur Befestigung
von Linoleum auf Elfen.
Kundmachungen.
22. December 1900, Pr. IX 79, die Weiter­
verbreitung der nicht periodischen, in Karl
Brauns Verlag zu Leipzig erschienenen Druck-
schrift: „Offener Brief XII an Herrn P. Dr.
Kinzer in Aussig" nach §§ 302 u. 803 St. G.
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiöin hat mit dem Erken ntuiffe vom
22. December 1900, Pr. IX 81, die Weiter-
Verbreitung der nicht periodischen, in Karl
Brauns Verlag zu Leipzig erschienenen Druck­
schrift: „Evangelische Glaubenszeugajffe aus
Böhmens Beraugenheit" nach ZA 302 und
303 St. G. verboten. [4830A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
■22. December 1900, Pr. IX 156/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8201 der Zeitschrift:
„L’Indipendente“ vom 18. December 1800 wegen
der Stelle von „U'autore passa“ bis „Narranno
le Alpi“ des Artikels: „Una gita geologica
in Istria“ und des Artikels: „Intorno alla
salma del garibaldino“ nach §§ 65 a und 300
St. G. verboten.
[4826A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisse vom
22. December 1900, Pr. 71, die Wetter-
verbreitung der Nuwmer 423 der Zeitschrift:
„Cesk6 Zäjmy“ vom 20. December 1900
wegen der Stelle von „Z tob» vidno“ bis „kon-
fiskovany byti nesmi“, von „Redaktor ve
svem“ bis „nybrz pomery“ des Artikels:
„Schuze volicu ve Slanfem“; des Artikels:
„Osvobozeny zid“ und wegen der Stelle von
„Reco podobneho“ bis „besky hovofili“ des
Arttkels: „Drza provokace“ nach §§ 300,
488, 493 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis har mit dem Erkenntnisse vom
22. December 1800, Pr. 70, die Weiter-
verbreitnng der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Vseobeene nradnieke Listy“ vom 20. De­
cember 1900 wegen des Artikels: „Ztrestäni
cSskeho slechtice“ nach§ 63 St. G. verboten.
[4832A-11
Das 1. 1. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
22. December 1900, Pr. VIII 228/1, die
Weiterverbreitung der Nummer IM der Zeit­
schrift: „Egerer Nachrichten" vom 19. Jul-
monds 1900 wegen der Artikel: „Wieder ein
k. k. polnischer Wahlmacher" und „Wie die
Christlichsocialen das Volk belügen", der Stelle
von „Chodau, 13. Juimonds" bis „Schwung
angedeihen lassen" des Artikels: „Chodauer
Brief" nach ZA 300 und 302 St. G. ver­
boten. [4825A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht .in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
22. December 1900, Pr. VIII 229/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 100 der Zeit­
schrift: „Falkenau-Königsberger Volkszeirung"
vom 19. Julmonds 1900 wegen derselben
Stellen wie bei „Egerer Nachrichten" ver-
boten. [4824A-1]
Das l. i. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
22. December 1900, Pr. VIll 230/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 100 der Zeitschrift:
„Neudeker Nachrichten" Vom 19. December
1900 wegen derselben Stellen wie bei „Egerer
Nachrichten" Verboten. [4823A-1] z kuryi miejskiej“ Bon „kandydatura tajest
demonstracya“ bis „podczas manewröw
Das l, k. Kreis- als Preßgericht in przeszlo wojsko“ nach Artikel IV des Gesetzes
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe Vom vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
22. December 1900, Pr. 160,2, die Weiter- ex 1863, gemäß§ 493 St. P. O. verboten.
Verbreitung der Nummer 101 der Zeitschrift: [4816A-1]
„Nordböhmische Volkszeitung" vom 19. De- Das k. t. Landes- als Preßgericht in
cember 1900 wegen des Artikels: „Liebes Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
Ehristkindel" nach Z 302 St. G. verboten. 21. D.cembec 1900, Pr. 111 242/2, die Weiter-
[4827A-1] Verbreitung der Nummer 288 der Zeitschrift:
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in „Glos narodu“ wegen der Artikel: „W sprawie
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom vyboru w Ropczyckiem“ von „Dzieje dnia
22. December 1900, Pr. 159, die Weiter- 17. grudnia b. r.“ bis „ks. dra. Adama
Verbreitung der Nuwmer 101 der Zeitschrift: Kopyciüskiego“ und von „Dia tego celu
„Lritmeritzcr Wochenblatt" vom 19. December odstawiano“ bis „steroryzowanej ludnosci"
1900 wegen des Artikels: „Liebes Ehristkindel" sowie von „Popieraniem kandidatur“ bis zum
nach 8 302 St. G. verboten. s4828A-1s Schluffe nach AA 300, '491 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Nr. 8 ex 1863, gemäß§ 493 St. P O. ver-
Jiötn hat mit dem Erkenntnisse vom boten. [4816A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntntsse vom
21. December 1900, Pr. 96/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„C'ervänky“ vom 19. December 1900 wegen
der Stellen von „Ale prävg tento kleine“ bis
„lhati nechce“ und von „Nemohon-li pak* bis
„pokäräni hoden“ des Artikels: „Dnesni
morälka“ nach§ 303 St. G. verboten.
[4817A-1]
Das l. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
20. December 1900. Pr. 272, die Weiler-
verbreitung der Nummer 48 der Zeitschrift:
„Swoboda“ vom 13. December 1900 wegen
der Artikel: „Nowyj rid szachrajki“ und
„Zlowlenyj szacbraj“; der Stelle von „Xe
same ti“ bis zum Schluffe des Artikels: „Czy
ne hrozyl czasom rewolucya“; der Stelle
Von „vo czob» to wie“ bis zum Schluffe
des Artikels: „Ra mazury“ nach A 300 St. G.
verboten.
s4831A-1j
s4814A-1s
Durch Erkenntnisie theilweise oder gänzlich aufgehobene Privilegien.
A. Durch RichtigkeitS-Erkeulltnisse.
a. Gänzlich nichtig erklärt.
Deutsche Petroleum Glühlicht-Actiengesellschast, Firma in Berlin. 8. Mai 1899. Verfahren
zur Herstellung von form- und feuerbeständigen Glühkörpern. Dieier P>ivilegium wurde
mir Eltenntnis des k. k. Handelsmmisteliums vom 8. November 1900, Z. 48942
ex 1900, auf Grund des§ z9 I a und§ 30 des Prioilegiengesetzes' vom 15. August
1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Uebereinstimmung mir einem privritätsälteren, bereits
erlofchenen Privilegium nichtig erklärt.
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zeitabla«?.
b. Oesterreichische Privilegien.
Longshaw James. 27. August 1897. Verfahren und Apparat zum Auslaugen und Lösen von i
Substanzen verschiedener Art. j
Love Jrhn Charles. 27. August 1895. Leitungssührung sür elektrische Bahnen mit Unter- j
gmnd-Stromzuführung.-
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 294.
b. Theilweise nichtig erklärt.
Compagnie pour la sabrication des compteurs et material d’usines 4 gaz in Paris.
27. Februar 1898. Verbesserter Gasmesser. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k k. Hai'd.lsministkriuws de pr. 14. November 1900, Z. 52501/1900, gemäß §§ 1
und 29,1 a bb des Privilegiengesttzes Vom 15. August 1852, R. .G. Bl. Nr. 184, wegen
Mangels der Neuheit theilweise nichtig erklärt und hat an Stelle der bisherigen Patent-


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 18 ]
748
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 294.
Dienstage den 25. December 1900.
Sonstige Veränderungen.
In Patente umgewandelte Privilegien.
Bedoret Victor. 3. December 1896. Säemaschine für Rübsamen; in das Patent Nr. 3035.
Belgier L. 23. Juni 1898. Verfahren zur Herstellung einer inneren Wandbekieidung aus Glas
für Metall« und Steingutröhren durch Schweißung; in das Patent Nr. 2999.
Boehringer C. H. Sohn, Firma. 31. October 1898. Darstellung von Doppelverbindungen aus
Antimonlactat und Lactaten der Alkalien, Erdalkalien und Erdmetalle; in das Patent
Nr. 2882.
Brühn Gustav de. 13. August 1895. Verfahren zur Herstellung einer künstlichen Steinmasse;
in das Patent Nr. 3031.
Chwalla Fritz& Chwalla Gustav. 12. December 1895. Verfahren und Vorrichtungen zu«
Spannen und Trocknen von Geweben; in das Patent Nr. 3037.
Flesch Alfred. 28. Mai 1897. Presse; in das Patent Nr. 3048.
Flesch Alfred. 28. Juni 1897. Verbesserungen an Pressen; in das Patent Nr. 3049.
Helm Wilhelm. 4. Februar 1899. Traneportgefäß; in das Patent Nr. 3067.
Krische Wilhelm& Spitteler Adolph. 26. Juni 1898. Verfahren zur Herstellung einer horn­
artigen Substanz aus Casein; in das Patent Nr. 3101.
Loos Franz. 6. Jänner 1898. Müllwagen; in das Patent Nr. 3181.
Martini Adolph. 24. Februar 1899. Vorrichtung zur Entfernung der Zündpille aus dem
Flammenbereiche; in das Patent Nr. 3030.
Mariini Karl. 20. März 1899. Verfahren und Vorrichtung zum Trocknen schlammiger oder
zähflüssiger Masten; in das Patent Nr. 3172.
Martini Clara Hedwig. 1. Jänner 1899. Trockenkammer mit durchlästigen Wänden; in das
Patent Nr. 3173.
Sochor Karl. 31. Jänner 1899. Rostschutzmittel für Waffen und Metallgegenstände; in das
Patent Nr. 3163.
Stumpf Johann. 6. Jänner 1898. Compreffor-Steuerung; in das Patent Nr. 3032.
Unger Moriz. 10. November 1898. Wetterwehrapparat; in das Patent Nr. 3065.
Bietor Alwin Dr. Phil. 1. Februar 1899. Aus« und Einsteigvorrichtung (Zykloidensteig);«
das Patent Nr. 3002.
ansprüche für den auftecht erhaltenen Theil des Privilegiums, der im Privilegienregister
ersichtlich gemachte Patentanspruch zu gelten.
Prager Gummiwarenfabrik-Actiengesellschast in Vhsoöan bei Prag. 22. März 1898. Neuerung
in der Herstellung von Gummiwagenrädern. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 2. November I960, Z. 23274, im Grunde der §§ 1
und 29,1 a bl) des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, theil-
weise, und zwar im Patentansprüche I wegen Mangels der Neuheit der durch denselben
geschützten Erfindung nichtig erklärt und hat an Stelle des bisherigen Patentanspruches II
der im Privilegienregifier ersichtlich gemachte Patentanspruch in der daselbst angegebenen
Fastung zu treten.
8« Durch Erlöschungs-Erkenntnisse.
Gänzlich erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen a. Rh. 2. Mai 1889. Verfahren zur
Darstellung von Farbstoffe» aus der Gruppe des Meta amidophenol-Phtaleins.— Dieses
Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900,
Z. 30725/1899, im Einvernehmen mit dem königl. Ungar. Handelsministerium gemäß
8 29, Z. 2, lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184,
wegen Unterlaffung der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlaude
mit Ablauf des dritten Jahres der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co. in Elberfeld (an die Firma Badische Anilin- und
Sodafabrik in Ludwigshafen a. Rh. übertragen). 6. Juni 1889. Verfahren zur Dar­
stellung von Bernsteinsäure-Rhodaminen.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, im Einvernehmen
mit dem königl. Ungar. Handelsministerium gemäß§ 29, Z. 2 lit. a des Privilegiengesetzes
vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlaffung der gesetzmäßigen
Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres der
Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin« und Sodafabrik in Ludwigshafen a. Rh. 29. November 1890. Verfahren
zur Darstellung künstlichen Indigos.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des
k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, im Einvernehmen mit
dem königl. ung. Handelsministerium gemäß§ 29, Z. 2 11t. a des Privilegiengesetzes
vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung der gesetzmäßigen Aus­
übung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres der
Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Lndwigshafen a. Rh. 12. December 1890. Verfahren
zur Darstellung von Farbstoffen der Jndigoreihe.
Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, im
Einvernehmen mit dem königl. uugar. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2 lit. a des
Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung der
gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten
Jahres der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafeu o. Rh. 12. December 1890. Verfahren zur
Darstellung von Phenylglycin-Ortho-Carbonsäure und von Indigo aus derselben.
— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom
10.. October 1900, Z. 30725/1899, im Einvernehmen mit dem kön. ung. Handels­
ministerium gemäß 8 29, Z. 2 lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852,
R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlaffung der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten
Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres der Privilegiumsdauer erloschen
erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen a. Rh. 18. März 1891. Verfahren zur
Darstellung eines künstlichen Jndigosarbstoffes.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, im Einvernehmen
mit dem königl. ung. Handelsministerium gemäß§ 29, Z. 2 lit. a des Privilegiengesetzes
vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlaffung der gesetzmäßigen
Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres der
Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Antlin- tyid Sodafabrik in Ludwigshofen a. Rh. 6. Augnst 1891. Verfahre» zur
Darstellung von Farbstoffen der Jndigoreihe.— Dieses Privilegium wurde mit
Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/99, im
Einvernehmen mit dem kön. ung. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2, lit. a des
Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlaffung
der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des
dritten Jahres der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen a. Rh. 17. August 1891. Verfahren zur
Darstellung von Farbstoffen der Jndigoreihe.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, im Einvernehmen
mit dem königl. ung. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2, lit. a des Privilegien­
gesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlaffung der gesetzmäßi­
gen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres
der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafeu a. Rh. 26. August 1891. Verfahren zur
Darstellung von Farbstoffen der Jndigoreihe.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, im Einvernehmen
mit dem königl. Ungar. Handelsministerium gemäß§ 29, Z. 2, lit. a des Privilegien­
gesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung der gesetzmäßi­
gen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres
der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwighafen a. Rh. 3. December 1891. Verfahren zur
Darstellung von violetten bis blauen Farbstoffen aus Safraninen.— Dieses Privilegium
wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899,
im Einvernehmen mit dem königl. ung. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2, lit. a
des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung
der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des
dritten Jahres der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen a. Nh. 19. Juni 1894. Verfahren zur
Darstellung von carboxylierten Jndigofarbstoffeu. Dieses Privilegium wurde mit
Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, im
Einvernehmen mit dem königl. ungar. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2, lit. a
der Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung
der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des
dritten Jahres der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafeu a. Rh. 15. September 1894. Verfahren
zur Darstellung von künstlichem Indigo.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, gemäß 8 29,
Z. 2, lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen
Unterlassung der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit
Ablauf des dritte» Jahres der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen a. Rh. 24. December 1894. Verfahren zur
Darstellung von Jdoxyl und Jdoxylsäure.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900, Z. 30725/1899, gemäß 8 29, Z. 2,
lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unter­
laffung der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Erfindnng im Jnlande mit Ablauf
des dritten Jahres der Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshasen a. Rh. 8. Juli 1895. Verfahren zur Dar­
stellung substantiver Baumwollfarbstoffe mittelst Ritro-w-phenylendiamin.— Dieses Privi­
legium wurde, mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900,
Z. 30725/1899, gemäß 8 29 Z. 2, lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852,
R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Er­
findung im Jnlande mit Ablauf ^des dritten Jahres der Privilegiumsdauer erloschen
erklärt.
Kundmachung.
Die Donau-Regulierungscommission hat das
Project für die Fortsetzung und Vollendung
des Marchseldschutzdammes mit dem Ersuchen
um Einleitung des wafferrechtlichen Verfahrens
hinsichtlich allsälliger Einwendungen dritter
Personen behufs behördlicher Entscheidung über
solche Einwendungen an die Statthalterei
geleitet.
Die geplanten Bauführungeu bestehen in
Folgendem:
1. 'Vom gegenwärtigen Dämmende in
km 39 6 bei Stopfenreith beginnend, wird der
Jnundationsdamm in der Fortsetzung des
bestehenden bis an das Südost-Ende von Hof
a/d. March, sodann in nördlicher Richtung
bis zum Anschluffe an das hohe Gelände bei
Schloßhof geführt;
2. der Fadenbach wird unter Anwendung
eines Rückstaudammes bei Dammkilometer 41-8
in das Hochwaflerprvfil der Donau aus­
geleitet;
3. der Rußbach wird mit Rückstaudämmen,
welche an der Straßenbrücke Loimersdorf—
Laffee in die bestehenden Dämme auslausen,
eingefaßt;
4. für die Aus leitung des Stempfelbaches
durch den Marchfeld-Schutzdamm bei Hof a,d.
March wird ein bei Donauhochwasfer zuschließen­
des Siel eingebaut.
Hierüber findet die Statthalterei aus Grund
der Bestimmungen des n. ö. Wasserrechts­
gesetzes vom 28. August 1870 (R. G. Bl.
Nr. 56) die Verhandlungen für den 22., 23.
und 24. Jänner 1901, eventuell nachfolgende
Tage, unter der Leitung des k. k. Bezirks-
commissärs Dr. Hans Ritter von Galatti an­
zuberaumen.
Die Commissionstheilnehmer versammeln sich
am Dienstag, den 22. Jänner 1901 um
IO*/., Uhr vormittags im Rathhause zu Hain­
burg und wird an diesem Tage die allgemeine
Erörterung des Gesamwtprojectes, sowie die
Feststellung des weiteren Commiffionspro-
grammes erfolgen.
Die Verhandlungen betreffend die Noth­
wendigkeit von Abtretungen oder Belastungen
fremden Eigenthumes, bezw. die Beiziehung
fremder Grundstücke, dann die dafür zu
leistenden Entschädigungen werden in die vor­
erwähnten commissionelle« Verhandlungen
nicht einbezogen werden, sondern einem
besonders durchzuführenden Verfahren vorbe­
halten.
Hievon erfolgt gemäß 8 78 des n. ö.
Wafferrechtsgesetzes die Verlautbarung mit
dem Beifügen, daß bei den erwähnten Ver­
handlungen die nicht schon früher geltend
gemachten Einwendungen vorzubringen find,
widrigens die Betheiligten der beabsichtigten
Unternehmung als zustimmend angesehen
würden und auf spätere Einwendungen keine
Rücksicht genommen werden würde.
Die Projectsbehelfe liegen vom 24. December
1900 angefangen bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Floridsdorf, sowie bei der k. k.
Statthalterei in Wien, Departement VI,
während der gewöhnlichen Amtsstnnden zu
jedermanns Einsicht auf.
Diese Verlautbarung gilt für alle nicht
besonders Verständigten als Einladung.
Wien, am 20. December 1900. (47904.-21
Bon der k. k. n. ö. Statthaleret.
Verlautbarung der Eintragungen i«
das Handelsregister.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölie«
macht bekannt:
Bon der k. k. u. ö. Statthalterei wurde«
für die Kundmachung der Eintragungen in
das Handelsregister die nachstehenden Blätter.,
nämlich: die „Wiener Zeitung" und die
„Allgemeine österreichische Gerichts-Zeitung"
und sür die Kundmachung der handelsgericht­
lichen Eintragungen in das Genossenschafts­
register die „Wiener Zeitung" bestimmt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,.
[4752A-3]
Von dem k k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wird hremit bekannt
gemacht, daß im Jahre 1901 seine auf das
Handelsregister bezughabenden Kundmachungen
durch Einschaltung in die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" und „Salzburger Zeitung
erfolgen werden.!
Salzburg, am 19. December 1900.
Auf Grund des 8 H des Einsühruugs«
gesetzes zum Handelsgesetzbuche und des 8 16
der Ministerial-Verordnung vom 14. Mai
1873, R. G. Bk. Nr. 71, sind vom k. k.
Landespräsidium für Krain die Amtsblätter
der „Wiener Zeitung" uud der „Laibacher
Zeitung", sowie das slovenische Tagblatt
„Lloveusüi barock" für die im Jahre 1901
zu erlassenden Verlautbarungen der Ein­
tragungen in das diesgerichtliche Handels­
register und das Amtsblatt der „Laibacher
Zeitung" und der Jnseratentheil der
„LolsuMs Novice" für die im Jahre 1901
bekannt zu machenden Eintragungen in das
diesämtliche Register sür Erwerbs- und
Wirtschaftsgenoffenschaften bestimmt worden.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. III,
am 18. December 1900. [4818A-1]
Dieses Privilegium wurde mit
am 16. December 1900.
[4819A-1]
Cnratel-Berhängung.
Ueber Theresia Huber, 25 Jahre alt,kath.,ledig,
Hausbesitzerstochter in St. Georgen, wird wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und zu deren Curator deren Vater
Franz Huber, Hausbesitzer in St. George«,
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
am 10. November 1900. (12970-2)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr. Neustadt „Alexander Preis", welche von dem Ge­
nannten im Betriebe des Producten- und
Eisenhandels in Neunkirchen geführt wird, in
das Handelsregister für Einzelnfirmen einge­
tragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
(12996-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 19. December 1900 die Firma:
„Stößl u. Friedmann" in Wr.-Neustadt über
Äewerbezurücklegung im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
(12995-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 19. December 1900 im Handels­
register sür Einzelnfirmen bei der Firma:
„Franz Engelhart" in Breitenau eingetragen,
daß die Firmaiuhaberin Katharina Engelhart
nunmehr infolge Verehelichung Katharina
Mitterer heißt, und daß dieselbe zufolge Be­
schlusses des k. k. Bezirksgerichtes Neunkirchen
vom 21. November 1800, GZ. P. 3/98/21
mit Nachsicht des Alters für großjährig erklärt
worden ist, und zugleich die dem Johann
Pruckmayer ertheilte Procura gelöscht.
K. I. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
(12997-1)
am 19. December 1900.
am 19. December 1900.
Berzichtleistung auf die Geheimhaltung der Privilegium-Beschreibung.
PoSnansky& Strelitz in Wien. 25. September 1893. Neuartige Isolierung sür Leitungen und
Apparate bei Kühlanlagen. Mit Eingabe äe präsi 25. September 1900,
am 19. December 1900.
Bei dem k. 1. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
! wurde am 19. December 1900 die Firma:


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 19 ]
WWW
S
749
Dienstag, den 25. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 29£
wurde am 19. December 1900 im Handels- Band III, Fol. 84, übertragen. Als neue
ngister für Einzelnfirmen bei der Firma: Firmainhaber werden die öffentlichen Gesell-
„Metallsabrik in Oed Leopold Stein" die dem schaster Jakob Geiringer und Gustav Reitler
Oscar von Rosthorn in der Weise ertheilte eingetragen. Zur Vertretung und Zeichnung
Collectivprocura, daß er berechtigt ist, mit dem der Firma ist jeder der beiden Firmainhaber
Collectivprocuristen Max Stein die Firma selbständig berechtigt. Die Gesellschaft des
xer procura zu zeichnen, eingetragen. Jakob Geiringer und Gustav Reitler hat mit
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV, 10. December 1900 begonnen.
[12994-1] K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
14. December 1900. [12899-3]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Sambor macht bekannt, daß die Firma:
„Abraham Aron Lauterbach in Drohobycz"
wegen Einstellung der Unternehmung aus dem
Handelsregister für Einzelnfirmeu gelöscht
wurde.
K. k. Kreisgericht Sambor, Abth. V, am
8. September 1900.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Sambor macht bekannt, daß die Firma:
„Wagmann et Eisermann in Drohobycz" aus
Anlaß der Uebernahme der besagten Unter­
nehmung durch die Firma Eifermann «t
Comp., aus dem Handelsregister gelöscht wurde.
K. k. Kreisgericht Sambor, Abth. V, am
[12998-1]
Anna Mofer'fche Dienstmädchenstiftung.
Aus der Anna Moser'schen Dienstmädchen-
stiftung find drei Heiratsgutstipendien von je
260 X an weibliche Dienstpersonen, welche
mindestens durch 6 Jahre bei- einem oder
infolge eines unverschuldeten Dienstwechsels bei
mehreren in Wien lebenden Staatsbeamte»
von der VI. Rangsclaffe abwärts bedienstet
waren, zu verleihen.
Gesuche sind bis längstens 30. März 1901 bei
der k. k. n. ö. Statthalterei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 292.) [4768A-2]
Wilhelm Schmid'sche Stiftung.
Aus der von Wilhelm Schmid für Pfleg­
linge des Vereines zum Besten armer Kinder
in Ober-St. Beit „Elisabethinum" gewidmeten
Stiftung ist ein Betrag von 79 X zu verleihen.
Gesuche sind bis Ende Jänner 1901 bei der
k. k. n. ö. Statthalterei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 292.) [4808A-2]
Uebungsschullehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bilvungsanstalt in Krems
gelangt mit Beginn des zweiten Semesters
des Schuljahres 1900/1901 die Stelle eines
provisorischen Uebungsschullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis 12. Jänner 1901 beim k. k.
s mit den n. ö. Landesschulrathe einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 293.) [4811A-2]
Prakticantenstelle«.
Eine oder mehrere Prakticantenstellen bei
dem i. i. Civilgerichts-Deposttenamte in Wien.
Gesuche find bis 4. Jänner 1901 bei dem
k- k. Landesgerichts- Präsidium Wien ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 292.) [4794A-3]
Postamtsdienersteven.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen«
Direction für Oesterreich unter der Enns ge­
langen zur Besetzung:
Sechs Postamtsdienerstellen 3. Stufe in
zeitlicher Eigenschaft bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte Berndors und eine solche
Stelle bei dem k. k. Post- und Telegraphen­
amte in Waiohofen a. d. Mbs.
Bewerber haben ihre Gesuche bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction für Oester­
reich unter der Enns in Wien binnen vier
Wochen vom 25. December l. I. angefangen,
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[4820A-1]| der Wiener Zeitung Nr. 292.) [4783A-3]
Gesetze vom 2. Mai 1894, «. G. Bl. Nr. 34,
fixierten Jahresgrundgehalte und den vorge­
sehenen Dienstalierszulagen zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit
dem Lehrbefähigungszeugniffe, den Nach­
weisungen über ihre Dienstzeit und der Dienst­
tabelle, rücksichtlich der ersten definitiven An­
stellung auch mit dem Heimatscheine belegten
Gesuche längstens bis 18. Jänner 1901 im
Wege des vorgesetzten Bezirksschulrathes beim
obigen Ortsschulrathe einzubringen.
Bezirksschulrath Korneuburg, am 18. Decem­
ber 1900. [13041-1]
Unterlehrer- oder Umterlehrerinstelle.
Im Schulbezirke Mödling kommt an der
zweiclassigen Volksschule in Reisenberg eine
Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle zur Be­
setzung.
Mit der Stelle sind die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die V. Kategorie fest­
gesetzten niedersten Jahresbezüge verbunden,
insoferne die Bewerber nicht schon im recht
lichen Besitze höherer, in Nieder-Oesterreich
erworbener Bezüge stehe».
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbefähigungszeugniffe ver­
sehene Gesuche sind im amtlichen Wege bis
längstens Ende Jänner 1901 an den Oris-
schulrath in Reisenberg zu richten. [13020-1]
LandeSgerichtSrathstelle
k. k. Kreisgerichte in Kreme
am 19. December 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt
wurde am 19. December 1900 die Firma:
„Max Mallowan", welche von dem Genannten
im Betriebe der Malzfabrication in Wieners­
dorf geführt wird, in das Handelsregister für
Einzelnfirmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr. Neustadt, Abth. IV,
am 19. December 1900. [12993-1]
Die im Handelsregister für Einzelnfirmen
Band IV, Fol. 48, eingetragene Firma: „I.
Schefczik Tuchhaus Silesia", „J. Schefczik
zavod souknem Silesia“ und deren Inhaber
Julius Schefczik, Kaufmann in Jägerndorf,
wurden gelöscht, hingegen dieselbe Firma: „I.
Schefczik Tuchhaus Silesia" Hauptniederlassung
in Jägerndorf, jedoch nur in deutscher Sprache
in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen 6. October 1900.
[12999-1]
bei dem
Bezügen der VII. Rangsclaffe, eventuell eine
andere im Uebersetzungswege frei werdende
gleiche Dienstesstelle im österr. Oberlandes­
gerichtssprengel.
Bewerber haben ihre gehörig belegten
Gesuche im vorschriftsmäßigen Wege bis
14. Jänner 1901 an das Präsidium des k. I
Kreisgerichtes in Krems gelangen zu lassen.
Krems, am 22. December 1900. [4822A-1]
Rotarstelle.
Infolge Ablebens des k. k. Notars Herrn
Dr. Johann Fuchsig ist die Notarstelle in
Eibenschitz in Erledigung gekommen und wird
hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese, eventuell um eine
andere durch allfällige Üebersetzung in Erledi­
gung kommende Notarstelle desselben Kammer­
sprengels haben ihre, die gesetzliche Befähigung
und insbesondere auch die Erfordernisse des
ß 6 lit. e der Notariatsordnung nachweisenden
Gesuche unter Beobachtung der Borschrifien
des hohen Justizministerial-Erlaffes vom
31. October 1887, Z. 9172, und vom
8. November 1895, Z. 23515, bis inclusive
den 21. Jänner 1901 bei der k. k. Notariats­
kammer Brünn einzubringen.
K. k. Notariatskammer in Brünn, am
17. December 1900.
♦
tzersch Barach'sche Stiftung.
Aus der Hersch Barach'jchen Stiftung ist
ei« Betrag von 500 X an ein armes
Mädchen mosaischen Glaubens, und zwar vor­
zugsweise an eine Verwandte des Stifters oder
an ein aus Galizien gebürtiges Mädchen zu
vergeben.
Die Gesuche sind mit einem legalen Brmuts-
»ndSittenzeugniffe, dann mildem Geburtsscheine
zu belegen und ist in di m Falle, als die Bewer­
bung aus dem Titel der Verwandtschaft
erfolgt, dieselbe mit einem in aussteigender
Linie bis zu dem Stifter oder deffen Vater
Chaim Barach reichenden und mit den Original-
Geburts- und Trauungsscheincn oder den ge­
hörig legalisierten Matrikenauszügen belegten
Stammbaume nachzuweisen.
Hiebei wird ausdrücklich bemerkt, daß nur
vollgiltige, authentische Dokumente als Nach­
weis der Verwandtschaft mit dem Stifter
anerkannt werden.
Die Gesuche sind bis längstens 31. Jänner
1901 bei der k. k. n. ö. Statthalterei in Wien
einzubringen.
Bewcrber haben ihre Gesuche unter Nach­
weisung der vorgeschriebenen Erforderniffe
binnen vier Wochen bei der k. k. Finanz-
procuratur in Wien einzubringen. [4789A-3]
Kanzlistenstelle
beim k. k. Ministerium für Lan
Gehalt 1600 X, Activitätszulage 600 X.
Bedingungen: Tadelloses Verhalten, schöne
und schnelle Handschrift und die nöthigen
Fähigkeiten, um eine befriedigende Verrichtung
des angesuchten Dienstes und eine entsprechende
weitere Ausbildung im Kanzleigeschäfte erwarten
lassen zu können. Diese Stellen sind im Sinne
des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, certificierten Unterofficieren Vorzugs-
weise eingeräumt.
Eigenhändig geschriebene und gefertigte Ge­
suche bis 20. Jänner 1901 an das k. k.
Ministerium für Landesvertheidigung in Wien.
[4821A-1]
Gefangenaufseherstellen.
Eine, eventuell mehrere Gefangenaufseher-
stellen bei den Bezirksgerichten iu Wien mit
dem Gehalte jährlicher 800 X, der Activitäts-
Wien, am 19. Dlcember 1900. [4834A-1] zulage jährlicher 400 X und freier Wohnung
sowie dem Bezüge der Amtskleidung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen-
m i. m.„ 1 händig geschriebenen Gesuche, und zwar im
Von dem Vorstande der israelitischen tzivilgaatsdienste stehende Bewerber sowie activ
Cultusgemeinde iu Wien als Curatorium dienende Militärpersonen im dienstlichen Wege,
der obigen Stiftung sind die Jahres- andere Bewerber aber unmittelbar bei dem
«rträgniffe m wn
gegenwärtig X 11.000.. Den Gesuchen der anfpruchsberechtigten
an Seminaristen, die sich an der Militärbkwerber sind die im Gesetze vom
Wiener israel. theologischen Lehranstalt 19- April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und in
R°«nm, «bitt«, in Stiebte, 'rr«*Ä'JÄ 2
per I- fl- 300.—_ K 600;-
b. an Seminaristen, die sich an der Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
genannten Lehranstalt zu Lehrern aus- haben durch öffentliche Zeugnisse das Alter,
bildeN' in Stipendien per je fl 200.-
= K 400.— für das laufende Schul- zuweise«.
jähr 1900/1901 zu verleihen. Wien,'den 21. December 1900. [4833A-1]
Diese Stipendien können nur solche Oberlehrersteve.
Seminaristen mit Beainn des 2 Jabr- An der dieiclaff. Volksschule zu Bisawberg
^emlnarifren mir -beginn oes^ eine Oberlehrerstelle III. Kategorie mit dem
ganges ihrer Studlenepvche erhalten, in dieser Kategorie der niedersten Gehaltsstufe
welche guten Fortgang und sittliches entsprechenden Jahresgrundgehalte von 1400 X,
Verhalten aus dem ersten Studienjahre dessen Steigerung je nach der Dienstzeit und
urkundlich erweisen Verwendung auf 1600 bis 1800 X möglich
ca• 1 ■«; t l.. ist, mit der FnnctionSzulage von jährl. 200X
Bei Verleihung des Stipendiums bm im Gesetze vom 2. Mai 1894,
gebürt jenen nach einer galizischen L.. G. Bl. Nr. 34, vorgesehenen Dienstalters.
Gemeinde zuständigen Seminaristen der zulagen, sowie dem Ansprüche auf die Natural-
Vorzug, welche sich mittelst schriftlicher aus das gesetzliche Quartiergeld
Erklärung verpflichten, nach Beendigung^ Bewerber um diesen Dieustposten haben ihre
ihrer Studien in galizischen Gemeinden mit dem Lehrbefähigungszeugniffe, den Nach,
wirksam zu sein. weisen über ihre Dienstzeit und der Dienst-
Die mit Studienreuanissen der Tabelle, rücksichtlich der ersten definitiven An-
<« zru- s ^umenzcugmsfkn, ver ^llung auch mit dem Heimatscheine gehörig
Bestätigung des Rectorates der isr. belegten Gesuche unter Nachweisuug ihrer für
theologischen Lehranstalt in Wien über den subsidiarischen Unterricht in der katholi-
das sittliche Verhalten des einschreitenden schm Religionslehre auf Grund des§ 48 des
Seminaristen und mit dem Naätweiie Re:chs-Volksschulgesetzes vom 2. Mai 1883
^kmmarifieu uno mir mm Mmsterial-Verordnung vom 8. Juni 1883,
der Durstigkeit, sowie der Heimats- 3 106 I 8, Ätt> X i, Punkt 1 und 2) erlang-
angehörtgkeit versehenen Gesuche sind bis ten Lehrbefähigung im Wege der vorgesetzten
18. Jänner 1901 im Einreichurgs- Bezirksschuibehörde beim obigen Ortsschulrathe
t-r■ ist. in »gf
SBujt, I Seiteristeltengasse 4, 1. Ciccf, verliehen werden, welcher bereits in N.-Oest.
zu überreichen, woselbst auch Gesuchs- im Genusse höherer Bezüge steht, als selbe mit
blaukette unentgeltlich ausgefolgt werdin. der niedersten Gehaltsstufe der bezeichneten
Wien 18 December 1900 Kategorie verbunden sind.
Vs 7» n»•^ Bezirksschulrath Korneuburg, am 20. De-
Der Vorstand der isr. Cultusgemerude ami° t ^oa
[13016—1] in Wien. Unterlehrer- oder Uuterlehrerinstelle«.
Adjuucteustelle An den allgem. Volksschulen zu Ober-Malle-
(im Clnckpts'achc) bei ter k. k. n. ö. Finanz- Lern und Spillern ist je eine Unterlehrer- oder
procuratur iu Wien in der IX. Rangsclaffe. Unterlehrerinpelle V. Kategorie mit dem im
desvertheidigung,
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Osias H. Schorr-Stiftung.
fchast Grundbuch Mödling, EZ. 1719 (Wem-
gartevparcelle Nr. 1480/1 und 1480/2), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaftshälfte ist auf 2371 X 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt
unter diesem Betrage findet ein
Liegenschaft.
Auf Betteiben des Herrn Leopold Zerner,
prot. Kaufmannes in Wim, I., Rothenthurm-
straße 16, vertreten durch Herrn Dr. Hartwig
Wenger, Hos- und Gerichtsadvocatm in Wien,
findet am 12. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13, die Versteigerung der Liegenschaft,
Parc. 535 Wiese der Catastralgemeinde Nuß­
dorf, EZ. 61, Grdb. Nußdorf, auf Grund der
hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 722 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 482 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkundm (Grundbuchs-, Hypothekenauszug.
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten BerstrigerungStermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigernngsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zell an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder i» Laufe
des Versreigerungsverfahrens begründet wer­
den, iu dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gefetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
noch diesem einen am Gerichtsorte
Zustellung-bevollmächtigten tun».
a.
1581 X 7 h;
Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungm und die aus die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Schätzungsprotokolle u. f. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts«
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzukäsfig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Versteigrrungstermtne vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltmd gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen deS Ber-
fteigeruugsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaf, shälfte
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Laufe deS Bersteigerungsverfahrens be­
gründet
Anschlag
werden, in dem Falle nur durch
bei Gericht iu Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge-
richtsortr wohnhaften Zustelluugsbevollmäch-
ttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, ant
11. December 1900.
[13000-1]
Liegenschaften.
Ans Betreiben der cum. Waisencassa Potteu-
stein, vertreten durch Dr. Ludwig Neußer,
rücksichtlich des Wiener-Neustädter Borschuß­
vereines, vertreten durch D2st. Bonsek und
Kenner, findet; am 22. Jänner 1901 vor­
mittags 10 Uhr in Altenmarkt a. d. Triesting
Nr. 41 die Versteigerung der Realitäten, Gdb.
Altenmarkt:
a. EZ. 41 und 42 sammt Urhausantheil,
Mühle und Brettersäge Nr. 42;
b. EZ.. 102 Aecker und Wiesen in Mitterfeld u.
e. EZ. 118 Aecker in Mitterfeld sammt
Zubehör, bestehend aus maschinellen Ein­
richtungen und Wasserkraft, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ack a. auf 77.704 X 4 h;
ad b. ans 2295 X 05 h und ad c. auf
hm», n
hnhastm
wo
wo
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abtheil. II,
Wien, am 30. November 1900. [12900-3]
Lleaenftbaftsbättte.
Auf Betreiben des D. Berl, reg. Kohlen­
händlers iu Wien, I., Maria Theresienstraße
Nr. 8, vertreten durch Dr. Gustav Längstem
in Wien, findet am 16. Jänner 1901 vor­
mittags IO 1 /., Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der
Leopold Hochmayer'schen Hälfte der Liegen»
[13040-1]
r


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 20 ]
'X*'
750
Dienstag- den 25. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 294.
168 K 37 h, das Zubehör auf 24.712 X
bewertet.
Das geringste Gebot betrögt sä a. 68.278 X;
ad b. 1.523 X und ad e. 113 X; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht
statt.
vollkommen sichernder Realhypothek. Die lagsprovision ist dieselbe durch Angabe eines
Cautionsleistung hat binnen vier Wochen nach Procentsatzes vom Werte des abgesetzten Tabak-
Erhalt der betreffenden Aufforderung bei der materiales auszudrücken,
k. k. Lotto-Directionscasse in Wien zu erfolgen. Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet Drucksorte zu verfassen und bis iängstens
wird, so hat der Eigenthümer derselben sich 19. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr bei
damit einverstanden zu erklären, daß alle dem Vorstande der Finanz- Bezirksdirectiou
Forderungen, welche dem Aerar aus der in Korneuburg versiegelt zu überreichen. K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Collectursführung des Cautionslegers oder Das Vadium beträgt 1750 X und ist in Korneuburg, am 19. December 1900.
aus Anlaß des ihm übertragenen Verschleißes
von Losen der Staatswohlthätigkeits-Lotierieu
erwachsen sollten, durch börsenmäßigen Verkauf
der erlegten Wertpapiere ohne gerichttiche
Intervention hereingebracht werden.
Die Unterlassung der termingemäßen Er- Ludwig Roßaner.'| selben an die Berlassenschaft. wenn sie
KE? Von dem t. I. Bezirksgerichte Neubau, durch die Bezahlung der angemeldeten
me öer Nlchtantntt des I, Wien wird bekannt gemacht, daß! Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
*«««,«. B" w """'
sührnfg werden ?-i 'der 'k°? L°tt°°G-fälls' Mung einer letztwilligen Anordnung ge-! Wien, am 15. December^1900. [12946-2]
^Dle°Lff"tsttllung?at"im Sinne der Ver- S 1® un^ eIan? 1 ifi' w °. 6 s! Bon dem k. t Bezirksg-ttcht^Josephstadt in
S»* bie* aJ »sssä^äj« iÄÄt sct&tsss
D el^Vorickriittn können bei den Finam-^ G-richt angenommen wurde, aus diese Ver-! gaffe 17 wohnhaft gewesenen Privaten
b-hö den erster Instanz 7nd den Unan wacZ- l°ffensch°st ein Erbrecht zustehe, so werden alle| ntottie Kellner -ine Forderung zu stellen
Controlsbezirisleiiunaen -waeseh-n und bei di°!-nlg°n, welche hierauf aus was immer, habm ausgefordert, bei diesem Gerichte, Zimmer
^onrrolsoezlrrsnl ungen emge,eyen, uno o x^ einem Recktsgrunde Anspruch zu machen Nr 16 »tu Anmewuau tute Darthumra ihr«
SrÄ senken, aufgefLt, ihr ^Erbrecht b.nneu A«L"
SSS#*S5 «tofSrnTmtb WbS ete£ «S4« von bm urtten gesetzten Tage n Uhr z» erscheinen oder bis dahm ihr
Fmanzwach-Eontrolsbezirksleitnugen kosten,rei
1 äänvS äääs
Wien zu erlegen"^° m Berlaffenschaft, re,p der entsprechende Th-rl spruch z -pänbe, als imoierm ihnen ein Wand.
Druchott^zu v!^ffe7 und" bi7 längen? den A^ÄeL^! 3. December 1900. ,12945-21
»*■ 2' "*«•“ --«s A. .um, V., I SfSÄ&Ä
In dem Offerte ist außer den in der erst- ^Atuell aber auch die ganze Verlaffenschaft ^willige Anordnung verstorbenen, in
bezogenen Verordnung geforderten Erklärungen^ aate aI» ijL-g einaetoaen würde^ s Wien, III., Barichgasse 16 wohnhaft gewesenen
noch anzugeben, ob der Bewerber mit einem 6 °o u £f werden diÄaen welche als■ Psründnerin Theresia Wiletyl, geb. Gindl, eine
k. k. Lottobeamten verwandt oder verschwägert Gläubw r a-idttaenannteBerloffen^ dne. Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
ist, dann ob er bereits eine Lottocollectur S a sS Ä SfeftW! diesem Gerichte zur Anmeldung und D-rthuu«,
besitzt, sowie im bejahenden Falle, daß er Ms rar Anmewuna und!^ rei Ansprüche den 29. Jänner 1901 vormittags
Anbotes verzichtet. Iggi q n hr j® }nrf, Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen«
Offerte, in welchen nicht die Berpflichtnngs-^ 6 8, rfd) i ob J fe 8 dahin:
Yklnrung zur Trastklührung ohne raumlrche ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen- i STdt««
Verbmdnng mrt emem Gewerbe enthalten tst,^ derselben an diese Berlassenschatt. a^
ftnben keine Berückffchtigung.^ wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten zustande, als insofern- ihnen -in
Wien, am 20. December 1900. s13007-1s Forderungen erschöpft würde, kein weiterer; dlchs- tiogiz gi
K-^ Sm°n^B^ksd,r°et.on. i ^spruch zustünde, ^als insofern- ihnen ein z ^ien, den 12. December 1900^ ,12912-61
Tabak-Hanptverlag.> Pfandrecht aebürt Gustav Hönigschmid.
Der Tabak-Haupwerlag in Oberhollabrunn,-, Bezirksäerickt Neubau Abtü 1> Bon dem I. k. Handelsgerichte Wien,
Hauptplatz, gelangt im Wege der öffentlichen!^^ am 3 December 1900°' f 12941- 1 i' Abth. VII, werden diejenigen, welche als
Concurrenz zur Besetzung. Derselbe darf aus Äten'“ ra Her«««« «»ab[ a•! Gläubiger an die Verlaffenschaft d7s am
seinem bisherigen Bufftellungspnnkle oder bei«,. Be.irksaerickte Baden wird be- i 16. Juni 1896 ohne Testament verstorbenen
Herstellung entsprechender Localitäten auch in j ramtt gemacht:^! Gustav Hönigschmid, Kaufmannes in Wien,
anderen Häusern des Hauptplatzcs ausgeübt! Am 28. Sspiember 1900 ist hier H-rr %■> Himberg" Straße 36, Inhabers der Firma
^~ t »«. Hermann Raab, praktischer Arzt, nach Miskolcz, Gustav Hönigschmid eine Forderung zu
Der Tabak«Hauptverlag ist bem Tabak-Haupt-^ Ungarn zuständig, gestorben. s stellen haben, aufgefordert, bei öresem Gerichte
magazme in Wien, IX. Bez., zur Tabak«> Fg werden hiemit alle Erben, Vermächtnis- zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
matmalsassung zugewiesen^ und hat dermalen^^ b Gläubiger, welche österreichische- den 17. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
dm T°b°r.Subverleger in Gr.« Haugsdor^ Staatsangehörige oder in den im Reichsrathe^ L-j erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
und Sitzendors, dann 71 Tabak-Trastkanten zu. tzxxtretenen Königreichen und Ländern sich aus-; schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
ap^covrstomeren._„ haltende Fremde sind, welche an den Nachlaß' on diese Verlaffenschaft, wenn sie durch
Der Tabal-Hauptverlag ^ist mit einer Ver« Ansprüche stellen zu können glauben, aufgefordert, die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
® et k. l lj e2| binnen einem Monate von dem unten ange- erschöpft wurde, kein weiterer Anspruch zustande,
Geschäftes tst zur Führung der Wertzeichen-^^ ßei biefm Gerichte als insoferne ihnen ein P anbrecht gebürt.
d°s G-bürengefälles, und zwar Stempelmark-n- Wien, am 22, December 1900. [13010
in' .Wechsel bis ^>. Frachtbriefe zu> {0n ungarischen Gerichte oder die von den- l Eduard Edler von Bioenot.
2 und 10 li, ferner zum Verschleiße der Post«, ^gen zur Uebernahme g hörig legitimierte\ Bvm i. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. II,
"Welchen verpfttcytet.. m '• Person ausgefolgt werden würde.\ »erben diejenigen, welche als Gläubiger an
In dem einjährigen Z ttraume vom 1. No« Bezirksgericht Baden, Abth. I. am! die Berlassenschast des am 18. November 1900
vember 1899 bis 3l October 1900 wmde für 17 December 1900 [12991-11! ohne letztwillige Anordnung gestorbenen, in
oÄfÄ Tabakmaterrale 'm Werte von Rosalia Kouba. S Wien, Vll., Siebenstecngasft 32/34 wohnhaft
349.602 K 96 h beziehungsweise tm Gewichte sg on betn( Bezirksgerichte Wieden werden! gewesenen Herrn Eduard Edlen von Bioenot
nr g in h«r sRPTTnnatrnfi» diejenigen, welche als Gläubiger an die Per«\ eine Forderung z» stellen haben, aufgefordert, bei
, Der Trafikantengewmn m der Verlagstrastk lassenschast der am 20. August 1900 ohne
betrug wahrend dies« Zeit 2940 X 7 d die Anordnung verstorbenen, in Wien.
^ Wertzeichen des Gebüren- K^nschmidgasse 1 wohnhaft gewesenen
9^^ 67.628 X, für den Klewverschlelß Rosalia Kvuba tmt Forderung zu stellen haben,
letzterer Wertzeichen wird dem Verleger eine gufgeforden, bei diesem Gericht! zur Anmeldung
Provlswn m der Höhe von.IV, Percent des und Darthuung ihrer Ansprüche den 28. Jänner
Wertes derselben zugute gerechnet werden. Die im ^rmittags 10 Uhr, Amtszimmer 10,
Wertzeichen des Gebürengefalles sind bei dem u scheinen obet bis dahin ihr Gesuch
k. k. Hauptsteueramte Oberdollabrunn zu fassen, ^lich zu überreichen, widrigens den-
Die mrt der Berlagssührung verbundenen'^
Fracht- und sonstigen Auslagen hat der Ver­
leger zu tragen.
Demielben wird anläßlich der ersten Be-
vorräthigung Tabakmateriale im Werte von
12.000 X gegen vollständige Sicherstellung
dieses Wertes auf Credit erfolgt werden.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabakverleger,
beziehungsweise hinsichtlich der Verlagstrafik
im Sinne der Vorschrift für die Tabak-Trafi­
kanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Comrolsbezirksieitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finarzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
barem oder in nicht verlosbaren pupillarsicheren
Wertpapieren beim I. k. Hauptsteneramte in
Oberhollabrunn zu erlegen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung
zur Verlagsführung ohne räumliche Verbin­
dung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
Die Lerstrizrrungsbediugungen und die
ans die Liegenschaften fich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs«, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem nuten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigernng nnzuläM
mache» würden, find spätestens im anberaumter
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigemng bei Bericht auznm«lden, widrigens
Ansehung der Liegenschaften selbst nich>
geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren Borkommuiffeu des Brr-
steixerungsverfahrens werden die Personen
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rech»
: Lasten begründet find oder iw Laufe des
Brrsteigeruugsverfahrens begründet Weibe«, i»
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kennwis gesetzt, als sie weder im Sprengei
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
hasten Zustellungsbevollmächttgten namhaft
Macken.
Die Anberaumung des Versteigerungs-
termineS ist im Lastenblatte der Einlagen
für die zu versteigernden Liegenschaften anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. II,
am 14. December 1900. [12980-1j
Uhren «nd Fahrrad.
Zufolge Beschlusses vom 10. December 1900,
GZ. E. 560/1900/3, gelangen am 29. De­
cember 1900 vormittags 11 Uhr im Hause
Nr. 167, zur öffentlichen Berfteigerung: vier
Pendeluhren, fünf SÄwarzwälderuhren, ein
Fahrrad und vier Wanduhren.
Die Gegenstände können am 29. December
1900 in der Zeit zwischen 10 und 11 Uhr
vormittags im obbezeichncten Hause besichtigt
werben.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. II,
[13048-1]
Einrichtung, Thee, Spirituosen, Pferd
und Wagen.
Zufolge Beschluffes vom 29. November
1900, Geschäflszahl E. 245/1900/10, gelangen
am 29. December 1900 nachmittags 4 Uhr in
Mödling, Schöffelplatz 3, zur öffentlichen
Versteigerung: Geschäfts- und Wohnungs­
einrichtung, Thee und Spirituosen, 1 Pferd,
1 Wagen.
Die Gegenstände können am 29. DecemMr
1900 in der Zeit zwischen 4— ^5 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. 11, am
18. December 1900.! 12978-1]
Tabaktrafik mit Lottocollectur.
Die gegenwärtig in Wien, III., Rennwcg
Nr. 15 ausgestellte, mit einer Lottocollectur
verbundene Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe bars ans ihrem bisherigen Auf­
stellungspunkte oder in unmittelbarer Nähe
davon ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffeu Umfang von der k. k. Postbehörde
bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn (Bruttoertrag) von
dem für diese Tabaktrafik in der Zeit vom
1. November 1899 bis 31. October 1900 be­
zogenen Tabakmateriale im Werte von 18.095 X
12 h betrug 1783 X 34 h.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des
Gebürengefälles wird eine Provision in der
Höhe von 1'/- Procent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ztehungsorte Wien und Linz Nr. 89 und
151 wird dem Erstehcr eine feststehende
Proviston von den Spieleinlagen in der Höhe
von je fünf Procent zugesichert; die Spielein­
lagen für diese Ziehungsorte zusammen betrugen
im obigen einjährigen Zeiträume 17.915 X
26 h.
Eine Trennung der Tabaktrafik von der
lottocollectur wird nicht zugegeben werden;
beide Geschäfte können nur vereint angetreten
«nd nur vereint ausgegeben werden.
Für das EintreffeiD eines den bekannt
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages in
der Zukunft übernimmt das Aerar keine Haf­
tung. Der Trafikant hat das Tabakmateriale
bei dem Tabak-Hauptoerlage in Wien, Land­
straße, die Wertzeichen des Gebürengefälles bei
dem k. k. Cenrral-Stempetmarkenmllgazin in Wien
zu faffen.
Alle mit der Führung der Tabak-Trafik
und der Lottocollectur verbundenen Auslagen
hat der Trafikant selbst zu tragen.
Der Erstehcr hat vor der Uebernahme des
Geschäftes, welche am 1. Februar 1901 er­
folgen muß, eine Lottocollecturs-Caution im
effectiven Werte von 1500 X zu leisten und
Mar entweder in barem gegen dreiprocentige
Verzinsung oder in pupillarsicheren nicht ver-
loSbaren Wertpapieren oder endlich mittelst
[12976-1]
Lonvorolissten
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen,
fir in
wehr
I
oder
am 10. December 1900.
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 1. Februar 1901 vormittags
10 Uhr zu erscheinen ober bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben au
die Verlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 13. December 1900. [12942-2]
Conmrse.
1901 vormittags 10 Uhr beim k. k. Landes-
gerichte Wien, I., Jnstizpalast, 2. Stock, Zimmer
Nr. 344, anberaumt.
K.k. Landesgericht Wien in CRS.,Abth.XlX,
[12981-1]
Berlaffenschaft des Ignaz Hermann.
Im Concurse der Berlassenschaft des Ignaz
Hermann hat der Maffeverwalter beantragt,
daß die Entscheidung der Gläubigerschast ein­
geholt werde: 1. über die beantragte Aus­
scheidung der in die Concursmasse gehörigen
drei Realitätenhälften aus der allgemeinen
Concursmasse; 2. über die Art der Etntrci-
bung der Massesordern agen; 3. über die Fest­
stellung der Ansprüche des Masseverwalters auf
Entlohnung und Ersatz der Auslagen.
Hierüber wird die Tagsatzung auf den
28. December 1900 vormittags 10 Uhr hg.,
Hiezu ein ^Viertelbogen.'
Hermann Tropp.
Im Concurse des Hermann Tropp wird
zur Liquidierung und Rangbeftimmung der
nachträglich angemeldeten und der bis 5. Jänner
1901 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Forderungen die Tagsatzung an! den 9. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr bei dem k. i. Landes-
gerichtc Wien, I>, Justizpalast, 2. Stock, Zimmer
Nr. 370, anberaumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
[12982-1]
am 19. December 1900.
am 18. December 1900.
Georg Ebermayer.
Im Concurse des Georg Ebe mayer in Wien,
XVIII., Gentzgasse Nr. 21, wird zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung der nachträglich
angemeldeten und der bis 2. Jänner 1901
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde-
Jm Falle der Beanspruchung einer Ver« 1 rangen die Tagsatzung auf den 4. Jänner


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 21 ]
WWW
MWffMWP^MMW
751
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 294.'
Dienstag, den 25. December 1800.
Dr. Pelioe Glezer, i. r. notaio in Pola
amministratore della massa.
Si diffldano i ereditori di comparire
all’ ndienza indetta per il giomo 28 decembre
1900 ore 9 ant. merid, presso 1’ i. r. giudizio
distrettuale in Pola e, verso produzione
dei documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del sno sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei ereditori.
Si difflda inoltre chiunqne intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
cnrsuale, di produrre a sensi del regolamento
concursuale 1' insinuazione dei snoi crediti,
anche nel caso che sngli stessi pendesse
Ute, flno a tutto 10 febbraio 1901 presso
questo Tribunale oppure presso 1’ i. r.
giadizio distrettuale in Pola e di chiedeme
la liqnidazione e graduazione all’ ndienza di
liquidazione ivi indetta per il giome
26 febbraio 1901 ore 9 ant. merid.
I ereditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei ereditori e per la dlsamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli ereditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giä svvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai ereditori insinuati che compariscono
all’ ndienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via deflnitiva altre persone
di loro fidueia al posto dell’ amministratore
della massa, del suo sostituto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L' ndienza di liquidazione 6 pure destinata
all' accomodamento.
Le nlteriori pnbblicazioni in eorso del
processo concursuale seguiranno col mezzo
del foglio ufficiale „Osservatore Triestino“.
Creditori non domiciUati a Pola o nelle
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
luogo, che sia abiUtato a ricevere 1' inti-
mazione degli atti, dappoichb in caso diverso,
sopra proposta del commissario concursuale
verrä loro deputato un mandatario per 1’ inti-
mazione a tutto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare inBovigno, quäle
Senate commerciale, sez. I, li 14 decembre
[12979-1]
Bezirksgerichte Neulengbach nach Vorschrift der, Ernennung eines anderen Maffeverwalters
Concursordnung zur Anmeldung und bei der und deffen Stellvertreters ihre Borschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. i.
Bezirksgerichte Oberhollabrunn nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 2. März 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen BertheilungSentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masseoer-
wafters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungsjagsatzung wird zugleich
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.-
Gläubiger, die nicht in Oberhollabrunn oder
in dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
mifsärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 19. December 1900. [12926 3*
Johann (Ivan) Jagodiö t« Nassenfutz.
Das k. k. Kreisgericht Rudolfswert hat die
Eröffnung de« kaufmännischen Concurses über
das vermögen des Johann (Ivan) Jagodic,
welcher unter der im Handelsregister einge­
tragenen Gefellschastsfirma „Strel& Jagodic"
eine Gemischtwarenhandlung in Naffensuß
betreibt, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Joseph
StariL in Naffenfuß wird zum Coucurswm-
miffär, Herr Max Kossr, k. k. Notar in Naffen­
fuß, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 5. Jänner 1901 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Naffensuß
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
MafieverwalterS und deffe« Stellvertreters
ihre Borschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Februar
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Naffensuß nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 14. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liqnidierungstagsatznng
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
I., Justizpaiast, 11. Stock, Zimmer Nr. 344
anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XIX,
Wien, am 20. December 1900. [1298b.1]
AnSstellnngS» «nd BerkanfShalle der
vereinigten Gewerbetreibenden Wiens.
Im Concurse der Ausstellungs- und Ver«
kausshalle der vereinigten Gewerbetreibenden
Wiens wird zur Prüfung der Verwaltungs­
rechnung und zur Feststellung der Ansprüche des
Maffeverwalters und seines Stellvertreters aus
Belohnung und Ersatz■ der bestrittenen Aus­
lagen die Tagsatzung aus den 31. December
1900 vormittags 11 Uhr hg., 1., Justizpalast,
H. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Hiezu weiden die Concursgläubiger ein­
berufen.
K. k. Landesgericht Wien CRS., Abth. XIX,
[129841]
Berlassenschaft dcS Jakob Picker.
Im Concurse der Berlaffenschast des Jakob
Picker hat der Maffeverwalter Dr. Wilh. Gerl
beantragt, daß die Entscheidung der Gläubiger-
sthast eingeholt werde, über die Ausscheidung
von Messegütern und über die Art der Rea­
lisierung der Maffeforderungen.
Hierüber wird die Tagsatzung auf den
28. December 1900 vormittags 11 Uhr bei
de« l l. Landesgcrichte in CRS. Wien, I.,
Justizpaiast, 11. Stock, Zimmer Nr. 344, an­
beraumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
K. k. LandesgerichtWien in CRS., Abth. XIX,
[12983-1]
Herma«« Gebauer in Bade«.
Das k. k. Kreisgericht in Wr.-Neustadt hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung vom
2b. Drcenlber 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Hermann Gebauer, Gemischt-
warenverschleißcrs in Baden, Augusttuergaffe
Nr. 22, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Anton Frecherrn von Handel-
Mazzetti in Baden znm Concurscommiffär und
den Herrn Dr. Julius Eisler, Advocateu in
Baben, zum einstweiligen Maffeverwatter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf
de« 5. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Baden vor
de» Concurscommiflär angeordneten Tagfahrt
mtter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstwellen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
emes Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
auf den 4. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der LiquidierungStagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Neulcngbach oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, «btheil. IV,
s12924-3]
Josef «nd Johanna Dogelleitner in
St. Aegyd.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Bermvgen
des Joseph und der Johanna Bogelleitner,
Wirts-Eheleute in St. Aegyd, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Michael
Grienwaldt in Lilienseld wird zum Cvncurs-
commissär, Herr k. k. Notar Johann Pecher
in Lilienfeld zum einstweiligen Maffeverwatter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 28. Deiember 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Lilienfeld anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung deS
einstweilen bestellten vier die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
tteters ihre Borschläge zu erstatten uud den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Äechtsstrzft
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Lilienfeld, und zwar für jeden
Gemeinschuldn« abgesondert nach Borschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 4. Februar 1901 vormittag- 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmuug zu
bringen. Gläubiger, welche die Aumeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträgliche« Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigeru als der Masse verursachttu Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen auSgeschloffen.
Die bei der LiquidierungStagsatzung erschei­
nende» angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever-
walters, deffen Stellvertreters und der Mit-
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
ttauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
beiden Gemeinschuldner wird abgesondert ge­
führt werden.
Die weiteren Beröffentlichnngen im Lauf«
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Lilienfeld oder in
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
«inen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concnrs-
commiffärs für ste aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
S. f. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 17. December 1900.
Leopold Dexinger in Kleiu-Stelzendorf.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat
die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen des Leopold Dexinger, Wirtschafts­
besitzers in Klein-Stelzendors Nr. 2, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Bruno
Göttinger in Oberhollabrunn wird zum Con-
curscommissär, Herr Dr. Rudolph Kolisko
in Oberhollabrunn zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der aus
den 2. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr bei dem
k.k. Bezirksgerichte Oberhollabrunn anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
dcu 17. December 1900.
als
des
am 18. December 1900.
«m 20 December 1900.
1900.
Moriz Grüuwald i« SStoralja-Ujhelh.
Bon Sette des köu. ung. Gerichtshöfe- z«
Sätoralja-Ujhely wird bekannt gemacht, es sei über
das gefamnue, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungam
— mtt Ausnahme von Sroatten and
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Moriz Grünwald, Kaufmannes in Sttoralja-
Ujhely, der ConeurS eröffnet worden.
Zum CoucurScommiffär wurde der Herr tön.
Richter Dr. Alädar Kärolyi au diesem Ge­
richtshöfe, znm Maffeverwatter der Herr Jstvä»
Major, Rechtsanwalt und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Ernst Kis, Rechts­
anwalt zu Sätoralja-Ujhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werdm aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 31. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 bei
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohtm RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de«
13. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommiffärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werdm ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
Ö, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
everwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
uud Retentionssacheu über Aufforderung de«
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechre, oder ad« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werdm «»
mahnt, daß durch die etwaige Umerlaffunz
der Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali-
st«ung und Beriheilung der Coucursmaffe nicht
gehindert werdm würden.
Endlich werdm die Concnrsgläubig« ein­
geladen, bei der auf dm 18. Februar 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme o« Wahl eines Gläubiger-
ansschuffes unter Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe tm obigen Gerichtslocai« zu
[13001-1]
Sätvralja-Ujhely, am 17. December i90ü
Ferner werdm alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen Anspruch
mSS Concursgläubiger ergeben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüb« anhängig sein sollte, bis 4. Februar
1901 bei diesem f. k. Kreisgerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Baden nach Vorschrift
bet Concursordnung zur Vermeidung der in
dttselbm angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemtt auf den 18. Februar
1901 vormittags 9 Uhr bei dem k. k. Be-
zirKgerichte Baden vor dem Concurs-
«mmiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Verirauens
mdgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugttich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werdm durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 22. December 1900. s!3021-l]
Eduard Helleschutz in Mödling.
Das i. i. Kreisgericht St. Pötten hat die der
Eröffnung des Concurses üb« das Vermögen
des Eduard Helleschuß, früh« Kaufmannes
in Mödling, jetzt Privatiers in Altlmgbach,
bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Dr. Rudolph
Wiekhoff in Neulengbach wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Joseph Lauda, Advocat
in Neulengbach, znm einstweiligen Maffe-
»erwalt« bestellt.
Die Gläubig« werdm aufgefordert, bei der
auf den 29. December 1800 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Neulengbach
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestättgung des einst-
wrilm bestellten oder die Ernennung eines
ottbaen Maffeverwalters und deffen Stell-
vertret«s ihre Vorschläge zu «statten und dm
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werdm alle, die eine» Anspruch als
Concursgläubiger «heben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Amtsblatt I960' 2! Band. Nr. 294.
Gläubig«, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl dm einzelnen
Gläubigern als d« Maffe verursachtm Kosten
zu tragen und bleiben vou dm auf Gründ
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffm.
Die bei d« LiquidierungStagsatzung er-
scheiumdm angemeldeten Gläubiger sind be-
rechttgt, durch frei« Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglied« des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte warm, andere Personen ihres
Vertrauens mdgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Laibacher Zeitung" «folgen.
Gläubig«, die nicht iu Naffenfuß oder in
deffen Nähe wohnm, haben in d« Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgtm zum
Empfange der Zustellung zu bmmnm, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. 111, am
18. December 1900. (12943-2]
Adolfo Breil in Pola.
[12923-3]
erscheinen.
Bern&th B.
A szatmär-nbmeti kir. törvdnyszek rdszeröl
kSzze tdtetik, hogy Bernath B. (Berta),
szatmäri be nem jegyzett kereskedönek barhol
talaltatö ing6 6s— Horvät-Szlavonorszigok
kiv6teldvel— a magyar ällam területdn lev5
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kalman,kir. törvfay-
sz6ki hirö, tömeggondnokul Bakö Lajos,
Si nomina 1’ i. r. consigl. prov. Martino helyettesfeül Dr. Fon Antal, szatmäri lakös,
Prinz commissario concursuale, e il eigner ügyvedek, ntveztettek ki.
L’ i. r. Tribunale circulare in Bovigno,
quäle senato commerciale ha accordato
l’aprimento del concorso commerciale Bulle
sostanze della ditta singola protocollata sotto
v la ragione Adolfo Breil, deposito carbone e
legna in Pola.


[ 2023-06-29 10:36:26.867 - 19001225 - Seite 22 ]
752
AmtsblE zur Wiener Zeitung Nr. 894.
Dienstag, den 25 December 1900.
vom 1. Juli 1870 per.1000 fl., lautend auf
das Joseph Sieber'sche Legat für nothdürftige
kranke Insassen und Jnleute der Gemeinde
Wiesen,hal, Nr. 34112 vom 1. Juli 1878
per 1000 fl., lautend auf Ignaz Dießnerffche
Sp talsstistung zu Wiesenthal bei Georgswalde
in Böhmen, Nr. 77522 vom 1. Juli 1894
Per 200 fl., lautend auf die Armen« uud
Syitalcasie der Gemeinde Wiesrnthal Sei
GeorgSwalde in Böhmen noe. des Florian
Rudolf'schen Legates für den Spitalfond in
Wiesenthal, Nr. 77523 vom 1. Juli 1894
per 400 fl, lautend auf die Armen- itnb
Spitalcasie der Gemeinde Wiesenthal bei
Georgswalde in Böhmen noe. des Florian
Rudolf'schen Legate« für den Armenfoud in
Wiesenthal, Nr. 77919 vom 1. Jäuner 1895
per 1000 fl., lautend auf die Spitalsfondscafse
zu Wiesenthal bei Georgswalde in Böhmen
und Nr. 77920 vom 1. Jänner 1895 per
500 fl., lautend auf die Armencaffe zu Wiesen­
thal bei Georgswalde in Böhmen, in die
Ausfertigung eines AmortisationsedicteS ge-
williget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte StaatsschuÜ>verschreibungen, und
zwar die ad 1. genannten nach Be,lauf von
drei Jahren vom Verfallstage des letzte«
aus diese Staatsschuldverschreibungen hiuaus-
gegeb neu Jntereffencoupons, d. i. vom
1. März 1912 an gerechnet, die ad 2. und 3.
gedachten Staatsschuldverschreibungen und
die »ab 1. gedachten Coupons aber nach
Berlaus von einem Jahre, sechs Wochen uud
drei Tagen, und zwar hinsichtlich der Staats-
schuldvrrschreibungen und der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses EdicteS,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber von dem Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupon« an gerechnet, wenn
indeflen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Coupons bei
der Casie behoben, noch endlich die Staats«
schuldverschreibungen zur Umwechslung, Um«
schreibung oder zur Behebung von neue«
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 24. November 1900. £12779-3}
des ungarischen Staates sich befindliche gesetzten Tage an gerechnet, bet diesem Gerichte
unbewegliche Vermögen der Concurs eröffnet
wurde.
Es wurden ernannt zum Concurscommiffär
Edmund Würtzler, Gerichtsrath, zum Masse«
curator Dr. Valentin Somogyi. Advocat in
Duna-Szerdahely, zu deffen Stellvertreter Dr.
Oliver Nagy, Advocat in Preßburg.
Sämmtliche Personen, welche gegen die all­
gemeine Conmrsmaffe als Gläubiger An­
sprüche zu erheben glauben, werden aufgefor­
dert, diese ihre Ansprüche bis inclusive
31. December 1900 als dem Termine zur
Anmeldung der Forderungen behufs Festsetzung
und Claffificierung, welche bei der am 14. Jänner
1901 vormittags um 10 Uhr in den Locali-
tälen dieses Gerichtshofes, 11. Stock Nr. 82,
stattzufindenden Liquidationstagfahrt vorge­
nommen wird, bei Folgen der im Gesetz«
artikel XVII vom Jahre 1881 bestimmten
Rechtsnachtheile gegen die Concursmaffe laut
der in §§ 126—129 enthaltenen Vorschriften
auch in dem Falle anzumelden, wenn bezüglich
ihrer Ansprüche ein separater Proceß im Zuge
sein sollte.
Weiters werden die Gläubiger, welche ein
Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, aufge­
fordert, ihr erworbenes Recht beim Maffe-
curator anzumeldm, uud die in ihrem Besitze
sich befindlichen Sachen auf Wunsch des
Maffecurators wegen Abschätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen ein SeparationS-, Rück­
forderung«- oder ein Extra-Befriedigungsrecht
zukommt, werden aufmerksam gemacht, daß,
im Falle fie ihre Rechte nicht geltend machen,
dieselben die Veräußerung und Bertheiluug
der Conmrsmaffe nicht hindem werden.
Schließlich werden die llonmrsgläubiger
aufgefordert, am 17. Jänner 1901 als hiezu
bestimmten Termin vormittag- um 10 Uhr in
den obenbezeichneten Localiiäten des Gerichts­
hofes behufs der Wahl eines Concursaus-
schuffes mit den Docummten, welche sie als
Gläubiger legitimieren, zu erscheinen.
Preßburg, am 24. November 1900. £12904-3}
Felhiyatnak mindazok, kik az ältalanos
södtömeg eilen mint hitelezok igfenyt
t&maszthatni vfelnek, hogy ebbeli ig6nyeiket
1901. 6vi Jann&rins hü 26-ik napjäigbezärölag,
mint a követeUsek bejelent£s£re kitttzött
hataridöig, ezen kir. töry£nysz£knöl, az
1901. 4vi Februärius hd 11-ik napjära
dälelött 9 örära e törvänyszäknäl a
«södbiztos hiyatalos helyieägeibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitäs 6s usztalyozäs vägett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätrinyok
terbe mellett a csSdtömeg eilen az idizett
es6dtörv6ny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igänyeik tekintetäben knlön per yolna
folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zälog- üs meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsik
he, a az ältalnk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhivasara megbecslda v4gett
mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, yisszaköveteläsi
yagy kftlön kielägiWsi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem tryinyesitik,
azok a csödtömeg ärtäkesitäsät 4s fel-
osztäsät gatolni nem fogjak.
V4gre a caödhitelezSk felhiyatnak, hogy
1901. ävi Februärius h6 13-ik napjiu mint
e czälra kitüzött hatämapon dctelött 9 örakor
a törvönygzäk fenn kitett helyisigäben, a
CBÖdyälaaztmäny megvAlasztäsa vägett, a
hitelezöi minösägüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Szatmärt, 1900. ävi Deczember hä
[12931-2]
A szatmär-nämeti kir. törvänyszäk mint
caödbiröaäg.
Leopold Braun i« Duna-Szerdahely.
Bon Seite des köu. Gerichtshofes zu Preßburg
wird verlautbart, daß gegen Leopold Braun,
Kaufmann in Duna-Szerdahely, auf deffen
sämmtliches bewegliche uud— mit Ausnahme
von Croatim und Slavonien— i« Gebiete
so gewiß nachzuweisen, wtdrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 26. November 1900. [12778 3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Karoline Lehnhardt,
Oekonowenwitwe i» Neudorf in Böhmen, durch
Alois Traut, Generalsecretär des „Janus" in
Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 30, die Ein«
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze des „Janus",
wechselseitigen Lebensversicherungsanstalt in
Wien. Nr. 55.127, ddo. Wien, 21. März 1884,
über 1000 fl. zahlbar an Frau Karoline Lehn­
hardt nach dem Ableben des Franz Lehnhardt,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweism, widrigens diese
Polizze nach Berlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 5. December 1900. [13004-1]
StaatSfchuldverfchreiduugen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des Joseph Rudolf in Georgswalde-
Wieseuthal, durch Dr. Anwn Kittel in Rumburg,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Wertpapiere, und zwar:
1. der vier Procent. StaatSrenten-Obligationen
vom 1. März 1893. Nr. 35966 und 35970
per je 200 X sammt Coupon» vom 1. März
1900 an, lautend aus den Ueberbringer;
2. der Notenrenteu-Obligationen Nr. 799
vom 1. Mai 1870 per 100 fl., lautend auf
die Armencaffe in Wiesenthal bei GeorgSwalde,
Nr. 36877 vom 1. August 1870 per 100 fl.,
lautend auf die Armencaffe zu Wiesenthal in
Böhmen, Nr. 103985 vom 1. August 1876
und Nr. 103986 vom 1. August 1876 per je
1000 fl., beide lautend auf die Ignaz Dießner'-
fche Epitalsstistung zu Wieseuthal bei Georgs-
walbe;
3. der Silberreuten-Obligatione« Nr. 9898
15-ik napjän.
Amortisationen.
Präwieuschuldverschreibuuge«.',
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
aus Ausuchen des k. k. Bezirksschulrathes in
Kotzman» als Verwalters der von PinkaS
Blumenthal und Mayer Zifferblatt als Bau-
caution erlegten Wertpapiere, und zwar:
1. der zwei 3proc. Prämien-Schuldver«
fchreibuuge» der k. k. priv. ollgem. österr.
Bodei credit-Anstalt ddo. Wien, 1. Februar
1889, Serie 2871 Nr. 23 und 24 per je
100 fl. sammt den dazu gehörigen Zinsen«
coupons, wovon der erste am 1. August 1900
fällig war, der letzte am 1. Februar 1908
fällig wird;
2. der zwei 1860er Lose Serie 11316
Gewinm-Nr. 10, Abth. III, und Serie 7400
Geunnn-Nr. 5, Abth. IV, sammt den dazu
gehörigen Coupons, wovon der erste am
1. November 1899 fällig geworden ist und
der letzte am 1. Mai 1917 fällig wird, in
die Ausfertigung eines AmortisationsedicteS
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
die ad 1. gedachten Prämienschuldversckweibunge»
nach Verlauf von drei Jahren vom Verfalls­
tage des letzte» auf diese Prämienschuld.
Verschreibungen hivausgegebenen Interessen«
coupons, d. i. vom 1. Februar 1908 oder
im Falle der eingetretenen Verlosung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tatzen von dem nach Maßgabe der
Ziehung eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich
Gewinstbehebung-tage, die ad 2. gedachten Lose
nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen von dem nach Maßgabe der
Ziehung eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich
Sewinstbehebungstage a» gerechnet, «ernt
indessen
Anspruch
schuldverschreibungen und Lose bei den
betreffenden Caffen behufs
in neue Schuldverschreibungen, resp. Lose,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst­
betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, und zwar hiu-
fichtlich der bereits verfallenen Coupons
vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. December 1900.
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. t. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchen des Franz Weber, königl. preußi­
schen Oberlieutenants a. D. in Dresden, Alt­
stadt, Echumannstraße 29/11 wohnhaft, hin«
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen:
1. der Silberrente-Obligatiouen Rr. 28294
und 53623 ddo. 1. Juli 1868 per je 100 fl.,
wovon der letzte hinausgegebene Coupon am
1. Juli 1904 fällig wirb, und
2. der 4proc. österreichische» Goldrente-Obli-
gation Nr. 140.660 ddo. 1. Oktober 1876 per
200 fl. in Gold, wovo» der letzte hinaus­
gegebene Coupon am 1. Oktober 1900 sällig
war, in die Ausfertigung eines Amortisteruugs-
edictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf die Staatsschuldverschreibungen hin­
ausgegebenen Jntereffeucoupons, d. i. bezüg­
lich der ad 1. genannten vom 1. Juli 1904
und bezüglich der ad 2. vom unten ange­
gebene» Lage an gerechnet, wenn indessen nie-
maud hierauf hierorts einen Anspruch ange­
meldet, noch diese Staatsschuldverschreibungen
zur Umwechslung, Umschreibung oder zur Be­
hebung von neuen Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
[13005-1]
Erinnerungen.
Orlik unbekannt ist, so wird derselbe aufge­
fordert, sich binnen einem Jahre von de«
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Dr. Karl Hausleithner, Hos«
und Gerichtsadvocaten in Wien, IX., Währinger-
straße Nr. 14, abgehandelt werden würde.
Wien, am 28. November 1900. [12845-3]
Herma«« Orlik.
Von dem r. r. Bezirksgerichte Josephstadt in CS.
in Wien, Abth. Vlll, wird bekannt gemacht,
e^ sei am 10. Juli 1898 in Lähacoviö die
zuletzt in Wien, IX., Hahngaffe 6 wohnhaft
gewesene Private Anna Orlik, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligrn Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des mit­
erbberechtigten erblafferischeu Gatten Hermann
Depositen-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach werden hiemit alle jene Personen, welche auf die
nachbezeichneten, im hg. Depositenamte erliegenden und im cumulativen Waisenamte in Ver­
rechnung stehenden, seit 30 Jahren von den Parteien unbehobenen Barbeträge und Werteffecte«
als Eigenthümer, Erben, Gläubiger oder aus was immer für einem Rechtsgrunde eine«
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihre Ansprüche so gewiß binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten a -gesetzten Tag« an gerechnet, Hiergerichts an­
zubringen und gehörig darzuthun, widrigens die verzeichneten Barbeträge und Werteffecte»
oem Staatsschätze anheimfallen.
Diese Depositen- und Waisenmaffen find folgende:
am 27. November 1900.
LoS.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Joseph« Hlavaty in Ritschka,
Bez. Rokitnitz in Böhmen, durch Dr. Änek
Langer in Reichenau a./K., hinsichtlich des an­
geblich in Verlust gerathenen Waldstein-Loses
Nr. 103382 ddo. 22. Oktober 1847, welches Los
in der 92. Ziehung am 15. Juli 1898 mit
30 fl. CM. gezogen wurde und am 15. Jänner
1899 mit 29 fl. 50 kr. zur Auszahlung sällig
war, in die Ausfertigung eines Amortisations«
edictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vor­
gedacht« Los nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
angesetzten Tage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amorttsiert erklärt werden würde.
Vom I. k. Landesgerichte Wien, Abch. XXX,
[13008-1]
Hauptbuch
j Wen
»der
Betrag
X: h
Gegen­
stand
Erliegt
Bezeichnung der Waffe
seit
Band
Folio
03.
O
S9-
A. Depositenmasse.
Rumelhart Ignaz, Executionsmasfe
1418v
1
V
Bargeld
31./7. 1868
439184
Schlembachec Ferdtnauv und Therese,
Executionsmasfe
1605
2
V
detto
8./3. 1865
62! 14
niemand hierauf
angemeldet, noch
hierorts einen
diese Prämien«
Joseph und Anna Äruber'sche Concurs-
maffe ea. Johann Herzog
Joseph Glatzmaier ca. Johann Pimpert,
Berbotscaution
1623v
3
V
A3 74
detto
26./11. 1866
1667y
10!—
22/6. 1866
V
detto
der Umwechslung
Therese Schmatz ca. Johann und Anna
Pitzeiberger, Executionsmasf e
Zieh! Philipp ea. Brziborsky Amon,
Executionsmasfe
Erlös für einen in der Strafsache gegen
Barbara Lechuer wegen Betruges con-
fiscierten Stoff
1674
5
28./9. 1866
V
detto
42 22
58|»ö
1706
6
detto
V
7./6. 1865
am 29. November 1900.
Polizze.
Bon dem I. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Joseph Zalaudek, evang.
Pfarrers in Triest, Franz Zalaudek in Men,
Friedrich Zalaudek, Johann Zalaudek, Anna
Zalaudek, Rosa Mößlacher und Amalia
Faleschini geb. Zalaudek, sämmtlich durch
Dr. Rudolph Reichsritter von Masfei in
Heckuagor, di« Einleitung der Amorttsterung
der angeblich in Verlust gerathenen Versicherungs-
Polizze des „Anker", Gesellschaft für LebenS-
und Rentenversicherungen Nr. 38297 ddo.
1. November 1862, lautend auf Johann
Zalaudek als Versicherten und den Betrag von
300 fl.— 600 X zu Gunsten seiner Gattin
und feiner Kinder, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stelle» wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten au-
7
1832
detto
VI
8./3. 1870
6j
B. Waiscnmassen.
Joseph Dippelreiter von Burgstall, geb.
8./2. 1841
51lj63
1
45
Anzbach
bar
18./6. 1862
Leopold Neuhold von Getzwiesen, geb.
5./10. 1836
2
128
Anzbach
732 98
bar
10./7. 1865
[13006-1]
Julie Groschan von Grabensee, geb.
23./9. 1829
3 Asprrhofen
124
10./8. 1864
350 65
bar
88
Lorenz Berger von Brand, ge b, ca. 1794
Joseph Leidenfrost, geb. 1811
4
Brand
9./7. 1864
21./3. 1862
75
bar
200
5
Ollersbach
70
4
bar
531
Leopold Rohrlettner von Fuchsberg, geb.
1828
6 Totzenbach
73
bar
24,/7. 1865 2218
40
7 Totzenbach
79
Therese Kraft von Totzeubach, geb. 1857
M»
7./8. 1866
87
bar
S. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I, am 12. December 1900.
[12780-2]

