
[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 1 ]
9*
Irttlim
Nr. 63.
1900.
P r ft n« m erations- 3EF* reise
Hauptblatt (ohn, tntitUtl) nnd Abenripost:
ohn« Zustellung ganzj. S4 K halbj. 12 K »iettelj. 6 E
mit tigl. l-mal. Zustellung, 32 K, 16 E
,, 86 E, 18 X
Postvers., 16 X, 18 K
4* K. M E
Cgbaptblatt, Amtsblatt nnd Abendpostt
jiw z»st«llnng ga»lj> SS E halbst 1« K »iertelj. S K
SeU «ML l-mal. Zustellung, 4« X
, MK
PeftOers.* 44 E
.. 62 K
Wiener Abendpost■
ganzj. 8 K,, halbst 4 E, viertelst I K. D!« Zustellung«,ettgt fcfcdj*
mono tlich 40 E
Wiener Abendpost s
mit Postversendxng gangst IS E, halbst g K, «lertelst s E, auMti -S
1 K SO h.
>»s dastlmtsblatt «litis findet keine besondere Pränumeration statt.— Di« Pränumerationiietrige find frane» an da« Comptoir der Wiener Zeitnng einzusenden.
Hedaetio», voxiptoir und HrneKerei der .Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerftraß« Nr. iS._
SO E
SS E
SS E
S« E
10 E
11 E
11 E
IS E
S S
9 E
. »*.
» 1*»
. »•.
f S#
,» i
9 E
11 E
die TranSferirung des Obersten Karl Winter
von L o r s ch h e i m vom Infanterieregiment Edler
von Stransky Nr. 98, zum Infanterieregiment
Georg I. König der Hellenen Nr. 99;
die Uebernahme des Generalmajors Gustav von
Görtz, Commandanten der 71. Infanterie-Brigade,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen;
zu ernennen:
die Oberste:
Alphons Dragoni Edlen von Rabenhorst,
Commandanten des Infanterieregiments Prinz
Friedrich August Herzog zu Sachsen Nr. 45, zum
Commandanten der 71. Infanterie-Brigade, und
Alfred H a u s e n b l a s, des Infanterieregiments
Prinz Friedrich August Herzog zu Sachsen Nr. 45,
zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des Generalmajors Heinrich
T r ö s ch Edlen von S o w i l l e, Commandanten
der 7. Artillerie-Brigade, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse den Orden der eisernen Krone dritter Classe
taxfrei zu verleihen;
zu ernennen:
den Obersten Ernst H u g e tz, Commandanten des
Corpsartillerie- Regiments Prinz von Lobkowitz
Nr. 13, zum Commandanten der 7; Artillerie-
Brigade;
den Oberstlieutenant August Weiß, des
Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppendienst­
leistung beim Divisionsartillerie-Regiment Nr. 13,
bei definitiver Transferirung zum Divisionsartillerie-
Regiment Nr. 37, zum Commandanten dieses
Regiments;
weiter:
die Transferirung des Obersten Justus Jahn
von I a h n a u, Commandanten des Divisions­
artillerie-Regiments Nr. 37, in gleicher Eigenschaft
zum Corpsartillerie-Regiment Prinz von Lobkowitz
Nr. 13 anzuordnen;
die Uebernahme des Obersten Edmund Gerst-
mann, des Infanterieregiments Christian IX.
König von Dänemark Nr. 75, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß
demselben bei diesem Anlaste der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Obersten Anton H e i d l e r,
des Infanterieregiments Ritter von Gradl Nr. 78,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasse den Orden der
eisernen Krone dritter Classe taxfrei zu verleihen;
anzuordnen:
die Uebersetzung der nachbenannten Offiziere
in das Generalstabscorps, und zwar:
von der k. u. Landwehr:
der Oberste:
Alexander N y i r i, Commandanten der Landwehr-
Ludovica-Akademie;
Stephan Bodnär von Bilmäny, Comman­
danten des Debrecziner 3. Landwehr- Infanterie­
regiments;
Adalbert Tamäsy von Fogaras, Comman-
danten des Stuhlweißenburger 17. Landwehr-Infan­
terieregiments;
Stephan Arnötfalvy von Arnötfalva,
Vorstandes der III. Abtheilung des Landesvertheidi-
gungs-Ministeriums;
der Oberstlieutenante:
Victor Lenz, Vorstandes der IV. Abtheilung
des Landesvertheidigungs-Ministeriums;
Anton Günzl, Vorstandes der I. Abtheilung
des Landesvertheidigungs-Ministeriums;
Hermann Kirchner, Genrralstabschess des Preß-
burger IV. Landwehr-Districts-Commandos;
Samuel Hazai, Lehrers am Landwehr-Stabs-
offizierscurse;
Maximilian Bartuska von Bartavär, Com­
mandanten des Szegediner 3. Landwehr-Hußaren-
regiments;
Kaspar Sauter, des Szegediner 5. Landwehr-
Infanterieregiment-;
Stephan Bartheldy, bei gleichzeitiger Er­
nennung zum Generalstabschef des Landwehr-
Cavallerie-Jnspectors;
Johann Nikiö, bei gleichzeitiger Ernennung
zum Generalstabschef des Budapestev. I. Landwehr-
Districts-Commandos;
Eduard N e m e s, Generalstabschefs des Stuhl­
weißenburger V. Landwehr-Districts-Commandos;
Adrian Wieder, des Groß-Kanizsaer 20. Land-
wehr-Jnfanterieregiments;
Joseph B L k e s y, Lehrers am Landwehr-Stabs-
offizierscurse;
Eugen Schüler, Generalstabschefs des Kaschauer
III. Landwehr-Districts-Commandos;
der Majore:
Heinrich D a e m p f, Generalstabschefs des
Szegediner II. Landwehr-Districts-Commandos;
Joseph Braun, Generalstabschefs des Land-
wehr-Obercommandos;
Friedrich von C s a n ä d y, Generalstabschefs des
Klausenburger VI. Landwehr-Districts-Commandos;
Zoltän Szabö von Kisjolsva, des Budapester
1. Landwehr-Hußarenregiments;
Geza N a g y, des Kaschauer 5. Landwehr-
Hußarenregiments;
Alexander Szurmay, des LandesvertheidigungS-
Ministeriums;
Lehel F e st l, Lehrers am Landwehr- Stabs-
ofsizierscurse;
Eduard Plant, des Kecskemeter 4. Landwehr-
Hußarenregiments;
Franz C v r c e k, des Debrecziner 3. Landwehr-
Infanterieregiments;
Dionysius Horvath von N a g y v ä r a d, des
Landesvertheidigungs'Ministeriums;
Victor Jözsa von Barancs, Generalstabs­
chefs des Agramer VII. Landwehr* Districts-
Commandos;
der Hauptleute erster Classe:
Eugen Perneezky, des Budapester 1. Land­
wehr- Infanterieregiments, beim Landwehr- Ober­
kommando;
Michael Bladär von Nagy-CsepcsLny
und Mutna, des Budapester 1. Landwehr-
Infanterieregiments, Lehrers an der Landwehr-
Ludovica-Akademie;
Coloman T a b a j d i, des Hermannstädter
23. Landwehr-Infanterieregiments, beim Landes-
vertheidigungs-Ministerium;
des Rittmeisters erster Classe Georg Ritter von
S y P n i e w s k i, des Waitzner 6. Landwehr-
Hußarenregiments;
der Hauptleute erster Classe:
Paul von Na gy, des Kaschauer 6. Landwehr-
Infanterieregiments, Lehrers an der Landwehr-
Ludovica-Akademie;
Inhalt:
Amtlicher Theil.
«tchtamtticher Theil.
Wir«. Tagesordnung der 9. Sitzung des Herrenhauses.
Inland. Wien: Regierungs-Borlage. Wien: Reichsrath.
Abgeordnetenhaus. Schluß de« Sitzungsberichtes. Wim:
Parteiberathuug. Prag: Installation des Bürgermeisters.
Budapest: Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Kleine lkbrouik. Notizen.— Wissenschaft und Kunst.
Theater. Deutsches Volkstheater: „Johannistrieb".
Theater an der Wien. Gastspiel C. Bernardi.
Literatur. Die Verbreitung der Sienkiewicz'schen Werke.—
gggg i.
Nechtsleben. Wim: K. k. Reichsgericht. Wucher.
Vermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Schloß Festenberg.
Bacciocco.
Telegramme.
Handel.
Tabakderschleiß.
Bon F. A.
AmMcherTyeil.
Ihre kaiserliche und kMgliche Hoheit die durch­
lauchtigste KronprinzEl-Witwe Erzherzogin Ste­
phanie haben^Mchdem Höchstdieselbe die Zu­
stimmung und Ämvilligung Seiner kaiserlichen und
königlich ApMolischen Majestät als Allerhöchsten
Familien-ONrhauptes eingeholt und erhalten haben,
HöchstsiE^mit dem Grafen Elemsr L ö n y a y von
Na^y-Lönya und Bäsäros Nameny,
kaff-rnchem und königlichem Kämmerer und erblichem
Mltgliede der Magnatentafel des ungarischen Reichs-
y/iageS, verlobt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Lieutenant in der Reserve des DragonerregimenA
Herzog von Lothringen Nr. 7 Emil Egon Prinzen
zu Fürste nberg die Kämmererswürde taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Arthur Freiherrn von Lederer, Commandanten
der 32. Jnfanterie-Truppendivision, auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens taxfrei zu verleihen;
zu ernennen:
den Feldmarschall-Lieutenant Karl Freiherrn von
S t e i n i n g e r, in Dienstverwendung beim 8. Corps-
commando, zum Commandanten der 32. Jnfanterie-
Truppendivision;
den Generalmajor Karl Edlen von Gstöttner,
Commandanten der 14. Infanterie-Brigade, zum
Commandanten der 16. Jnfanterie-Truppendivision;
die Oberste:
Emil Sandmann, Commandanten des In­
fanterieregiments Edler von Stransky Nr. 98, zum
Commandanten der 14. Infanterie-Brigade, und
Karl Pototschnigg, des Infanterieregiments
Freiherr von Merkl Nr. 55, zum Commandanten
des Infanterieregiments Edler von Stransky Nr. 98;
weiter
anzuordnen:
die Zutheilung des Feldmarschall-Lieutenants
Karl C e r r i, Commandanten der 16. Jnfanterie-
Truppendivision, zum 8. Corpscommando;
#
I


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 2 ]
2
Sonntag, de» 18. MLrz 190V?
Wiener Zeitung Nr. 63.
Desiderius Molnar von Pöte r falva, des stand den Titel eines Hofraihes mit Nachsicht der
Agramer 25. Landwehr-Infanterieregiments, beim Taxe allergnädigst zu verleihMgeruht.
Landesvertheidignngs-Ministerium;
Joseph Breit, des Debrecziner 3. Landwehr-
Infanterieregiments, Lehrers am Landwehr-Höherm-
Offizierscurse;
Cornelius H a m a r y von K i s i g m ä n d, des
Reutraer 14. Landwehr-Infanterieregiments;
der Rittmeister erster Classe:
Alexius Prihradny von Breznö, des
Fünfkirchener 8. Landwehr- Hußarenregiments,
Lehrers an der Landwehr Central-Cavallerieschule;
Göza von Värady, des Fünfkirchener 8. Land-
wehr-Hußarenregimeuts, beim Landesvertheidigungs­
Ministerium;
Emerich N a g y von C s i c §, des Szegediner
3 Landwehr-Hußarenregiments, beim Szegediner
II. Landwehr-Districts-Commando;
der Hauptleute erster Classe: -.
Ludwig von Bartha, des Klausenburger
21. Landwehr-Infanterieregiments, und
Julius J a n a u s ch e k, des Budapester 1. Land­
wehr-Infanterieregiments—
vertheidigungs -Ministerium;
Siegmund von Ranffy, des Klausenburger
21. Landwehr-Infanterieregiments, und
des Hauptmannes zweiter Classe Alois M i n a,
des Kronstädter 24 Landwehr-Jnfanteriexegiments,
beim Landesvertheidigungs-Ministerium, bei gleich­
zeitiger Ernennung zum Hauptmann erster Classe—
alle Vorgenannten bei gleichzeitiger Uebercomplet-
führung im Generalstabscorps und Zuweisung zum
Generalstabsdienste bei der k. u. Landwehr;
, anzubefehlen, daß dem Obersten Wilhelm N e-
manic, des Ruhestandes, der Ausdruck der Aller­
höchsten Zuftiedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Rudolph
T h e l e n, des Infanterieregiments Graf von Lach
Nr. 22, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
. Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse das Militär-Verdiensikreuz zu ver­
leihen;
die Uebernahme des Majors Johann Pollak,
des Armeestandes, Eisenbahn Linien-Commandanten
des 5. Corps, aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzu-
ordnen, demselben bei diesem Anlasse aus Allerhöchster
Gnade den Oberstlieulenants-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzu­
befehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Garden und Rittmeisters
Alexander Dadänyi deGyülvLsz, Allerhöchst-
ihrer ungarischen Leibgarde, nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffen­
dienste beim, Landstürme ungeeignet, in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
den Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen;
anzuordnen:
die Uebersetzung des Oberlieutenants Arthur Frei­
herrn Conrad von K o n r a d s h e i m, des In­
fanterieregiments Freiherr von Festrväry Nr. 46,
in den Activstand der k. u. Landwehr;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Oberstabsarztes zweiter Classe Dr. Joseph Kugel
auf sein Ansuchen in den Ruhestand;
die Uebernahme des Militär-Rechnungsrathes
Thomas K a u d e l a, der Intendanz des 10. Corps,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
dem Militär-Rechnungs-Official erster Classe
Raimund Trentin, der Intendanz des 1. Corps,
anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgenden Ueber­
nahme in den Ruhestand den Titel und Charakter
eines Militär-Rechnungsrathes mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen;
dann:
dem Gefreiten Nikolaus R o k o s z, der Sanitäts­
Abtheilung Nr. 1, das silberne Verdienstkreuz zu
verleihen.
lirung gebracht, daß nur solchen Personen Hausier-
Bewilligungen ertheilt werden dürfen, welche unbe­
scholten, in moralischer Beziehung tadellos und ver­
trauenswürdig find. Um der Umgehung gewisser Be­
stimmungen des Haustergesetzes vorzubeugen, ist
in den Gesetzentwurf die Bestimmung auf­
genommen worden, wonach der Hausierhandel
mit der Marktfierantie oder mit dem Betriebe eines
auf Waren derselben Gattung bezüglichen Handels­
gewerbes mit fester Betriebsstätte weder in einer
Person, noch unter mehreren im gemeinsamen Haus­
halte lebenden Familieu-Angehörigen vereinigt werden
darf. Die Erweiterung der Hauficr-Bewilligung, welche
bisher an keine besonderen Erfordernisse gebunden
war, wurde au eine neuerliche behördliche Bewilligung,
bei welcher insbesondere die Frage der angemessenen
Besteuerung zu prüfen ist, geknüpft.
I» einem speciellen Paragraphen ist eine Reihe
von Anordnungen betreffend die Ausübung deS Hausier-
handels enthalten. Darunter befinden fich das Verbot
deS Mitnehmens von schulpflichtigen Kindern beim
Hausierhandel, weiter die Anordnung, daß der
Hausierer weder auf Märkten feine Ware auf fester
Verkaufsstätte auslegen, noch dieselbe im Aufbewahrungs­
orte feilbieten, in fremde Wohnungen nicht ohne
Erlaubniß eintreten, gegen ersichtliches Verbot oder
nach Einbruch der Dunkelheit fremde Häuser und Höfe
nicht betreten dürfe, endlich daß sich die für Handels-
gewerbe des betreffenden Ortes je nach den Waren­
gattungen bestehenden Bestimmungen hinsichtlich der
Sonntagsruhe auch auf die Hausierer erstrecken. Auch
bei Zusammenstellung des Verzeichuiff-s der vom
Hausierhandel ausgeschlossenen Gegenstände find aus
sanitären und Sittlichkeitsgründev, dann aus gewerb­
lichen Rücksichten neue Artikel in diese Liste auf­
genommen worden; so beispielsweise Fleisch, Milch­
produkte, Effig, therapeutische Behelfe, kosmetische
Mittel, Brillen und Augengläser jeder Art, Mineral­
öle, Taschenuhren, Werthpapiere aller Art u. s. f.
Hieran reiht fich die Bestimmung, daß ans sauitäts-
oder vcterinärpolizeilichen Rücksichten bei Epidemie«
oder Epizootien die Ausübung des Hausierhandels in
den ergriffenen Gebieten zeitweilig auch ganz eingestellt
werden kann.
Die wichtigste Bestimmung aber liegt in der prin­
cipiellen Anerkennung der Zulässigkeit der Ausschließung
bestimmter Orte vom Hausierhandel aus gewerblichen
Rücksichten. Der Hausierhandel kaun nach dem Gesetz­
entwürfe in Landeshauptstädten, in Städten mit eigenem
Statut, in anderen OrtSgemeinden mit mehr als
5000 Einwohnern und in Kurorten für alle oder für
gewiffe Waren, auf unbestimmte! oder auf bestimmte
Zeit untersagt werden. Zur Untersagung soll ein Be­
schluß des Gemeinderathes nothwendig sein, welcher
der Genehmigung des Handels Ministers unterliegt. Der
Gesetzentwurf enthält hiebei die Bestimmung, daß zu
einem anderen Erwerbe unfähigen Personen im Ein­
vernehmen mit der Gemeinde auf das Weichbild des
^Gebietes beschränkte Haufier-Bewilliguogen ertheilt
werden können. Eine weitere Beschränkung ist die, daß
dem Hausierer der Abschluß von R atengeschäften,
sowie die Bertheiluog von Prospectcn betreffend den
Verkauf von Werthpapieren, Losen u. dgl. unter­
sagt ist.
Zufolge dieses Gesetzes tritt an die Stelle der bisher
üblichen sehr niedrigen fixen Erwerbsteaersätzr die Be­
steuerung nach dem Umfange des Geschäftsbetriebes.
Auch der Abschnitt des Gesetzentwurfes betreffend die
Uebertretuvgen und Strafen enthält manche Ber-,
schärfnngen, insbesondere durch die Einführung der
suppletorischen Arreststrafe. Ebenso wird die im Ent­
würfe vorgesehene Eintragung jedes Straferkenntniffes
in das Hanfierbuch unter gleichzeitiger Verständigung
der competenten Gewerbe-Behörde und eventuell auch
der politischen Behörde und der Gemeinde-Behörde
des Heimatsortes zur Regelung des Hausierhandels
beitragen.
■S0-
Seine k. und k. AWMische Majestät haben mit
Allerhöchster EntWWung vom 6. März d. I.
den mit dem TM und Charakter eines ordentlichen
Universität^Wwfessors bekleideten außerordentlichen
Professor.: Dr. Jakob Krall zum ordentlichen
Professor der alten Geschichte des Orients an der-
Universität in Wien allergnädigst zu ernennen
geruht.
Härtel m. x.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
dem Landesgerichtsrathe in Cilli Laurenz U l c a r
aus Anlaß der erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes allergnädigft zu ver­
leihen geruht.
, Spens m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. März d. I.
in Würdigung besonderer Verdienste um den Bau
der Herz Jesu-Anbetungs-Kirche in Bozen dem Bau­
meister Johann B i t t n e r in Bozen den Titel
eines Baurathes, dem Altarzeichner Joseph Schmid
in Willen den Titel eines kaiserlichen Rathes, dann
dem Gold- und Silberarbeiter Jakob R a P P e l in
Schwaz den Titel eines Hof-Gold- und Silber­
arbeiters, Allen mit Nachsicht der Taxe/ ferner dem
Bildhauer Alois Winkler in Innsbruck das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Stein­
metzmeister Leopold Seeb er in Willen das gol­
dene Verdienstkreuz, dem Steinmetzmeister Joseph
Egger in Meran das silberne Berdienstkreuz mit
der Krone, endlich dem Schlossermeister Alois
Villgrattner in Unter-Inn das silberne Ver­
dienstkreuz allergnädigst zu verleihen und gleichzeitig
huldvollst zu gestatten geruht, daß aus demselben
Anlasse dem Besitzer der Mosaik-Werkstätte in
Witten Albert Neuhauser die Allerhöchste An­
erkennung bekanntgegeben werde.
beide beim Landes-
Der Justizminister hat dem Gerichtsadjuncten
für den Oberlandesgerichts-Sprengel Triest Dr.
Eduard P o l i a k eine Gerichtsadjuncten-Stelle bei
dem Kreisgerichte in Rovigno mit der Dienstes­
zuweisung zu dem Bezirksgerichte in Parenzo ver­
liehen.
MchtarnMcher Weit.
Wie», 17. März.
Die 9. Sitzung des Herrenhauses findet
Dienstag, den 20. d. M., um 12 Uhr Mittags mit
folgender Tagesordnung statt:
Mittheilung des Einlaufes.
Erste Lesung der Regierungs-Vorlage über den
Gesetzentwurf betreffend fundirte Bankschuldver­
schreibungen.
Erste Lesung des Uebereinkommens zwischen Oester-
reich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen Schutze
von Erfindungen, Marken und Mustern.
Erste Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die
Arbeitsstatistik.
Inland.
Wie», 17. März. (Regierungs-Vorlage.) Die
Regierungs-Vorlage betreffend den Hausierhandel
enthält in der Begründung nebst der Vorgeschichte
eine eingehende Erläuterung der Principien des
Gesetzentwurfes. Nach derselben war es die Absicht,
bei der Faffung des Gesetzes, nicht bloß polizeiliche,
sondern vorwiegend auch volkswtrthschastltche Rück­
sichten zu beobachten und dem Streben der stabilen
Handeltreibenden nach einer wesentlichen Einschrän­
kung des Hausierhandels in umfaffendcr Weise Rech­
nung zu tragen: zunächst durch die Festsetzung
strengerer als der bisherigen Erfordernisse zur Er­
langung einer Hanfier-Bewtlligung. Das Minimal­
alter für die Hausierer wird mit Ausnahme jener
aus den begünstigten Gegenden von 30 auf 33 Jahre
erhöht, ferner wird der mindestens einjährige Wohn­
sitz des Bewerbers im Bezirke der Berleihuugsbehörde
gefordert. Bei der Ausstellung des Erforderniffes der
„Verläßlichkeit" wurde der Gedanke in die Formn-
Wie», 17. März. (Reichs rath.
geordnetenhaus.— Schluß des Sitzungs­
berichtes.) Nachdem die Debatte über die Gewerbe-
Novelle abgebrochen worden war, beantworteten Ihre
Excellenzen die Herren Minister Dr. Ritter von
Wittek, Freiherr von Call und Freiherr von
Spens- Bo öden eine Reihe von Inter­
pellationen.
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittek:
Aus Anlaß der im Herbste vorigen JahreS ein­
getretenen Periode empfindlicher Verkehrsstockungen
und Unregelmäßigkeiten im Betriebe der Südbahn-
Ab-
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. März d. I.
dem Oberfinanzrathe und Finanz-Bezirksdirector in
Komotau Joseph Iahn» aus Anlaß der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe-


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 3 ]
3
Sonnlag. den 18. März 1900.
Mener Zeitung Nr. 63.
Gesellschaft ist eine Reihe von Interpellationen an
mich gerichtet worden, in welchen über die Un­
zulänglichkeit der bau- und betriebstechnischen Ein­
richtungen dieses Bahnunternehmens theils im All­
gemeinen, theils mit Bezug auf bestimmte Strecken
«des gesellschaftlichen Bahnnetzes Beschwerde geführt
und die Einleitung geeigneter Maßnahmen zum Zwecke
einer Sanirung der beklagten Uebelstände gefordert
wird.
Darstellung der bei der Südbahnverwaltung thatsäch- eingetretenen Störungen nicht jenen Umfang, den sie
lich bestehenden Uebelstände und einen Ueberblick über thatsächlich erreicht haben, hätten gewinnen können,
die rege Thätigkeit geben will, welche in Absicht auf wenn innerhalb der Betriebs- und Anlage-Berhältnisse
die Sanirung dieser Uebelstände seitens der Staats- der Südbahn noch ein Spielraum bestünde, welcher
Verwaltung entfaltet wurde. in Zeiten außerordentlicher Verkehrsbewegungen ver-
Zu diesem Zwecke sei es mir vor allem Anderen werthet und ausgenützt werden kann. Der Mangel
gestattet, das allerdings unerfreuliche Bild, welches eines solchen Spielraumes bildet nach meiner An-
die Berkehrsverhältniffe der Südbahn in den letzten schauung die eigentliche und letzte Ursache der von
Monaten des abgelaufenen Jahres geboten haben, den geehrten Herren Interpellanten, sowie von der
sowie die Umstände, durch welche diese Verhältnisse O-ffentlichkeit, ganz besonders aber von der Staats-
herbeigeführt wurden, in kurzen Worten darzustellen: Verwaltung beklagten Uebelstände.
Inmitten einer außerordentlichen Steigerung deS Es kaun nämlich nicht übersehen werden, daß in
eigenen Verkehres hatte die Südbahn um die ange« einer früheren Periode die Bahnverwaltung in Bezug
gegebene Zeit auch die riesigen Verkehrsmafsen zu auf die Ausgestaltung der baulichen Anlagen und
bewältigen, welche ihr infolge der durch die Hoch- der Fahrbetriebsmittel, sowie in Bezug auf die Vcr-
wafser-Katastrophe herbeigeführten Störungen der west- Mehrung des Personals nicht jene Voraussicht be-
lichen Staatsbahnlinien zugeströmt find. thätigt hat, welche hätte aufgewendet werden müssen.
Diesen abnormen Anforderungen gegenüber haben um unvermutheten Anforderungen des Vcik-Hres auch
nur einigermaßen entsprechen zu können.
Dagegen kaun ich der gegenwärtigen Verwaltung
der Südbahn-Gesellschaft das Zeugniß nicht versage»,
daß dieselbe nach Kräften bemüht ist, eine Besserung
der bestehenden Verhältnisse herbeizuführen.
Schon zu Beginn des Jahres 1898 wurde von
der genannten Verwaltung anläßlich der Verhand­
lungen behufs Bewilligung der Aufnahme eines Jn-
vestitionszwecken dienenden Prioriiäts-Anlcheus im
Betrage von 70, eventuell 80 Millionen Mark ein
bis zum Jahre 1912 reichendes, gründlich vorbereitetes
Investitions-Programm aufgestellt, nach welchem die
Verausgabung eines Betrages von mehr als 37 Mil­
lionen Kronen für Bauarbeiten auf dem österreichi­
schen Netze und von ungefähr 20 Millionen Kronen
für die Vermehrung der Fahrbetriebsmittel in Aus­
sicht genommen war. Thatsächlich hat auch die Süd-
bahn, obschon die Begebung des vorerwähnten An­
lehens wegen der ungünstigen Marktverhältuisfe vor­
läufig noch nicht möglich war, in den Jahren 1897
bis 1899 mehr als 27 Mllliouen Kronen investtrt
und für das Jahr 1900 rückfichtlich des ö st r r-
r e i ch i s ch e n Netzes mit Einschluß des auch für die
ungarischen Linien bestimmten Güterwagenparks In­
vestitionen im Gesammtbetrage von 10'1 Millionen
Kronen in Aussicht genommen.
Gleichzeitig haben die Betriebsausgaben in de»
Jahren 1896 bis 1899 alljährlich eine Steigerung
von durchschnittlich 2 4 Millionen Kronen erfahren,
Machtbereiches der Südbahnverwaltung gelegenen welcher Mehraufwand zum nicht geringen Theile auf
äußere» Ereignissen überwiegend nur die Bedeutung Personal-Auslagen entfiel.
eines unmittelbaren Anstoßes zu den fraglichen Zeigen die eben angegebenen Daten, daß die der-
Ealamitäten beizumeflen ist. Ich gebe zwar ohne- zeitige Verwaltung redlich bestrebt ist, die schwer-
Wetters zu, daß dieser Anstoß mit einer Heftigkeit wiegenden Versäumnisse früherer Jahre gutzumachen,
erfolgte, welcher auch ein stärkerer Organismus als so bedarf es doch noch langjähriger und nachhaltiger
jener der Südbahn nicht mit Erfolg hätte widerstehen Arbeit, um daS angestrebte Ziel auch thatsächlich zu
können. Andererseits ist mir aber auch klar, daß die erreichen, ein Streben, welches durch die fortgesetzt in
Solche Interpellationen haben eingebracht: die Herren
Abgeordneten- Dr. C o n c i und Genoficn in der
5. Sitzung des hohen Hauses am 26. Oktober 1899,
die Herren Abgeordneten Welponer und Ge­
nomen in der 10. Sitzung vom 9. November v I.,
die Herren Abgeordneten K i e n m a n n und Genoffen,
ferner die Herren Abgeordneten Schrammel und
Genoffen in der 14. Sitzung vom 16. November v. I.,
endlich die Herren Abgeordneten R e s e l und Ge­
nossen in der 24. Sitzung vom 30. desselben Monats, sich die Anlagen und Einrichtungen, sowie der Per-
Die Beantwortung dieser Interpellationen hat sich sonalstand der Südbahn in jeder Beziehung als voll-
infolge des Umstandes hinausgeschoben, daß zu diesem kommen unzureichend erwiesen. (Hört! Hört!)
Zwecke eingehende, zum Theile auch mit einem
größeren Zeitaufwande verbundene Erhebungen ge­
pflogen werden mußten.
In der Zwischenzeit hat die öffentliche Meinung
über die Bctriebsvrrhältuiffe der Südbahu eine neuer­
liche Beunruhigung durch die tief beklagenswerthen
Unfälle erfahren, welche sich am Schluffe des ab­
gelaufenen Jahres in rascher Aufeinanderfolge er­
eignet hatten.
Hieran anknüpfend, haben in einer in der 35. Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 23. Februar d. I. ein­
gebrachten Interpellation die Herren Abgeordneten
R e s e l und Genossen neuerlich auf die Unsicherheit
der Betriebsverhältniffe bei der Südbahn-Gesellschaft
hingewiesen und die Anfrage an mich gerichtet, was
seitens des Eiseubahnministcriums in der Zwischenzeit
gethan wurde, um auf den Linien der genannten
Eisenbahn-Gesellschaft die Sicherheit des Verkehres
herbeizuführen, inwieweit die gesellschaftliche Direktion
den bezüglichen Intentionen des EiseubahnministeriumS
nachgekommen ist, und ob ich bereit fei, die weitest­
gehenden Anordnungen, welche die sichere BetriebS-
führuvg zu verbürgen vermögen, zu treffen, sowie mit
allen mir zu Gebote stehenden Mitteln
durch Sequestration— die Durchführung dieser An­
ordnungen zu veranlaffen?
Endlich haben in der 42. Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 9. März d. I. die Herren Abgeordneten
Dobernig und Genossen gleichfalls eine die Be­
triebsverhältniffe bei der Südbahn betreffende Inter­
pellation an mich gerichtet.
Ich glaube die aufgezählten Interpellationen am
zweckmäßigsten einer zusammenfassenden Beantwortung
Unterziehen zu sollen, in welcher ich eine rückhaltlose
Güterstauungen, namentlich in den Knotenpunkten
und Anschlußstationeu, Stockungen in der Abwicklung
des Zugsverkehres mit ollen die Betriebssicherheit ge-
fährdenden Rückwirkungen, empfindliche Verzögerungen
im Wagenumlaufc, eine bedauerliche, bis zur physi­
schen Erschöpfung gesteigerte Ueberbürdung zahlreicher
Kategorien von Bediensteten waren die unmittelbaren
Folgen des plötzlich eingetretenen Verkehrsandranges,
dcffen Bewältigung späterhin durch den jähen Eintritt
strengen Frostes, durch starke Schneefälle und heftige
Borastürme neuen Hinderniffen begegnete.
Wenn es unter diesen Umständen gleichwohl ge­
lungen ist. die äußersten Consequenzen der einge­
tretenen Situation und damit eine kaum zu ermeffcnde
Schädigung unserer wirthschaftlichen Interessen hintan-
zuhallcn, so gebührt daS Verdienst hieran in erster
Linie dem im Executivdienste verwendeten Personal
der Südbah», welches die in dieser kritischen und
gefahrvollen Periode herantretenden Anforderungen
mit beispielloser Hingebung erfüllt und einen neuen
glänzenden Beweis seines unerschütterlichen Pflicht­
gefühls erbracht hat.
Indem ich nunmehr zur Betrachtung der Ursachen
übergehe, auf welche die in Rede stehenden Verkehrs­
störungen zurückzuführen find, stehe ich nicht an, auS-
zusprechen, daß den von mir erwähnten, jenseits des
allenfalls
mit den Adlitzgrähen bei Schottwieu oder mit dem und man unterscheidet leicht den halbrunden Chor. Wir
stehen jetzt, auch ohne unsere Phantasie anzustrengen,
in einem „finsteren Stück Mittelalter*.
Diese stattliche Kirche ist aus einem mächtigen
Rittersaale entstanden, wie denn das ganze Banwerk
im Laufe der Zeiten merkwürdige Wandlungen er­
fahren hat. I» einem „Banüberschlag* aus dem
Jahre 1616 heißt eS: „Daß Gschloß Vösteuburg
hat den Nahmen in der That, denn es war vor
200 Jahren, wie es Die von Saurau von denen
Grave« von Montforth bekommen, eine Festung ge-
nennt worden, und gewesen, wie den« die Graven
ihr Asylum im Nothfall dahin reserviret und der
Türk anno 1529 daselbst bürgert, und muffen ab­
ziehen und ein groß Stuck Geschütz, daß ein Mann
hiaeinschliefen kann, davor gelassen... .*
Also haben wir es wieder mit einer jener „Abwehr-:
Vesten* zu thun, die überall in den Gebirgsstraße«
»nd Pässen errichtet wurden, um dem Erbfeinde der
Christenheit die Wege zu den Cultarstätten Mittel-
Europa's zu verlegen. Noch im Jahre 1707 zog sich
um die ganze Burg eine massive Mauer mit Schieß­
scharten und zwei Eckchürm-n, und der Hauptthurm,
damals viel höher, überragte das Ganze. Vom wild­
romantischen Thale der schwarzen Lafnitz aus bietet
die alte Veste einen wahrhaft finster drohenden An­
blick. Der Wanderer erschrickt förmlich vor dem finsteren
Gemäuer, und das Tosen uad Rauschen des Wild-
Feuilleton.
Höllenthale bei Reichenau zu vergleichen wäre. Die
Leute sagen, daß das Frühjahr sehr zeitig in diesem
Gebirgsthale sich meldet, was wohl mit der Lage
desselben zusammenhängt.
Vom sogenannten Wechsel gewinnt man sofort den
vollen Anblick der alten Beste, die aus der Erhöhung
Rur den schärferen Wiener Touristen ist der Name des Waldbodens hervorspringt. Sie steht protzig da
„Festenberg* bekannt: ein altes Schloß im einsamen auf dem letzten Vorsprunge des HtuterbergeS und wie
Waldgebirge am steirischen Hochwechsel. Es hat keine» ein Theil der Bergmaffe. Ei« zierliches Thürmchen
großen Ruf in der Welt; nicht einmal auf der steigt über den mafliveu Bau empor; freundlich über
nächste« Eisenbahn-Station kennt man den Namen, dem Walde schwebend und auf das überschattete Thal
nnd eS ist doch ein Juwel in seiner Einsamkeit und hinabschauend. Dazu erblickt man in einem seltsamen
Einschicht, welches mehr beachtet zu werden verdient Gegensatze ein Massiv von starken Thürmen, Mauern,
als so manche vielgerühmte Ritterburg in weltbekannte» Bollwerken, wie gemacht, um wilde Feinde abzuhalten.
Landschaften. Den Freunden landschaftlicher und histo- Der Ueberlieferung nach wurde die Beste auf diesem
rischer Raritäten, die noch abseits von den großen Punkte aufgeführt, um sich den Ungläubigen entgegen«
Heerstraßen zu finden find, mag es dienlich fein, wenn zustellen, die in jenen Tagen ihre verheerenden Ein-
beizeiten auf diesen Punkt aufmerksam gemacht wird, fälle in die Ostmark machte«. Man denkt aber an
der an einem ersten schönen Frühlingstage leicht zu den starken, maffiveu, fensterlosen Thurm, an ein
erreichen ist. Gefängniß, an ein Verließ, in welches die gefangenen
Wer wird im Walde am steirischen Wechsel ein Feinde der Burgherren gelegentlich geworfen wurden.
Gebäude suchen, welches Kunstwerke von einem großen Wahrscheinlich hat aber Fcstenburg niemals solche
historischen Werthe enthält und dazu-üu solcher Um- Gefangene beherbergt.
An den Thurm schließt sich auf der einen Seite
Bon Aspang aus kaun Man nach Möuchskirchen in ein stattliches viereckiges Wohngebäude, welches wie
einer starken Stunde mit einem guten Fuhrwerke ge- ein ländliches Wirthschaftsgebäude arzm'ehen ist. Durch
langen. Von dort geht es im TonristenteMpo zur das große Eingangsthor betreten wir dann den großen
Vorauer Kuhschweig, welche in starken zwei Stunden Hof, von welchem man den Blick auf die übrigen Theile waffers ist nicht angethan, den befremdlichen Zauber
erreicht werden kan«; oder man kann von Aspang des Schlosses gewinnt. Am großen Thore erkennt zu mildern. Der K-gelberg im Hintergründe mit
durch das Thal der Neuwalder Klause und durch das man noch die Spuren der eisernen Zugbrücke, die seiner fast schwarze« Bewaldung wirft einen düstern
romantische, vom übermüthig stürzenden Flüßchen ge- einem Steinwege hat weichen müssen. Auch ein kleines, Schatten auf Schloß und Thal und die ganze Gegend,
bildete Pöstling-Thal nach der Schweig wandern, vermauertes Einlaßpförtchen ist noch zu erkennen. Den Wer die Einsamkeit sucht und eine recht melancholische
Dabei wandelt man immer im herrlichen Hochwalde, Kern der Burg bildet eine stattliche Capelle, fast eine Einsamkeit, braacht nur in diese Gegend zu kommen,
der an Schönheit und an wechselnden Ausblicken etwa Kirche zu nennende jetzt über den Thnrm emporsteigt,
Schloß Festenberg.
Lon F. A. Bacciocco.
rahmung?
Indem wir die Geschichte deS merkwürdigen Bau-
*


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1900.
aufsteigender Richtung fich bewegenden Betriebsergebnisse
der Gesellschaft zweifellos gefördert wird.
Soweit bei den gedachten Sanirungsarbciten die
Staatsverwaltung in Betracht kommt, ist vor Allem
die fortgesetzte intensivste Ueberwachung der Betriebs-
Verhältnisse und die nachdrücklichste Geltendmachung
der vom Standpunkte der Verkehrssicherheit zu stellen­
den Forderungen unbedingt geboten.
In dieser Beziehung weise ich darauf hin, daß die
General-Jnspectio» der österreichischen Eisenbahnen über
Auftrag des Eiseubahnministeriums seit dem Herbste
vorigen Jahres die schon vorher geübte intensive
Ueberwachung des exekutiven Dienstes bei der Süd­
bahn zu einer permanenten gestaltet hat. Commissio­
nen dieser Behörde, verstärkt durch mit den Verhält­
nissen der Südbahn besonders vertraute Organe des
Eiseubahnministeriums, haben die gesellschaftlichen
Linie» bereist und ein reiches Erhebungs-Material
gesammelt. Auf Grund dieser Erhebungen habe ich
zu Beginn dieses Jahres einen Erlaß an die Süd­
bahn-Gesellschaft gerichtet, in welchem ich alle auf die
Sanirung der Betricbsverhältnisse abzielende« For-
derungen zusammengefaßt habe.
Durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Ein­
führung geregelter Dienstturnusse mit ausreichenden
Ruhezeiten und insbesondere die Abschaffung der auf
den Linien der Südbahn noch vielfach bestehenden
24stündigen Diensttour für daS Personal die erste
Vorbedingung einer betriebssicheren Abwicklung des
Verkehres ist, habe ich die Forderung nach Ver­
mehrung des Personals an die Spitze des Eilaffcs
gestellt.
Weiter habe ich die Anlage von AuSweichgeleiseu
für das Abstellen der Güterzüge, die unerläßliche
Ausgestaltung der Sicherungs-Anlagen, namhafte Ge­
leise-Vermehrungen und die Durchführung zahlreicher
Stations-Erweiterungen, wir in Wiener-Neustadt,
Marburg, Laibach, Pragerhof, Leoben, Innsbruck,
Bozen und Ala, dann die Errichtung eines Rangir-
bahnhofes in Franzensfeste gefordert und insbesondere
auch auf eine Beschleunigung des einen Kostenaufwand
von 2 1/ a Millionen Kronen erfordernden Umbaues
der Station Bruck a. d. Mnr hingewirkt.
Auch habe ich mit allem Nachdrucke die schon
früher erlaffene Weisung in Erinnerung gebracht, daß
das Fahren der Züge in Raumdtstauz allgemein ein­
zuführen ist und Strecken mit besonders dichtem Ber-
kehre blocktrt werden müffen.
Schließlich habe ich die Südbahn angewiesen, die
vorbezeichneten, zum Theile auch von ihr schon in
Ausficht genommenen Maßnahmen, soweit irgend
thunlich, noch im Laufe des Jahres 1900 durchzu­
führen.
Der hierauf eingelangte Bericht der Südbahn, in genommen werden können.
welchem sie zu dem Erlaffe Stellung nimmt, kann im
Großen und Ganzen als ein befriedigender bezeichnet
werden.
Die Südbahn verspricht darin, daß sie mit Hin­
gebung und Anspannung aller Kräfte trachten werde,
die thunlichste Vervollkommnung ihres Betriebes in
möglichst kurzer Zeit und ohne Rücksicht auf finanzielle
Erwägungen zu erreichen.
Sie kündigt an, daß in der Strecke Mürzzuschlag-
Marburg noch in diesem Jahre zehn Stationen mit
Vorfahr- und Abstellgeleifen werden ausgestattet wer-
den und daß es bereits im Laufe des Jahres 1901
möglich sein werde, auf der ganzen Strecke Wien—
Graz das Fahren in Raumdistanz durchzuführen. Der
neue Frachtenbahnhof in der Station Bruck a. d. M.
soll zum kommende» Herbste vollendet fein, für die
Erweiterung und Entlastung der Station Marburg
soll noch im laufenden Jahre durch eine Reihe von
Bauherstellungen vorgesorgt werden. Die Vorarbeiten
für die Erweiterung der Stationen Wiener-Neustadt,
Laibach, Ala und Frauzensfeste find im vollen Zuge.
Was speciell die in der Interpellation der Herren
Abgeordneten Kienmann und Genoffen berührte
Frage der Erweiterung und Umgestaltung des Bahn­
hofes in Wiener-Neustadt betrifft, so hat fich die Vor-
läge des bezüglichen Projectes trotz mehrfacher Be­
treibung verzögert, weil fich die Südbahn über die
Grundlage, auf welcher der Umbau vorzunehmen wäre,
längere Zeit nicht hat schlüffig machen können. Erst
in jüngster Zeit hat sich die Verwaltung der Südbahu
für die Lösung des Problems durch die Anlage einer
Frachten- und Rangirstation im Norden von Wiener-
Neustadt entschieden und die Vorlage eines Projectes
auf dieser Basis noch für den April laufenden Jahres
in sichere Aussicht gestellt.
Das Eisenbahnministerium wird auf die rascheste
Inangriffnahme der Bauarbeiten mit allem Nach­
drucke hinwirken, und beabsichtigt die Südbahn, »ach
durchgeführter Prüfung des Projectes und im Falle
eines anstavdslosen commiffionellen Befundes desselben
noch in diesem Jahre mit dem Bau zu beginnen.
Wie für Wiener-Neustadt, so find auch für die
Stations-Erweiterungen in Cilli, Innsbruck, Bozen
und Leoben die Vorarbeiten bereits eingeleitet. Auch
noch eine Reihe anderer Bauherstellungen, so insbe­
sondere die Legung des zweiten Geleises in den
Strecken GraSstetn-Franzensfeste, Klaufen-Waidbrnck
und Blumau-Bozen der Tiroler Linie, wird noch im
Laufe dieses Jahres durchgeführt werden.
Nachdem die Legung des zweiten Geleises in der
Strecke Brenner-Goflensaß bereits vollendet ist, wird
mit Ablauf diese- Jahres der zweigeleifige Betrieb
nahezu auf der ganzen Strecke Innsbruck-Bozen auf-
Diese Maßnahme im Vereine mit der Ausführung
namhafter, gleichfalls für das Jahr 1900 geplanter
Stations Erweiterungen dürfte für die Zukunft die
geordnete Abwicklung des Verkehres auf der Brenner-
Linie überhaupt, insbesondere aber auch zur Zeit der
Herbstcampagne hinreichend sicherstellen, so daß die in»
den Interpellationen der Herren Abgeordneten Couci
und Genossen, sowie Welponer und Genossen beklag­
ten Uebelstände bei geeigneten Personal- und Wagen-
Dispositionen künftig hoffentlich nicht mehr wieder­
kehren werden.
Was die Fahröetriebsmittel anbelangt, so ist zn
constatiren, daß in den Jahren 1897 bis 1899
92 Locomotiven, 265 Personen- und 1299 Güter­
wagen neu angeschafft und für das Jahr 1900
weitere 20 Locomotiven, 30 Personen- und 304
Güterwagen in Bestellung gegeben worden sind.
In Bezug auf die Frage der Personal-Gebahrung
wurde amtlich erhoben, daß das Personal des exeku­
tiven Verkehrs- und Zugsördcruvgsdieustes in de»
Jahren 1898 und 1899 um 667 Organe vermehrt
worden ist; gleichzeitig habe ich mich der Bereit­
willigkeit der Südbahn versichert, weitere ausgiebige
Vermehrungen im Stande ihrer Bediensteten vor­
zunehmen. Die Auflaffung der 24stündigen Dtensttour
konnte nach Angabe der Verwaltung zwar noch nicht
ganz durchgeführt werden, doch sind verschiedene Maß­
regeln zur Erleichterung des Dienstes des Executiv-
Personals, insbesondere der Weichenwächter und der
Verschuborgane, im Zuge. Der Turnus des Fahr­
personals entspricht den einschlägigen Normen bei den
Staatsbahnen.
Der Bericht der Gesellschaft (dessen Inhalt ich
kurz wiedergegeben habe) steht derzeit noch in amt­
licher Behandlung, und wird das Eisenbahuministerium
zu den einzelnen, in Aussicht genommenen Maß­
nahmen, soweit dies nicht schon geschehen ist, dem­
nächst schriftlich Stellung nehmen.
Diesbezüglich glaube ich schon heute ankündigen zu
können, daß das Etfenbahnministerium auf der Durch­
führung der BlockirungSarbeite« in der Strecke
Wien—Graz noch im laufende» Jahre bestehen und
eine Reihe weiterer baulicher Herstellungen, wie
Stations-Umgestaltungen, die Herstellung oder Adap-
tirung von Kasernen für das Personal, Oberbau-
Verstärkungen u. s. w., verlangen, beziehungsweise
deren Ausführung zu beschleunigen trachten wird.
Auch wegen des Ersatzes der zahlreichen sehr ver­
alteten Locomotiven der Südbahn durch neue, den
modernen Errungenschaften der Technik entsprechende
Maschinen werde ich mit detaillirten, bereit- aus­
gearbeiteten Aufträgen an die Gesellschaft herantrete».
Ferner habe ich mir von der General-Jnspection der
österreichischen Eisenbahnen einen genauen Ausweis
Mit diesem Wtchard scheint das Geschlecht, welches lustige Propst ließ die Ringmauer mitsammt den
Thürmen abbrechen und das Hauptgebäude gegen
Süden um die Hälfte erweitern. Er ließ den
schönen Rittersaal erhöhen und zu einer Kirche
adaptiren und mehrere Gemächer der Burg in
Capellen verwandeln. Er berief einen Tiroler Maler,
den Meister Johannes Cyriak Hackhofer, damit
er die Räume kunstreich ausstatte. Dieser Aufgabe
unterzog fich Hackhofer mit seiner ganzen Begeiste­
rung, angespornt durch feinen Mäcc» und Freund,
den Prälaten Beyfsel, der ihm auch zur Hand ging.
In der Einsamkeit des Waldes, in der düsteren
Umgebung ist der Wanderer erstaunt und erbaut, so
überraschend Schönes zu finden. Alle Malereien in
der Burg find von Hackhosers Hand oder nach seinen
Entwürfe«. Vor Allem die Fresken, die Oelgemäldr
auf Leinwand und auf Holz; die Malereien in Leim­
farbe», die plastischen Gruppen aus Holz und Stein.
Zu den letzteren entwarf Hackhofer die Zeichnungen
und ließ sie durch den Salzburger Bildhauer Johann
Feunest ausführen. Sie stellen Personen, Blumen­
stöcke, architektonische Verzierungen, Grabsteine, Gitter,
Ketten u. s. w. vor und schmücken die Wandungen
und Decken von sechs Capellen und der Kirche bis
auf das kleinste Fleckchen. Diese Malereien bilden im
Grunde Eine große Compofition:
stellung der Geheimnisse des heil. Rosenkranzes*. Vom
ersten Borhofe der Burg angefangen zieht fich der
Cyklus durch alle Gänge und Capellen und findet
seinen Abschluß in den Hauptgemälden der Kirche. Festen­
burg hat unter den Schlössern Oesterreichs seine be­
stimmte Stellung. Herr Pfarrer Raab hat aber den
Gemälden eine eingehende Beschreibung gewidmet und
24 Photographien derselben anfertigen laffen. Leider
ist die Beschreibung Manuscript geblieben.
Werkes berühre», folgen wir einem Manuskripte des
hochw. Pfarrers Heinrich Raab zu St.-Peter am
Neuwalde am Wechsel.
Die „schwarze Lafnitz", jetzt der Schloßbach
geheißen, wird urkundlich im Jahre 1146 erwähnt
als Grenzbestimmung einer Schenkung des Erzbischofs
Konrad I. von Salzburg dem Kloster Vormbach als
Entschädigung für die an ReicherSperg verliehene
Zehente der Pfarre Püttcn und des Püttener
„Waldesmacht" (Andreas von Meiller „Salzburger
Regesten"), und der Name kommt wieder vor in der
Bestätigungs-Urkunde des Erzbischofs Eberhard I. von
Salzburg 1162. Ferner in einer Urkunde des Erz­
bischofs Konrad III. von Salzburg: „rivuloS fwarzen
et wtzzen Lavenz", 1179.
Die Erbauung der Veste dürfte um die Mitte des
12. Jahrhunderts erfolgt sein, bald nachdem die
Grafschaft Pütten, zu welcher auch diese Gegend
gehörte, an die Markgrafen von Steiermark über­
gegangen war, 1158. Zu jener Zeit war fie in dem
Besitze eines Ministerial-Geschlechtes, welches fich nach
der Veste nannte. Erzbischof Konrad ertheilt nämlich
dem Archidiacon Poppo de Niweukirchen den Auftrag:
an feinerstatt für das Bisthum Gurk eine angemeffene
Entschädigung auszumitteln für die Zchcut zu
Saikenwerde, welche er dem Wichard von Vesteuberg
gegeben habe.
Hiezu bemerken die Salzburger Regesten, daß ein
Wichard von Vestenburg fich sonst nirgends finde,
wohl aber in den Babenberger Urkunden ein Mini­
st eriale des Herzogs Heinrich von Oesterreich mit
Name» Wichard von Vestenburg um 1163 bis 1183.
Im Jahre 1169 giebt der österreichische Ministeriale
Wichard von Vcstenburg seine beiden Töchter Adelheid
und Gertrud mit Erbgütern in das Stift zu Admont
zu Vesendorf in der Ostmark.
den Namen der Burg trug, ausgestorbcn zu sein.
Im Jahre 1311 ist Rudolph II. von Teuffen-
bach Burggraf auf Bestenburg, und es folgte sein
Sohn Leotold. Vielleicht find die Teuffevbach durch
zwei Jahrhunderte im Besitze der Festung geblieben.
Im Anfange deS 16. Jahrhunderts aber taucht das
berühmte Geschlecht der Grafen von Montfort in
demselben auf. Vom Grafen Hermann von Montfort
kaufte das Stift Voran (1465) einige Güter. In der
Urkunde heißt es: „Bnd ze bester ficherheit und
Zeuguuß haben wir mit Bleiß gebettcn den Edlen
besten Rueprechten Naunhaymer die zeit Pfleger zu
Vestenburg, daß der auch sein Jnfigl an den Brief
gehangen hat." Im Jahre 1529 haben die Grafen
von Moutfort die Beste an die Herren von Saurau
für treugeleistete Dienste überlaffen, und von dieser
Familie fiel fie an das Stift Vorau, bei welchem sie
auch verblieb.
Aus der Zeit der Saurauer ist eine Satzung aus
der Halsgerichtsordnung, welche mit dem Besitze ver­
bunden war, charakteristisch: „Vermerkt, waS der
Saurauer gerechtigkeit hat zum Landgericht; wo er
ahn findt, der das malefiz übertreten hat, auf fein
guet, so hat er die gerechtigkeit, daß er denselbigen
mag richten laffen am driten Tag; ob er den aber
nicht richtet, so soll er denselben füeren in Maczen­
bach, und soll den Richter von Fridwerg ruefcn,
trcymahl; kumbt der Richter, so soll er den Richter
antworten mit leyb und mit guet. Darnach soll in
der Richter füeren ge Fridwerg auf dy Dürbankh;
kumbt der Richter aber nicht, so sol er in anbiuten
mit trey rueghalben (?) und laffen stehn."
Mit dem Erscheinen des Propstes Joh. Philipp
Beyssel auf Vcstenburg beginnt die Kunst­
epoche des Gebäudes. Der kunstsinnige und bau-
Die Dar-


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 5 ]
WM
b.
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, de» 18. März 1900.
der Staatsverwaltung die erforderlichen Geldmittel
zur Verfügung stehen werden.
Die an die Post» und Telegraphen-Verwaltung
herantretenden Forderungen wegen Errichtung neuer
Staatstelephon-Anlagen sind so bedeutende, dagegen
aber die zur Verfügung stehenden Credite im Ver­
hältnisse zu den Anforderungen so unzureichende, daß
alljährlich nur ein geringer Theil jener neuen Tele­
phon-Verbindungen, deren dringende Nothwendigkeit
seitens des Handelsministeriums keineswegs verkannt
wird, hergestellt werden kan».
Ich würde es mit großer Genugthuung begrüßen,
wenn die zur Ausführung aller nothwendigen Tele­
phon-Anlagen erforderlichen Geldmittel, welche aus
dem Juvestitions-C re dite zu bedecken find,
bewilligt würden.
Die Herren Abgeordneten Dr. Ferdinand Krona-
Wetter und Genossen haben in der Sitzung des
hohen Abgeordnetenhauses vom 24. November 1899
an meinen Herrn Amtsvorgänger eine Interpellation
in Betreff verschiedener Uebelstände in der Wiener
Telegraphen- Ceutralstatiou gerichtet.
Ich beehre mich hierauf Folgendes zu erwidern:
Die Wiener Telegraphen-Station ist bereits seit
dem Jahre 1372 in den gegenwärtigen Räumlichkeiten
im Telegraphen- Gebäude am Börscplatze unter­
gebracht. Bei ihrer Einrichtung wurde auf alle
sanitären Vorkehrungen Bedacht genommen, die nach
dem damaligen Stande der Bautechnik durchführbar
waren und für das damals weit geringere Personal
ausreichend erschienen. Wenn allerdings diese Ein­
richtungen mit jenen in Vergleich gezogen werden,
welche in später errichteten Postgebäuden und nament-
lich in den erst im Jahre 1899 eröffneten neuen
Telephon-Gebäuden in Wien getroffen wurden, so
muß dieser Vergleich naturgemäß zu Ungunsten des
alten Telegrapheu-Gebäudes ausfallen, obwohl die
Staatsverwaltung fortwährend Alles aufbietet, an den
Tag tretende Uebelstände zu verbessern, soweit es bei
der Beschränktheit der Räumlichkeiten möglich ist.
In dieser Beziehung wurde bereits vor Einbringung
der Interpellation eine Commiflion abgehalten, und
werden deren Vorschläge in kürzester Zeit durch­
geführt erscheinen.
Was die Klagen wegen einer angeblich uncollegialen
Behandlung der Telegraphen-Mauipulantinneu seitens
des männlichen Beamten-Persouals betrifft, kaun ich
nur bemerken, daß weder der unmittelbaren Amts-
vorstehung, «och der Post- und Telegraphen-Direction
in Wien irgendwie begründete derartige Klagen zu­
gekommen find.
Bezüglich der Sonntagsruhe und der Reducirung
des Dienstes an Sonntagen gestatte ich mir zu
bemerken, daß gerade im Telegraphen-Verkchre eine
solche naturgemäß am schwierigsten durchzuführen ist.
Die Telegraphen- Manipulantinnen find übrigens
täglich entweder Vor mittags oder Nach mittags
dienstfrei. Durch Einberufung von neuen Arbeits­
kräften wurde es weiter möglich gemacht, daß an
Sonntagen ein nicht unbedeutender Theil der
Manipulantinnen ganz dienstfrei bleibt.
Die Beschwerde der Manipulantinnen in Betreff
des geringen Ausmaßes ihrer Urlaube erscheint
dadurch entkrästet, daß nach dem Urlaubsausweise
der Wiener Central-Telegraphen-Station pro 1899
für 215 Manipulantinnen, welche überhaupt um
Urlaub angesucht haben, solche in der Gesammtdauer
von 5047 Tagen bewilligt worden find, so daß vom
Gesammtstande per 310 Manipulantinnen 70 pCt.
Urlaub erhielten und auf jede Bittstellerin durch­
schnittlich 23 Tage entfielen.
In einer am 13. December v. I. eingebrachten
Interpellation haben die Herren Abgeordneten N o w a k
und Genossen die Nothwendigkeit einer Verbesserung
der Postverhältuiffe der Ortschaften Kleiugrün und
Glasert bei Zwicka» zur Sprache gebracht und ins­
besondere die Einbeziehung derselben in den Rural­
postdienst des Postamtes Zwickau als wünschenswerth
bezeichnet.
Ich beehre mich nun mitzutheilen, daß die beiden
Ortschaften seit 1. Februar in den Ruralpostbezirk
des Postamtes in Zwickau einbezogen find und vom
Landbriefträger täglich begangen werden.
Die in der Sitzung vom 26. Februar d. I. von
den Herren Abgeordneten Dr. Wetskirchner
und Genossen an mich gerichtete Interpellation in
Betreff der amtlichen Herausgabe des Erhebungs­
Materials der k. k. Gewerbe-Jnspectoren über die
Haus-Industrie in Oesterreich beehre ich mich mit
Nachfolgendem zu beantworten:
In Anlehnung an die im Jahre 1893 abgehaltene
parlamentarische Gewerbe-Enquete, sowie auch an die
zum Zwecke der Vorbereitung der gewerbegesetzlichen
Regelung des Sitzgesellenwesens und der Heimarbeit
im Allgemeinen durchgeführte schriftliche Expertise hat
das Handelsministerium mit dem Erlasse vom 3. März
1896 eine Umfrage über diesen Gegenstand an die
Handels- und Gewerbekammeru gerichtet.
Da aber die eingelangten Gutachten sehr abweichende
Anschauungen in dieser wichtigen legislativen Frage
zutage gefördert haben und es für den gedachten Zweck
erwünscht war, eine systematische und umfassende Ueber­
sicht der thatsächlichen Verhältnisse der Heimarbeit zu
erlangen, so fand sich das Handelsministerium bestimmt,
mit dem Erlaffe vom 22. September 1897 mit den
diesbezüglichen Erhebungen die Gewerbe-Jnspectoren
zu betrauen, welche ja bet Ausübung ihrer amtlichen
Thätigkeit vielfach Gelegenheit haben, mit den Heim­
arbeitern in unmittelbare Berührung zu treten.
Die auf Grund dieser Erhebungen verfaßten Be­
richte hätten urspünglich bis Ende September 1898
in Vorlage gebracht werden sollen. Es ergab sich
jedoch, daß dieser, im Hinblicke auf die ohnehin starke
dienstliche Inanspruchnahme der Organe der Gewerbe-
Jnspection und mit Rücksicht auf den Umfang der
gestellten Aufgabe an sich kurze Termin nicht ein­
gehalten werden konnte, weßhalb die Frist für diese
Berichterstattung bis Juni 1899, für einzelne Auf­
sichtsbezirke aber, entsprechend den localen Verhält­
nissen, bis Oktober und December 1899 erstreckt
werden mußte.
Bis Ende des JahreS 1899 find nun thatsächlich
die Berichte über Heimarbeit seitens aller Gewerbe-
Jnspectorate eingelangt.
Wenn auch die den Berichteu als Grundlage
dienenden Erhebungen an der Hand eines vom Handels­
ministerium seinerzeit hinausgegebenen Fragebogens,
demnach auf einheitlicher Basis, durchgeführt worden
find, so ließen doch die auf den verschiedenen Ge­
biete« der Heimarbeit zutage treteude», ganz außer­
ordentlichen Verschiedenheiten eine durchgreifende Gleich­
förmigkeit ia der Berichterstattung nicht zu.
Es erschien daher, obgleich das Handelsministerium
selbst Gewicht darauf legt, daS von den Gewerbe-
Jnspectoren auf Grund eingehend und meist persön­
lich an Ort und Stelle gepflogener Erhebungen ge­
lieferte Berichts-Material meritorisch unverkürzt und
unverändert zur Veröffentlichung zu bringen, eine
gewiffe redacttonelle Bearbeitung der Einzelberichte
erforderlich.
An dieser Schlußredaction wird bereits seit einigen
Monaten im Ceutral-Gewerbe-Jnspectorate gearbeitet,
und ist dieselbe soweit gediehen, daß nunmehr an die
succefftve Drucklegung des Berichtes geschritten wer­
den kann.
Als erster Theil der Publication find die Berichte
über die Heimarbeit im Königreiche Böhmen in Aus­
sicht genommen, woselbst, neben Wien, die Heimarbeit
in außerordentlich ausgedehntem Maße vertreten ist.
Da jedoch diese Arbeit vom Central-Gewrrbc-Jn-
spectorate neben den umfassenden Dienstesobliegen­
heiten geleistet werden maß und dieses Amt gerade
gegenwärtig außer den laufenden Geschäften durch
die Bearbeitung des Berichtes über die Amtsthätigkeit
der Gewerbe-Jnspectoren im Jahre 1899 besonders
stark in Anspruch genommen wird, so ist billigerweise
das Erscheinen des, wie bereits erwähnt, sehr um­
fangreichen Gesammtbcrichtes über die Heimarbeit
immerhin kaum vor Ablauf einiger Monate zu er­
warten. Das Manscript des ersten, das Königreich
Böhmen umfassenden Theiles jedoch wird demnächst
zum Druck befördert werden.
In der Sitzung am 26. Oktober 1899 haben die
Herren Abgeordneten Berner und Genossen an die
Minister des Handels, des Ackerbaues und des
Innern die Anfrage gerichtet, ob dieselben gründliche
und verläßliche statistische Ermittlungen über die Be­
wegung sämmtlicher Betriebe in Oesterreich nach ihren
Größenkategorien veranlaffen wollen.
Diese Interpellation beehre ich mich im Einver­
nehmen mit den erwähnten Herren Ressortchefs, wie
folgt, zu beantworten:
Die Vornahme einer allgemeinen Zählung der
industriellen, Handels-, Verkehrs- und landwirthschaft-
lichen Betriebe wurde anläßlich der nächsten Volks­
zählung neuerlich mehrfach angeregt. Die große Be­
deutung und Wichtigkeit einer solchen Aufnahme wird
auch von den Ressortministericn vollkommen anerkannt,
über jene Personal-Vermehrungen vorlegen lasten,
welche nothwendig wären, damit die Südbahn den
thatsächlichen Anforderungen des ausübenden Dienstes
zu genügen und die derzeit vielfach noch bestehenden
langen Diensttoureu zu beseitigen vermag. Aus Grund
dieses Ausweises, nach welchem eine allerdings sehr
ausgiebige Vermehrung des Personals, und zwar
namentlich im Verkehrs- und Streckendienste, geboten
erscheint, habe ich die Südbahn unter Bekanntgabe
der Eihebungsdaten beauftragt, zunächst jenes Personal
zu vermehren, welches unter den gegenwärtigen Dienst-
verhältniffen am empfindlichsten leidet und besten
dienstliche Thätigkeit auf die Verkehrssicherheit von
unmittelbarem Einflufle ist.
Im Anschluste an das Gesagte möchte ich noch
einen an die Südbahn gerichteten Erlaß der Gcneral-
Jnspectiou erwähnen, in welchem diese Behörde eine
Reihe von Maßnahmen zur Besterung der Zustände
im Bahnerhaltungsdienste fordert.
Die in diesem Eilaste enthaltenen Anregungen
decken sich zum Theile mit einer von der Südbahn
bereits ins Auge gefaßten organisatorischen Reform,
der zufolge die gegenwärtig von einander unabhängi­
gen und daher der nothwendigen gegenseitigen Füh­
lung entbehrenden Jnspectorate für die drei Zweige
des exekutiven Dienstes mit einander vereinigt werden
sollen, eine Maßnahme, welche eine wesentliche Ver-
besterung deS bisherigen Zustandes bedeutet und
vom sachlichen Standpunkte daher willkowmengeheißeu
werden muß.
Ich gestatte mir weiter noch beizufügen, daß
seitens des Eisenbahnmivisteriums und der General-
Jnspection selbstverständlich auch die laufenden auffichts-
behördltchen Agenden der Südbahn gegenüber mit der
durch die Verhältniste gebotenen besonderen Intensität
wahrgenommen werden und daß alle au die Süd­
bahn ergangenen Specialaufträge zum Zwecke all-'
fälliger energischer Betreibung in genauer Evidenz
stehen.
Mit diesen meinen Ausführungen habe ich versucht,
die Verkehrsverhältniste der Südbahn, wie selbe sich
im letzten Viertel des abgelaufenen Jahres gestaltet
haben, sowie die ihnen ursächlich zugrundeliegenden
Umstände darzulegen und die Thätigkeit zu kenn­
zeichnen, welche das Eisenbahuministerium und die
General-Jnspcction der österreichischen Eisenbahnen
entfaltet haben und noch entfalten werden, um die
von der Oeffentlichkeit mit Recht begehrte Vorsorge
gegen die Wiederkehr ähnlicher Calamttäten zu treffen.
Ich darf wohl hoffen hiemit dargethan zu haben,
daß seitens der Aufsichtsbehörden nichts verabsäumt
wird, um innerhalb ihrer Compctenz auf die Sanirung
der Uebelstände in der Betriebführung der Südbahn
hinzuwirken— eine Aufgabe, welche durch die be­
kannten eigenartigen Verhältutste des Unternehmens
allerdings erheblich erschwert wird.
Umsomehr muß ich jedoch bei der eingeleiteten
Action auf die fortgesetzte Bereitwilligkeit der Gesell­
schaft zählen, den ihr zukommenden aufsichtsbehörd-
lichen Aufträgen unweigerlich und namentlich ohne
Rücksicht auf finanzielle Erwägungen nachzukommen
(Hört! Hört I), und nehme ich daher gern Act von
der seitens der Gesellschaft in aller Form abgegebenen
Zusage, auch weiterhin alle Mittel zur Beseitigung
jener Mängel aufbieten zu wollen, an denen ihr
Organismus gegenwärtig leidet.
Auch halte ich mich angesichts dieser Versicherung
und deS von der Gesellschaft bethätigten Verständ­
nisses für die Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben
der Nothwendigkeit überhoben, in die Beantwortung
jenes Theiles der Interpellation des Herr» Bbg.
Resel vom 23. Februar d. I. einzugehen, welcher die
Anwendung der äußersten, uur bei unabweislicher
Nothwendigkeit angebrachten Zwavgsmaßregel gegen-
über der Gesellschaft zum Gegenstände hat.
Handelsminister Freiherr von C a l l:
Die Herren Abgeordneten Schwarz und Ge­
nosten haben in der Sitzung des hohen Abgeordneten­
hauses vom 22. Februar d. I. au mich eine Inter­
pellation wegen baldiger Herstellung einer direkten
Telephon-Verbindung zwischen Pilsen und Wien ge­
richtet.
Ich beehre mich hierauf Folgendes zu erwidern:
Die Unzulänglichkeit der bestehenden, über Prag
führenden Telephon-Verbindung zwischen Pilsen und
Wien und damit die Nothwendigkeit der Errichtung
einer zweiten Verbindungs-Linie wurde seitens der
Post- uud Telegraphen-Verwaltung schon längst er­
kannt. Diese neue Einrichtung wurde den Juterrsteuten
daher auch wiederholt für den Zet!Punkt zugesagt, wo


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1900.
Justizminister Freiherr von Spens-Booden:
In Beantwortung der von den Herren Abgeord­
neten Dr.Sokolowski und Genossen in der
Sitzung des hohen HauseS vom 12. März d. I. an
mich gerichteten Interpellation betreffend die Straf­
sache Robert Stillers wegen Verbrechens der Aus­
spähung beehre ich mich dem hohen Hause Folgendes
zur Kenntniß zu bringen:
Mit Urtheil des Landes- als Strafgerichtes in
Krakau vom 18. April 1891 wurden der Tagfchreiber
Sigismund Szeltga und der Acceffist Robert Stiller
in Krakau des Verbrechens der Ausspähung, begangen
in der Nacht vom 14. auf den 15. November 1890
durch einen in der Krakauer Genie-Direction verübten
Diebstahl von Befestigungspläuen, schuldig erkannt und
zu je vier Jahren schweren Kerkers verurthetlt.
Bevor noch der Caffationshof über die von den An­
geklagten ergriffene Nichtigkeits-Beschwerde die Ent­
scheidung getroffen hatte, ereignete fich ein Vorfall,
der geeignet schien, die Unschuld Szeliga's und Stillers
zu beweisen.
Es wurden nämlich am 14. Juni 1891 zwei
österreichische Deserteure, Rudolph Hermann und Joseph
Schmuck, in Krakau in dem Augenblicke betreten, als
ste Schriften und Drucksachen, die sie aus den Loeali-
täten des Krakauer Corpscommaudos entwendet hatten,
forttrugen. Sie wurden verhaftet und gestanden die
Entwendung ein, gaben auch die Abficht zu, die ent­
wendeten Gegenstände einem fremden Staate auszu­
liefern, und legte Hermann auch dar wettere Ge-
ständniß ab, daß er eS gewesen sei, der am
14. November 1890 die Befestigungspläne in den
Lokalitäten der Genie-Direction entwendet habe..
Dieses Geständniß, welches in Betreff einiger Einzel­
heiten mit dem erhobenen Sachverhalte in Wider­
spruch stand, modificirte jedoch Hermann später unter
Mittheilung von Stiller belastenden Umständen dahin,
daß er in der Nacht vom 14. auf den 15. Novem­
ber 1890 auf einem in der Nähe der Stiller'schen
Wohnung gelegenen Feldwege gewartet und dort von
zwei vermummten Männern, die er nicht kannte, die
Befestigungspläne übernommen habe.
Die angeführten, dem Urtheile des Krakauer Landes-
gerichteS «achgefolgten, jedoch erhobenen Umstände
logen dem Caffationshofe vor, als fich dieser mit der
Entscheidung über die Nichtigkeits Beschwerde Szeliga's
und Stillers befaßte.
Der Caffationshof hat sämmtliche Acte» einer
Prüfung auch von dem Standpunkte unterzogen, ob
nicht erhebliche Bedenken gegen die Richtigkeit der
dem Urtheile zugrunde gelegten Thatsachen obwalten,
hat fich jedoch nach erfolgter Prüfung bestimmt ge­
funden, mit Beschluß vom 14. Juli 1891 die
Nichtigkeits-Beschwerden und die Berufungen Szeliga's
und Stillers zurückzuweisen.
Rudolph Hermann wurde sodann mit kriegsrecht­
lichem Urtheile vom 21. Oktober 1891 wegen Ver­
brechens der Ausspähung, wegen Mitschuld am Ver- Ostrau;
brechen der Ausspähung und wegen anderer Delikte Dr. S l ä m a an den Finanzminister betreffend
verurthetlt, wobei das Kriegsrecht in Betreff der die Gewährung der Steuerfreiheit für die Klein-
Entwendung der Befestigungspläne annahm, daß gewerbetreibenden im Kohlenstrike-Gebiete;
Hermann am 14. Juli 1891 diese kurz vorher von Auton Steiner an den Ackerbauminister be-
Szeliga auf Anleitung Stillers entwendeten Pläne treffend die Schädigung der Landwirthe durch da­
von zwei Männern übernommen und an eine fremde Rübencartell;
Macht ausgeliefert habe.
Es lag demnach hier keineswegs der im Punkte 3
des§ 353 St. P. O. vorgesehene Wiederaufnahms­
fall vor, wo mehrere Personen wegen derselben That
durch verschiedene Erkenntniffe verurthetlt worden
wären und wo bei der Vergleichung dieser Erkenntniffe,
sowie der ihnen zugrunde lirgeudeu Thatsachen die
Nichtschuld einer oder mehrerer dieser Personen noth­
wendig anzunehmen wäre; denn die Urtheile des Fälle* zu Zwecken eines Elcktricitäts-Werkes;
Landesgerichtcs und des Kriegsrechts schließen fich Zeller an den Letter des Ministerium- des
nicht nur nicht aus, sondern ergänzen fich viel- Innern betreffend die BcrsammlungSverbote in Brüx
mehr gegenseitig. und Umgebung;
Es kann fich in der vorliegenden Strafsache gegen- Nowak au den Leiter des Ministeriums deS
wärtig bloß um die Frage handeln, ob neue, von Innern beireffend die Schädigung der Industrie in
den Gerichten noch nicht erörterte Umstände auf- Nord-Böhmen durch die Ausfuhr von Kohle nach
getaucht find und ob diesen Umständen eine genügende Deutschland;
Tragweite innewohnt, um eine Wiederaufnahme des Szponder an den Justizwinistcr betreffend daS
rechtskräftig beendeten Strafverfahrens zu bewirke» Verhalten des Leiters des Krakauer Bezirksgerichte»
oder wenigstens vorläufige Erhebungen in Gemäßheit und eines Staatsanwalts-Substituten in Krakau;
des ß 357 St. P. O. zu veranlaffen. Kubik an den Justizminister betreffend die Bor-
Die Beantwortung dieser Frage ist bekanntlich nach laduugs-Termine bei den galizischen Gerichten;
dem geltenden Gesetze ausschließlich den ordentlichen Kubik an den Eisenbahnmtnister betreffend den
Gerichten vorbehalten.
Indem ich dem hohen Hause die Versicherung gebe,
daß bereits die nöthigen Verfügungen getroffen wur- Z abud a an den Justiz, und denLandesvertheidi-
den, damit die in der Interpellation berührte Ange- gungS-Minister betreffend den plötzlichen Tod eines
und eS bildet die Frage, ob und wie unter Ver­
werthung der durch das Gesetz vom 29. März 1869
(R. G. Bl. Nr. 67) über die Volkszählung gebotenen
Grundlagen eine solche Betriebszählung einzuleiten
und durchzuführen wäre, nunmehr den Gegenstand von
Verhandlungen der betheiligteu Centralstellen.
Da hiebei hinsichtlich, der industriellen, Handels­
und Gewerbebetriebe die Mitwirkung der Handels-
uüd Gewerbekammern in Frage kommt, wird noch im
Laufe diese- Frühjahres in dieser Angelegenheit das
Votum einer Confercnz der Handelskammer-SccretSre
eingeholt werden.
Eine solche allgemeine Zählung bildet jedenfalls
die- Voraussetzung für eine Erfaffung der im Laufe
der Zeit in diesen Verhältnissen stch vollziehenden
Bewegung, die am zuverlässigste» durch eine Wieder­
holung der Gesammtaufnahme nach fünf oder zehn
Jahren festgestellt werde« kann.
Inwieweit eine fortlaufende Evidenz der auf diesem
Gebiete eintretenden Veränderungen in der Zwischen­
zeit durchführbar ist, wird erst nach dem Ergebniffe
der ersten betriebsstatistischen Zählung beurtheilt werden
können.
legenheit auf dem strafproceffuell zulässigen Weg«
ohne jede Voreingenommenheit für oder gegen die
Berurtheilteu untersucht und klargestellt werde, theile
ich noch mit, daß bereits ein Gesuch Szeliga's und
Stillers um Delegirung eines außerhalb der Krakauer
Oberlandesgerichts-Sprengels gelegenen Gerichtshofes
an den Obersten Gerichts- und Caffationshof geleitet
wurde und daß der Caffationshof diesem Delegirungs-
Gesuche stattgegeben hat.
Interpellationen wurden am Beginn der Sitzung
überreicht von den Abgeordneten:
R e f e l und Genossen an den Herrn Justizminister
betreffend die Confiscation der in Brüx erscheinenden
Zeitschrift .Wahrheit";
Szajer und Genossen an den Herrn Leiter des
Ministeriums des Innern betreffend die Jagdverpach­
tungen und die Ertheilung von Waffenpäffen seiten»
der Bezirkshauptmaunschaften in Galizien;
Prochazka an de« Herrn Eisenbahnminister be­
treffend eine Reihe von Uebelständen auf der
Südbahn;
S t o jalowski und Genoffen an das Gesammt-
Ministerium betreffend das Vorgehen von FabrikS-
besitzcrn in Bielitz und Biala gegenüber ihren
Arbeiter«;
Schönerer an den Herrn Eisenbahnminister
betreffend das Vorgehen der bcrufsgenoffenschastlichen
Versicherungsanstalt der österreichischen Eisenbahnen
gegenüber dem Oberbauarbeiter Kannler;
Kittel an den Herrn Justizmiuister betreffend
die Beschlagnahme der .Brüxer Volkszeitung";
K r e m p a au den Justizmiuister betreffend die
Wiederaufnahme einer gerichtlichen Untersuchung;
Krempa an den Justizmiuister betreffend die
Aufhebung der zu Gunsten der israelitischen CultuS-
bedürfniffe eingehobenen Confumsteueru;
E i n s p t e l e r au den Ministerprästdenten und
de» Justizmivister betreffend das Verhalten der poli­
tischen und Gerichtsbehörden in Völkermarkt gegenüber
der landwirthschaftlichen Genvffenschaft in Kühnsdorf
und die Confiscation der Zeitschrift .Mir" in
Klagenfurt;
Prochazka an den Leiter des Ministeriums
des Innern betreffend die Lage der Straßen-
Einräumer;
Schlesinger an den Justizminister betreffend
den Vorgang des Gerichtes in Baden in der Ange­
legenheit Plifchke—Dr. Lantin;
Prochazka an den Finauzminister betreffend die
Gewährung von Localznlagen an die Fiuanzwache;
Kubik an den Eisenbahnmiuister betreffend den
Bau der Eisenbahn Nowy Targ—Suchahora oder
Zakopane—Suchahora;
Dr. Danielak an den Etsenbahnminister be­
treffend die Personen-Haltestelle in Chrzanöw;
Dr. S l ä m a an den Justizminister betreffend die
Untersuchungshaft eines Kaufmannes in Mährisch-
In der Sitzung vom 9. d. M. haben die Herren
Abgeordneten H i n t e r h u b e r, Dr. von H o f m a n n,
D o b e r n i g und Genoffen eine Interpellation an
mich gerichtet, welche eine Anzahl von Thatbestände«
unreellen GeschäftSgebahrens aufzählt und daran die
Anfrage knüpft:
„Ist die k.k. Regierung geneigt, noch im Verlaufe
dieser Reichsrathsseffiou einen die obigen Zwecke um­
fassenden Gesetzentwurf dem hohen Hause vorzulegen
und hiedurch einen wirksamen Schutz gegen den immer
mehr und mehr um fich greifenden unlauteren Wett­
bewerb zu schaffen?"
Ich habe die Ehre diese Anfrage, wie folgt, zu
beantworten:
Unter dem 7. September v. I. hat mein Amts­
vorgänger (Freiherr Di Pauli) au die Handels- und
Gcwerbekammern einen Circular-Erlaß gerichtet, in
welchem die Abficht ausgesprochen wurde, die Er-
gäüzung der bestehenden, in verschiedenen Gesetzen ent­
haltenen Vorschriften gegen unlauteren Wettbewerb
durch Ausarbeitung eines, gegen eine Reihe von
häufigen und gefährlichen Mißbräuchen der Concurreuz
Abhilfe schaffenden Gesetzes zu bewirken.
Anschließend daran find bereits die wichtigsten Er­
scheinungsformen unreellen Grschästsgrbahrens, inso-
ferne fie in dem beabfichtigten Gesetzentwürfe für civil-
und auch strafrechtlich verfolgbar erklärt werde» sollen,
im Einzelnen präcifirt worden.
Mit den angegebenen Erscheinungsformen decken sich
— der Mehrzahl nach— die von den Herren Inter­
pellanten als zu bekämpfende Ausschreitungen des
Wettbewerbes besonders angeführten Thatbestände.
Ich stehe vollkommen auf dem in jener Kund­
gebung eingenommenen Standpunkte.
Die durch den in Rede stehenden Circular-Erlaß
eingeholten Gutachten find bisher trotz einer eindring­
lichen Urgeuz nicht insgesammt eingelaufen. Es stehen
noch die Aeußerungen wichtiger Handels- und Ge­
werbekammern aus, was übrigens durch den Umstand
erklärt werden mag, daß denselben ausdrücklich nahe­
gelegt worden war, selbst zuvor die Lerufenen Ver­
treter des gewerblichen Mittelstandes zu hören.
Mit Benützung des erwähnten Materials und der
im Handelsministerium bereits ausgearbeiteten Gesetz­
entwürfe betreffend die HerkunftSbezeichnunge« im
Wareuverkehre und die Quautitäts- und Qualitäts-
Verkürzungen wird gegenwärtig der Entwurf eines
Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb vorbereitet.
Nach deffen Fertigstellung wird mit den betheilig­
ten Ministerien das erforderliche Einvernehmen ohne
jeden Verzug zu treffen sein, und sohin hoffe ich, die
Vorlage dem hohen Hause in nicht zu ferner Zeit
unterbreiten zu können.
Seitens der mir anvertrauten Reflorts wird gewiß
nichts unterlaffeu werden, um auf diesem heiß um­
strittene» und schon durch die Natur und Verschieden-
. heit der zu erfassenden Mißbräuche überaus
schwer zu regelnden Gebiete zu einem thun-
lichst befriedigenden Ergebniffe zu gelangen, und ich
würde nichts sehnlicher wünschen, als daß der
seinerzeit vorzulegende Entwurf dazu beitragen könnte,
Treu und Glauben im Handel und Verkehr zu heben
und den redlichen Gewerbestand nicht etwa vor dem
tüchtigen, sondern vielmehr vor dem, die ungleiche
Waffe scrupelloser Gewinnsucht führenden Wettbewerb
zu bewahren.
H y b e s an den Justizmiuister betreffend die Con­
fiscation des .Neuen Volksboten" in Floridsdorf;
Dr. M e n g e r au den Finanzminister weg«
Nachlässe an der Erwcrbsteuer für Kaufleute und
sonstige Gewerbsleute in den
troffen« Gebieten;
Dr. Wriskirchner an bi» Ackerbauminister
betreffend die beabsichtigte Ausnützung der „Mira-
Pom Kohlenstrike be-
Zustand der Wohnungen der Bahnwächter au den
galizischen k. k. Staatsbahnen;


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 7 ]
«WWW
7
Wien« Zeitung Nr. 63.
Sonntag, de» 18. März 1900.
Obmäuner-Confereuz der deutschen werden, daß die Errichtung von Fideikommissen
Parteien der Linken einhcllig den Beschluß auf Waldbefitzungen jedermann wünschenswerth
gefaßt, «forderlichen Falles auch während der Reichs- erscheint. Redner mache kein Hehl aus seiner
rathspanse zur Wahrung der nationalpolitischen Inter- Ueberzeugung, daß die gänzliche Aufhebung des Wahl­
essen der deutschen Gemeiubürgschaft in Wien zu- Verkehres schädliche Wirkungen für die Landwirthschaft
sammenzutreten. haben würde. Was den Getreidc-Terminhandel an-
belangt, würde er nicht davor zurückschrecken, zur
Prag, 17. Mäiz. (Installation des Sauiruug der Uebelstäude den Nachweis der inläu-
Bürgermeisters.— Telegramm) Die In- dischen Provenienz bei der Usanceware zu fordern,
stallation des neuen Bürgermeisters Herrn Dr. S r b (Beifall.)
fand heute Vormittags in feierlicher Weise in An­
wesenheit der Vertreter der staatlichen und autonomen
Behörden, des Militärs, des Clerus und der Reprä­
sentanten aller Stände durch Se. Excellenz den Statt­
halter Grafen Coudenhove statt. Bei Ankunft
des Herrn Statthalters wurde von der Mufikcapelle des
Burgercorps die Volkshymne intonirt. Der Bürger­
meister und die Mitglieder des Stadtrathes und des
Stadtverordneten-Collegiums geleiteten den Statthalter
in den festlich geschmückten, dicht gefüllten Sitzungs-
Häftlings im Gemeinde-Gefängnifse zu Saybusch in
Galizien;
Nikolaus Ritter von W a s s i l k o an die Minister
für Ackerbau, Unterricht und Eisenbahnen betreffend
das Verhalten der Verwaltung des griechisch-orien­
talischen Religionsfonds in der Bukowina gegenüber
der Ausgestaltung des Localbahngesctzes;
Dr. D v o r a k an den Ackerbaumiuister betreffend
Unzukömmlichkeiten in der Bruderladen-Caffe in den
Kohlenbergwerken in Schwadowitz;
Dr. Lang an den Eisenbahnminister wegen Un­
zukömmlichkeiten bei der Räumung von Geleisen bei
Schneefällen;
Dr. K r o n a w e t t e r au den Justizmiuister be­
treffend die zweimalige Confiscation der ruthenischen
Zei-schrift „Hromotskyi Holos".
Am Schluffe der Sitzung werden Interpella­
tionen überreicht von den Abgeordneten:
Dr. M e n g e r an den Finanzminifier betreffend
die Beseitigung der das Baugewerbe und ähnliche
Gewerbe belastenden neuen Gebühreu-Erhöhungen;
Dr. Verkauf an den Justizmiuister betreffend
die Confiscation der „Arbeiter-Zeitung";
Dr. Ritter von P e ß l e r an den Justizmiuister
betreffend die Confiscation der „Linzer Fliegenden
Blätter";
Zeller an den Eisrnbahnminister betreffend die
Aufhebung der Vergütung der Personal-Einkommen­
steuer von de« Bezügen der Staats eisenbahn-Be­
diensteten;
Dr. Sylvester an den Justizminister betreffend
die Confiscation der Wochenschrift „Der Scherer";
Dr. O k u n i e w s k t an den Eisenbahnmiuister
betreffend die Vernachlässigung der ruthenischen Sprache
im Eisenbahndienfie in Ost-Galizien und der Bukowina;
S z a j e r an den Leiter des Ministeriums des
Innern betreffend die Gemeindewahl in Wysoka, poli­
tischer Bezirk Rzcszöw;
Dr. G ö tz an den Handels minister betreffend die
Erhöhung der Bezüge der ärarischen Postbediensteten
und die Erhöhung des Amtspauschales zum Zwecke
der Entschädigung für die Aufhebung der Postbestell-
gebühreu;
Joseph Steiner an den Leiter des Ministeriums
der Innern betreffend die Cvnfiseatious-Praxis in
Kladno;
Joseph S t e i n e r an den Leiter des Ministeriums
deS Innern und an den Handrlsminister betreffend
die Caffegebahrung bei der Bezirks-Krankcncassc in
Die Debatte wird hieraus abgebrochen.
Handelsminister von H e g e d ü s beantwortet die
Interpellation des Abg. Töih in Angelegenheit des
Petroleum-CartellS. Der Minister stellt zunächst be­
richtigend fest, daß Ungarn 800.000, die öster­
reichisch- ungarische Monarchie 2,200.000 Meter-
centner Petroleum jährlich consumirt. Seit dem Jahre
1893 steige die österreichische Production in rapider
Weise, und ebenso rapid verringere sich die ungarische.
Die ungarischen Fabriken können den Kampf mit der
saal, wo sie von den Anwesenden mit stürmischen österreichischen, namentlich mit der galizischen
Petroleum-Industrie nicht fortsetzen. Hiezu sei der
eigenthümliche Umstand getreten, daß, während die
Preise überall eine große Steigerung erfuhren, bet
uns ein entschiedener Preisrückgang eingetreten sei.
Redner wundere sich unter solchen Umständen nicht,
daß die Fabriken sich zu einem Cartell zusammen-
thaten. Die Cartellpreise seien bereits einmal in
Wirkung gewesen, und der jetzige Preis von 20 fl.
50 kr. sei nur eine Reactivirung des Preises von
1895. Die Aufthcilung des Landes in Consumrayons
sei eine Thatsache, doch sei die Concurrenz dadurch
nicht ganz ausgeschloffen. Es sei »icht nach seinem
Geschmacke, daß das Cartell besteht, doch an der
Thatsache selbst ändere sein Beifall oder sein Miß­
fallen nichts. (Beifall rechts.)
Die Antwort des Ministers wird von der Mehr­
heit zur Kenntniß genommen.
Der Antrag des Ministerpräsidenten betreffend die
Kaiser und König .pflegen und die Verwaltung in Verlängerung der Dauer der Sitzungen wird vom
vollkommener Unparteilichkeit, ohne Rücksicht auf ganzen Hause mit Ausnahme der Koffuth- Fraktion
Nationalität, Bekenntniß und Partelstellung in stets angenommen,
gleichmäßig gerechter Weise zu führen entschlossen sei.
Bürgermeister Dr. S r b dankte zunächst für die
Allerhöchste Bestätigung seiner Wahl und brachte auf
Se. Majestät ein dreifaches Släoa aus, welches die
Festversammlung stürmisch wiederholte. Der Bürger- (Uebersicht.) Dem deutschen Bundesrathe ist dieser
mcister sprach sodann dem Statthalter, sowie den Tage ein Gesetzentwurf über die p r i v a t e n B e r-
andercn Festgästen für ihr Erscheinen den Dank aus, sicherungs-llNternehmungen zugegangen,
worauf ihm die beiden ältesten Mitglieder des Colle- Der Entwurf, der auf dem Grundsätze der Staats-
er für Cultus und giumS Eckert und Sokol die Primatorkette über- aufficht über die Versicherungs-Anstalten und dem
Concefltons-System aufgebaut ist, beschränkt sich auf
die Regelung der öffentlich-rechtlichen Seite des Ver­
sicherungswesens und behält die Normen für den
Verfichrrungs-Vertrag einem besonderen civilrechtlichen
Gesetze vor. Nur ausnahmsweise werden privatrecht­
liche Verhältniffe berührt, soweit dies wegen des un-
lösbaren Zusammenhanges gewiffer Fragen mit
dem Verwaltungsrechte unvermeidlich war; dem­
entsprechend beschäftigt sich der Entwurf vor
Allem, wie in der Begründung ausgeführt wird,
mit gewerbe- und wirthschaftspolizeilichen Fragen.
Auf dem Gebiete des Steuerrechtes werden sich, wie
r ch e. Mit der Besichtigung und Defili- in der Begründung gesagt wird, die Interessenten
des privaten Versicherungswesens bescheiden müssen,
nicht alle ihre Wünsche durch den Entwurf erfüllt
zu sehin. Dieser vermeidet cs grundsätzlich, die Frage
der steuerltchkn Behandlung der Versicherungs-Anstalten
und des Versicherungs-Geschäftes in den Kreis der
von ihm zu regelnden Gegenstände hereinzuziehen;
nach ihm sollen vielmehr alle landesgesetzlichen Be­
lastungen der Anstalten, Agenten und Versicherungs-
Beschlüsse, soweit es sich dabei um den Ausfluß einer
öffentlich-rechtlichen Abgabepflicht handelt, unangetastet
bleiben. Die Staalsaufficht soll durch eine Reichs-
behörde ausgeübt werden, der ein Beirath aus er­
fahrenen Kennern des Versicherungswesens zur Seite steht.
An den maßgebenden Stellen zu Paris werden
die Versuche einer Verhetzung zwischen Frankreich und
England, die in den letzten Wochen wiederholt in
französischen und englischen Blättern zutage traten,
spreche», erklärt Abg. Graf Stephan T i s z a, aufs schärfste mißbilligt. Die wirklichen Gesinnungen
er zweifle daran, daß mit staatlichen Mitteln aller besonnenen Kreise seien— sagt eine Pariser
nennenswerthe Erfolge in der Colonisatiou erreicht Correspondenz— in den vom Wunsche der Erhaltung
würden. Eine stille wirksame Thätigkeit der uugari- eines gegenseitigen freundlichen Verhältnisses erfüllten
scheu Gesellschaft wäre vorzuziehen. Mit Bezug auf Kundgebungen der „Times" und des „Figaro" zum
die modernen wirthschaftlichen Schlagworte glaubt Aasdrucke gelaugt. Das Spielen mit einer so furcht-
Redner eoustatiren zu können, daß die scheinbaren baren Perspective, wie sie ein bewaffneter Zusammen-
Gegeusätze eigentlich nur auf belanglose Nuancen stoß zwischen beiden Mächten darbiete, muffe als ein
ß^März. (P a r t e i b e r a t h u n g). zu reduciren seien. Betreffs der Polemik in gewiffeuloses Treiben verurtheilt werden. Zwischen den
Vertagung des Reichsrathes hat die der Frage der Fideicommiffe könne constatirt beiden Mächte« bestünde» keine Motive zu tief-
Släva Rufen begrüßt wurden.
Nach Verlesung des Decretes der Allerhöchsten Be­
stätigung der Wahl und nach Beeidigung des Bürger­
meisters richtete Herr Statthalter Graf Couden­
hove an Dr. Srb eine wiederholt durch den Bei­
fall der Versammlung unterbrochene Ansprache, in
welcher er die volle Befähigung und Eignung des
neuen Stadtoberhauptcs hervorhob und der wichtigen
Aufgaben der Gemeinde gedachte, bei deren Durch­
führung er die Förderung und Unterstützung seitens
der Regierung in Aussicht stellte. Der Statthalter
gab ferner dem Wunsche Ausdruck, es möge dem
Bürgermeister gelingen, die bestehenden Gegensätze
unter der Bevölkerung zu mildern, wirklich versöhnend
zu wirken und nur den Wettstreit in gemeinnütziger
Arbeit kräftig zu fördern. Graf Coudenhove schloß
mit dem Ausdrucke seiner Ueberzeugung, daß der
Bürgermeister die treue Hingebung an den geliebten
(Bericht des Ung. Tel.-Eorr.-Bureau.)
Ausland.
Budweis;
Schramme l
Unterricht i
rathesM-^
Spincic und Dr. L a g i n j a an den Leiter
des Ministeriums des Innern betreffend die Zurück­
setzung der sloveuischen und kroatischen Sprache auf
den Aufschriften bei den öffentlichen Aemtern im
Küstenlande;
K r e m P a an den Justizmiuister betreffend die
Betrugsaffaire und Wuchergeschäfte des Mendel Groß
in Tarnobrzeg;
Wolf an den Justizminister betreffend die Be­
schlagnahme der „Duxer Deutschen Zeitung";
Wolf an den Justizminister betreffend die Beschlag­
nahme der „Karbitzer Zeitung";
Dr. Ritter von P e ß l e r au den Justizminister
betreffend die Uebelstäude auf dem Gebiete des Execu-
tionswesens in Ober-Oesterreich;
Dr. S l ä m a an den Leiter des Ministeriums
des Innern betreffend die ärarische Brücke in
Jaromer.
Anträge werden überreicht von den Abge­
ordneten:
Dr. Cziklyns k i^s-stkeffcnd die Errichtung
en Fachschule mit Werkstätten-
-J0ß
reichten. Der Bürgermeister entwickelte hierauf in
längerer Rede sein Programm, worin er unter Be­
tonung seiner Zugehörigkeit zum böhmischen Volke die
Erreichung der Wünsche der Nation stets zu fördern
versprach und erklärte, daß er sein Amt nicht als
Parteimann, sondern als Vorstand einer mächtigen
Gemeinde unter Mitwirkung aller Faktoren zum Nutz
und Frommen der Gemeinde und Bevölkerung führen
wolle. Auch die Rede des Bürgermeisters wurde
wiederholt von stürmischem Beifall unterbrochen.
Hierauf begaben sich der Statthalter, der Bürger­
meister, sowie die Festgäste zum Hochamte in die
T e i n«
rung des ausgerückten Bürgercorps endete die Feier,
zu welcher sich von den jungczechischen Stadtverord­
neten nur einige eingefunden hatten.
kgenheit des Wiener Bezirksschul-
Budapest, 17. März. (Abgeordnetenhaus.)
Das Haus setzt die Debatte über das Budget des
Ackerbauministeriums fort. Abg. Piuko-
v i e s meint, aus dem Kampfe zwischen Mercauti-
lismus und dem Agrarsystem werde der Sieg der
Arbeit hervorgehen; Redner acceptirt das Budget.
Abg. B a r t a (contra) zollt der Erklärung des
Ackerbauministers, daß die Veterinär-Convention mit
dem Ausgleiche stehe und falle, Anerkennung und
fragt den Minister, ob er mit Rücksicht auf die vor­
gestern vom österreichischen Abgeordneteuhause gefaßte
Resolution bei dieser seiuer Erklärung bleibe.
Nachdem Abg. M a k f a l v a y für daS Budget ge-
einer mafchineugx
betrieb in
^Mmopol;
chöpfer betreffend die Beseitigung der
sogenannten italienischen Weinzollclausel und Fest­
setzung eines die österreichische Weinproduction
schützenden Zollsatzes für den Import italienischer
Weine.
Präsident: Den nächsten Sitzungstag und
die Tagesordnung der nächsten Sitzung kann ich heute
noch nicht bekanntgeben. Ich werde dies im schrift­
lichen Wege thun. Ich wünsche Ihnen allen ein
recht glückliches Osterfest und recht fröhliches Wieder­
sehen im Parlamente. (Zustimmung.)
Schluß der Sitzung 3 Uhr 10 Minuten.
Dr,
Wie»,
Anläßlich^


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1900.
Se. f. und k. Hohejt-tzer durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Fra nzK
hat heuteMrmittags den hochw. Herr» Fürst-Erzbischof
Dr. Frechen von Skrbenskh empfangen,
oheit der durchlauchtigste Herr Erz-
ßffe brich ist heute Nachmittags aus Preß-
ter eingetroffen.^
Verkehrsanstalt, welche auch bei der künftigen Aus­
gestaltung den Charakter einer Humanitäts-Anstalt
bewahren wird, bewiesen haben.
(Licitationen im k. k. Versatzamte.)
Die Licitationen finden auch noch am Montag, den
19. d. M., sowohl Vormittags von 9 bis 1 Uhr als
auch Nachmittags von 3 bis 6 Uhr statt, wobei
Leinen, Wäsche, Vorhänge rc. zum Verkaufe gelangen
werden.
(Weltausstellung Paris.) Angesichts der
bevorstehenden Eröffnung der Pariser Weltausstellung
giebt die Wechselstube des Bankhauses Schel-
Hammer u. S ch a t t e r a, 1. Bez., Stephansplatz
Nr. 11, bekannt, daß fie nicht nur Creditbriefe und
Anweisungen auf Paris und sämmtliche großen Städte
des Continents unter den coulantesten Bedingungen
aufstellt, sondern jederzeit fremdes courantes Münz-
und Papiergeld genau zum amtlichen Tagescurse
abgiebt.
(Berkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlageu 1588 Arbeiter verwendet;
hievon waren 417 beim Bau der Wienchal- und
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Berbindungscurve), 243 beim Quaiba« am Donau-
Canale, 702 bei der Wienfluß-Regulirung, 226 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 30 Fuhrwerke und 5 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 6 Fuhrwerke und 6 Dampf­
maschinen, bei der Wienfluß-Regulirung 46 Fuhr­
werke, 5 Dampf- und 1 Dynamo-Maschiue und am
Hauptsammelcanale rechts de- Donau-CanaleS 3 Fuhr­
werke und 3 Lokomobile.
(Taxameter-Automobile) Ja Berück­
sichtigung eines Einschreitens der Wiener Fiaker-
Genoffenschaft um die Zulassung von Automobilen an
Stelle bespannter Wagen wurde von der I. k. Statt­
halteret die Verwendung von Taxameter-Automobilen
im Fiaker- und Einspänner-Gewerbe bewilligt. Hieuach
wird es nunmehr jedem Fiaker oder Einspänner frei­
stehen
Hörde— ein Automobil anstatt seines mit Pferden
bespannten Wagens auf dem ihm bisher zugewiesenen
Standplatze und unter der Nummer wie bisher zur
Benützung für das Publicum in Betrieb zu setzen.
(Ein Schuellablade-Apparat.) Heute
wurde auf dem hiesigen Westbahnhofe ein Schnrll-
ablade-ApParat für „alla rinfusa" geladene Güter,
dessen Erfinder Herr Ingenieur W. N o s s i a n ist, vor
einem zahlreichen Publicum von Eisenbahn-Fachleuten
erprobt. Die Vorrichtung, deren Anbringung au be­
stehende Lowries mit verhältnißmäßig geringen Kosten
verbunden ist, functionirte tadellos, so daß ein mit
10.000 Kilogramm beladener Waggon binnen sechs
Minuten entladen war, wobei nur zwei Mann zur
Bedienung der Kurbel thätig waren. Der Apparat
soll demnächst in einigen Kohlenrevieren zur Einführung
gelangen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Hof- und GerichtSadvocat Dr. Eugen Herz­
feld, emerittrter Disciplinarrath und Gemeinderath
der Stadt Wien, Verwaltungsrath mehrerer Gesell­
schaften, heute früh hier im 70. Lebensjahre.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" in
Pagoda auchorage (Ost-Asien) zu dreitägigem Aufent­
halte eingelaufen. Nächstes Reiseziel ist Shanghai.
(Weltaus st ellung Paris 1900.) Ja
Paris ist, wie man der „Pol. Corr." meldet, nichts
darüber bekannt, daß Se. kön. Hoheit der Prinz von
Wales seine Absicht, der Eröffnung der Welt­
ausstellung beizuwohnen, aufgegeben habe. Seine An­
wesenheit bei dieser Ceremonie wird daher in der
französischen Hauptstadt erwartet. Unter den fürst­
lichen Persönlichkeiten, welche als Gäste der Republik
die Ausstellung besuchen werden, wird sich auch
Se. kön. Hoheit der auf der Rückkehr aus Ost-Asien
begriffene Prinz Waldemar von Dänemark befinden.
Se. Majestät der König von Siam, deffcn etwaigem
Aufenthalte in Paris in Hinblick auf die zwischen den
beiden Staaten schwebenden Angelegenheiten auch eine
politische Bedeutung zukomme» würde, hat noch keinen
endgiltigen Beschluß gefaßt.
(Gartenbau-Ausstellung in Dresden.)
In Gegenwart des kön. Commissärs Geheimraihes
Dr. Roscher wurde dieser Tage eine Sitzung des
Gesammtausschuffes der „großen deutschen Gartenbau-
Ausstellung 1900" in Dresden abgehalten. Es wurde
gehender Rivalität, und nur der Leichtsinn und die
verdammenswerthen Ambitionen der extremen Parteien
diesseits und jenseits des Aermel-CanaleS seien es, die
schärfere Verstimmungen hervorrufen können. Die
loyale und kluge Haltung, die der Leiter der aus­
wärtigen Politik Frankreichs Delcaffe seit dem Be­
ginne der englisch-transvaalischen Wirren beobachtete,
werden in den ernsten politischen Kreisen des Landes
nunmehr, nach der auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze eingetretenen Wendung, in erhöhtem Maße
gewürdigt.
Die Armee-Commission der französischen
Kammer ist mit der Prüfung deS von den Ab­
geordneten Gouzy und Genoffen eingebrachten Gesetz­
entwurfes betreffend die zweijährigeMilitär-
d i e u st z e t t beschäftigt. Obwohl diese Reform von
allen Kriegsministern bekämpft wurde, bildet fie doch
«och immer eine» Theil des Wahlprogrammes einer
Anzahl von Abgeordneten. Die Anhänger derselben
behaupten, daß trotz der Herabsetzung der Dienstzeit
der Effcctivstaud der Mannschaft, wie er jetzt unter
den Fahnen ist, keine Verminderung erfahren würde.
Allein der Kriegsminister tritt dieser Angabe mit
Entschiedenheit entgegen und versichert, daß durch diese
Reform der Präsenzstand der Armee um 100.000
Mann finken würde. Ueberdies würde hiedurch die
Ausbildung der Mannschaft beeinträchtigt und die
Anwerbung von Unteroffizieren erschwert. Die Com­
mission zählt zwar viele Anhänger der Herabsetzung
der Militärdienstzeit auf zwei Jahre, die nur den
Vorbehalt machen, daß etliche durch das -Gesetz vom
Jahre 1889 bewilligte Vorrechte aufgehoben und die
nothwendigen Maßregeln zur Sicherung der An­
werbung der Unteroffiziere ergriffe« werden. Die
Majorität der Commission ist jedoch dem ganzen Ent­
würfe nicht freundlich gesinnt, und es ist deßhalb
auch die Ablehnung desselben mit Sicherheit vorher-
zusehen.
Ungeachtet der Ankündigung, daß Transvaal
den Kampf bis zum Aeußersteu fortzusetzen rntschloffen
fei, glaubt man in den politischen Kreise» Italiens
das Ende des Waffenganges in naher Zeit erwarten
zu dürfen. Das weitere Ringen gegen England müffe,
sagt man, von den Boers als ein aussichtsloses und
zweckloses Blutvergießen erkannt werden, und es könnte
ihrem National-Charakter nur zur Ehre gereichen,
wenn sie nunmehr, nachdem fie ihre Tapferkeit so
kräftig erwiesen haben, auch Besonnenheit gegenüber
dem Unabänderlichen bekunden würden. Man ist in
Italien der Anficht, daß Diejenigen, welche den süd­
afrikanischen Republiken die meisten Sympathien be­
zeigt haben, die moralische Pflicht hätten, den Boers
den Rath zur Einstellung des Kampfes zu ertheilen,
auf welche Weise allein noch Vortheile für ihr künf­
tiges Schicksal zu erlangen wären. Insbesondere
müßten die BoerS von allen der Civilisation wider­
sprechenden Handlungen rachsüchtiger Verwüstung
dringend abgemahnt werden, da dies, abgesehen von
dem Verdammuugsurthelle der gesitteten Welt, die
schärfste Vergeltung seitens Englands hervorrufen
müßte.
Inand von Oesterreich.Este
von i
Se. k. un!
herzog
b>
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
k. und k. Gesandte in München Graf Theodor Z i ch y
traf heute aus München hier ein.
im- Wartenburg ff.) Heute
wurde GkAs-^P olheim-Wartenburg, der
Letzte spickt Stammes, zu Grabe getragen. Der Ein-
seaftnng in der Schotten-Kirche wohnten zahlreiche
Mitglieder deS Adels, sowie viele Generale, Stabs-
und Oberoffiziere bei. Die Leiche wurde mit der
Südbahn zur Beerdigung nach Baden überführt.
(Dr. Alexande^Wudinszky ff.) Heute
Nachmittags wurde^M der Pfarrkirche zu St.-Peter
die Leiche beSMflö. d. M. verstorbenen penfiouirten
UniverfitWHsMfessors Dr. Alexander Budtnszky
feierlich-Ängesegnet. Der Einsegnung wohnten bei die
Hirten: Ihre Excellenzen Finanzminister Dr. Ritter
Böhm von Bawerk und Sectionschef Ritter von Oben-
traut, ferner die SectionschefS Gnedt und Haberer,
Landesgerichls-Präsident Ritter von Schwaiger, Mi-
nisterialrath Dr. Ritter von Herzmanowsky, Sections-
rath Dr. Schrauf, Profeffor Mühlbacher, zahlreiche
Beamte des k. k. Finanzministeriums und Justizbeamte.
Noch der Einsegnung wurde die Leiche auf den Grin­
zinger Friedhof überführt und dort in der Familien­
gruft beigesetzt.
(Auszeichnung.) Der Wiener Gemeinderath
hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem
Armenrathe des Bezirkes Neubau Herrn Gustav
M a tz in Anerkennung des vieljährigen verdienstvollen
Wirkens auf dem Gebiete der öffentlichen Armen­
pflege die goldene Salvator-Medaille verliehen.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr
Bormittags statt.
(Stellung in Wien.) Da die Zahl der
einheimischen und der auswärts zuständigen Recruten,
welche sich in Wien der Affentirung unterziehen
müffen, eine sehr große ist, werden auch heuer wieder,
wie schon gemeldet, zwei Affent-Cow Missionen auf­
gestellt werde». Die tauglichen wehrpflichtigen Wiener
werden in die Jnfanterieregimenter Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 und Herzog zu Sachsen-Coburg und
Gotha Nr. 84, in das Dragonerrrgiment König
Albert von Sachsen Nr. 3 und zum Feldjägerbataillon
Nr. 21 eingereiht, sowie nach Eignung und Wunsch
der Artillerie-, Piouuier-, Sanitäts- oder Traintruppe
zugewiesen. Auch auf- die Landwehr wird Bedacht ge­
nommen. Wien stellt auch alljährlich ziemlich viele
Leute zur Marine.
(Enquete über daS Licitations-
wesen.) Gestern fand bei der k. k. Statthalterei
die Schlußsitzung der Enquete über das Licitations-
wesen statt. Die Frage, in welchem Maße in der
künftigen LicitatiouS-Anstalt gewerbliche Licitationen
abgehalten werden sollen, konnte noch nicht in allen
Punkten definitiv gelöst werden, vielmehr wurden
weitere Besprechungen mit einzelnen betheiligten
Kreisen, so auch namentlich bezüglich der Kunst-
auctionen, vorbehalten, für welche besondere, hiezu
zweckmäßig ausgestattete Räume zur Verfügung stehen
werden. Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g gab der Anschauung Ausdruck,
daß er von dem Vorhandensein dieser Räume im
Centrum der Stadt eine Belebung des Kunstmarktes
gewärtige. Die der Enquete vorgelegenen Entwürfe
der normativen Bestimmungen für das projectirte
Bersteigeruugsamt wurden mit einigen geringen Modi­
fikationen als zweckentsprechend anerkannt. Kammer­
rath Adolph Weiß dankte hierauf Namens der Ex­
perten und der Wiener Handels- und Gewerbckammer
für das geplante wichtige Verkehrs-Unternehmen und
die stattgehabte Enquete, worauf Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf Kielmansegg erwiderte, indem
er sämmtlichen Experten für das Jntereffe, welches
fie dem Gegenstände entgegengebracht, dankte und
namentlich auch des Entgegenkommens der Vertreter
der Gemeinde Wien gedachte, welches diese neuerltch
bet dieser Enquete für die Förderung dieser wichtigen
r a
nach entsprechender Anmeldung bei der Be-
Kteine GHroniK.
Men, 17. Mär,.
Heute um 6 Uhr,fand bei Sr. Majestät dem
«-Appartement der Hofburg eine
Kaiser im
Allerhöchste^Eafel statt, zu welcher erschienen
waren:/
^FKdzeugmetster Karl Fischer uud Georg Frei-
von Waldstätten, die Feldmarschall-LieutenantS
'Freiherr von Bouvard, von Klepsch, von Benkeö und
Edler von Metzger, die Generalmajore Ritter von
Arbter, Ritter von Wuich und Troll, General-Auditor
Ritter von Seemann, russischer Militär-Attache Oberst­
lieutenant von Roop, rumänischer Lieutenant Alexau-
drcscu, die Oberste Joseph Ceipek, Becher, Indra,
Freiherr von Leithner, Daukl, Edler von Kailer,
von Sachse und Lehrl, Oberstlieutenant Ritter von
Rohm, Major von Fabini, Generaladjutant G. d. C.
Graf Paar, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde,
Flügrladjutant Corvetten-Capitän Ritter von Höhnet.
die
Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin
mittags psn hier nach Prag abgereist.
arie Therese ist heute Nach-


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 9 ]
2
9
Sonntag, de« 18. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 63.
seines artistischen Leiters Herrn Jar. Herle, sowie unter
Mitwirkung mehrerer Kunstkräste sein diesjähriges zweites
Concert im Eoncertsaale Ronacher. Auf dem Programme
befinden fich Chöre in allen slavische» Idiomen.
Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends: „Der
kleine Lord*. „Die schlimmen Buben in der Schule*.—
Montag, 26., „Johannistrieb".
(Repertoire de- Theater» a« der Wie«.)
Montag, IS., und Dienstag, 20. März: Gastspbü
C. Bernardi. Vorher: „Die schöne Galathe".— Bon Mittwoch,
2t., bis inclusive Samstag, 24., „Brigitte".— SontOrg,
25., Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum Besten des Vereines für
Töchter von Bediensteten der k. k. Staatsbahneu. 1. Johann
Strauß: Vorspiel zum dritten Acte des Balletts „Aschen­
brödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom Balle". 2. „End­
lich allein". 3. „Fortunio's Liebeslied". 4. „Eine Vorlesung
bei der Hausmeisterin*. Abends 7 1 /» Uhr: „Brigitte*.
(Repertoire de« Deutsche« Votkrthearer».) Montag/
19. März, „Auf der Sonnenseite".— Dienstag, 20.,
Nachmittags: Matinke zu Gunsten der Kaiser-JubilämnS-
Stiftung für Militär-Waisen: „In Civil". Abends:
„Johannistrieb".— Mittwoch, 21., „Auf der Sonnen­
seite".— Donnerstag, 22., „Der Pfarrer von Kirch-
feld*. (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 23., „Onkel
Toni*.— Samstag, 24., „Lolo's Vater*.— Sonntag, 25.,
Nachmittags: „Der Schlafwagen-Eontrolor*. Abends: „Die
Lügnerin". „In Civil".— Montag, 26., „Auf d«
Sonnenseite*.
(Repertoire de« Raimnnd'Theater«.) Mont»«,
19. März, „Die dritte Escadron*.— Dienstag, 20., „Narciß.
— Mittwoch, 21., „Lola".— Donnerstag, 22., „Die Jüdin
von Toledo*.— Freitag, 23,, Wohlthätigkeits-Borstellung:
bekanntgegeben, daß die aus allen Theilen Deutschlands
vorliegenden Anmeldungen schon jetzt überaus zahlreich
sind. Außer den Ehrenpreise« Sr. Majestät des
Königs und Ihrer kö». Hoheiten der Prinzen
Georg und Johann Georg von Sachsen
ist neuerdings auch ein solcher von Sr. kö». Hoheit
dem Prinzen Friedrich August gewährt worden.
Die Tolouial-AuSstelluug verspricht durch die von
staatlichen Institute?-: urd privaten Unternehmungen
auf colonialem Gebiete zngekagte Betheiligung besonder-
reichhaltig Md inter-siaut zu werde«.
(Deutscher Journalistentag.) Für den
diesjährige» deutscher. Jourualistcu- und Schriftsteller­
tag, der als Eiuleilung der Gnteubcrg-Feier iu
Mainz stattfindet, ist von dem Mainzer Local-
vrreine das Programm bereits festgestellt. Die Hanpt-
pmtkte find: ein Begrüßnngsabend und Tommerü am
21. Juni mit kaltem, von der Stadt gestelltem
BaKet; a« 22. Juni geschäftliche Verhandlungen,
Mittags Festbankett und Abends Gartenfest in der
, Renen Anlage"; am 23. Juni Gcueralverfammlung
der KenstouScafse »ud Besuch der Kupferberg'schen
Sektkellereien. Außerdem sind die Theilnehmer zu
«ckle» Festlichkeiten, die anläßlich der Gutruberg-Feier
sta.tstndc«, eingeladen.
(Kongreß für chri st l i cheArchäologie.)
a Mahres wird zu R o m ein
cchäologie abgehalten werden,
weitenden Comite entworfenen
gieß folgende Scctioueu um­
lud Kunst der ersten christ-
rlrche christliche Alterthümer
ib 3. im Orient, 4. Liturgie,
tur der ersten Jahrhunderte
iu Beziehung z« den christlichen Alterthümern,
7. Didaktisches und Praktisches (Unterricht i« der
christlichen Archäologie, Verbreitung, Ausgrabungen,
Museen).
(DereinSnachricdten.) Herr Dr. Jalius Wilhelm
hält Montag, den 19. d. M., Abends um 8 Uhr im
Wiener kanfmännischen Vereine, 1. Bezirk,
Johannesgasse Nr. 4, 1. Stock, einen Bortrag über „Fracht-
poet» (eine Tarifresorm) «ad Beschleunigung des Güter­
verkehres".
Im Vereine für die Förderung des Local-
und Straßenbahnwesens wird Montag, den
18. d. M., um 7 Uhr Abends im Vortragssaale des Clubs
österreichischer Eisenbahn-Beamten (1. Bez., Eschenbachgaffe
Rr. 11) Herr I. E. Birrenz einen Vortrag über den
„Antomobilismus in Bezug auf den Localver'ehr auf ge­
schienten und uv geschienten Wegen" halten.
Der Verein der Wiener Gartenfreunde
hält seine diesjährige Vollversammlung Dienstag, den
28. d. W., Abends vm 7 Uhr im Bortragssaale des wissen­
schaftlichen Clubs, 1. Bezirk, Esche:-bachgafse Nr. 9, ab.
Theater.
st. (Deutsches Volkstheater.) Heute wurde
zum erstenmale aufgeführt: „Johannistrieb",
eine Bauernposic irr vier Aufzüge» von Moriz
Schefranek. Der Inhalt des Stückes soll hier
nicht wiedererzählt werde«. Das wäre eine nicht zu
rechtfertigende Behelligung der Leser. Die Posie zählt zu
den kläglichsten Erzeugnifien, die je auf einer Wiener
Bühue gesehen wurden. Vertauschte Kleider, zerraufte
Perücken und allgemeine Balgereien bilde« die ge­
wählten Stimmungsmittel des Vcrfasiers; mit ihrer
Hilfe bewarb er fich zwei Stunden laug um die Heiter­
keit des Publicums, das aber schließlich in lauten Un­
wille« ausbrach. Frl. Glöckner, Herr Girardi
und Herr Greißnegger konnten den wohl­
verdienten Durchfall des gewaltsame« Stückes nicht
verhüten.
*
».(Theater an der Wien.) Diese Bühne
ist nun, „glücklich" kann man wohl kaum sagen, beim
Variete angelangt. Variatio delectat. Nach Miß
Colley, der virrgestrichrnen Nachtigall, kam heute Herr
Konstantin Bernardi, der Verwandlungskünstler,
Fregoli der Jüngere, an die Reihe. Er möchte sich
wohl gern wie sein Vorbild und ebenso rasch in
einen weltberühmten, unheimlich reichen Mann ver­
wandeln.
zeitig und tritt sich selbst auf die Fersen. Es giebt
unterhaltenderes, hübscheres Tingel-Tangel als dieses,
z. B. getanzte „Srresiion", Flammen- und Srrpen-
tinentänze. Seien wir immerhin froh, daß uns das
Seehuuds-Occhcster und das boxende Känguruh er­
spart blieben... Vorher wurde, neu in Scene ge­
setzt, Suppö's „Schöne Galathea" aufgeführt. Die
Musik hat noch nichts von ihrer blühenden Frische
eingebüßt. Der Dialog hingegen ist so abgeschmackt
wie früher. Resolute Striche wären bester gewesen
als die Moderuistruugs-Versuche. Frau O t t m a n n
war ein schönes, singendes Marmorbild, uud Frau
Biedermann als putziger Ganymed, Taschen­
ausgabe, ließ ihr Theaterblut rollen.
zum erßenmale: „Audreas Gerhard", Komödie in vier
Acten vou Philipp Haas.— Samstag, 24., Wohlthätigkeits-
Borstellung: „Andreas Gerhard".— Sonntag, 25., Nach­
mittags: „Narciß". Abends: zum erstenmale: „Die Räuber",
Schauspiel in fünf Acten von Friedrich Schiller.— Mon­
tag, 26., „Lola*.
Dienstag, 27., „Die Räuber*.
(Repertoire de« Kars er»InbUänm«»Stadttheater«.)
Dienstag, 20., „Das
Montag, 19. März, „Hofgunst".
Mittwoch, 21., zum erstenmale: „Ein toller
Einfall", Schwank in vier Acten von Karl Laufs.—
Donnerstag, 22., „Die Katakomben",
wilde Rittmeister".— Samstag, 24.,
Hufeisen".
— Freitag, 23.,
Nachmittags:„
Stuart". Abends: „Das Hufeisen".— Sonntag. 25., Nach­
mittags: „Joseph Lanner". Abends: „Ein toller Einfall*.
— Montag, 26., „Der wilde Rittmeister*.— Dienstag, 27.,
„Das Hufeisen".— Mittwoch, 28., zum erstenmale: „Ein
Judas von anno Neun", Charakter-Gemälde iu drei Acten
von Anton Langer.
(Repertoire de» Theaters in der Josephftndt.)
Montag, 19. März, „Unsere Gusti".— Diens­
tag, 20., znm erstenmale: „Mamselle Tourbillon*.—
Mittwoch, 21., und Donnerstag, 22., „Mamselle Tonr-
billon*.— Freitag, 23., „Die Frage an das Schicksal*.
„Er, fie und er*. „Abschied vom Regiment*. „Abschieds-
fouper*.— Samstag, 24., „Mamselle Tourbillon*.
(Repertoire de« Iautfch-Theater«.) Montag,
19. März, „Hundert Iaugfrauen*.
Der
Bernardi spielt 24 Personen fast gleich»
Maria
*
Literatur.
Die Verbreitung der Sieukiewicz'schen Werke.
Neben Zola und Tolstoi gehört Sienkiewicz
heute zu den Romanschriftstellern der europäischen
Literatur, deren Werke am verbreitetsten und ge-
lesenstrn find. Ja, man darf behaupten, daß die Werke
Sienkiewicz' in wett mehr Sprachen übersetzt wurden
als die der beiden Erstgenannten. Es giebt nur sehr
wenige europäische Sprache», in die Sienkiewicz' Ro­
mane nicht übersetzt worden wären. Den croatische»,
schwedischen, flovenischeu, neugriechischen, armenischen,
portugiesischen, spanischen Leser« find bereits einzelne
Novellen oder Romane zugänglich gemacht, während
ins Deutsche, Russische, Italienische und Englische fast
alle Arbeiten übertragen wurden. In England und
Amerika find Sienkiewicz' Werke besonders verbreitet
und beliebt. Nach den Berechnungen des „American"
hat „Quo Vadis* j« Nord-Amerika allein eine Ver­
breitung von über 400.000 Exemplare« gefunden.
Dieser Roman wurde dort von vier und in England
von zwei Verlegern herausgegeben. Das Geschäft dabei
machten diese Herren selbst, da fie dem Dichter kein
Honorar bezahlle«.
Jo Deutschland «ud Oesterreich hat fich Sienkiewicz
nur mühsam Anerkennung errungen. Dieselbe ist aber
schließlich nicht ausgeblieben. Heute find alle Haupt-
werke Sienkiewicz', manche sogar, wie „Quo Yadis",
mehrfach in das Deutsche übersetzt.
Trotz der nationalen Gegensätze habe« die Rusie«
dem poluische» Romaudichrer ihre Sympathien be­
wiesen und für die Verbreitung seiner Werke gesorgt.
„Quo Vadis" wurde fünfmal, ja der bisher er­
schienene Theil der „Kreuzherreu" schon zweifach
übersetzt.
Besonders freut fich Sienkirwiez darüber, daß
„Quo Vadis" demnächst i« einer Dramatifirung von
Wilson Barrett, dem berühmten englischen Schauspieler
und Dramaturgen, auf einer Londoner Bühne aufge­
führt werden wird. Er hat fich selbst einmal auf
dramatischem Gebiete versucht, aber, wie es vielen
Romanschriftstellern vor ihm ergangen ist, die Ueber-
zeugung gewonnen, daß das Talent selten universell ist.
L-L
Im Jubiläums-S t a dtt h e at e r gelaugt am nächsten
Mittwoch, den 21. d. M., der Schwank „Ein toller
Einfall" von Karl Laufs, dem Verfasser' der „Pension
Schöller", zur ersten Aufführung.
Im Theater in der Josephstadt findet Diens­
tag, den 20. d. M., die erst« Aufführung des Schwankes
mit Gesang „Mamielle Tourbillon" von Kurt
Kraatz und Heinrich Stobitzer in folgender Besetzung statt:
Roland, Componist. Herr Jarno; Aurelie, besten Frau, Frau
Pohl-Meiser; Moulinard, Cbocolade-Fabrikant, Herr Maran;
Claire, seine Frau, Fron Gärtner; Gaston, deren Sohn,
Herr Tusch!; Lina Hnber, Wiener Liedersäugertn, Frau
Niese; Oberst Raveli», Herr Lechner; Blanche, seine Frau,
Frl. Fehdmer; Lieutenant Serignan, Herr Nerz; Sergeant
Dubais, Herr Schmidt.
Wissenschaft ^>r«d Kunst.
(Oesterreichische GcMschast für Meteorologie.)
In der gestern Abends^wgehaltenen Jahresversammlung der
österreichischen GeselMäft für Meteorologie wurde der Vor­
stand des SignchMnstes in Washington Profeffor Dr. Moore
zu« EhrenmDgmede gewählt und sodann beschloßen, die
„Rotzal BMorological Society" in London anläßlich ihres
a« S.Mfiril d. I. stattfindenden Jubiläums zu beglück-
wLMhen. Der Director der Centralanstalt für Meteorologie
fieWien Herr Professor Dr. Pernter theilte sodann mit, daß
s ans dem Sonnblick, der höchsten meteorologischen Station in
Europa, ein neuer Windmesser angebracht wurde. Nach Vor­
nahme der Wahlen hielt Herr Docent Dr. T r a b e r t einen
Bortrag „über Wettercyklen*.
(Leseabend.) Der dritte,' am nächsten Sonntag, den
. d. M., Abends 7'// 8hr im Saale Bösendorfer statt­
findende Leseabend hrs'Journalisten- und Schriftstellervereines
„Coneordia* bringt einen Bortrag des hervorragenden
Pathologen -und Klinikers Herrn Proseffors Dr. Hermann
Roth ma g e l „über das Sterben*. Vormerkungen für
diesep^'intereffanten Abend werden von morgen (Montag)
afi-4» der Mustkalien-Handlung von Emil Berti (1. Bezirk,
Äärntuerring Nr. 6) entgegengenommen. Die Kartenausgabe
erfolgt am Mittwoch, den 21. d. M.
(Postkarten.) „Trinker" betitelt sich die Serie L.
der Wiener Künstler-Postkarten von Philipp& Kramer,
der» Autor der Wiener Maler Joseph Straka ist. Das
Thema „Trinken* dürfte wohl noch nie so variantenreich im
Bilde behandelt worden sein als hier. Vom Vegetarianer,
der nur Waffer trinkt, bis zum Champagner-Souper im
-Lli»mbr« separee find alle Trinkarten vertreten; selbst die
Kaffeeschwestern fehlen nicht. Die Druckausführung ist—
wie von Philipp& Kramer gewohnt— tadellos.
(Goncert.) Der Orchesterverein für classische
Musik veranstaltet Samstag, den 24. d. M., im großen
Muflkvereinssaale ei» Concert unter Leitung seines Diri­
genten Herrn Proseffors Hermann Grädener und unter
Mitwirkung der kön. ungarischen Hofopernsängerin
Frau Berlha Diösy. Zur Aufführung gelangen: I Haydn,
Symphonie G-moll, Bolkmarm, „Sappho", dramatische Scene
für Sopransolo und Orchester, Schubert, Symphonie 6-äur.
Kartenverkauf in G u t m a n n s Hof-Musikalien»Handlung.
(Slavischer Gesangverein.) Mittwoch, den 21. d. M.,
veranstaltet der hiesige slavische Gesangverein unter Leitung
(Matinee.) Für die Sonntag, den 25. d. M., im Theater
an der Wien stattfindende Matiitte zu Gunsten des Kaiser-
JubilSums-WohlthStigkeits-Bereines für Töchter von Be­
diensteten der k. k. österreichische» Staatsbahnen
ist die Kartennachsrage eine äußerst rege. Diese Matinee, in
welcher hervorragende Mitglieder des Hofburgtheaters, des
Theaters an der Wien, des Raimund-Theaters und des
Kaiser-JubiläumS-Stadttheaters mitwirken werde«, beginnt
mit dem Vorspiele zum dritten Acte des Balletts „Aschen­
brödel* von Johann Strauß. Dann folgt der Schwank von
Gustav Triesch „Endlich allein!", die Offenbach'sche Operette
„Fortunio's Liebeslied" und endlich die Bergen'sche Poffe
„Die Vorlesung bei der Hausweisterin", in der Herr Thaller
zum erstenmale in Wien die Rolle der Frau Maxl zur
Darstellung bringen wird.
25
(Repertoire de« Hosbnrgtheater«.) Montag,
Dieustag, 20.,
Mittwoch, 21., „Die Journalisten*.—
19. März, „Weh' dem, der lügt".
„Cyprienne*.
Donnerstag. 22., „Prinz Friedrich von Homburg*.
Freitag, 23., „Jugend von heute*.
„Der Hüitenbefitzer".
an der Wien Nachmittags 1 Uhr:
Samstag, 24.,
Sviurtag, 25., (Im Theater
Endlich allein".)
Nachmittags l 1 /, Uhr: „Ein verarmter Edelmann". Absuds:
„Der Verschwender".— Montag, 26., „Ehrenschulden".
„Hans Lange".— Dienstag, 27., „Hans". „I love you".
(Repertoire de« Hosoperutheater«.» Montag,
19. März, zum erstenmale: „Jolanthe". Hierauf: „Sylvia".
Mttwoch, 21.,
Dieustag, 20., „Das Rheingold".
— Donnerstag, 22., „Jolanthe". Hierauf:
Freitag, 23., „Siegfried".
„Die Walküre".
„Coppelia".—
„Fidelio*.— Sonntag, 25.
um Wien".— Montag, 26., „Götterdämmerung".
(Repertoire de« Tarl-Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Montag, 19. März,
„Der kleine Mann".— Dienstag, 20., „Chrysts".—
Mittwoch, 21., „Johannistrieb".
„Der Schlafwagen-Controlor".— Frettag, 23., „Zaza".
— Samstag, 24., „Johannistrieb".
Samstag. 24.,
, „Jolanthe". Hierauf: „Rund
Donnerstag, 22.,
Sonntag, 25.,


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März I960.
Locales.
(Unfälle durch ei« scheues Pferd.) Als heute Mit-
tags die Schüler und Schülerinnen der Volksschule iu
Hernals, Hauptstraße Nr. 100, das Schulgebäude verließen,
raste gerade ein vor einen Kutschirwagen gespanntes Pferd
daher, dessen Lenker von dem Wagen herabgestürzt war.
Als es endlich gelang, das scheugewordene Thier aufzuhalten,
lagen schon sechs kleine Mädchen verletzt auf dem Pflaster.
Am schlechtesten ist die achtjährige Emilie Miko weggekommen;
sie hat einen Oberschenkelbruch erlitten. Sonst wurden ver­
letzt: die neunjährige Johanna Finkl, die zehnjährige
Joseph» Scharrer, die achtjährige Leopoldiue Fröschl, die
achtjährige Marie Scholz und die achtjährige Aloisia
Pajeker. Den verletzten Kindern leistete Dr. Julius Schasfran
erste Hilfe. Emilie Miko mußte in das St.-Annen-Kinder-
fpital gebracht werden, die fünf anderen Kinder wurden
verbunden, konnten aber in häuslicher Pflege belassen werden.
(Selbstmorde.) In der Hauptallee des Praters tödtete
sich heute Nachts eia Oberlieutenant des 11. Divisions-
artillerie-Regimertts durch einen Schuß in die Schläfe. Das
Platzcommando wurde verständigt und entsendete eine Com­
mission, die den Thatbestand aufnahm.
Ferdinands-Brücke stürzte sich heute Vormittags ein ungefähr
sOjähriger Manu in den Donau-Canal und ertrank.—
Sestern Vormittags hat sich der Offiziersdiener Johann B.
durch einen Revolverschuß getödtet.
(Ginbruchsdiebstahl.) Heute Vormittags wurde die
Wohnung der von Wien abwesenden Frau Adele Waller-
siet», Porzellangasse Nr. 18, erbrochen gesunden. In den
Zimmern waren alle Kästen ausgesprengt und aus denselben
Echmuckgegenstände gestohlen.
(Verhaftungen.) Seit Jahren bilden die Diebstähle
von Kupferkesseln eiue ständige Rubrik in der Localchronit.
Aus den Wasch- und Wohuungsküchen stahl ein Gauner
kupferne Kessel. Am 14. d. M. hat nun der Portier des
Hauses Nr. 11 der Marokkanergasse Geprg Hasch» eine«
Mann angehalten, der mit eiuem kupfernen Kessel das Haus
verlassen wollte. Es stellt« sich heraus, daß der Mann den
Kessel iu einer Küche im dritten Stockwerke entwendet hat.
Landstraße gebracht, nannte
wurde jedoch bald constatirt,
daß er mit dem für beständig aus dem Wiener Polizei-
rayon abgeschafften und oft bestraften unterßandslosen
HUssarbeitrr Karl Schattner identisch ist.— Auf Requisition
des k. k. Landesgerichtes wurde heute der Bäckergehtlfe
Wenzel Zounek verhaftet, weil er dem Bäckermeister
August Haag im Scholtenhof größere Quantitäten Mehl
gestohlen hat. Er wurde dem k. k. Landesgerichte ein-
geliesert.— Die Handarbeiterin Elisabeth Ferenczy wurde
gestern auf Requisition der Oberstadthauptmanuschast in
Budapest wegen Verdachtes des Diebstabls von Pretiosen im
Werthe von tausend Kronen im Hause Nr. 7 der Sterngasse
verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Der
größte Theil des gestohlenen Schmuckes wurde zustandegebracht.
(Spoliirte Geldbriefe.) Der 17jährige Ptaklicant
Richard Mariofli hat am 13. d. M. einen Geldbnef, den
er von der allgemeinen Cautionsbank in Wien zur Ex­
pedition au die Fiuanz-Landcscasse in Triest erhalten hatte,
spoliirt und sich den Inhalt von tausend Kronen angeeignet.
Der Brief kam mit vier Papierstreisen «füllt in Triest an.
Nunmehr wird bekannt, daß Mariossi noch drei andere
Briese spoliirt und ihres Inhalts von zusammen 2000
Kronen beraubt hat.
(Unter Mehlsäcken begraben.) Der Hilfsarbeiter Georg
Lajos lud heute früh im Frachtenbahnhofe der Staatsbahn
«it Mehl gefüllte Säcke von einem Waggon ab. Während
der Arbeit stürzte plötzlich ein Stoß Mehljäcke um und
begrub den Arbeiter. Als er aus seiner Lage befreit wurde,
hatte er bereits Rippenbrüche und schwere Verletzungen an
Hände» und Füßen erlitten. Die freiwillige Rertnngs«
Gesellschaft brachte ihn nach Anlegung von Verbänden in
das Wieduer Spital.
(Ithaka.) Das deutsche^ archäologische Institut in
Athen gedenkt, wie gemeMf wird, auf der Insel Ithaka
Ausgrabungen zu tWcklüstalten. Zu diesem Zwecke wird
Professor Doerpfech,>"8ächste Woche nach Ithaka reisen,
hofft, dort den^Mrerzeir vergeblich von Schlieman« gesuch­
ten Herrschßvflalast des Odysseus aufzudecken. Der Lösung
der viMÄstritteuen Frage wird in den Athener archäologi-
schtt^Kreisen das lebhafteste Interesse entgegengebracht.
(Schnelles Baue«.) Die Schnellbaucrei hat in Parts
dank der Elektricität riesige Fortschritte gemacht. Bor W
Jahren wurde es als großartige Leistung angestaunt, als
der Credit Lyonnais aus dem Boulevard des Italiens e«
ungeheures Glashaus errichten ließ, um unter dessen Schutz
bei jedem Wetter und dank der elektrischen Beleuchtung auch
bei Nacht am Bau seines neuen Palastes arbeite» zu können.
Seither ist Aehnliches mehrfach geschehen; voriges Jahr ist
unter einem solchen Glasgehäuse in wenigen Monaren ein
großartiger Kauspalast in der Rue Riaumnr entstauben.
Gegenwärtig wird in den Champs-Elysees der Circus gleich­
zeitig abgerissen und neu aufgebaut: während die alle«
Mauern abgerissen werden, steigen daneben die neuen Mauer«
empor. Das Ganze soll und wird sicher auch bis Ende Mast
fertig; es wird also in etwa zwei Monaten ein Gebäude
errichtet, das 3- bis 4000 Zuschauer saßt und große Reden-
räume bat. Aber auch früher, als das elektrische Licht »och
nicht erfunden war, hat Paris schon einige Beispiele vo«
Schnellbauerei erlebt. Das Thiätre de la Porte-Sainl-Marti«
war 1781 binnen 86 Tagen von dem Baumeister Alexander
Leuoir errichtet worden, um die Operntruppe nach dem
zweiten Brande des Opernhauses zeitweilig anszunehmen.
Weil man einige Bedenken ob des schnellen Baues hegte,
wurde das Haus mit einer freien Vorstellung eröffnet. Ader
das Haus, eines der größte» und besten Pariser Theater-
Gebäude, dauerte bis 1871, wo die kommune es in
Brand steckte.
(Fächer.) Ueber spanische Fächer wird der .Frank­
furter Ztg." aus Madrid geschrieben: „Ja den Kreisen der
Valencianischen Fächersabrikanten steht man dem Abschlüße
eines spanisch-japanischen Handelsvertrages mit BesorguU
entgegen. Ja der That leben in der Valencia»» Gegend
tausende von Familien von der Fächer-Industrie, und diese
könnte durch die Herabsetzung des Zolles aus japanische
Fächer lahmgelegt werden. Eiue Besonderheit der Valencia««
Industrie ist die Fabrikation von Spitzenfächern, wozu aller­
dings meistens Brabanter und Nottingham» Spitzen ge­
nommen werden. Alte spanische Spitzen kommen seltener zur
Verwendung. Es werden jährlich in Valencia für einen Werth
von ungefähr 5,000.000 Mark Fächer hergestellt. Davon werde«
iuSpanien selbst zwei Drittel abgesetzt; dasletzie Drittelwand««
nach Italien und Süd-Amerika. Der Werth eines valencianische«!
Fächers st wankt zwischen 5 und 2b Mark. Die in diese«
Fache beschäftigten Arbeiterinnen beziehen den elende« Tage­
lohn von etwa eine Mark. Auch die Maler, die oft reizende
Bilder aus Seidenstoffe malen, arbeiten für einen Spott­
preis. Madrid und Barcelona fabriciren ebenfalls eine große
Anzahl von Fächer», aber das spanische Publicum giebt 5««
Venerianischen den Vorzug, weil auf ihnen andaiustsche Volks-
scenen und Stierkämpse gemalt find oder Wiedergaben von
berühmten Gemälden. Im vorigen Jahrhundert hatte die
Fächermacherkunst in Spanien den höchsten Grad der Voll­
kommenheit erreicht, und noch heute sind ihre Leistungen
groß, wie schon der Umstand beweist, daß die Antiquität en-
Händler von Frankfurt, Paris, Wien und London die be­
schädigten alten Fächer vorzugsweise nach Madrid zur Aus-
beffernng schicken. Das 18. Jahrhundert ist die Blütezeit der
Fächermacherkunst im Allgemeinen, und das goldene Zeitalter
der spanischen Fächer beginnt mit der Königin Jsabekla
Farnese, der zweiten Gemahlin Philipps V. Die Hofmaler
und talentvolle Dilettanten malten damals auf feines Zick­
leinsleder mythologische Scenen, und die hohen Dame» ließe«
diese Bilder auf Stäbe von Perlmutter spannen und diese
mit Gold und Edelsteinen belegen. Unter den Sammlung«
der Infantin Jsabella, der Herzoginnen von Fernan Nunez.
von Alba, von Dema, der Marquise von Villamejor. der
Gräfinnen von Munter, von Boudilla, von San Rasael von
Lugano, welche Sammlungen heute die schönsten von
Madrid sind, seitdem die der Gräfinnen von Balle und Camp»
Alan ge nicht mehr bestehen, giebt es herrliche Exemplare aul
Was das Begehren in der Hauptsache anbelangt, so ist
demselben durch die bezüglichen Erläffe des k. k. Ministeriums
für Cultus- und Unterricht vom 11. und 17. November 1899,
dann durch die daraufhin von der k. k. Statthalter« in
Zara vorgenommene Berechnung der Congrua-Ergänzungs-
Beträge, endlich durch die an das k. k. Hauptsteueramt in
Spalato am 22. November 1899 erlassene Zahlungs­
anweisung, beziehungsweise durch den an das Steueramt in
Traü gerichteten Auftrag vollständig entsprochen worden.
Wenn die Kläger statt der ihnen zugewiesene» Beträge
höhere Beträge beanspruchen, so lag es ihnen ob, solche
Daten anzuführen, aus denen die behauptete Höhe des
Nachtragsbetrages, beziehungsweise die Unrichtigkeit der von
der k. k. Statthalterei in Zara ausgestellten Berechnung ersehen
werden könnte. Dieser Obliegenheit sind die Kläger nicht
nachgekommen, weßhalb das k. k. Reichsgericht gar keinen
Anhaltspunkt dafür hat, die Richtigkeit der Berechnung der
k. k. Statthalter« in Zara zu bezweifeln.
Die nachträgliche Erweiterung des Zinsenbegrhrens hält
das k. k. Reichsgericht schon deßwegen für unzulässig, weil
sie zu einer Zeit erfolgt ist, in welcher der Kläger bezüglich
des beanspruchten Congrua-Ergäuzungs-Betrages und des
in der Klage gestellten Zinsenbegehrens bereits klaglosge­
stellt war.
Was endlich die Gerichtskosten Betrifft, so können nur die
Kosten der Klage in Betracht kommen, dagegen nicht die
Kosten der für unzulässig erkannten zwei Klagenachträge.
Da die erwähnten Erläff« des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht erst infolge der Klage ergangen sind,
so mußten den Klägern die Klagekoften zugesprochen werden.
(Wucher.) Vor dem Erkeuutnißgerichte unter dem Vor­
sitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Freiherrn von Distler
war heute der 49jährige Schuhmachermeister Joseph P o u-
d e l i c e k vom St.A.S. Dr. von Langer des Vergehens
des Wuchers angeklagt. Pondelicek beschäftigt sich nämlich
weniger mit Schuhmacherei als mit Geldgeschäften, bei
welchen er jedoch nie als directer Geldgeber, sondern stets
nur als der Darlehens-Vermittler auftritt. Nach ßeuden«
angaben soll in der Werlstätte des Pondelicek einer der
Schusterschemel immer mit unsausgefüllten WechselblankeUeu
förmlich bedeckt gewesen sein.
Ein Schuhmachermeister, bei dem Pondelicek vor vielen
Jahren als Gehilfe gearbeitet hatt« und der dann Gast­
wirth geworden war, entlehnte bei Pondelicek 1600 Kronen,
für die er für 4 1 ., Monate 174 Kronen Zinsen zahlen
mußte. Weitere Darlehen, die dieser Mann von Pondelicek
nahm, wurden ähnlich verzinst.
Ein Buchhalter hat von Pondelicek Darlehen von 50 bis
70 fl., Alles in Allem 430 fl., genommen und dafür au
Zinsen und Prolongations-Gebühren innerhalb vier Monaten
dem Pondelicek 150 fl. bezahlt.
Der Angeklagte, der der deutschen Sprach« wenig mächtig
und schwerhörig ist, erklärte, daß er überhaupt keine
Zinsen, sondern nur Vermittlungs-Honorare bekommen habe,
ohne solche auch nur begehrt zu haben. Auch sei ihm nicht
bekannt gewesen, daß jene Personen sich in Noth befinden;
seinen Freund habe er sogar für einen wohlhabenden Manu
halten müffen.
Bezüglich des ersten Factums wurde Pondelicek von der
Anklage freigesprochen, bezüglich des zweiten Factums
wurde er jedoch im Sinne der Anklage schuldig erkannt und
deßhalb zu vierzehn Tagen strengen Arrestes
und zu 200 Kronen Geldstrafe, eventuell weiteren zehn
Tagen Arrestes verurtheilt. Der einzige PrivatbPheiligte
wurde aus den Civilrechtsweg verwiesen.#
(ss
Oberhalb der
Auf das Polizei-Commiffariat
sich der Dieb Karl Bauer, es
Vermischte
(Berliner Akademie der WiDckschaften.) Für die
Festsitzung der ZweihundertjahrfeH^ der Berliner Akademie
der Wissenschaften am 20. d/vk. im Sitzungssaale des
preußischen AbgeordnereshausßMzu Berlin ist die Ordnung
festgesetzt worden. Die Sitzuekg wird eingeleitet mit Giovanni
Gabrieli's „Sonata piaiwret forte" für sechs Posaunen,
Cornett und BioIons,^Sorg«ragen von dem Instrumental-
chor« der akademischen Hochschule für Musik unter Direktion
von Professor D^Goachim. Nach der Elöffnung der Sitzung
durch den BorAMnden Secretär Professor Auwers folgt die
Festrede deLMrofeffors Dr. Harnack und alsdann der
Empfang Un Abordnungen, die in vier Gruppen getheilt
sind, der«» Ansprachen durch je einen der vier Secretäre
der AjMemie beantwortet werden. Die erste Gruppe
bilde»« die Abordnungen der Akademien und allgemeinen
wjMlschastlichen Gesellschaften. Es werden erscheinen vier
dmtsche Akademien, sieben auswärtige Akademien der inter­
nationalen Bffociation und zwanzig sonstige Akademien des
Auslandes. Von den auswärtigen Mitgliedern der Akademie
hat sich nur Herr von Kölliker (Würzburg) angemeldet. Bon
den Ehrenmitgliedern läßt sich König Oskar von Schweden
durch Professor Mohn (Christiania) vernetcn, von den cor-
respondirenden Mitaliedern haben u. A. ihr Erscheinen zu­
gesagt die Pariser Picard, Lippmanu und Oppert, Keuyun
(London), Bywater (Oxford), Mendelejew und Schmidt
(St.-Petersburg), Duner (Upsala) und Nathorst (Stockholm),
von Beneden (Lüttich), Heiberg (Kopenhagen), Gomperz,
Jagic und Dr. von Jnama-Sternegg (Wien). Ein Schluß-
»bort des Vorsitzenden Secretärs und Stadlers Hymne „Großer
Gott" werden die Feier schließen.
(Versteigerung.) AuS Lyqkli o n wird berichtet: Die
Versteigerung einer kleinerekfAnzahI von Zeichnungen und
Gemälden von PrärgPhaeliten hat kürzlich bei Christie
stattgefunden. Es wmoen berrächtliche Preise erzielt. Besonders
gilt dies vowEen drei Zeichnungen von Dante Gabriel
Rosset«: ßjm Frau als Personifikation des „Mitleids",
eine Z-Mmlng in schwarzer und rother Kreide, erzielte
800(H-Mark, „Der heil. Georg in Rüstung, das Schwert in
^er Rachen des Drachen stoßend", 9600 Mark und „Carlisle
Thurm", zwei Liebende, die sich oben auf dem Thurm um­
armen, 3200 Mark. Die „Spargel-Insel" bei Lizard Point,
eine kleine Zeichnung von W. Holman Hunt, erzielte 2600
Mark und „Das Thal der Ruhe", eine Zeichnung sin indi­
scher Tusche von I. E. Milläis, brachte 2100 Mark.
Rechtsleben./
/Wien, 17. März.
(St. k. Reichsgericht.) Das t. /Reichsgericht
s am 17. Jänner d. I. unter dM Vorsitze Sr.
hat nach
Excellenz
des Herrn Prästdenten-StellvcrtrMrs Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über dM Klage des Don Andreas
siovic, durch Herrn Aüvocateft Dr. Vinceuz Mihaljevic,
gegen das k. k. Miniperium-Iür Cultus und Unterricht aus
Tongrna-Ergäuzung nachMnhörung des Herrn Dr. Benno
Fritsch, k. k. Minist«nal-Con «Pisten, als Berrretrrs des
k. k. Ministeriums fürAultus und Unterricht, zu Recht er­
kannt: „Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
ist schuldig, dem Kjager Don Andreas Covii an Klagekosten
den Betrag von ßO Kronen binnen vierzehn Tagen bei
sonstiger ExecutMt zu bezahlen. Dagegen wird der Kläger
mit de« weiteym in dem Älagenachtrage gestellten Begehren:
das k k. Ministerium für Cultus und Unterricht sei schul­
dig, statt deMhm durch Erlaß vom 11. November 1899 zu­
gewiesenen lkongrua-Nachtrages per 1065 fl. 65 kr. sammt
5 pCt. Zinsen vom 10. October 1899, den Benag von
1200 fl/ammt 5 pCt. Zinsen nicht vom Tage der Klage
(10. Widder 1899), sondern vom Tage der jeweiligen Fällig­
keit«! einzelnen Nachtragsraten zu bezahlen, abgewiesen."
-desgleichen hat das k. k. Reichsgericht an demselben Tage
üßrr die Klage des Don Joseph Deankovic, Curatcaplans
m Castel-Stafileo, durch Advocaten Dr. Bincenz Mihal­
jevic, gegen das I. k. Ministerium für Cultus- und Unter­
richt wegen Congrua-Ergänzung and die Nachträge zu dieser
Klage nach Anhörung des Herrn Dr. Benno Fritsch,
k. k. Ministerial-Concipisten, als Vertreters des k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht zu Recht erkannt: „Das
l. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ist schnldig,
dem Kläger die Gerichtskoste« im Betrage von 40 Kronen
binnen 14 Tagen bei sonstiger Execution zu bezahlen. Da­
gegen wird der Kläger mit dem weiteren in der Klage und
den Magenachträgeu gestellten Begehren abgewiesen."
ie Gründe, welche bei beide» Erkenntnissen im
Wesentlichen übereinstimmen, führen aus:
jener Epoche."
der
Die alten Hausmittel kommen allseits wieder zu
Ehren, und man greift nach dem ehrwürdigen Hausrath
von Großpapa und Großmama zurück, um sich gesund
zu erhalten. Und so thut maus auch bei Handel und Wandel,
wo das alte Hausmittel von Tausch und Umtausch der
finanziellen Gesundheit der Kundschaft am besten anschlägt.
Mitten in einem der modernsten Betriebe hat der Hoflieferant
Rothberger dieses alte bewährte Verkehrsmittel zwischen
Käufer und Verkäufer seit Langem eingeführt, und wird
dieser bequeme TausLverkehr mit Recht viel benützt. Dir
Sache ist ganz einfach. In kürzester Zeit wird die Winter-
kleidung überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und trägt
sie zu Rothberger auf den St-phansplatz und erhält dort
gegen ganz mäßige Aufzahlung bei gewissenhaftester Schätzung
vollkommen neue, der kommende» Saison entsprechend«
Kleider. Die eingetauschten Kleider werden in einer separaten
Abtheilung (Schwemme) billig verkauft. In diesen Tagen,
da wir wieder vor Beginn einer neuen Saison stehen, sei
das alte Hausmittel der Firma Rothberger auf dem
Stephansplatz unseren Lesern in Erinnerung gebracht.
Stimmen aus dem Publicum.
in alten
Ländern
erwirkt
H. Pa!m lMic“
(Inhaber: Ing. Vitstor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., BäekeiatraaBe Nr. 1, ,^tegenab)uvertMr'.
D


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 11 ]
MDWWWWWM«
if?5
HM
11
Sonntag, den 18. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 63.
für die Strikendeu, eine Lohnzubefferung, wöchentliche
Vorschüsse und Mehrleistungen au Deputatkohle. Die
Werksvertreter erklärten, über den Generalpardon wegen
nicht vollzähliger Anwesenheit nicht verhandeln zu
können. Wegen Beschädigung der Gruben könnte«
nicht alle Arbeiter auf einmal beschäftigt werden. Die
übrigen Forderungen seien jedoch discutabel und die
Unternehmungen nach Wiederaufnahme der Arbeit z«
Verhandlungen bereit. Trotz mangelnder Zufrieden­
stellung der Arbeiter wird für die nächste Zeit eine
vermehrte Anfahrt erwartet.
Nürschan, 17. März. Heute sind bereits 103»
Grubenarbeiter angefahren. Auch für Montag hat sich
abermals eine große Anzahl von Bergarbeitern zur
Arbeit gemeldet.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
Aussig, 17. März. Vorgestern fanden in
M a r i a s ch e i n uud gestern in K a r b i tz größere
Prag, 17. März. Ihre k. und k. Hoheit die Ansammlungen statt. In Mariaschciu, wo eine Berg-
dnrchlauchtigste Frau Erzhcrzogw-Arbtisfin Maria arbeiter-Versammlung aufgelöst worden war, zog ein
Annunziata empfing heute Nachmittags in ihreü^Theil der Versammlungs Thrilnehmer zu einem in
Appartements den Domdechanten Mfgr. Hradek, den
Tauonicus Ornsteiucr und den Oberlandesgerichts-
Präfidcuten Janfa, Bürgermeister Dr. Srb, Prin­
zestin Auersperg uud mehrere Dame» des freiwelt-
Men adeligen Damenftiftcs zu den heil. Engeln in
Reustadt. Sodann besuchte Ihre k. und k. Hoheit die
Tarmeliterinnen-Kirche auf der Kleiufeite uud vcr-
richlete dort eine stille Andacht, worauf die hohe
Frau eine kurze Promenade zu Fuß unternahm.—
Abends besuchte die hohe Frau das im Rudolphinum
veraustaltete Cvucert des CouservatoriumS, wo sie vom
Präsidenten Fürsten von Lobkowitz und dem Bor-
fiandsmitgliede Traxy ehrfurchtsvoll empfangen wurde.
Dem Concerte wvhuteu auch Statthalter Graf Couden-
Hove mit Gemahlin, sowie viele Mitglieder des Adels
und ein überaus distiuguirles Publicum bei.
der Nähe gelegenen Schachte. Die dort dislocirte
Gendarmerie-Patrouille, welche durch die Gendarmerie
und durch eine Militär-Abtheilung aus Mariaschein
Verstärkt wurde, zerstreute die Menge. Es wurde
hiebei eine Verhaftung vorgenommen.
In K a r b i tz wurde die für gestern anberaumte
Volksversammlung untersagt, defleuungeachtet kamen
viele Bergarbeiter auch aus der weiteren Umgebung
nach Karbitz und sammelte« fich vor dem Versamm­
lungslocal an. Die ungefähr 1000 Mann zählende
Menge wollte der Aufforderung, den Platz zu ver­
kästen, nicht Folge leisten und wich erst, als die
Gendarmerie, vom Militär unterstützt, einschritt. Ein
Theil zog zu dem in der Nähe gelegenen, in Betrieb
stehende» Petri-Schachte, um die dort Arbeitenden zu
stören. Die Menge wurde zerstreut, wobei zehn Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
Heute sammelte fich eine Anzahl Strikeuder vor
einem Schachte in Türnitz an, doch zerstreute fich
die Menge schon bei Annäherung einer stärkeren
Gendarmerie-Patrouille. Infolge dieser Demonstrationen
find viele der bereits Arbeitenden von der Arbeit
wieder ausgeblieben.
Aussig, 17. März. Bei der gestrigen Tag- und
Nachtschicht find 1361 Arbeiter eingefahren, d. i. um
397 Maua weniger als vorgestern. In Karbitz
kam es zu demonstrativen Auftritten. Militär
und Gendarmerie zerstreuten die Menge, wobei neun
Verhaftungen vorgenommen wurden.
T e p l i tz- S ch ö n a u, 17. März. Von 107
größeren Schächten des Braunkohleubeckens Austig-
Komotau sind heute 87 im Betriebe. Gestern wurden
1514 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der Häuer
ist auf 2963 gestiegen.
Teplitz-Schönau, 17. März. Heute früh
find 712 Mann, um 124 Mann weniger als gestern,
eingefahren. Im Sinke befinden fich 1164 Mann.
Gestern wurden 118 Waggons gefördert.
Turn uud Zuckmantel fanden gestern kleinere
Ansammlungen statt, welche durch Gendarmerie und
Militär zerstreut wurden, wobei zwei Personen wegen
Auflaufes verhaftet wurden.— Gestern Nachmittags
erschienen vor dem Walzwerkschacht in Zuckmautel
gegen 200 Sinkende, welche die Entlassung der
Arbeitenden forderten, sich jedoch beim Erscheinen
zweier Gendarmen zurückzogen. Zwei Rädelsführer
wurden verhaftet. Durch amtliche Kundmachungen
werden alle öffentlichen Ansammlungen verboten. Die
für morgen in Kosten und Turn angemeldeten Ver­
sammlungen wurden verboten.
Teplitz-Schönau, 17. März. Heute Nach­
mittags wurde in Zuckmautel eine der Behörde
nicht angezeigte, von etwa hundert Personen besuchte
Versammlung von einem politischen Beamten aufge­
löst. Nach Auflösung der Versammlung wurden
vier Personen wegen Uebertretung des Ansammlungs­
verbotes verhaftet.
In K o st e n wurde eine Ansammlung von etwa
hundert Personen von der Gendarmerie zerstreut.
Es wurde im Bezirke ein Ansammlungsverbot kund­
gemacht.
Dux, 17. März. Auf den Schächten im hiesigen
Bezirke find heute 4313 Mann, somit um 294 Mann
mehr als gestern, eingefahren. Gestern wurden 569
Waggons Kohle gefördert,
hier ciulangeude Arbeiterzuzüge wurden zer­
streut, wobxi drei Verhaftungen vorgenommen wurden.
Brüx, 17. März. Auf 15 Schächten ist die
heutige Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1175
Mann, mit 517 Mann, darunter 100 Hänern, an­
gefahren. Drei Werke fördern, acht machen Borrath.
Der Tag ist ruhig verlaufen.
T r a u t e n a u, 17. März. Heute Vormittags ist
ein Bataillon Infanterie im Schatzlarer Strike«
gebiete eingetroffen. Morgen finden mehrere Volks­
versammlungen statt. Die Arbeiterschaft ist erregt,
doch herrscht Ruhe. 330 Arbeiter, darunter 80 Häuer,
find heute angefahren. Im Ausstande befinden sich
794 Arbeiter.
Pilsen, 17. März. In der heute über Anregung
der Arbeiterschaft behördlich einberufenen Sitzung des
Eiuigungsamtes, bei welcher der vorher ge­
wählte Obmann Laudesgerichtsrath Dr. Z äk den Vorsitz
führte, verlangten die Arbeiter einen Generalpardon
T r o p p a u, 17. März.
Das Slrike-Comite in
O st r a u- K a r w i« hat heute bei dem Reoier-
bergamtr in Mährisch-Oftrau die Bedingungen be­
kanntgegeben, unter welchen die Arbeit wieder auf­
genommen werden könnte. Diese Bedingungen laufen
in erster Linie darauf hinaus, daß die von den Ge­
werken vor dem Einigungsamte in Tefchen gemachten
Concesfioneu aufrecht bleiben und daß ein General-
pardon gewährt werde. Die Frage der Schichtdauer
wurde mit Rücksicht auf das Ergebniß der Verhand­
lungen des socialpolitischcu Ausschusses ausgeschieden.
Die Zahl der Strikendeu beträgt 21.000. Die Stim­
mung ist eine wesentlich ruhigere.
Lemberg, 17. März. Ueber die von einigen
Bkätteru gemeldeten Vorfälle im Bezirke B o ch n i a
wird authentisch Folgendes berichtet: In dem dem
TitnS M e y S n e r gehörigen K o p a l i n y wurde
der Waldheger Boriatynski, welcher fich in
Begleitung zweier anderer Heger und eines Mitgliedes
der Gemeinde-Vertretung in die Wohnung des des
Holzdiebstahls verdächtigirn Bauers Johann Olszowski
begebe» hatte, um daselbst eine Hausdurchsuchung vor­
zunehmen, von Olszowski, sowie dcffen beiden Brüdern
und mehrere« Nachbarn überfallen und geschlagen;
Boriatynski erlitt einen Knochenbruch am Arme und
erkrankte schwer. Die Thäter wurden festgenommen
und dem Gerichte eingeliefert.
Bo« angebliche« Walddevastirungen durch auf­
rührerische Bauern ist amtlich nichts bekannt. Dies­
bezügliche Meldungen sind auf verschiedene infolge der
Agitationen bei der Landtagswahl im Bochniarr
Landgemeinden-Wahlbezirkc in Umlauf gesetzte Gerüchte
zurückzuführen, welche der Begründung entbehren.
Triest, 17. März. Das Amtsblatt „Offervatore
Trieflino" publicirt eine Kundmachung des Statt­
halters, wonach die Stimmcuabgabe für die Neu­
wahlen in den Triester Stadtrath vom
27. März bis 8. April d. I. stattzufinden hat.
K a t t o w i tz, 17. März. Auf dem der vereinigten
Königs- und Lama-Hütte gehörigen Richter-
Schachte wurden acht Bergleute ver­
schüttet. Fünf derselben konnten noch nicht geborgen
werden. Von den Geretteten find zwei verletzt, der
dritte blieb unverletzt.
Grube beiScharley ist daS eiserne Dach eines Neu­
baues eingestürzt, wodurch drei Arbeiter ge-
t ö d t e t und mehrere verletzt wurden.
Christiauia, 17. März. Der Leiter der
Nordlicht-Expedition Birkeland tele-
graphirte an das Cultusministerium, daß gestern von
den fünf Mitgliedern der Expedition vier von einer
Lawine verschüttet wurden, als sie trotz Abmahnung
die Spitze des Haddeioppeu zu erreichen suchten. Alle
Verschütteten wurden sofort ausgegraben, zwei waren
jedoch bereits todt.
London, 17. März. Heute Abends fand im
,Hotel Metropole* das Jahresfestessen der
deutsche« Wohlthätigkeits- Gesellschaft unter dem
Vorsitze Julius Wernhers statt, der nach einem
Toaste auf die Königin Victoria und den
deutschen Kaiser einen Trtnkspruch auf
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph aus­
brachte, Allerhöchstwelcher der Gesellschaft durch einen
namhaften Beitrag großes Interesse entgegenbringe.
Viceconsul Freiherr von Pitncr beantwortete den
Toast auf Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
«ad wünschte der Gesellschaft weiteres Gedeihen.
S t.- P e t e r s b u r g, 17. März. Im Oberstock-
der Kunstakademie brach heute Nachmittags
ei« Feuer aus, welches fünf Zimmer der Zeichen-
fchul-Abtheilung zerstörte. Kunstwerke wurden nicht
beschädigt.
Rom, 17. März. In der heutigen Sitzung der
Kammer wurde die Begründung der Anträge zu
Artikel I der Nothverordnung ohne Zwischenfall fort-
gcsetzt.
Sofia, 17. März. Der vor Kurzem hier ringe-
troffene russische General Kcssyacow ist gestern
Abends an Herzschlag plötzlich gestorben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 17. März. Um 3 Uhr Nachmittags
wird die öffentliche Sitzung wieder aufgenommen.
Zunächst wird der Antrag Heine (Socialdemokrat)
berathen, wonach der Paragraph über den grobe«
Unfug keine Anwendung finden soll auf Erzeuguiffe
der bildenden und reproducirenden Künste und der
Preffe. Abg. Stadthagen begründet de» Antrag
in längerer Rede. Nach eingehenden Ausführungen
des Abg. Beck wendet fich Prinz Hohenlohc-
Schillingsfürst gegen den Antrag Heine, der
eine Hinterthür bilden würde, die ihm nicht genehm
sein könnte. Die meisterhafte Rede Vollmars könne
keinen Zweifel darüber lassen, daß die Social­
demokratie darauf warte, gewisse Kreise, die ihr
bisher nicht angehörten, liebevoll aufzunehme».
Er sei zwar überzeugt, daß, wenn einmal
der Zukunfisstaat der Socialdemokraten Wirklich-
kcit sein werde, dann nicht nur die Künstler,
sondern auch die Kunst sehr schlechte Geschäfte
machen würden. (Widerspruch links.) Aber deß­
wegen dürfe mau nicht das schlechte Beispiel einer
benachbarten Nation befolgen. Redner fährt fort: Ich
bin den Ausführungen sowohl seitens des Bundes-
rathstischcS als seitens der Freunde der Vorlage mit
gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt. Ich habe mich
aber bis jetzt nicht von der Unbedenklichkeit der Vor­
lage überzeugen können. Der einzige Erfolg derselben
wird sein, daß sie der Socialdemokratie Kreise zu­
führt, die sich bisher nur mit idealen Inter­
essen beschäftigt haben. (Sehr gut links.) Ich werde
nicht nur gegen den Antrag Heine, sondern
auch gegen den ganzen Gesetzentwurf stimme«.
Bei der nun folgenden namentlichen Ab­
stimmung über den Antrag Heine stellt fich die
Bcfchlußunfähigkeit des Hauses heraus.
Der Präsident schließt die Sitzung, indem er
constatirt, daß dieselben fünfzig Abgeordneten, welche
die namentliche Abstimmung beantragt hatten, demon­
strativ den Saal verlaffen haben. (Abg. Richter
ruft: Das ist nufer gutes Recht! Großer Lärm.)
Der Präsident droht, den Platz zu verlaffen, ohne
den Tag der nächsten Sitzung anzuberaumen. Schließ­
lich setzt der Präsident für Montag die Fortsetzung
der Etatsberathung an, weil es die erste Pflicht des
Reichstages sei, den Etat bis zum 1. April fertigzu­
stellen.
Bei
Auf der Brzesowttzer
Aus der Umgebung
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Bloemfontein, 17. März. (Reuter-Mel­
dung.) Lord Roberts hat einen Armeebefehl
erlassen, in welchem er «ach einem Rückblicke auf die
Ereignisse seit dem 12. Februar d. I., dem Tage,
an welchem die britischen Truppen die Grenze des-
Freistaates überschritten, und nach Erwähnung der
Gefangennahme eines größeren Theiles des Heeres
der Boers unter dem Befehle eines geschätzte«
Generals die Truppen zu den von ihnen vollbrachte«
Thaten beglückwünscht, Thaten, welche eine Leistung
darstellen, auf die jedes Heer stolz fein könne. Lord
*


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 12 ]
WWW
12
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1900.
Vkew-Uork, 16. März. Der Aktienmarkt eröffnete
träge, war im weiteren Verlause ruhig und schloff be­
hauptet. Actienumsatz 213.000 Stück.
Im heutigen Verkehre standen die Kohleu-Actien im
Vordergründe. Der günstige Jahresabschluß des Steinkohlen­
bergwerkes „Nordstern" befriedigte durch die ansehnlichen
Abschreibungen und die Erklärung einer Dividende von
16 pCt. gegen 14 pCt. im Vorjahre. Auf den übrigen
Umsatzgebieten herrschte vollständige Geschäftsstille; die Speku­
lation verhielt sich äußerst zurückhaltend wegen, der noch Prag, 17. März. (Znckermarrt.- Ansang.) Roh-
“ starken Nachfrage um tägliches Geld ber b'/. M. .«cker sehr s-st, prompt momentan 26.45, neue Campte
Lübecker-Büchner Bahn schwach auf Dwidenden-Gerüchte. 24.65 Geld. Drachtwetter"
Privatdiscont 5 3/ a pCt.
Machbörse r Ungarische Goldrest» 96.75. Ungarische
@s*neasKs:j 93.—. Tredit-Actten 234.75. Buschtiehrader
302 75. Nordwestbabn —.—. Elbethal —. Lombard«n
28 60. Staatsbahn-Actien 138.75. Italiener (Cassa/ 94.75.
Italiener (Ultimo) 94.90. Discouto-Commaudit 197.40.
Deutsche Bank 212.25. Handels-Gesellschaft 173.12. Dresdner
Bank 165.25. Hamburger Paketschiffahrt 133.—. Nord­
deutscher Lloyd 125.—. Mittelmeer-Bahn 100.60. Meridional-
Bahn 137.—. Gotthardbahn 14l.75. Schweizer Centralbahn
144.80. Schweizer Nordostbahn 92 50. Bocbumer 280.90.
Gelsenkirchner 213.75. Harpener 232.40. Hibernia 245.10.
Laura-Hütte 276.75. Türkenlose 122.50. Fest.
Berlin» 17. März. (ReichsbankanSweis Do«
oemMtu
Mitten,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 850,337.000 Reichs­
mark (Zunahme 16,216.000), Reichscaffenscheiue 25,603.6M
Reichsmark (Zunahme 953.000), andere Banknoten
17.070.000 Rchsm. (Zunahme 5,665.000), Wechsel 722,922.060
Reichsmark (Zunahme 17,822.000), Lombardsorderungen
78.055.000 Rchsm. (Abnahme 2,355.000), Effecten
8.694.000 Rchsm. (Zunahme 209.000), sonstige Activa
80.716.000 Rchsm. (Abnahme 733.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.012.150.000 Rchsm. (Abnahme 10,572.000), sonstig-
täglich fällige Verbindlichkeiten 561,225.000
(Zunahme 46,831.000), sonstige Passiva 60,022.000
(Zunahme 1,518.000). Reichsbauldividende —.
Frankfurt, 17. März. (Gchlußrarse.) Oesterrersisch«
Papterrente 98 20. vesterreichisch«
Oesterr. Goldreute 99.30. 4prrr. Ungar. Goldreutr 97.10
Kronmrente 9310 Oesterr. Credit-Actiru 235.10
Bank-Aetien 126.70. Staatsbahn-Actim 139.—.
Lombard«, 28.80. Nordwestbahn 117.—. (Elbethay Ut. L.
124.70. Buschtiehrader Bah» Ut. S.. Wechsel
Wien 84.216. Wechsel per London,
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81,23 3
186 80. Nnioubauk 154.—. Internationale ElektricitätS-Artirn
142.—. Alpine 261.—. 3pe«e. ungarisch« Soldaulrihe 80.60.
Fest.
«achbörse
139.—. Lombarden 28.80. Elbethal Ut. S. —.
Roberts spricht sich ferner in diesem Armeebefehl über
' die Ausdauer und Tapferkeit der Mauufchafte», sowie
über den Heroismus, mit welchem die Verwundeten
ihre Leiden tragen, lobend aus.
London, 17. März. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus B l o e m f o u t e i u: In Erwiderung
auf die Prrclamation Lord Roberts haben sich
400 Freifiaat-Boers ergebe». Der Gouverneur General
P r e t y m a n erließ eine Proclamatiou, in welcher
er die Farmer auffordert, ihre Produkte auf den
Markt zu bringen, um sie der Heeresverwaltung an­
zubieten; außerdem wurde Vorsorge getroffen, daß
der bürgerliche Markt nach wie vor abgehalten werde.
Die größte Mehrheit der Freistaat-Boers ist in ihre
Wohnungen zurückgekehrt. Dasselbe Bureau meldet
aus Ladyfmith: Der Feind wurde in beträcht-
licher Stärke beim Van Reeucns-, Tiniwa- und Debeers-
Paß gesehen. In einem Gefechte beim Debeers-Paß
harten die Engländer zwei Verwundete. Der Feind
zog sich zurück. Die Eisenbahn nach Harrffmith durch
den Van Reenens-Paß wird rasch hergestellt.
London, 17. März. Reuters Office meldet aus
Burghersdorp: Die Boers unter dem Com-
maudo Olivers haben Nachts ihre Stellung ge­
räumt. Mehrere Boers haben sich heute Morgens
ergeben. Das Mitglied der gesetzgebenden Versammlung
der Cap-Colouie D e w e t, sowie dessen Bruder wurden
verhaftet.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus V a u z y l vom 16. d. M.: Die Truppen
des Generals Clement rückten eine beträchtliche
Strecke in das Gebiet des Freistaates vor. Trotz des
sorgfältige« Abpatrouillirrus entdeckte man keine Spur
von feindlichen Truppen, die sich vor der Front der
britischen Truppen zurückgezogen zu haben scheinen.
London, 17. März. Reuters Office veröffentlicht
folgendes über Lourenhv Marques geleitetes
Telegramm aus Lobaffi (?) vom 12. d. M.: Die
Eisenbahn- und Telegraphen-Verbindung ist bis
Pirsani, 25 Meilen nördlich von Mafeking, wieder
hergestellt. Die Boers haben das Lager bei Seguani
geräumt und sich nach Rustenburg zurückgezogen. Der
Entsatz Mafekings dürfte unmittelbar bevorstehen.
Banzyl, 17. März. (Reuter- Meldung.) Der
Bahuverkehr zwischen Bloemfontein und Norwals-
pont ist eröffnet. Heute ist ein Zug mit General
Polecarew und einiger Bedeckung eingetroffen.
360 Boers aus dem Süden des Oranje-Freistaates
sollen auf ihre Farmen zurückgekehrt sein. Das
Towmaudo, welches bisher in der Nähe von Narwals-
Pont operirte, weiß nicht, was eS weitermachen soll.
Bloemfontein, 16. März. (Reuter-Meldung.)
Eine Cavallerie-Patrouille drang nördlich bis zum
Modder.River vor, fand jedoch nirgends ein
Anzeichen von feindlichen Truppen. Die über den
Modder-Fluß führende Brücke ist unbeschädigt geblieben.
Telegraphische Handelsberichte.
Trieft, 17. März. (gncEetmatft.) Zocker schwach.
Cemr»sngal pW, prompt 26'/, bis 27'/,, Lieferung per
März-Juli 27'/, bis 28.-.
Budapeft, 17. März. (ProdnctesmarSt.)
per April 7.58 bis 7.59, per Oktober 7.82 bis
Roggen per April 6.38 bis 6.39, per Oktober 6.61 bis 6.62.
Haser per April 4.96 bis 4.97. Mais per Mai 5.30 biS
5.31. Reps per Aug«? 12.70 bis 12.80. WeizenoffE
mäßig, Kauflust gut, fest. Umsatz 15.000 Metercrntuer,
Preise behauptet, Mais steigend, Roggen gefragt, Gerste
schwach, Hafer bester, klebriges unverändert. 77/80pfündig«
Theiß-Weizen 7.65 bis 7.75. 8.10 bis 8.25. Roggen 6.10
bis 6.30. Gerste 5.70 bis 6.60. Hafer 5.- bis 5 35. Hkft
5 25 bis 5.35. Mais 5.40 bis 5.50. Kohlreps per August
13.—. Termine auf befferes Ausland fester einsetzend, bä
schwankendem Verkehre behauptet. Wochenzufuhr 149.232
Metercentner. Weizenlager: 254.600 Metercentner iu den
Entrepots, 14.123 Metercentner im Lagerhaus» der Westblchn,
20.100 Metercentner im Silos. Schön und milde.
Breslau, 17. März. (Probuctrumartt.) Weißer
Weizen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark: Roggen 18.70
Marl; Hafer 12.50 Mar«; Raps 22.40 Mark; Mais pn
100 Kilo 13.
■SB
März.) Activa: Metallbestand an curssähigem
Gelde, au Gold iu Barren oder ausländischen
15.
Mark.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilnng
in Wien
vom 17. März 1900.
Rchsm.
Rchs».
WafferstmÄ
um 8 Uhr stich
■+■ 116 mm.
Silbrrrentr 98.20.
«tlrhofe»
ttUfpCttt
Zt.-Johanu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Donau
Ungar.
Oesterr.
Inn
Salzach
5
-+- 30
-+- 212
Inü
Donau.
tost
.. 24
kurze Sicht
>, Wiener 2
20.472.
Bankverein
. 70
. -+- 115
. -+- 114
Engelhartszell
Liuz
30
Gmunden
Trau»
Donau
Ennr
Donau
. -+- 36
t Credit-Aktien 235.10. Staatsbahn-Nttte«
Wels
88
Mauthaus«!
H~ 84
Liezen
103
Frankfurt, 17. März. (Abendbörse.1 Credit- Aktien
235.10. Staatsbahn 139.—. Lombarden 28.75. Deutsche
Bank 212.40. Disco»! o-Commandit —.—. Dresdner Bank
165 25 Berliner Handels-Gesellschaft 173.10. Gelsenkirchner
—. Harpener 232 76. Hibernia —. Laura-Hütte
276 75. Italiener 94.80. llngarische Goldreutr 97.—.
Ungarisch» kronrnrente —. Oesterreichische Goldreutr
—. Oesterreichische Silberreme —. Oesterreichische
Papierreute —.—. Still.
Pari-, 15. März. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 76.35. Zins- und
Discontrrträg« 539.000 Frcs. Zunahme: Bar­
vorrats (Gold) 14,282.000 Frcs., (Silber)
Portefeuille Frcs., Privatkonti
Notenumlauf 948.000 Frcs.,
darren
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)
(Silber) 957.000 Frcs., Portesmille 1
Privatkonti 14,905.000 Frei., Notenumlauf
Vorschüsse aus Goldbarren 15,101.000 Frcs., Tresor 8,291.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld— Frcs.
Paris, 17. März. (AnfaogScarie.) 3perr. Rente
101.22 bis —. 3'/,perc. Reute 102.90. Italiener 94 25.
Staatsbahn-Actim
ConstlS 23.85 bis
—Ungar. Boldrente —. Türken-Lose 127.25. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72 65. Fest.
Pari«, 17. März. (Bchlnstcurse.) Staatsbahv
—.—. Lombardm —. Neue türkische Consols
23.82. Wechsel aus London 25.20. Aegyptische
106.50. vesterreichisch« Soldrente 99.25. Ungarische
reme 98.-. Läuderbank 515.—. Türken-Lose 127.75.
Bangn« de Paris 1171.—. Meridional-Bahn 690.—. 3pere.
Rmte 101.50. 4perc. italienische Reute 94.40. 4perc. spanisch«
Exterieurs 73.22. Bangn» Ottomane 577.—. Reue 8pere.
«mortistrbarr Anleihe 100.10. 3'/,perc. Rmte 103.10.
Cridit soucier de France 742.—. Oesterreichische Bodmcredir
—. Alpine —. Lombardische Eiieubahn-Prioritätev
. 4perc. rumäu. Anleihe (cpt.) 82.50. 4prrc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe 200.-. Tabak-
Actim 313.—. Wechsel ans Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 112.68. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205 56. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.78. Wechsel aus Brüste!
pCt. bperc. bulgarische Obligationen 398.—. Ungarisch»
Hypothekenbank —, Fest.
Neue Rio 1392.—. De BerrS 746.-. Eastraud 166 -.
Thartered 94.—. Randfouteiu 76 50.
London, 17. März. ;«chluffrnrse.) EonsolS 101'/
Lombardm 6'/,. Neue Spanier 61'/,. Jtalimer 93'/,.
Ungarische Goldreutr 97.—. Oesterreichische Goldrmu
—. »prrc. Rupien 13'/,. Canada- Pacific 97'/,.
PlatzdiScout 3"/„ pCt. Silber 27"/,,. Wechsel aus Bim
. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3.62. Gastland 6 56. Randfouteiu 306.
«audmtne, 37.12. De Beer« 28'/,.
Baukcingang 30.010 Pf. St.
Steyr
Grein
-+- 28
-t- 200
P6S
-t- 75
Me»
-+- 24
Spitz
..+ 64
.. H- 15
Stein
Zwentendorf
Tulln
59
20
VrersrZrfleiN
Wim (Kronprinz
(Sperrschiff) Donau-Canal. ...—
Ferdinands-Brücke) Dönau-Canal... -+- 1
Donau
20
Rudolph-Brücke) Donau.
32
Wim
Wiens
Fischammd
Hainbnrg
Frcr.,
Frcs.,
Vorschüsse auf Gold-
Frcs., Gut-
-4- 146
..+ 164
Frcs., Tresor
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschaft.
Frcs.,
11,695.000 Frcs.,
Frcs.,
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 17. Mär». Rapoleousd'or 19 24. Wechsel per
London kurze Eicht 242.70, lange Sicht 242 50. Papier-
rente 99.10. Italiener 93.—. Silberrmt» —. 4prrc.
österr. Boldrmt» —. Ungar. Goldreut«. Credit-
Aktien —.—. Lloyd —.—. Oesterr. Kroueurmtr —.—.
Ungar. Kronmrente —. Anglobank —. Türken-Lose
—.—. Unioubank —.—.
«adapeft, 17. März. Oesterr. Credit-Actim 752.20.
Ungar. Prämien- Auleheu 164.50. Ungar. Eredit-Actie«
751.80. Ungar. Hypothekenbank 461.—. Ungar. Escompte-
bauk 498.50. 4perc. Rente 97.—. Ungar. Commercialbanl
2744.—. Elektricitäts-Actim 263.-. Ung- Industrie, und
Handelsbank 195.—. Ungarisch» Kronmrente 93.75.
Oesterr. Goldrmte 98 25. Oesterr. KronmreM» 99.20.
340.-.
Mma.
Tabakverschleiß.
Den heute erschienenen „Statistischen Mittheilungen
über das österreichische Tabakmonopol" entnehmen wir
bezüglich des Verschleißes der Tabakfabricate folgende
Daten: Im Jahre 1898 gelangten im Julande
Tabakfabricate im Gesammtgewtchte von 348.378
Metercentner mit einem Verschleiß- Erlöse von
98,804.609 fl. zum Verschleiße; es particircu:
an der Menge am Gelberlöse
3 95 pCt.
6760„
4-10„
17-26„
7-09„
Gegen das Vorjahr stieg der Verschleiß um 10.829
Metercentner (3 2 pCt.), beziehungsweise »m
3,188.537 fl. (3 3 pCt.). Die Zunahme des Ber-
schleißes im Jahre 1898 gegen jenen des Vorjahres
betrug: bei Cigarretten 208Millionen Stück mit
einem Mehrerlöse von 1,850.607 fl., bei Rauch­
tabake» 7709 Metercentner mit einem Mehrerlöse
von 1,332.997 fl. und bei Gespunsten 1360 Meter­
centner mit einem Mehrerlöse von 119 508 fl. Ab­
genommen hat dagegen der Absatz: der Cigarren um
2'/, Millionen Stück (Wenigererlös 47.089 fl.) und
jener der Schnupftabake um 296 Metercentner
(Wenigererlös 67.486 fl.). Es stieg die Kopfquote:
bei Cigarren von 88 Stück (1897) auf 96 Stück
(1898), bei Rauchtabaken von 953 Gramm (1897)
auf 979 Gramm (1898).
Hinsichtlich des CigarrerconsumS ragen die Länder
Lombarden —. Türkisch«
. Bauqne Ottomane 578.— bis
Renn
Sold.
die Schnupftabake mit
„ Rauchtabake mit.
„ Gespunste mit..
„ Cigarren mit...
„ Cigarretten mit
2 33 pCt.
3104„
Pest« Straßenbahn 665.50, Elektrische Stadtbahn
G«mz u. Comp. 3760.—. Salgo-Tarjan« 615.—.
Muränyer 626 50.
Tendenz ausgesprochen flau. Verkehr begrenzt. Sowohl
internationale als Localwerrhe preishaltend.
Berlin, 17. März. (Gchluffcnrie.s Oesterr. Papier-
rente 98 20. Oesterr. Silberrente 98.10. Oesterr. Goldreutr
99 50 Ungarische Goldreutr 96.70. Ungarische Kronen«
reute 93.—. 4'/,prrrentigr ungarische Esten dahn-Anlrihe
in Gow 100 90. Credit- Aktien 234 90 Unionbank-
Acrien —. Wiener Bankverein-
Aktien 302.75. Böhmische Rordbah»
88.60. Staatrbahu-Actien 188.75. Oefirrreichische Banknoten
84.35. Rufsische^öanknoten 216.15. Wechsel aus Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 81.25.
Amsterdam kurze Sicht 168.75. London lauge Sicht 20.28,
kurze Sicht 20.47 5. Wechsel ans Italien 75 95. Sperr,
deutsche Anleihe 86.40. 3'/,p«rc. deutsch« Anleihe 95.90. Rene
4p«rcentige russisch- Anleihe 99.40. Disconto-Commandit
197.-. Deutsche Bank 212.25. Handels-Gesellschaft 172.90.
Dresdner Bank 165.—. Hamburger Paketschiffahrt 130.25.
Norddeutscher Lloyd 125.—. Mütelmeer-Bahu-Acti«-100.75.
Meridional-Bahn 137.-. Gotthard.Bahn 141.75. Schweizer
Centralbahn 144.40. Schweizer Rordostbahu 92 80. Bochum«
280.75. Gelsenkirchner 212.75. Harpener 232 25. Hibernia
244.90. Laura Hütte 276 90. Türken-Lose 122.25.
126
44-95„
20-42 ..
363.
.-. Buschtiehrader
— LorabardrK
'/
1««


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 13 ]
i S
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1900.
gebiet der Gebührcnpflicht, jedoch unter Einrechnung
des bereits vorschriftsmäßig entrichteten Gebühren-
betrages, unterliegen. Für jene Urkunden aber, welche
bloß einer festen Stempelgebühr unterliege«, wie z. B.
kaufmännische Rechnungen, ist im zweiten Absätze des
§ 27 bestimmt, daß für vorschriftsmäßig vcrgebührte
oder gebührenfreie- Urkunden bei ihrer Uebertragung
im anderen Staatsgebiete eine feste Slempelgcbühr
überhaupt nicht nachgefordert werde» kann. Außerdem
wurde im letzten Alinea des§ 27 bezüglich der
Scalagebühren uuterliegeuden Rechtsurkunden bestimmt,
daß Personen, welche ihrer Gebühreopfltcht bei Aus­
stellung der Urkunden nach den Gesetzen des Aus­
stellungsortes vollkommen nachgekommen find, weitere
Gebühren aus Anlaß der Uebertragung der Urkunde
in das andere Staatsgebiet nicht zu entrichten haben,
llebrigens ist die Gebührenpfltcht der Handels- und
Gewerbebücher und der denselben gleichzuhaltenden
Aufzeichnungen nach den gesetzlichen Bestimmungen
jenes Staatsgebietes zu beurtheilen, in welchem diese
Pücher und Aufzeichnungen Verwendung finden, ohne
daß eine Einrechuung der etwa in dem anderen
Staatsgebiete für die dort stattgehabte Verwendung
bereits entrichtete« Gebühr in den entfallenden
Gebührenbetrag stattzufinden hat.
(Localbahn Deutfchbro d—S a a r.) Heute
constituirte fich hier eine Actieu-Gsfellschaft, welche
fich den Bau und Betrieb einer als «ormalspurige
Localbahn auszuführenden Locomotiv-Eisenbahn von
der Station Deutschdrod der österreichischen Nordwest­
bahn »ach Saar und eventuell »och anderer zu er-
werbender Anschlußlinien zur Aufgabe macht. Die
Gesellschaft hat ihren Sitz zunächst in Wien. Das
Gesellschafts-Capital ist mit dem Betrage von 800.000
Kronen festgesetzt und besteht aus 4000 Stück auf
den Inhaber lautenden Stammaktien zu 200 Kronen.
Die Gesellschaft ist ferner zur Aufnahme.eines mit
4 pTt. verzinsliche« Hypothekar-Darlehens oder eines
eventuell in Theilschnldverschretbnugen zerlegten
Prioritäts-AnleheuS im Nominalbeträge von höchstens
2 776 Millionen Kronen berechtigt. Die Verzinsung
und Amortisation dieses Darlehens wird vom Staate
garantirt. Nach Erledigung der Formalieu wurde die
Gesellschaft für constituirt erklärt und zur Wahl deS
Berwaltungsrathes geschritten.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 1. April d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ungarische» Agrar-
und Rentenbank-Actien-Gesellschaft in Budapest;
am 3. April d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Actionäre der österreichischen Naphtha-
Jmport-Gesellschaft,
am 4. April d. I. die zweite ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Franz Xav. Brosche
Sohn, Actien-Gcsellschaft zur Erzeugung von Spiritus,
Potasche und chemischen Produkten,
am 7. April d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre des k. k. priv. öster­
reichischen Credit-Justitutes für Verkehrs-Unter-
nchmungen und öffentliche Arbeiten— alle drei in
Wie», und
am 28. April d. I. die 26. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Brünner Wafferwerks-
Actien-Gesellschast in Brünn.
jFleischverbrauch in Deutschland.)
Nach statistischen Mittheilungen des Professors Dr.
Huckert in Neiffe ist in Deutschland der Bedarf an
Schlachtvieh seil 1872 um 58 pCt. gestiegen. Huckert
stellt im Gegensatze zu dem bisher als erster Sach­
verständiger geltende» Professor von der Goltz fest,
daß einem Stück Rindvieh au Fleischgewichr durch­
schnittlich gleichzurechuen find 3 2 Schweine, 7°2 Schafe,
14 Ziegen. So erzieht fich auf Rindvichstücke reducirt
der Fleischwerth der einzelnen Thiergattungen aus
Schlachtungen, wie folgt:
also in ungefähr zwanzig Jahren, auf den Kopf um
rund 43 pCt. vermehrt hat. Dieses Ergebniß wird
durch die fächfischen Berechnungen bestätigt; auch die
geringe Zunahme des Fleischverbrauches in Berlin in
dem zwanzigjährigen Zeitraume von 70 Kilogramm
ans 71-19 Kilogramm durchschnittlich auf den Kopf
widerspricht den umfaffenden Untersuchungen Huckerts
keineswegs, denn der Percentsatz der Bewohner des
deutschen Reiches, den die Berliner bildeten, ist 1892
ein weit höherer gewesen als 1872. Vielmehr muß
gerade deßhalb die Zunahme des Fleischverbrauches
im deutschen Reiche ohne Berlin in den zwanzig
Jahren auf weit über 100 pCt. beziffert werden,
denn heute ist ja noch der Fleischverbrauch in Berlin
auf den Kopf im Durchschnitte fast doppelt so groß
als in ganz Deutschland.
Oesterreich unter der Enns, Schlesien,' Mähren, Salz­
burg, Böhmen, Steiermark, hinsichtlich des Cigarretteu-
Consums das Küstenland, Dalmatien und Oesterreich
unter der EnnS besonders hervor. In der Bukowina,
in Galizien und in Dalmatien nehmen die Rauch­
tabake die erste Stelle im Gesammterlöfe ein; für
den Ablatz der Gespimfte find Tirol, Kram und
Salzburg, für jenen der Schnupftabake Tirol und
das Küstenland hervorzuheben.
Bei de» Cigarren betrug die Kopfquote pro Jahr
49 1 Stück. Von Jntereffe find die alle Berwaltungs-
gebiete weit überragende Kopsquote Nieder-Oesterreichs
bei der Trabucco-, Cuba- und bei der Virginier-
Cigarre, die relativ bedeutenden Kopfquoten von
Salzburg, Böhmen und Schlesien bei der Cuba-
Cigarre, die bedeutenden Kopfquoten Schlesiens und
Böhmens bei der auch von der Landbevölkerung
favorifirten Gemischten Ausländer-Cigarre, endlich die
Bedeutung, welche die Inländer-Cigarre speciell im
Küstenlande besitzt. Minimale Kopfquote» der ein­
zelnen Cigarrensorten in der Bukowina, in Galizien
und in Dalmatien zeigen die g-ringe Bedeutung des
Cigarrencousums in diesen Berwaltungsgebteten.
Für die türkischen Rauchtabake, welche zum größten
Theile in Form von selbstgemachten Cigarrette» zum
Consum gelangen, bilden das Küstenland, Galizien
und die Bukowina die wichtigsten Absatzgebiete, für
die feineren Pfeifentabake die Alpenländer, für die
ordinären Rauchtabake die Alpenländer, Böhmen,
Mähren, Schlesien, endlich für Geipunste, wie schon
oben erwähnt, Tirol, Salzburg und Krain.
Für die den türkischen Tabaken fich zuneigende
Geschmacksrichtung der Bevölkerung Galiziens, der
Bukowina und Dalmatiens ist es bezeichnend, daß in
diesen Ländern selbst der dem Militär, der
Gendarmerie und der Finanzwache annähernd zum
Selbstkostenpreise beigestellte Limits-Rauchtabak, welcher
zumeist aus ungarischen Tabakblättern erzeugt wird,
nur geringen Absitz findet.
Der Kopfquote nach würde der stärkste Rauchtabak-
Consument der Bewohner Salzburgs sein. Wenn
jedoch in Betracht gezogen wird, daß weitaus der
größte Theil deS auf Tirol entfallenden Grenz- und
Landtabakes und dar ganze Quantum der Gespuuste
in Nord-Tirol consumirt wird, so muß der Nord-
Tiroler als der stärkste— wenn auch keineswegs der
für de» Monopol-Ertrag belangreichste— Tabak-
«onsument bezeichnet werden.
«mtttchr Waarenenrs« »er Wiener «Srse.
Wien, 17. Mär».
Zucker, per 100 Silo: Rohzucker, 88 pTt. R>, prompt
A-achtbafis Auffig Kr. 26.50 G.. Kr- 26 60 W., detto ot
Llmütz Kr. 25— S., Sr. 25.20 W., detto ab Brünn-
Wim Sr. 25.— ®., Kr. 25.20 W., detto ver
April. Frachtbastz Auffig Sr. 26 60 S., Kr. 26.70
Waare; fest; Raffinade prima prompt ab Wim in
ganzen Waggon- Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secuuda Sr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir» in ganze« WaggouS Kr. 86.75 G.,
Sr. 87.— W., detto secunda Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährische
Stationen traufiw Kr. 28.- G., Kr. 28.50 W.; Raffinade:
Broßbrote per April-Mai ab mähr. Statioum tranfsto
Kr. 26.75 B., Kr. 27.25 W.; «leiubrote per April-Mai
ab mährische Stationen transtw Kr. 27.— ®., Kr. 27.60 W.;
ruhig; Pili Cmtrifugal prima prompt ab Triest transtw
Kr. 26.25 ®., Kr. 27.25 W., detto per MS«.Juli ab
Triest transtw Kr. 27.25 G., Sr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000'Ltterperceut: prompt eoutiugeut«
ad Wim Kr. 39.60 B., Kr. 40.- W.; behauptet.
R ü b ö l, per 50 Kiw, vrompt ab Wim Sr. 34 .— «.,
Sr. 34.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kiw: mglischr» prompt ab Mm
Sr. 70.50 «., Sr. 71.50 W.; fest.
Oelsaaten, per 50 Silo: KohlrepS per August-
September ab Wien Kr. 12.90 B.. Kr. 13.—W.; uuveräodert.
Petroleum, per 100 Silo: kaukasisches, raff. om»
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 15.50 B., Sr. 16.— W^
prompt ab Wim per Waggon: galizifcheS, Swud white,
«r. 40.50 G., Kr. 41.50 W., detto wafferhrll Kr. 41.50 B..
Kr. 42.50 W.; fest.
Frttwaareu, per 50 Kiw, prompt, prima Koste« ab
Wim: Schweinfett. inländischer, incl. Faß, Kr. 55.50 ®.,
Kr. 66.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 47.
Kr.48.-W.; Unschlitt. Ausschnitt, Kr. 86.- B., Kr. 37.
Waare; fest.
Eoloutalwaaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt sb
Triest: SauwS suprrwr Kr. 49.— G.. Kr. 52.— W., detto good
average Kr. 48.—G., Kr. 49.
Kr. 47.-
«,
(V o r c o n c e s s i o n.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem diplomirtcu Ingenieur Joseph
Tauber in Wien die mit dem Erlaffe vom 30. Juni
1899 auf die Dauer von sechs Monaten ertheilte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine Bahn niederer Ordnuvg mit elektrischem Betriebe
von Schwechat über Himberg und Laxenburg nach
Guntramsdorf auf weitere sechs Monate neuerlich
ertheilt.
(Handelspolitische Vorarbeiten.)
Montag, den 19. d. M., Vormittags beginnen in
den Räumen der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer die ersten von dieser Körperschaft im Ein­
vernehmen mit dem Ceutralverbaude der Industriellen
Oesterreichs einberufenen Enqueten über die künftige
Gestaltung des österreichischen autonomen Zolltarifes.
Die erste Enquete wird sich auf die Zollpofiüonen
für Papier und Papierwaren erstrecken. Derselben
werden der Entwurf eines neuen Tarifschemas, sowie
Vorschläge über die bezüglichen Zollsätze selbst vor­
gelegt werden. Um auch die Gegeniutereffcnten dieser
Gruppen zu hören und zu. einem Ausgleiche wider-
sprechender Interessen Bestrebungen zu /klangen, wer­
den mit den Vertretern der Halbzeug-, Pappen-,
Papier- und Papierwareu- Erzeugung zugleich auch
Vertreter der Buch- und Steindruckcrei, der Buch­
binderei, des Buchhandels, der Photographie, der
Spielkarten-, der Papierstuck-, Schmtrgelpapier,
Albnminpapier-, Tapeten-, Licht- und Lampenschirme-,
Pergamentpapier- und der Papier-Spielzeug-Fabricatio«
einvernommen.
(Stempel und Gebühren
kehre mit Ungarn.) Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer macht die Geschäftswelt auf die Be­
stimmungen des mit Ungarn getroffenen Ueberein-
kommevs über die Stempel- und unmittelbaren Ge­
bühren rc. (Anlage I zu Nummer 268 R. G. Bl. ex
1899) betreffend die Wirkung einer in dem einen
Staatsgebiete vorschriftsmäßig geschehenen Verge-
bührung im anderen Staatsgebiete, besonders auf­
merksam. Als Grundsatz hat zu gelten, daß Rcchts-
. urkunden bei Uebertragung in das andere Staats-
W., detw regulär Kr. 48— G.,
W., detto ordinär Kr. 44.— G.. Kr. 46.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Buatemaw je nach Sorte Kr. 56.— K,,
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavk je nach Sorte Kr. 55.»- G„
.: Java gelb, mittel. Kr. 76.— G., Kr. 120.—W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Sirrzapore schwarz Kr. 71.— G., Kr. 76.— W., detto
! Kr. 113.- G.. Kr. 115.- W., detw Penaug Kr. 69.-■
Geld, Kr- 70.— SB.; Piment Kr. 44.
Taffta lignea Kr. 50.- «., Kr. bl.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— ®., Kr. 65.— SB.; Ingwer: Locht»
geschält, C., Kr. 61. G., Kr. 75.— W.; detw Bengal natureL
Kr. 87.- G., Kr. 38.- W.; Macisblüte Kr. 245.— G.,
Kr 270.- W.; MactSnüff« Kr. 800.- ®., Kr. 280-
Waare: fest.
fit, 76.—SB
weiß
®., Kr. 45.- W
MnnUch« Surfe ser Börfe für tavbwjrthM
licke Product« in Wien.
Wie«, 17. März
Weizen. per 50 Kiw: Theiß, 77-81 Kiw,
Kr. 8.10 61* Sr. 8.76; Banaler, 74- 78 Kiw, Kr 7 66 dir
Kr. 8.20; Südbahu, 76—80 Kiw, Kr. 7.85 bi* Kr. 8.30;
Marchselder, 78-80 Kiw, Kr. 7.90 bi* Kr. 8.25 Schmß-
-urse: Usaucewaare per Frühjahr Kr. 7.79 bis kr. 7.81; per
Mai-Juni Kr. 7.83 bis Kr. 7.84; per Herbst Kr. 8.06 bis
Kr. 8.06.
Roggen, per 60 Kilo: Swvattscher, 72—76 Kiw,
Kr. 6.80 bi, fit. 7.06; diverser ungarischer, 71-74 Kiw.
Kr. 6.70 bis Kr. 6.90; österreichischer, 72-76 «tw, Kr. 6.85
bi* Kr. 7.05. Echlußcurfe: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6.76 bis Kr. 6.78; per Mai-Juni Kr. 6 83 bis Kr. 6.84;
per Herbst Kr. 6.99 bis Kr. 7.—.
per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenuee- rmt
ü Kr. 6.60 bis Kr. 6.10.
S, per 50 Kiw: Ungarischer Kr. 5.65 bü Kr. 5.75.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarischer prima Kr. b 65
bis fit. 5.85.
Reps, per 50 Kiw: Kohl Kr. 12.50 61« Kr. 18—
Malz, per 60 Kiw: prima Kr. 18.— bi* Kr 18
secnnda Kr. 11.— bis Kr. 12.».
Mahlprodnete, per 60 Silo: Wiener WetzramLht-
Type: Rr. 0 Kr. 13.60 bis Kr. 1390, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
Kr. 13 30, Nr. 2 Kr. 12 20 biß Kr. 12.60. Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 dis Kr. 9.20, Nr. '?»/*
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Thp«:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12 —, Nr. 1 Kr. 9 50 bis
Kr. 10.-. Nr. 8 Kr. SÄ
1872/73
Rindvieh.... 2,407.524
Schafe..
Schweine..
Ziegen..
1892/93
3,838.369
382.641
3,767.750
31.405
. 370 362
. 1,935.893
28.673
Gerste
Zusammen 4,737.452
Nu« hat fich aber nicht allein die Stückzahl des
Schlachtviehs erhöht, sondern dieses hat auch an Ge­
wicht im Durchschnitte »m 10 pCt. zugenommen.
Demnach beträgt die Gewichtszunahme des consumirten
Fleisches 74 7 pCt. So kommt also Huckert zu dem
Ergebnisse, daß die mittlere Bevölkerung des deutschen
Reiches von 1872 bis 1892 von 41'23 auf 50 279
Millionen Köpfe oder um 21 95 pCt. fich vermehrt
hat, während der Fleischkonsum durch das eigene und
das am Zählungstage vorhandene (eingeführte) fremde
Vieh fich von Anfang 1873 bis zum Ende 1892,
7,520.165
Ko
»llgerste
Mai,
im B e r-
Kr. 7.50.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
3


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 14 ]
i'
Mener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1900.
ggs
W>
SF*
f
K. u. k.
Los- und Kammer-
Lieferanten.
K. u. k.
Los- und Kammer-
Lieferanten.
!
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition
M. PozSontzi, I., Riemergaffe 10, entgegengenommen.
Ciavier- u. Uarnioniam-
K. u. k.
D Johann Kattus,
k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
Etablissement& Lelhanstalt
;
Kof-Wniforrnirungsanstall
i
K M. Wolf,
& Sohn,
k. u. k. Hoflieferanten.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Uqnenre,
Thee,
Cognac.
Gegründet 1840.
Wien, Stadt, Baciseratrasae 7.
Telephon 834.
Gegründet 1840.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
Caviar,
•«
W. Lechner
Wich. MMer),
k. u. k. Hof- Md Unidersitätsbuchhandluug
und photographische Manufactur.
Oegrttndet 1760.
Gegründet 1760
K. k, landesbef. k. u. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waaren-Fabrik
fjji Job. Blazincic dt Söhne,
Vgjjg* k. u, k. Hof-Gold-Posamentirwaaren-
Franz ThilPs Xefte,
Lieferanten des k. u. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Fabrik und Comptoir: WTFN Niederlage:
VH., Dreilaufergasse 15. 1» Hohlmarkt Jfr. ll.
Empfiehlt sieh mit seinen nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
und TJniformsorten-Lieferanten,
Wien, Vll/2, Neubau, Stiftgasse 31.
Gegründet 1845.
*
k. u. k.
Hofschneider.
J. BOBOWETZ
k. u. k.
Hofschneider.
Ludwig Dösendorfer,
ßif. mi> SaMN-klavitt-Wrikaat.
i.. Kerrengaffe Wr. «.
Erste b. u. ft. anrschl. pri». u. landesbef. Metallfärgr- n. ®rna-
mentcn-Labrik «. Leich enbrstatinngs-llnternchmung „Soncordia
Tnilor kor Radios nnä Kentlemcn.
Wie», I. Bezirk, Führichgasse Hr. 1.
Filiale: Budapest, Väczi nteza 4—6.
O
K. M. Heschorner,
k. u. k. Hof-Metallwaaren-Fabrik.
Men, VII., Dreilaufergaffe 9.
Erzeugt die besten k. u. k. priv.
Sicherheits-fleithleicäer.
8
Carl Wickede& Sohn
Kindermoden- Palais.
G Joses Fischer.
k. u. k. Ssterreichischer Hof« u. Kammerschneider
Ihr. k.«. k. Höh. der Frau Kronprmzessin-Ww. Stefanie
rc. rc.
Amazonen-, Engl. Herren- u.Damen-Costüme und Linien.
Wien, I., Lobkowitzplatz 1.— Berlin,, W., Französische Straße 1.
Wien, II., Asperngasse Nr. 3.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hohen Adel
nnd die hervorragendsten Rennställe nnd Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Reit- nnd Fahrsport, sowie
sämmtlicher Officiers-Uniform- nnd Reitsorten.
Hoflieferant
Kais.u. königl
Ignaz Bittmann,
Wien, I., Kämthnerstrasse 26.
sa Ameublement von
W Johann Kidpser,
k. n. k. Hoflieferant.
Groldman& Salatsch,
k. u. k. Hoflieferanten für
HZerren.lcleid.er,
was che and englische Modeartikel.
I., Graben 20.— Parterre nnd Mezzanin.
k. n. k. Hof-Kunstmöbelfabrikant, königl. serb. Hoflieferant.
Fabriks-Etablissement
IV., Wienstraße 37.
Etablissement für Einrichtung und Decoratio«
ganzer Appartements.
Möbel-, Kunst- und Bautischlerei, Tapissier-
Decorateur, Teppiche, Stoffe und Tapeten.
WIEN.
Fabrik mit Dampfbetrieb. VIH., Bennogasse 1 n. 3.
Musterlager
I., Kärnthnerring 1.
Comptoir n. Magazine
»
»
Kammer-Lieferant Sr. k. n. k. Hoheit des durchl. Herrn
EBZHEBZOGS OTTO
.Witte,
Carl Grosser,
T
9
Hof- Juweliere.
K. u. k.
k. u. k. Hof« u. Armee-Waffen- u. Fecht-
requisiten-Fabrikant.
Gegründet 1848. Wie», VH., «nrgg. 38. Telephon Nr. 6884.
XThrmaclier.
Genfer-Uhren von Patek, Philippe n. Cie., und Glashütte-
Dhren von A. Lange n. Söhne.
Wien, I., Kärnthnerstrasse Nr. 57.— Telephon Nr. 8880.
Wien, I., Tuchlauben 7.
Telephon 1547.
fi§ Ludwig plank
Nachfolger Josef Hartl,
$ Anton Birö,
O
K. und k. Hof-
Schriftgiesserei
k. u. k. Hofschlosser, Eisenconstructions-
kaiserl. und Königs. Kosbäcker.
Werk stritte u. Brückenbauanstalt.
Wien, IX., Servitengaffe 6.
Gegründet 1870.
Wien, UI., Fasangasse 49.
Wien, V., Grüngasse 16 a.
H Alfred gacano,
JirmainHaber OuftavAernttfch,
Geschäfts gründ. 1781.^^ Geschäftsgründ. 1781.
Da« schönste Monnmenten-Lager
HduaröKauser,
k. u. k. Hof-Steinmetzmeister,
Wie«, IX., Spitalgaffe 19.
Jllustrirte Kreisromante gratis «. franro.
X. n. k. Hos- n. Kammer-Lieferant Sr. MAJESTAET
nnd Kammerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs OTTO
Üand 08* Jaray*
!. u. k. Hoflieferant.
Etablissement für Brauereibedarf nnd
Kellerwirthschaft.
Wien, IV/,, Mayerhofgasse 9.
Möbel, Decoration und Wohnungs-Einrichtungen.
Wien, V., Griesgasse 12.
Gegründet 1880.
Kais. u. königl.^ Hoflieferant
M. Medak,
Earl Hofmann,
M. Würzl& Söhne,
O
k. n. k. Hoflieferanten.
Fabrik von Beise-
Bequisiten und praktischen Glalanteriewaaren.
Wien, V:, Gartengasse 17,
NIEDERLAGEN:
I., Kämthnerstr. 38, I., Spiegelg. 3, Karlsbad, Marktpl,
!.(u. k. Hofclavierfabrikant und Kammerlieferant.
Wien, V., Franzensg. 23.
E i e r- Gt rosahaiidler.
WIEN.
XVI., Neulerchenfelderstrasse 6 n. 8.
I., Maximilianstrasse 2.
Specialität: Uigaaiflögel, Koitttt-Saloaslögtl u. Piaaiaas.
Oeuterrelehische and deutsche Lackfabrlken.
K. u. k. Hoflieferant u. Lieferant für^Sr. Majestät Hofküche
Hoflieferant
A. Hofbauer's Ueffe,
K. u. k.
0 H. Turzanski,
k. n. k. Hof-
Lieferant
Floridsdorf.
LMho für Jede Industrie, jedes Gewerbe und für
den Hausgebrauch.
Hgoae Verkaufsstellen: Hargarethenstrasse 19, Hariahilferstrasso 82.
Telephon 14.535.
I., Neuer Markt Nr. 1. WlGH
VI., Mariahilferstr. 91.
W X Xi Iss
Specialist in completen Heirats-Ausstattungen. Alleiniger Verkauf;
von dem patentirten haltbaren Clottdy-Email-KocbgeschilT. Grosses!
Lager von solid gearbeiteten Küchenmöbeln. Preisconrant gratis
nnd franco.
Fluß- und Seefischhandluug.
I., Führichg. 12, II., Fischmarkt u. IX., Universttätsstr. 12.
Carl Schweighofer,
kais. Rath,
k. n. k. Hof- u. Kammer-Ciavier-Fahrikant.
■Wien,
VH., Breitegasse Nr. 8.
Ä
[ 386— 11]


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 15 ]
WWW«
«Pp?
i 7
Sonntag, den 18. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 63.
,* i
Tarife M Lran§j>art-A«zelege«heitea.
L. 3 UV 83 W
Frühjahrs- u. Sommersaijon 1900. 1
Lchte Arünner Stoffe
\
Elbe-Umschlagsverkehr.
Einführung des Nachtrages I zum Theile!.
( fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. miter\
($itt Coupon 3jlö\ ff. 6.— u. 6.90 von besserer' I
lima, cotn^lrttu Hcrren-B». fl. 7.75 von feiner>
zng iNock, .Pose und Grlet)
gebcnv, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Mit 1. April d. I.— für Frachterhöhungen und Er­
schwerungen mit 1. Mai d. I.— tritt der Nachtrag I zum
Theile I für die Elbe-Umschlagsverkehre vom 1. März 1899
in Kraft.
j fl. 8.65 von feinster
V fl. 10.— von hochfeinster
)
I
O'ttt Coupon su schwarzem Salon-Anzug 11. 10.—, sowie Ueberziekerstoffe, Touristen-
loden. feinste Kammgarne rc. re. Versender zu FaLrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
{Warenhaus!
«goidipeiikan:
VII. Sidomstemgm,
Wien. Preisjiuchgratis. Wien.j
Derselbe enthält Aenderungen und Ergänzungen der allge­
meinen Tarifvorschriften und der Güterclassification.
Exemplare dieses Nachtrages sind bei den betheiligten Ver­
waltungen, sowie bei der unterzeichneten Direktion ab 18. März
d. I. zum Preise „von 60 Hellern oder 50 Pfennigen per Stück
erhältlich.
Siegel-Imlios ***
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Liefe ung garantiert.
Die Vortheile der PrivlUkuudschaft, Stoffe direet bei obiger Firma am Fabrrksorte
zu bestellen, sind bedeutend. l2438—5i
J
>o
JO
im
Wien, am 12. März 1900.
[3-1]
K. k. priv. österreichische Nordwest bahn.
Ult lOOOdeii Anerkennangen
»aseeielohnete Uhren nor bei
MUH. Köllmer, Wien, Jf
Servitengaffe 1 Ä*
k. k. h-»dg. pro«. VerhMtte KjS
für Uh»n-Erjeuj,ung und Repa.:
catur. Größte« Wiener Udren-
Lager. Drei Jahr« Garant»
Händler 10 PC«. Uhren-Netn- I
log für Einsendung einer 5 kr.-
Merke gratis und franco.
Klemer Anzeiger.
ix
12930-1]
Ein Inserat in diesem Anzei­
ger bis z« 5 Zeilen Raum
kostet nur 4» Heller.
«ehrScke...
Jaqnet ....
Kellner.Frack.
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.5V
Souterrain« Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rottiberger,
I, Stepbansplatz 9. (1)
Selbstlh.
Wasser
FÖRDERUNG*
l\
Das D6pot hygienischer Artikel von
ANLAGEN
\
.... fi. 3.-
. ... fl. 2.-
ftv aus tief gelegenen
A quellen
£ A b ant:
fl. 6-
SM Ernst
[141 38]
A.KUNZ
.»AHRISCH-
> WEISSKIRCHEN"
Bmeaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem uud har­
tem Holze i» größter Auswahl stets vor-
[8245—11]
Kalligraphien,
[134-33]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
räthig bei
Friedländer,
PH., Burggasge S.
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adreffen, Ehren-Dtplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
KariolicS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegasfe Nr. 9.
(A uch F estreden).
Üebersetzungen.
Aufträge erwünscht zu Ueber-
fetzungen aus dem Franz., Engl.,
Ung., Jtal.— Tüchtige, gewandte
Feder. Literarisch bereits mit Erfolg
thätig gewesen. Proben gern. Gef.
Anfragen unter „C. C. 1800" an
d. Compt. d. Bl.
„VR08R. GRATIS U. FRANCO.'
[2812—1]
Franz Ta», icosifie Sohn, Hcfica=eBescßfthaft
zur Erzeugung von Spiritus, Pottasche und chemischen Producten.
(18)
K. k. priv.
allgemeine
EI3XTLADXJNG
zur
ledtelitsßaiilL
Kundmachung.
Weiten ordentlichen General-Versammlung^
(17)
welche Mittwoch, den 4. April 1800 um 10 Uhr vormittags im Bureau der Actien-Gesellschast in Wien,
UI., Rennweg Nr. 9, stattfinden wird.
Programm:
Stellung gesucht.
Reflectant gesetzt. Alters, erste Kraft,
bilanztüchtig, sprachenkundig, l a in
Buchh. u. Corr., vollk. Bertraums-
würdigk., cautionsfähig. Primiss.
Refz. Mäß. Ansprüche. Für Bermittl.
s. g. Hon. Strengste Discr. Gef. An­
träge unter „A G R1900" a. d.
Compt. d. Bl.
1. Geschäftsbericht.
2. Borlage der Jahresrechnung und Bilanz.
3. Antrag über die Berthetlung des Geschästserträgniffes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisionsausschusses.
Jene Herren Actionäre, welche persönlich oder durch Stellvertreter erscheinen wollen, haben acht Tage
vorher ihre Aktien sammt den nicht fälligen Coupons im Bureau der Actien-Gesellschast in Wien, III., Rennweg
Nr. 9, zu hinterlegen.
Wien, den 18. März 1900.
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 28. Februar 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
(15)
Klavierunterricht
ertheilt Herr, gesetzten Alters, Con-
veri. deutsch, stanz., engl, oder ung.
Hon. mäßig. Erfolg rasch u. günstig.
Gef. Anfr. unter „St. G. 25" a.
b. Compt. d. Bl.
Große, schöne Wohnung,
Ecksalon, 3 Doppelfenster, 2 Zimmer,
1 Cabinet, 2 Vorzimmer, schöne Küche,
Closet. III. Stock ohne M zzanin.
XV!., Ottakringerstraße 25. 20 Min.
vom Schottenring, p: r Mai zu ver­
mieten.'( 12)
Der Vorsitzende des VerwaltungSrathes.
[2947-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 6 ., 7., 9. und
10. April 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 20., 21. und 23. April
1900;
(16)
Ungarische Agrar- und Uentenbank-Actien-Gesellschast.
GrnLcrdung
zu der am 1. April l. I. vormittags mit 11 Uhr in den Loyalitäten der Anstalt in Budapest (V., Elisabeth­
platz Nr. 9) abzuhaltenden
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 21. und 23. April
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 4.,
5., 6. und 7. April 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert, wobei bemerkt wird,
daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
6. April 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
April 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende Mai 1903
abzuholen.
Mcht behobene. Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschastsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. März 1900.
[2891—1] Die Directio«.
IV« ordentlichen General -¥ersammlung
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
das Comptoir der „Miene r-
Zeitung", Bäckerstraße 28.
der
Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actien-Gesellschast.
BraudenburgerSpiegelglas-
Versicherungs-Gesellschaft.
Verhandlnngsgegenstände:
1. Bericht der Direction über das vierte Geschäftsjahr.
2. Rechnungslegung der Direction nebst ihren Anträgen über die Feststellung der Bilanz und Verwendung
des Reingewinnes.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes und die Ertheilung des Absolutoriums für
die Direction und den Aussichtsrath.
5. Wahl des Aufsichtsrathes (§ 43 der Statuten).
Die geehrten Mitglieder der Ge­
sellschaft werden hierdurch zur 37sten
ordentlichen General-Bersamm-
lung am Donnerstag, den S.April
er. Nachmittags 4 Uhr im Gartensaal
der Loge, neust. Heidestr. 22/23, zu
Brandenburg a. H., eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über
das verflossene Geschäftsjahr; Vor­
lage der Jahresrechnung und Bilanz.
2. Bericht des Verwaltungsrathes
über diese Vorlagen und Beschluß­
fassung über Ertheilung der Decharge.
3. Beschlußfassung über die Vor­
schläge des Verwaltungsrathes betreffs
der Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl für zwei ausscheidende
Mitglieder des Verwaltungsrathes.
5. Antrag auf Genehmigung der
von den Behörden bereits genehmigten
Abänderung der §§ 11 und 25 des
Statuts.
Brandenburg a. H., den 15. März
[2946—1]
Für den Verwaltungsrath:
W. Wagenitz.
Der General-Director:
Otto Meinicke.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden ersucht, behufs Legitimierung ihres
Stimmrechtes ihre Actien im Sinne der§ 19 der Statuten spätestens bis zum 24. März l. I.
bei den Casaen der Anstalt oder
bei der TJng. Escompte- und Wechsler-:
pest oder
bei der XTnion-Bank in "Wien
artk in Buda-
zu deponieren.
Budapest, den 9. März 1900.
Ble Direction,
Auszug aus den Statute«.
8 18. Der Besitze von 10 voll eingezahlten Actien oder von 10 Jnterimsscheinen berechtigt zur Abgabe
einer Stimme.
ß 19. Actionäre, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, sind verpflichtet, ihre Actien mindestens 8 Tage
vor dem Zusammentreten der General-Versammlung gegen Erlagsschein zu hinterlegen. Diese Deponierung geschieht
bei der Caffe der Anstalt oder an den im Amtsblatte (8 5) bekannt zu gebenden Orten.
8 20. Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden. Vollmacht kann nur
Actionären ertheilt werden. Körperschaften, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Minderjährige
können an der General-Bersammlung durch ihre legalen Vertreter theilnehmen, wenn diese letzteren auch keine
Actionäre wären.
Diejenigen, welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, erhalten Legitimationskarten mit der Angabe der
von ihnen vertretenen Actien und drr Zahl der ihnen gebürenden Stimmen ausgefolgt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
5900.
Lottoziehnugeu
am 17. März 1900.
55 53 17 64 22
59 14 31 28 61
Wien
[2831-1]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 63.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 16 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, öen 18. März 1900.
Empfohlene Peferanlen
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität
für Gemeinden, Behörden, Landes- und Itaatssnstakten.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedltion M. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasfe 10, entgegengenommen.
Asbest-Gummi-
Elektricität
Beleuchtungsapparate
Beleuchtung, Kraft­
übertragung, Instal-
Artikel
für alle teclmisclie Sweclsie.
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen BanarbeUen; tia^apparate u. <4lühlichtlainpen,
ferner Loth Werkzeuge, Kochöfen, Sichet heitsiampen ofl'criren
Ger son ßoeliin &ßosenthal, Meta fäSk ren‘
lation,Trockenelemente, Äccursiulatoren etc.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Hirschst etten bei Wien.
Dachpappen-, Holzcement-
und ehern. Theerprodncten-
Fabrik.
Ing. Paul Schmidts
ÜVien, I.» Bartensteing. 11.
Wien, IT., Scklkanedergasse Sir. 3.
Mechanisch!
Bettwaaren
Asphalt-,
Elektricitäts-Werke
Steppdeckenfabrlt.
■ Derger& Kosenfeld,
ferner
elektr.
Niederlage Wim, I, Salzgries 5 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Bei langen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
MosnansKy& Strelitz
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreichische Unian-Elektri-
oltäts-Geaellschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenooranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Centrale I. Bez. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Budapest- Erzsehctfalva,
Witkowitz in Mähren.
Wien-Jedlesee,
Bachstaben,
k. ET Adler
ans Metall­
guss n. allen
Materialien.
Nur bester Qualität.
Ausführliches Preisbuch
kostenfrei.
Bureau-Artikel.
Commandit-Gesellseliaft für
Aufschriftstafeln,
Elektrische Anlagen
Reuter& C°-
Nestler& Roesler
F. Soenneeken,
Wien,
IV., Mühlgasse 20.
Specialität Städte-Numerirungen.
»
Alois Winkler& Co
Wien, IX., Peregriiigaffe 1.
k. nnd k. Hoflieferanten,
Wien, X., Schottenring 2.
Beleuchtung-
Kraftübertragung.
Elektrisches Licht
hof mascRTnen-
Floridwdorfer k. k. priv. erste
m~* ii ans a<
Aufzuge«
Steinzeugröhren-u.
9 Thonwaren-Fabrik
Lederer& Nessdnyi
Ghamotte-
und
I
aufzüge-fabrik.
Vorzügliche
Gmphophon-Sprechapparate etc.
k.
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X.,Brlachplatz4,— Budapest, AI., Daridgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von ü-nfzügeii.
I. u. !. Hoflieferanten.
Florldsdorfund Wien, L, Operngafie 14,. empfiehlt
L teinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
H. W. JSl.GLL&tt Sz Co., Wien.
Fabrik: X., Rothenhofgasse 34 u. 36. (eigene Gebäude). Niederlagen I. Krr'edrich-
straße 8; II., Praterstraße 39. Kataloge gratis! Firmabeftaud 31 Jahre!
Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
Eisen- und Asphaltlack. Theercement
(Dachpix), Dachpappen, Asphalt, Holz-
I cement, Jsolir- und Wärmeschutzmasse,
' Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Feuerspritzen, Sä
I 7 Svritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gaitenwirthschaft.
Fr. Kernreuter.
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Ratenzah lnngen.
vorzüglichsten Systems
zur Beleuchtung von
Landhäusern, Hotels etc.
Garbolineum
Keikpern& Kaas,
Bahnanlagen
für Industrie, Forst-
nnd Landwirthschaft
Orenstein& Koppel,
Wien,
L, Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Wien, I., Annagasss Nr. 3. Prag, Marlengasse Nr. 4i neu.
Fflr Hand-, Zagthier-, Lecomotir- and elektrischen Betrieb.
Venalethnng ganzer Anlagen.
für Feld nnd Industrie jeder Spur­
weite, fest und verlegbar.
Preislisten gratis nnd franeo.
Gasapparat
Bahnen
Centralheizungen
Kellina& Go
nnd
Lüftungs-
Anlagen
Kugel-Drehscheiben.
Sirius
cc
aller Systeme.
»j
Luftgas-Industrie
ö s t.■ u n g.
Wien, IV.,
*t Frankenberggasse 9.
Aussig, Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Fritz Böthe.
Conrplete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
: Magazine rc. baut unter Garantie die Breitcnsecr Maschinenfabrik und
Eisengießerei von Lehmann& Izeyrer» Wien, XIII., Breitensee.
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariaimengasse 2.
Großes Lager alter Sorten rastrirter
Dampfkessel
Bau-Bildhauerarhelten
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer­
schmiedarbeiten
Wien, II.,
1 Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Copir- und
Uottzbücher
Geschäftsbücher
Rudolf Streich* I.. Meile l
sowie aller Bureau-Utensilien und Requisiten
liefert in bester
Ausführung
I. Sperbel-
ornamental und fitz Ural.
Jmere ilitii Injjfit ®f(onttion§itrtdtcti, Sriliriritn.
Heinrich Hausleitner
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
Wien, XII 2,
j Bendlg. 13.
Au^ nur"? I u[trtrte Preisliste zugesandt.
aller
Spannungen,
*. Kerzensiärken und Fassungen. Oekonomie
i?; 2—3 V 2 Watt. Special.: „Spar-Giühlampen“
BLv und „Hochvoltige Lampen“.
I« einziger ffacl»technischer
Dampfsterilisatoren
Baudrucksorten-Veriag
für Krankenhäuser.
Stephan Sandner,
ID. J. Hohröeih s ladif.
Joh. Kremenezky.
Wien, I., Franziskanerplatz 5*
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnhau, Betonbau rc- erforderlichen
Drucksorten. Buchdruchcrei, Papierhandlung, Lithografie.
Wien, I. Kärntnerstrasse 69.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser „Wieden* und
„Rudolphstiftung" rc.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, 1X 3., Eigenmasse Nr. 5.
Petroleum-
SpeciaJgesebctst in
aller Gattungen
baut als
Sperialität
Drahtseilbahnen
Llt»& Ml
* der Ideal-Glühlampen-Unternehmung
I Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Baurequisiten
Wien,
f IV., Hauptstr. 30.
W erkzeugen
u. Maschinen.
Gegründet 1802.
Telephon 541.
.B
•D
Wien, FH., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Prospekte gratis und franco.
Vereinigte
Central-Erablisfement für alle Be-
I leuchtungsarten. Luster und Lampen
Eisenmöbel-Fabrik
Beleuchtung:
GUMMIWAAIIM-
von
für Gas, riefte. Licht, Petroleum,
Spiritns.Acetplen, rc. Alleinverkauf des Spiritnsplühlickites „Austria"
(ülicr 15,000 Brenner int Gebrauch). Koch- nnd Heizapparate für
Gas, Spiritus, Petroleum, Elektricität.
Fahi'lkeu Harburg-Wien vorm. Menier-J. V. Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) sür Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pnemnatics u. Sport­
artikel. Niederlagen: Wien: Eentrale: I., Deutschmeisterplatz 1; Filmen:
I., Herrengasse 2, VT., Mariahilferstraße 115.
Weichard& Komp.
in Wien, IIL 2., Marxergasse 17.
Preistarif auf Berlar gen gratis und franco.
Commanditgesellschaft
Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 13.
Telephon 3425.
Für moderne Beleuchtung.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central,
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massenfabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen, Elektricitätszählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungs­
kör pern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Gesterreichische Schuckert-Werke
Wien,
II., Engerthstraße ISO.
[271—11]


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 17 ]
19
Sonntag, den 18. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 63.
Empfohlene Lieferanten
Mz
Ser
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Aimonceii-Expeditiön M. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität
für Gemeinden- Behörden- Landes- und Stastsanstalten.
«.
❖
SV
Amts-
LACKE und FARBEN
Engelhardt «& Voigt,
Etablirt feit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
für al'e
Gewerbe
Strassen- und
Ortstafeln etc.
Hausnummern,
Mich. Winkler& Sohn,
Stempel u. Siegel
ans
Kautschuk
und Metall.
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze
1 tm ‘1 rf TTn/il» I Graveur, Lieferant
Xglld/i Jl v'ljll I. höchster Aemter
Wien, 11/2, Praterstraße 25.
bei
Klosterneuburg,
Kierlingerstrahe 53/55.
Budapest,
IX., Aeußere L>oroksarerftraße 108.
CentralbnreAii: Wien, Kolowratring 9.
WIEN, XV., Löhrgasse 17.
Erste Schattaner
Gegründet
1835.
August Knobloch s Aachs.-
Möbel-Fabrik
Thonwaaren
Kautschukwaaren
aller
Art
(vorm. €. Schiimp.)
Central-Bureau: Wien, I., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- »nd Mofaikplatten, glasirtö Wandverkleidungs-
Platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste Chauwtteziegel, Caoli»-
erde. Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Frospecte und Kostenanschläge gratis.
wie technische und chirurgische Gummiwaren,
Radirgummi und Spangen, Beüsloffe und Bett-
einlagen, Regenmäntel, Gummischuhe, Gummispiel­
bälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Gontinental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Gontinental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
Gummifabrik AcfageselMaft
handelsgerichtlicher Schätzungs-Commissär.
Wien, VII,, Breitegasse 10 —12.
Optiker u, Mechanikers™,
Selbstthätige
Thürschliesser
Zephyr
i«
O
Liefer. d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl.
Wien, IX/ 2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen
Instrumente und 8peeia1itäteu.
Eigene optische Glasschleiferei nach Meter-System.
Relchsortirtes Lager künstlicher Menschenaugen.
99
Oesterreichisdi-Amerikanisclie
Janauschek& Eie
Wien, VI/2, MariaHttferstraste 107.
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Gchottenring 28 und VI., Magi alenenstr. 10.
Prag, Hybernergasse 32.
Graz, Joanneumring 20.
Schmiedeiserne
Kerzen u. Seifen
Tinten, Siegellacke.
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
Röhren iä Anatmn aller Art
Alle
Sorten
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, eone. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1839.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie AauShal-
lurrgS-Waschseise (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wie«, I., Werderthorgasse Nr. 1.
für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen.
Hasenorl, Ulrich J§1®.
Wien» rv.> Hauptstrasse LS.
Sanitätsgeröthe
Lacke, Farben
Ventilations-
Apparate
und
Anlagen
Oelfarhen.
9 Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägersarben in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: „Konmdorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen re. widerstehen.
Beete, Koller «fc Oo., etaluTtisos.
■ Esterlus-
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Barachen, Fenerwehrstationen ete.
Preiscourante gratis und franco.
Wien, II., Praterstrasse 15.
Linoleum
(Specialgeschäft) his auf den Grand
durchgehende Farben, in- u.
ausländische Fahricate:
härtester Bodenbeleg für ganze
Bäume, auch als Läufer, Waschtischyorleger und
grosse Teppiche.
Steinbrecher
VerbandstoffeMMt!
für Strassen- n. Eisen­
bahn-Schotter,
Strassenwalzen, sowie
sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., haut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
Wien, X„
1 Quellengasse 149.
dauer-
Concessionirte Fabrik yon chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Wien,
? IX., Gamisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Sans &Peschka
F. C. CoUmann’s NacMolpr A. RetcUe
H. 1. Gläser
9
Wien, 1., Kolowratrfng Jfr. 3.
(Xylolith)-Fussböden und
Wandverkleidungen.
Stenholz
Brücken-, Vieh-,
Decimal-, Balance-
Waagen
u. Wachstuch
Fabrikslager
Linoleum
Waagen.
Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vortheilhaftefter Fuß-
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Gefchäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf L-tein und 'Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garautirt. -"AM
Hans Hassliclit, Wien, ill ,4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Wich. Wagner-
tz. Schemßer L Söhne,
Wieii, I., Hoher Markt Kr. 3.
k. und k. Hoflieferanten,
"Wien, X., ^.kaciemiestrasse
Oberhalb des „schwarzen Hund".
Muster und Preisblätter franco.
Telephon 12191.
Landwirtschaftliche
Wäsche und Leinenwaaren
Stein-Industr e
Marmor, Granit,
Syenit rc.rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
■ aller Art. Bildhauerei
■, aller Art.
jeder Art, Wein- und Obstprefsen, Obstver-
w:rtungs-Maschinen fabriciereu und liefern unter
Garantie in anerkannt vorzüglichster (§on-
struction
Maschinen
Ph. Mayfarth& Co
3 Sü"i is derlage
gegründet 1803.
Telephon 8210.
Tiroler Marmor- und Borphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller S5 Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
| Wien, II1., Taborstr. Nr. 71,
k. k. a. p. Fabriken landivirtsch. Maschinen ete.
Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse n.lir Kr. IS.
Beste und solideste Bezugsquelle für Haus- und Leibwäsche,
Brautausstattungs-Etablissement.
Zlinstr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkäufer erwünscht
Sämmtliche
■■■■ der neuen
18061611 Kunstrichtung
* yon
K. ii. k. Hof- u. Armee-
für die Eisen-, Metall- nnd
Holzbearbeitung in erstclas-
sigen Ausführungen zn
mässigen Preisen bei
Maschinen
u. Fechtrequisiten-
Fabrikant
Waffen-
Pros. Wo Eckmann-
Marienberg& Weiß-
Wien, !., Neichsrathsstraße 27.
Telep hon 7888. Kataloge u. Kostenvoranschläge unberechnet u. postfrei.
Mannichafts-
Proprietären,
Uniformiorlen
als
6zako, Hüte, Kappen, 8ähei, Feidhiudeu, Forteepee,
Haudsohuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Zndmig La;ar-
Wien, IX., Kolingaste 13.
Telephon Nr. 12429.
Hoflieferant Sr. Majestät
Wilhelm II. Deutschen Kai-
) fers u. Königs v. Preußen.
Carl Krasser
Und
Wien, VII., Burggasse 38.
Gegründet 1818.
Telephon Nr» 6884»
Militär-Bedarfs-Artikel,
bei
Werkzeugmaschinen-
Jerk& Schuschitz,
WIEN,
Falarlls,
Ernst Dania& Eo
lo/onT
I., Getreidemarkt Nr. 2. "WM
Wien, X.,
*t Leebgasse Nr. 4.
Werhzewgmaschlnen nach inländischem und amerikanischem System.
Lehe Friedrichstrasse.
Wilhelm Beck& Söhne H
: Erstes u. größtes GLabtiffement
für Uniformen jeder Art.
k. u. r
Hof- u
Kammcr-
lieferanten.
VIII., Langegasse 1. Telephon 3081.
L, Graben, Palais Equitable. Telephon 3082.
Franz Ssechvile,
WIEN, s541 10]
V/l., Griesgasse 14 (nächst dem Margarethenplatz).
Weinbau-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
empfiehlt ?ervno8pora-8pritzen Patent „Austria", Beschwe-
felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
(Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 18 ]
Sonntag, den 18. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 63
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzeil abwaren etc.
Ahzahlunp-Warenhaus Karl Hörmendi,
VI., Gmnpenclorserstrasse 3Vr. 6. 1
[2640-3]
Wevor Sie Ihren
€)eflßtreidlisrfiß laphta- Import- OeseWosi.
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Muster-
collectiv» der weltbekannten echten Tiroler
Die vierte ordentliche General-Dersammlung
der Actionäre der
Gejterreichischen Aaphta-Import-Kesellschast
findet am 3. April 1900 nachmittags 1 Uhr im Gesellschafts-Bureau, Wien,
I., Elisabethstraße Nr. 8, statt.
Loden-
Stoffe. Fabricate für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export
9
Innsbruck, Karlstrasse Nr. 11,
[2106-4]
Tirol.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das abgelaufene Geschäftsjahr und Vor­
lage der Bilanz.
2. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl eines Verwaltungsraths-Mitgliedes.
5. Wahl von zwei Rechnungs-Revisoren.
niiiiiniiiiHiH
Schutzmarke: Anker mmmumiig
LIHIMEHT.CAPSICI COMP.
i
aus Richterl Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste fchmerzMenve-
= Eivreibvvg; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
- und l fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ß
§ verlange dieses a 3
3 allgemein beliebte Hausmittel i
| gefl. stets nur in Originalflaschr» mit unserer ü
3 Schutzmarke „Anker" aus Richter« Apo- J
3 theke und nehme vorsichtiger Weise
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugni»
Richters Apotheke zum Goldene» Mo«
in Wvaa, Llä-rrthftraß- 5.
ZuhabrninWien.Apothekel.. Operug.16.
8
-
Die nach§ 22 der Gesellschafts-Statuten behufs Ausübung des Stimmrechtes
zu deponierenden Actien sind entweder bei der kais. kön. privilegierten österreichischen
Länderbank, Wien, I., Hohenstaufengasse 3, oder bei der Casse der Gesellschaft, Wien,
I., Elisabethstraße 8, bis zum 26. März zu hinterlegen.
Wien, am 18. April I960.
nur s
i
30
an.
.
fr
Der Verwaltungsratli.
[2856- 3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
*


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 19 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1900.
Telegrnphticher Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 17. März 1900 <7 Uhr Morgens).
M
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warle am 1«. März 1900.
Specialanl
r
Temperatur
in Celsius-Graden
-Eg
d.
Zeit der
Seoiachtung
J i
Tempera-
'B*
5 8
C-3
»8
Doctor der Med. und Chir., GehurtShelier ic.
«-
Bewottung
'S®
tut
Wie«, I Aglergajse 5,
-e-
»N-
Seob-
achlete
Unter­
schied
nor­
male
Stationen
Bewölkung
Q
lll
Wind
A§
Mp-
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
sOjähriae reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
sr
W
A
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
7 Uhr Morgens
3, Nachm.
9, Abends
738-5
736 2
735-2
W 8
W 3
W 1
10
3-0
1'4
+ 1'6
4- 0 4
■f 0-7.
76
5
7-0
6 6
55
halb bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz benölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
Nebel
fast heiter
Nebel
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Eger....
Prag....
Brünn...
Krakau...
Lemberg..
Czernowitz.
Bregenz..
Innsbruck.
Salzburg..
Ischl....
Wien...
Klagenfürt.
W 1
42 3-5
8
56 6
0 5
68
[140—SS]
2
1-4
0
- 1
53-3
0-6
Höchste Temper. Celsius
Tiefste.
Maxim, t. d. Sonne 34'3'*
Minim.d. Strahlg.— 2-5"
8-0*
Niederschlag in Millimetern ge-
mefien um 9 Uhr Abends: O'O
SSW 1
S 2
5
1
53 3
2 8
1
l-io
55-6
— 4
1-4
5
0
11
58-3
54
8
1
— 8
52 0
— 06
5
0
— 2-3
— 3
53 6
8
0
— 1
58-7
— 0-5
üodenkreditanstalt in Hermannstadt.
E 3
7
— 8 9
54-2
8
0
— 08
— 0-8
58 7
1
NW 1
NW 2
6
55 0
9
1$
- 8
54-8
10
Ziehungsliste.
2
o
4
55 6
8-8
Pola
Lgram
Budapest.. ......
Hermannstadt....
Neapel.
Rom. ......
Florenz
Paris
Genf
München ........
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest.
Eonstantinopel...
Klimat. Curorte.
10
8
64-9
8-4
11
1
4
54 8
6 8
Bei der am 29. Jänner 1900 vor Notar und Zeugen vorgenommenen Verlosung von Pfandbriefen
der Bodenkreditanstalt in Hermannstadt wurden gezogen:
1. Pfandbriefe der in. Emission ans den Jahren 1881—1887 im Nennwerte:
». 4 100 fl. Nr. 1058 1072 1076 1109 1111 1129 1143 1169 1175 1202 1214 121#
1231 1234 1247 1250 1276 1284 1288 1289 1293 1296 1308 1315 1325 1342 1345 1376
1379 1411 1423 1522 1529 1551 1557 1567 1576 1581 1582 1590 1602 1610 1615 1630
1635 1665 1672 1692 1723 1724 1743 1782 1794 1809 1822 1837 1840 1851 1852 1859
1872 1886 1889 1916 1926 1931 1933 1942 1976 1976.
b. 4 600 fl. Nr. 133 142 144 148 158 163 165 167 182 190 200 201
217 220 231 253 256 271 272 298 317 327 360 363 367 368 377 383
396 403 416 451 464 465 466 485 486 490 491 516 550 552 553 573
584 597 599 626 628 630 632 639 640 643 649 660 664 671.
c. ä 1000 fl. Nr. 621 653 660 669 685 695 704 731 735 740 746 752
753 802 811 812 813 858 937 952 958 965 972 974 988 990 998 1006
1020 1058 1059 1096 1133 1137 1145 1149 1172 1204 1205 1241 1253 1286 1298 1319
1340 1365 1398 1413 1455 1467 1468 1477 1493 1500 1501 1513 1532 1658 1559 1581
1589 1622 1623 1628 1639 1653 1663 1683 1703 1707 1716 1717 1720 1726 1742 1746
1757 1760 1761 1769 1781 1800 1807 1824 1827 1883 1971 1985 1988 1990 1998 2016
2028 2032 2038 2042 2130 2157.
9
1
0 8
0
54 8
8
1
— 3 4
1
—10
58-8
10
s
6
58-6
8*7
3
S
13
10 8
S
58 9
2
1
7
58 l
89
NW
10
4
I'0
0
4S 5
3 0
0
60 9
2
0
2 9
50 1
SW
49 9
09
SW 2
5
0-6
48 1
2 2
56 8
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
Regen
Allgemeine Uebersicht. Der niedrige Druck hält sich im
Norden und hat sich gleichzeitig gegen Süden ausgebreitet. Der hohe
Barometerstand bedeckt den Nordosten. Das Wetter ist zumeist bewölkt, im
Süden regnerisch. Die Temperatur ist im Westen.gestiegen.
7
1
61'0
4-7
Riva
5
6-8
0
54'8
0
0
54-6
7 6
11
«lhhazia.
Lnfstnpiccolo
RÜio..
4
7'«
0
8
S
ESE 8
ffi 5
7
55 8
19
9 7
1
50-5
64
Die Einlösung erfolgt am 1. Mai l. I. im Nennwerte.
2. Pfandbriefe der iv. Emission aus de« Jahre« 1884—188» im Nennwerte:
a. 4 100 fl. Nr. 2072 2085 2089 2107 2140 2201 2203 2204 2227 2252 2372 2391
2397 2400 2406 2410 2419 2436 2440 2465 2476 2480 2484 2494 2496 2512 2516 2520
2534 2536 2652 2557 2559 2568 2680 2599 2654 2678 2699 2718 2741 2759 2763 2764
2819 2841 2846 2866 2881 2901 2934 2939 2940 2942 2943 3012 3013 3023 3038 3068
3075 3099 3114 3118 3121.
b. 4 500 fl. Nr. 733 778 867 896 933 978 1001 1025 1113 1119 1157 1164
1210 1234 1241 1270 1310 1370 1406 1452 1460 1478 1496 1507 1528 1624 1628 1667
1697.
Spar- und Vorschuß-Consortium
der Bediensteten der kais. kön
der Druckerei der
. Hof- und TtaatSdruckerei «nd
»Wiener Zeitung-.
EINLADUNG
zu der Donnerstag, den 28. März 1900 um 6‘/ 4 Uhr abends im
Epeiselocale der Hausküche der k. k. Hos- und Staatsdruckerei stattfindenden
leimten ordentlichen ConNortial-VerHuininlnng.
c. 4 1000 fl. Nr. 2198 2211 2218 2266 2285 2293 2326 2336 2365 2403 2411 2417
2466 2593 2594 2617 2622 2634 2661 2661 2751 2776 2791 2804 2819 2900 2904 2928
2956 2971 3038 3074 3105 3145 3180 3189 3232 3243 3277.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der neunten ordentlichen Consortial«
Versammlung.
2. Wahl von 3 Protokollverificatoren und 5 Scrutatoren.
3. Vortrag des Geschäftsberichtes und Vorlage des Rechnungsabschlusses
Die Einlösung erfolgt am 1. August l. I. im Nennwerte.
S. Pfandbriefe der v. Emission an« den Jahren 1887—189« im Nennwerte:
a. k 100 fl. Nr. 3159 3166 3421 3508 3570 3674 3805 3829 4026 4067 4116 4294
4419 4596 4628 4767 6188 5218 5370 5458 5638 6674 5832 5906 10062 10140 10406 10407
10415 10446.
b. k 500 fl. Nr. 2710 2770 2861 3550 4048 4171 4284 4378 4698 4919 5098 5356
8651 8670 8790 8823.
c. k 1000 fl. Nr. 3746 4034 4322 4482 4634 5096 6440 5479 5488 5604 5697 583S
6154 6433 6462 6519 6706 6850 6919 7196 7268 10414 10461 10654 10772 10791 11008
11176 11469.
pro 1899.
4. Bericht und Antrag des Aufsichtsrathes.
5. Antrag des Consortial-Borstandes auf die Verwendung des Erträg­
nisses für das Jahr 1899.
6. Wahl von 5 Vorstandsmitgliedern und 4 Ersatzmännern und von
3 Aufsichtsräthen und 2 Ersatzmännern.
7. Etwaige Anträge und Interpellationen.
Für den Consortial-Vorstand:
Wilhelm Gorlnpp,
d. Z. Obmann.
Die Einlösung erfolgt am 1. Juni l. I. im Nennwerte.
4. Psandbriefe der wi. Emission ans den Jahren 18SS—18S7 im Nennwerte:
a. 4 200 K. Nr. 6042 6118 6169 6985 7263.
b. 4 500 K. Nr. 5718 5784.
c. 4 2000 K. Nr. 7486 7624 7965 8439 8787.
Carl Kanrer,
d. Z. Schriftführer.
Sollte die Consortial-Bersammlung um 6'/, Uhr nicht beschlußfähig
sein, so wird laut 8 27 des Statuts die nächste Consortial-Bersammlung
um ®/*7 Uhr desselben Tages ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden
[2929— 1]
Die Einlösung erfolgt am 1. März l. I. im Nennwerte.
Das Restantenverzeichnis wird über Verlangen jedem Pfandbriesbesitztr von der Anstalt zugeschickt.
(1100-3)
abgehalten werden.
K. k. priv- Hesterrerchischen
§
werden hiemit zu der am 7. April 1900 «m 6 Uhr abends im Gebäude der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast, Freiung Nr. 8,
stattfindenden
$
vierten ordentlichen General -Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung der Rechnungs-Revisoren.
3. Verwendung des Geschäftserträgnisses und Bestimmung der für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Dividende.
4 Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 5, 12, 31, 85 und 90 des Gesellschafts-Statutes.
5. Wahl von zwei Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl eines Rechnungs-Revisors.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, mindestens je fünf
Actie» vom 26. März l. I. angefangen bis längstens 29. März l. I. inclusive
in Wien bei unserer Hauptcassa, und
bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast
gegen Empfangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen.
Wien, am 17. März 1900.
8
§
r
8
8
8
Her Vsrvs.I1riQxsrs.tIi.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[2948-1]
E


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 20 ]
pro
'V
16
Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1800
Theater und Sehenswürdigkeiten.
8BK K. K. Aof-Opernthelltcr.
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Knsti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von F. Radler.
K. K. prio. Tarl-Tdelittr. MM
Nachmittags halb 2 Uhr:
Matinöe
zum Besten des Deutschen Hilfsvereines.
Orangenblüthe.
Idyll in einem Act von Bracco.
Der Direktor.
Nina, Schülerin
Der Pfarrer..
Ferdinand..
Lehrer ....
K. K. Klif-KnrgMllte!,-. M
mg*.
Fra Dlavolo.
Oper in drei Acten von S c r i b e.
Musik von Auber.
Kra Diavolo, unter dem Namen
Marquis von San Marco. Hr. Schrödter.
Lord Kookburn, ein reisender
Engländer Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin... Frl- Walker.
Lorenzo. Brigadier eines Korps
Karabiniers
Matteo, Gastwirth bei Terra-
Nachmittags halb 2 Uhr:
Gin SommernachtStraum.
Märchenspiel in b Acten von Shakespeare.
... Hr. Löwe.
... Hr. Altmann.
..- Hr. Frank.
... Hr. Biesantz.
... Hr- Sommer.
.. .Hr. Witte.
... Hr. Kracher.
... Hr. Thtmig.
. Hr. Treßler.
... Hr. Römpler.
,.. Hr. Moser.
.. Frl. Bleibtreu.
... Frl. Clemens.
.. Frl. Ansion.
.. Fr. Kallina.
.. Frl. Blaha.
.. Fr. Hohenfels.
.. Hr. Witte.
Rollen Hr. Thimig.
. im.. Hr. Treßler.
' Zwischen-. Hr. Römpler.
i spiele. Hr. Moser.
)• Hr. Kracher.
Fi
Ilttitsch-Tiseater.
W
Theseus
Nachmittags 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in sieben
Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Huudert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivot und Duru. Musik von CharlesLecocq.
Lhsander..
Demetrius...
Philostrat..-
Squenz
Schnock...
Zettel....
Flaut...
Schnauz..,
Schlucker..
Hippolyta..
Hermia....
Helena...
Oberon...
Titania..
Puck, ein Else.
Prologus,
Pyramus, f
ThiSbe,'
Wand,
Mondschein,
Löwe,
... Hr. Wallner.
.. .Fr. Retty.
... Hr. Weiß.
.. Hr. Blum.
. Hr. Deutsch.
Klavier-Borträge der Herren Th ern.
Ungarische Lieder, gesungen von Fr. Palma y.
Die schöne GalathS.
Operette in 1 Act von Supps.
.. Fr. Brandt-Förster.
Hr. Meyer.
.... Frl. Theren.
.... Hr. Natzler.
Hr. Pacal.
Hr. Marian.
.. Frl. Michalek.
.. Hr. Grengg.
... Hr. Stoll.
Ende halb 10 Uhr.
cina
Zerline, seine Tochter
Giacomo
Beppo,
Anfang 7 Uhr.
Morgen Montag, zum ersten Male:
Jolauthe.
Oper in einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz.
Musik von P. Tschalkowsky.
Rens, König der Provence. Hr Hesch.
Robert, Herzog von Burgund Hr. Demuth.
Gras Baudemont, ein burgun-
discher Ritter
Ebn-Jahia, ein maurischer Arzt Hr. Neidl.
Almerich, Waffenträger des
Wrania-Weater
!
Banditen
Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Vormittags 11 Uhr:
Vortrag: „Flüssige Luft".
Nachmittags 2 Uhr:
Da» Eisen.— Nach Transvaal.
Um 4 Uhr:
Der Kreislans des Wasser».
Rach Transvaal.
Abends halb 6 Uhr:
Borttag: „Schnelltelegraphie nach dem System
Pollak und Virag".
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzaub er.— Na ch Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
K.«. k. HeereSmnsenm im Arttllerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historische» Museum der Stadt Wie«,
von S bis 1 Uhr.
Pygmalion..
Ganymed...
Mydas..
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
ChrysiS.
Eine dramatische Dichtung in 4 Acten nach
Pierre Louys „Aphrodite" von Ernst v. Otto.
M s. K. Mo. Theater llll der Mm. Ml
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bogelhändler.
Operette in 3 Acten nach einer Idee des Bisville
von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel C. Bernardi.
i
... Hr. Naval.
Königs Rene Hr. Pacal.
Abends 7 Uhr:
Da» Erbe.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.
Baron Larun
Sartorius, Generaldirector. Hr. Baumeister.
Henriette, seine Frau ... Fr. Schmittlein.
Hertha, beider Tochter... Frl. Haeberle.
Matthiesen, Abtheilungschef. Hr. Gimnig.
Tlariffe, seine Tochter.. .Fr. Treßler.
von Küstner Hr. Römpler
Wesendank, i Ober-.. Hr. Altmann.
Rahnsdorf, j Ingenieure. Hr. Prechtler.
Lipetzky,) D6.. Hr. Kracher.
Schaper, L,j« ü L r- Hr. Elmhorst.
Bernhardt,)... Hr. Sommer.
Lorinser Hr. Zeska.
Roßmann, Secretär.... Hr. Witte.
Ein Arbeiter Hr. Wiesner.
Hr. Fiala.
Bertram, Pförtner.... Hr. Frauscher.
Jolanthe, Tochter des Königs
Rens (blind) .... Frl. Kurz.
Frl. Rells.
Frl. Pohlner.
Frl. Kusmitsch.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Ballet in 4 Tableaux. Musik von L«o D e l i b e s.
Hr. Devrient.
Martha
Brigitte
Laura
1. Eine Musikstunde.
8. Tn Varietä.— 4. Sinfonia Cosmopolita.
Vorher:
Die schöne Galathö.
Singspiel in 1 Act von Henrion. Musik von
Suppe.
Kaiser-IMüMS-UlldMeater. KW
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Viehhändler an» Ober-Oesterreich.
Poffe mit Gesang in 3 Acten von Frtedr. Kaiser.
Abends halb 8 Uhr:
Da» Hufeisen.
Bolksstück in 4 Acten von Karl Costa.
2. Ta sorprosa.—
K
Montag.
Die Albertina, Kupserstichsammlung und
Bibliothek Sr. k.u.k. Hoheit des durchl. Herr«
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K. u.k. HeereSmnsenm im Arttllerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Enttse 1 Krone.
Sammlungen
res Allerhöchster, Kaisers! au ha
Knnsthistortsche» «njenm lBurgttug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr BvrmitbygS bis 4 Uhr
Rachmittags Sei freiem Eintritt; M'rrsoch
und Samstag von 16 Uhr Bormittagr bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krön:
Aatnrhist arische» «nfenm (Burgring).
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Utzr und
Donnerstag von 10—v Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und SsmSsg
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
UlliMMdMeater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kean.
Schauspiel in5Aufzügen vonDumas (Vater).
Abends halb 8 Uhr Zum ersten Male:
Lola.
Lebensbild in 3 Acten von Jos. Melbourn.
.... Frl.Petri.
Ein Diener
Lola..
Robert, Gesandtschafts-Se
cretär...
Voller ....
Labig ....
Tambach...
Baron Metzheim
Dr. Breuniog.
Steiger ....
Mucki ....
Aristid ....
Aristids Mutter
Deutstzes UMsthellter. W
.. Hr. Jensen.
.. Hr. Thaller.
.. Hr. Bach.
.. Hr. Carro.
.. Hr. Popp.
.. Hr. Pollandt.
.. Hr. Guttmann.
.. Hr. Wirth.
.. Hr. Lackner.
.. Frl. Rücker.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen «ötzl.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer sefielt.
Vaudeville in 8 Acten und einem Vorspiel von
Mars und Hennequin. Deutsch bearbeitet
von Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Johannistrieb.
Bauernposse in vier Aufzügen von Moriz
Schefranek.
Kftnstlerhaus.
SECLSSIoKI
1 ., KarlnplaU B.
XXVII. «Fall res-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Caffaschluß
%6 Uhr.! 7-63|
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
Engl. Kautschukpaletot (das Beste) fl. 25.—,
wasserdichte Schafwollpaletot (Spe­
cialität) fl. 28.—
stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, Wie», I., Stephausplatz 9.
(2243-16)
>-> "-> »BeiitAssi. Weinstnbe,
Wien, I-, Wollieile 24, and 7
I, gehnlerstrasse 1». Neu eröffnet.
[1752- 5]
Jacken.
Mäntel.
Rmstes für Ime«.
[1692-14]
Asti spumante. "MK
Glasweiser Anssohank.
Eleg Frttbjahrs- Jaqnets
von fl. S. —, gesült. u. gestickt, voi- fl. 4.-
Liex. Ofliefers-Jaquets von
st. e. -, hochfein von ft. 10.—
Eteg.Wr. Chic-Spencer von
st. 5., hochfein von ....
Heg. Frttbjahrs.Er%«n,
geflickt von fl. 2.—, es cm lang,
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
für 5 fl. monatlich
fl. »—
Nur im
fl. 4.-
fl. e
von
Eleg. Double-Capes, 70 cm
und 90 cm lang, vo» ....
Eleg. Havelocks» wasserdicht
mit Aermel, von
Eleg. Eoden-Costüme ron
fl. 7. Promenade-Costüme von fl. 10.-
Eleg. Kobvsse von fl. 8.—,
Seidenvlousen von
Oculanum
fl. e.
Ein eleganter Frühjahrsanzug fl. 26-—
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22-—
fl- 4.-
sämmtli cke Waren in der feinsten Ausführung
am Lager, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bet [2633—8]
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
ai< .• Verordnung der Gläser unter
Ämlliflir^ung des Herrn Dr. Ludwig
° 1' Poborski im Institut
J. A. PLANE,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider.
Keine Lagerware! Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Stoffe.
(An Sonntagen von S—11 Uhr Borm.)
Brillen und Zwicker von ft. I.so
r
können Sie mit
vollstem Vertrauen mir kaufen bei
Handlnngshans City, Wien
J. Spira, Wien,
S
II., Obere Donaustrasse Nr. 89
VII., Siebensterngasse I
[2639-3] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse I.
nächst der Stephaniebrücke.
[2376—3]
Telephon 14493.
Telephon 14495.
[2862-1]
Hiezu et» halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 21 ]
WWWWWW
m
'M
21
Sonntag, den 18. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 63.
Amtliche Lmffr her öffentliche« Börse i« Wien. SamStag, den 17. März 1900.
Ti« Rottrung sämmtlich« «ffettnt, mit «nSnatme der per Stick uotirten .Diverser. Lose' mid der Benußscheine, »ersteht sich für je 100 Kronen de« Nominale«.— Um den Werth eine» Essette» per Stick ,u ermitteln i» «er itr
"O Kronen notirte Euri mit dem in Kronen ausgedruckten Nominalbetrag- der Titre» j» multiplictre», da» Resultat durch 100 zu dividiren.— »ei den nicht »ollgezahlte» Aktien ist von dem -ns diese Weise ermittelten W«th«
nicht eingezahlt« Betrag in Abzug zu bringe».
I-
d«r
SchlußcurS
Schluhcur»
SchlußcurS
Geld| Waare
Schlußcur»
Selb[ Waare
Bel» I Waare
Beld! Waare
!
!
L. Allgemeine Staatsschuld.
Eint Rente in Rot.Mai-Ro».. pr. E. 42»/,
.. pr. Arr. S S»/,
.. Sebr.-Lug. pr. s. »'S«/,
-r. Arr.
, mSilk.Jänn.-Jult pr. E. 4 8»^
... pr. Arr. 4'»%
. ApribOct.. pr. E. 4-2»/,
... pr. Arr. »'2°/,
feie k. Sah« 1854 zu *50 fl. SM. 3 2°/,
, 1800, »00 fl. ö. «. 4%
. 1800. 100 fl.. 4»/,
. 1804. 100 fl...-
. 1884. SO fl....
EtacrS-Dom.-Pfdbt. 1*0 fl. B. o. S. &»/,
Anl. d. St.Budapest 18M Verl... 4>/,«/e
, «udweir 188«
, Budwei» 1898
. Bör, 1879
. Gör, 188«
. Sr», 187«
Lemberg
98.10
96—
Gparcasse-A.-B., Araber birg... 5%°/,
10°/, Pr. 5«/«
40 S. »«1.5%
Sparcafie,Arader Tom. SO 3- o«I. «V/,
Sparkasse, Budapest »«. hptft. 4«%3.4%%
detto 50 I. d«l.. 4°/»
Spare. Innerst. A.-G. Budax. v«l. 4>ft»/,
Sparc.-Ptt. Pest. »at. l. ED. 50 I. »er!. 4%
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91.««
99—
fl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
... 4o/a
»erloSbar 4%
detto
99.ro
99.20
99.20
99.20
99.-
99—
99.40
99.40
99.40
99.40
99.20
99.20
99.20
99.20
155.50
187.-
160.75
201.50
201.50
108.75
96.60
detto
96—
99.50
99.50
91.75
99.90
99—
98.50
95.50
99.75
99.75
102—
99.25
96.50
99—
99.50
6 «/»
Ganz& So. Eiseng. u. M.A.G.200«r. 4V»»/»
Montanges.. iöhm., Em. 189« 500Kr. -4%
Montaugei., öst.-alpiur 500 Fr... 4t/»»/»
Poldihttte, Tlegelg.-F. 5«/, Pr. 400 Kr. 4%
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%%
Prag« Eisenind.-G. 1878 800fl.®. .5%
Rudolfshütte, Femblechw.
Steir. Eiseuinduftrie-Ges. 200 fl..
Trifailer Kohlenw.-B.Em.1875
98.50
98.50
100—
98.80
97.50
101.50
99.-
94.50
100.75
94.20
98.50
4«/,
105.25
106.25
92—
98—
95.50
6 »/«
1896
91—
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplttz 1887
92 75
98.-
99.
Pfdbr. 50 3 4«/o
Oblig. 50 3.••. 4t/,»/,
Spare, ung. Landei-Eentt., -40 I. ». 4%»/,
detto SO J.vnl.... 4t/,»/»
Temeivar« Sparcaff«, I. Serie A 88 3.5»/»
detto Serie B 40 3. 4%%
Uug. Agrar-u. Rentb.Weiub.-0.203.vl.4d/,
«enteusch. 2»/, Pr. 50 3. »nl. 4>/,°/,
Pfandbrief« 50 3. »nl... 4>/,»/»
Ung. Bodencredit-3nst. v«l.... 4>/»»/«
detto
98.
99—
164.50
18«.-
159.75
200.50
200.50
108—
detto
95-
400 Äi.. .4»/,
93—
r
1865
6»/.
98.75
98.75
101—
98.25
95.50
®-5%
106.75
Z
1879
6 «/«
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
4«/°
Em.1880
B.5%
96.90
102.50
102.-
94.50
97-
99.75
99.40
95—
97.10
103.50
Em.1888
Sm.1889
G-S%
Wien
5%
Wie» 1874 S. °.«.
Wien 1894
Wien 1898
. Zara 1894
Börsebau-Anlehen
«r «rucht-«. Mehlbirse»
5 «/«
detto
98—
,, Em.1895
Union, Eisen- u. Bltchf.-Ges. 1879 rsofl.«»/,
1894200 p. 5%
95.—
97.50
detto
4°/»
98.50
4°/»
B. Staatsschuld der i« Reichsrathe
vertrete»«, Königreiche «nt Länder.
. 4t/,°/»
. 5%
. 4°/,
detto
41 3., wtt. 4%
98.85
94—
«r.
100—
50 3. »nl.... 4°/«
detto «8 3. «nl.... 8Ist»/,
, Reg. n. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4°/«
, Hypothekenbank in Pest 403. V«1.5°/«
detto 42'/, 3.. 41/»»/,
detto
93.26
i. Diverse Lose (per Ttiickj.
». Verzinsliche Lose.
»odencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8%
1889 100 fl. 8%
100 fl. EM. 4»/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/»
Triest« Stadtanleihe 100 fl. EM. 4%%
.. 50 fl. ö. W. 4»/,
Sn». Prämien-Anlethe p« 100 Sr. 2%
Türk. Eis.-Anl. st 400 Fr», p« Eassa. 0°/o
.. Medio .Och» 122.85 128.25
.-«nl.
Lest- Goldr. stft. 160 fl.«.--240«r.pr.E.4%
,. .... pr. A«.4ch»
, Rente tu Kr.-W. stft.-.- pr.E. 4%
' Invest.-Rente stfr.
28.10
28.10
29.45
99.45
86.85
86.85
98.25
98—
98.25
99.66
92.66
87.05
87.05
99.-
100—
97—
97.50
287—
285.60
885—
257.-
289—
870—
160—
239—
»57—
845—
259—
241.—
..- PI.U.,
.. Pr.E. 8>stch,
..- pr.Arr.8>/,«/«
Italienisch« Rente 100 Lire— 86 Kr. 5«/»
.. 100,= 9« *l. 4%
«ulg.®t.^is..Hy»^vnl.l8S9100 fL ®. ««/,
. StaatS-Hyp^Anl.1892 ISO fl. B. «ach
Tärk. con». Staatsschuld Serie B 10 LSt.
SS.-
98 50
detto
50 3.. 4»/«
96—
D.-MmpsschMahrtS^e,'
D«nall-Äeg«l.-Lose 100 fl
50 3. »nl.... 4»/«
detto Som.-Schdo. 503 »«1.4%«/,
detto. Obl.lO»/»Pr.50J.v!.4»/,
detto., in 50 3. v«l. 4ch,
Ung. La»d.-Er.-3.f.Klg». 34J.verl... 5ch,
detto 50% 3. »nl. 4V>°/e
Ung. Loc.-Stsenr.-B., 50% 3. »erl. 4i/^>/,
detto 5»/, Pr. 50 3. «I. 4%
detto
96.50
98—
100—
86.50
86.60
86—
86—
99.
Sch»
100.50
97—
102.75
98.50
96.50
95.50
96—
Sisenlahn-Staatrjchuld-
»erschreibunge».
. 6.
101.75
171—
76 50
, 0
98.
75.-
96—
»»r«cht»ahn 100 fl. S. 4»/,
EltlasethBahn in «. stft. ö. 24.000 Kr. 4ch,
heit» detto dt». St. 240 Kr. 4%
in S. di». St.. 5%ch»
» in ö. W. 200 fl.. 4%
. St.. 4°/«
96.50 97—
95—
96.60
122.60
96.50
96—
96.60
97.40
128—
97.50
d. Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Bafilila (Domban) 5 fl....
Ereditanstalt.f. Handel u. Bewnbe 100 fl.
Elary 40 fl. EM.
3rmSbruckn Stadtanlchen 20 fl..
Krakau« Lotterte-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl....
Ofen. Stadtgemetnd« 40 fl
“" 40 fl. «M
Kreuz, Esten. Besellsch. »., 10 fl.
,, Ungar.
Rndols-Sttstung 10 fl.
B. Pfandbriese, Eommmutl-, Eisen-
Hahncredit- und Banken-Vbligat.
Auglo-öfterr. Dank in 80 3. »«>--. 4i/i»/»
Bodencr.-Lnft. oft. »Ag.
. str Dalmatien
Böhm. Hypothekenbank »«l
«lsen-Priesen
Xndols-Bahr
«orarll. B.
18.10
895.
181—
«5—
60—
50—
184—
131.25
42.50
22.20
66—
172.601
14.-
897—
182.50
67—
61.60
51—
r. Eisenbahn-PrioritätS-Obligakione«.
n in Kr.-W. stfr.
in Kr.-W. stft.
di»
27.80
400 Kr. .4%
97.40
in 50 I. »nl. 4»/,
verl.-. .4 %ch,
95.90
100.50
108—
97.55
97.55
91.80
96.90
101.50
108.70
97.65
97.70
92.40
100—
97.50
97.50
97.50
108.70
95.40
97—
101—
99.50
Bozen-Meran« Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Budrpeft-Sänfkirchn« Bahn 200 fl.. 4%
Bufchtehrad« Bah» 150 fl. S.... sch,
.. Em. 1871 150 fl. S.5»ch
. Em. 1879 150 fl. 8.5%
,, Em. 189« di». St. 4%
Dentschbrod-Hompoletz Localb.... 4%
Dup-Bodenbach. 1. Ern. 1869 S... 5%
2. Em. 1871 S.. 5»/,
8. Em. 1874 G. ..&>/»
Gm. 1891 800 fl. S. 4%
Em. 1891 800 M.. 4%
,. Sm. 1898 dio. St.. 8«/,
SndtnandS-Rord»., Sm. 188« d. St.. 4«/»
. Em. 1887. S. 4°/,
, Mn. 1887 .gar. 4°/,
. Gm. 1888. 4%
. Em. 1891. 4%
# Stn, 1898
Srtaul« Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4%
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Fünfkirchen-BarcS« Bahn 200 p. S. 5%
Braz-Köflach« B. 150 fl. S.., 4%»/,
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/,
,. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5»/,
Kaschau-Odnb. Eisen». 1889 S... 4»/,
96—
97—
98.-
104.15
104.15
104.15
97.60
96 25
92.50
108.25
108.25
108.25
97—
z»StaatSschuld»erschr«ibuna«n
atgeftempelteEisenbahn-Actren.
Ulss-I.-Bahn 200 fl. EM. 5»/ech,». 200 fl.
. Linz-Bndw. 200 fl. °.«. E.-- 5>/,»/e
. Sahtnrg-Ttrol 200 fl.ö.W. S.-- 5«/,
«°I. ««>»«.-». 200 fl. EM. 5«/, ». 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung irer-
en« Ei len»,hn-Prioritäts-
Obligationen.
vkirkchvBahn 800 fl. S 5»/,
. 400 M. d. R. W. (200 fl. «.)»%.
, 200 und 1000 fl. S. 4%...
«öbm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4ch,
.. 600M
,. Em. 1885 400 Kr... .4%
Lzerr.ow.-Ro«. (Bukow.) Local». 400Kr. 4«/a
Viseuerz-Pordernkng« Localb. di». St. 4»/»
. Em. 1892 400 Kr.. 4%
Elisabeth». 600 u. 8000 M.. .4 a» 10%
, 400 u. 2000 sn 4%
»ranz Joses«. Em. 1884 di». St. S.. 4«/«
«al. Karl Ludwig», di». St. S... 4%
Laibach-Stein Localb. 200 fl..-.
Lemb.-Ezern.-Jafsy E.-B. 1824 dt«. St. 4%
Localeisächahn-Bes., äst., di». St... 8«/o
Mähr. Brenzb. (400 n. 2000 Kr.)--
Mik-r.-Ichles. Eentral-Bahn 800 Kr.. 4%
Pilser.-Prtes-u»ahn 150 fl. S
Rndolf». (S-l,kammergut».) 400 M.. 4«/,
. «m. 1884 (bin. St.) S...
Porarlt.-B. Em. 1884 (dtv. St.)...
5%
»«l
6 °/°
IS«.
, in 57 3. »«l
, in 60Vs 3- »«l.. «%%
»nidSschuldsch... 4%
, Tomm.-Schldsch. 50 3. »«1.4«/,
,, MeliorattonSsch. 503., 4%
.. Eiserib.-Schuldsch. 78 3-.
Bukowina« Bodenneditanftalt v«l. S»l»
»nt. 4«/,
»«l. 4%
Eentr.»-d..Er«d.»«. oft. 45 3- v«l. 4%o/o
4%
120.40
118—
110 .-
100.83
121.20
115—
110.25
101.40
48.50
28.20
68—
174.50
Landes».-
5 fl.
26.50
26.E0
96.50
103.20
96—
26.50
100.25
98.50
98.50
69.50
78.75
76—
Salm 40 fl. EM
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. EM.
StaniSlau«, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. EM
Wien« Eommnnal-Lose v. 3.1874 100 fl.
Bew.-Sch.d.8%Pr..Schuld.d.B.-Lr.-A. 1880
58—
95.70 96.(0
180.—
ISO—
178—
890.50
29—
60.60
25—
182—
detto
vom«
detto Sparcafs«
74.75
98.50
99—
99.20
75.25
99.20
99.50
100—
99.20
184—
892.50
112—
111.—
detto
50 3- »nt. 4»/h
SO—
d«to
65 3. »«>.
84 3.verl. Scha­
ll« 3- v«l. 2«/, B., S.
84 3.»«t2»/«o/, ö. W.
84 3.««l.2%% «.
Perk.-Unt. u. öffent.
»«l 4%
detto detto Kat. B... 4«/o
Bal. Act.-Hypothekenb. 10ch« Pr. »nl. 5%
50 3. »nt 4>/,ch,
60 3. »«t. 4»/«
«aliz. Bodennrditvnein 56 3. verl. 4%
41 3. verl. 4°/,
99.50
1889
52.50
40/,
96.40
97.20
97.40
detto
ung. Hyp.-B.
27—
96.60
detto
99—
99—
99.60
detto
99.50
96.60
96.20
96—
96—
94.70
98.15
96.60
97.40
96.70
96.80
detto
Werten.
K. Transport-Unternehmungen.
7«.
.»3nft., Esten., für
Ar». Kat. A 78 3.
Ered
97.90
94—
109.50
98.50
92.50
94.25
94,75
93.50
98.50
100—
95.50
100.80
100—
96—
95—
103—
98.20
102.50
98.90
94.50
110—
99—
92.70
94.90
95.50
94.50
98.70
100.75
95.75
101.60
101—
101.50
103—
102—
102.25
96.80
.Wria', k. ung. Seeschiff.-Gel. 100 fl. 5«/,
Ausfig-Leplitzer Eisenbahn 500 fl... 5°/,
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E.0«/«
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/»
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 800 Kr.
lit A 5%
detto detto 800 Kr. Ut. B 5%
«etr.-G. d.Ori°nt.Gis. 200 fl. B. 80°/»E. b«/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 5%
Bozen-Meran« Bahn, k. I. pri». 100 fl. 5«/,
Br«»»« Localeisenk.-Ges. 100 fl. abgest. 5«/,
Bukowina« Localh. Prior.-Act. 200 fl. 5«/,
detto Stamm-Act. 200 fl. o«/o
Bufchtehrad« Eisen». 500 fl. EM.. 5»/o
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Cassa 5«/o
detto.., Ult. 5«/o
Donau-Dampsschiff.-Ges., I. 500 fl. EM.5«/«
Dux-Bodenbach« Eiscnb. 400 Kr.. 5%
SerdinandS-Rordbahn 1000 fl. EM.• 5«/,
Sriaul« Gtsenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4«/,
Fünfkirchen-BarcS« Eisen». 200 fl. S. 5o/o
B,krr«gb..Besellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5%
detto Veit» Stamm-Act. 0«/,
Graz-Kofiach« Eis. u. B«g«.-B. 200 fl. 5°/o
Kahlen»«g.Eisen»..Gesellsch. 100 fl.. v«/o
Kaschau-Odnbng« Eisenb. 200 fl. S. 4«/,
Kolomea« Local»., Prior.-Act. 200 fl. 0«/»
Lemb.-Belz« (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4%
Lem».-Ezern.-3assy Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/»
Levben-Pordernierg« Eisenb. 200 ft. 5%
Lloyd, östen., 500 fl. ER 5%
Oesterr. Nordwestbahu 200 fl. S.. 5%
detto (lit. B.) 200 fl. S. pr. Eassa 5«/,
. Ult. 5°/,
Oest. Rordwest-Daurpssch..-Ges. 200 fl. 0»/,
Oeften. OmnibuS-Besellschast 400 Kr. 0«/»
Oftgaliz. Localrahnen Privr.^lct. 200 fl. 4%
Ostrau-Friedland« Eisenbahn 200 fl. 5«/o
Prag-Dux« Stseubahu 100 fl. abgest. 4°/,
Veit« Prior.-Act. 150 st. S. 4«/»
Reichenb.-Bablonz- (Prior.-Act!
Tannwald« Eisenb. «Stamm- ,K200fi.0cho
252.50
816.80
254—
817 50
98.75
97—
detto
103.
detto
95.80
96.70
96.50
97.50
97—
87.50
96.30
97.80
97—
98—
98—
108—
102—
96.-
96.60
Sm. 1889 «. 100 M. 4%
Em. 1891 @. ... 4°/,
Em. 1891 B. 100 M. 4«/o
. oft. Str. Em. 1889 S. 4«/,
Lemb.-Ezern.-3--E.1884 800 fl. S. 4 ablO«/,
,. 1884. S. 4«/o
Leo».-»ord. Eis. Em. 1898 .... 4»/,
. 200 fl. 4»/»
98.75
96.60
7».90
96.25
26.80
25.60
98.20
96.80
97.20
4°/a
99.25
97.90
76.70
97—
97—
96.40
98.80
97—
97.80
detto
185.75
180.75
136.25
131.25
detto
»erl.•.. 4«/e
»erl.... 4%
Lander», d. K. Bal. u. L. 5H/»3. rückz. 4i/>%
t" "V, 3. rüeh-
Eom.-Obli«
detto
• 4«/o
88.10
152.5»
173—
151.50
171—
167—
detto 57
««/.
95.
96.80
98—
4«/,
-Oblig. 2. Em. 5%
8. E. 42 3. »nt «i/jO/c
4. E. 45 3. »nt 40/0
detto Eis.Dbl. 4.E.57V, 3. verl. 4cho
3ftr. Bodeurredit-Anftalt »er!
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. «erl... 4«/v
Lander», s. BoSn.u.H«c. pr». 20 3. verl. 5»/,
Mahr. Hypothekenbank in 8« 3. »erl. 5>/,°/o
detto in 86 3. »«t 5«/,.
»nt 46/,.
verl. 4%
Mähr. LandeScultmbani C.-O»l. »nt 4%
Eisenb.Dbl. »nt 4»/,
Mährische Sparkasse erste »nl.... 4°/,
»nt... 4«/o
detto verl.•.. 4%
Rtederöften. Land.-Hypoth.-Anst. »erl. «ch,
»«l. 4»/v
detto b. 1912 inct 2«/, Pr. »nt 8i/,%
detto Eonu-Schuld». detw v«l. 8>/t«/o 98.-
detto detto detto verl. 4% 98.10
Oberöst«. LandeS-Hypoth.-Anft. »nt 4«/e
»-,», »%«/, 92.
,Land.-Lom.-Er.-A.Com.-Obl., 4% 98.50
Oest. Hypothetenban! »erl. 4%.... 98—
Oeften.-schles.-Boden-Lred.-Anft. v«l.5«/,. 101—
. 41Wo 100—
. 4«/, 96.25
Oester.-Ungar. Bank 40t/, I. perl. 4«/, 99.50
50 3. »nt. 4%
Schlesische Eomm-Ered.-Anftalt Verl.. 4% 95.50
[«, 1. östen. «03 d«l 4% 99.15
. Sparcafs« in 58 3. «erl.. 4% 97—
detto
169.
detto
Mähr..«udwitz-Jannnb &e
Oest. Rordwest». 200 fl®
106—
108.
detto
5°/, 107.60
lit. B 200 fL... Sch, 107—
Em. 1874 600 M.. Scho 107.50
, Em. 1885 200 fl. S.. 40/0
alizische Localbahnen dio. St... 40/0
au-Frredland« Eisenb. 800 fl. S. 50/0
Prag-Dux« Eis. 1826 800 M... 8«/,
Reicheub.-Bablonz-Tamiw.-Eis.di». St. 4«/»
Schu«b«gbahn-A.-B. 400 u. 9000 Kr. 4%
Schwarzenau-Zwettl L-calbahn 200 fl. 4«/«
StaatS-E.». 500 Fr.... p« Et. 8ch,
. Sm. 1874 500 Sr..
. X.E. 1885 500Sr.. 8«/,
. Erg.»eh500Sr.. 8»/o
. Em. 1825 100 M... 8»/«
. 1. Sm. 200 fl. «... 5%
. 2. 1874,. 5°/o
. Brinn-Rosfih« 150 fi.B. 5«/»
. Gm. 1888400M.... 4°/, 88.25
Stratonitz-Wtnterlng Localb. 200 fl.. 4% ——
,, 4«/o 96—
Sidbahnges. 3äun.-3uli 500 Fr... 8% 69.80
. AprilDctob« 500 Sr.. 8°/, «9.60
. 200 fl. Silber od« Bold 5ch, 99.25
, 400U.2000M 40/0-—
Sidnordd. DerbinduugSb. 200 fl. .4»/» 97.-
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5«/, 105.30
Em. 1878 200 fl. S.5% 105.-
., Em. 1887 SOO fl. S.4%
Uug.-Wefti. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5°/e
»^
nistfffTftinfT
108.50
107.80
108.85
98.40
76.-
.40/0
95.25
104—
815—
814.
5«/o
99.20
97.60
80150
73 40
140 50
296 25
97—
107.40
60—
301—
72.40
189.50
295.25
96—
106.40
C, Staatsschuld »er Länder der
ungarischen Kr»ne.
«ug.Boldr. ii 10.000p—L4.000Ar.p.E.4«/v
,.. 100fl.B.-2«Kr...
,. »•»•.
, Rente i. Kr.-W. stft.... p. E. 4«/«
108.50
102.50
77.50
94.50
94—
108.50
78—
95.50
95—
109—
96—
96.25
108.60
96.40
detto
96.65
97.10
97.10
98.80
93.80
88.70
88.70
101.25
101.20
detto
96.66
96.95
95—
95.60
98.60
98.60
detto
87.50
85—
83 50
86.75
88 25
86—
... P.U..
.- -Pr.L.8%%
86.40
96.40
96.65
96.85
5°/°
183— 134—
83.60
detto
42.-
1 SÜ-».».1889cdiv.St.ft«>stB^l/öch°
. 100ft@.4V,%
. Oftb.-SaatSobllgat 1876 100 ft G.
5 ab 10«/» SSt.
. Schankreg.-WtDblig... .4%»/«
. Eis. Thor.48g.-Bold.Obl. di». St. 8»/«
. Prämien-Anlehen L100 fl— 200 Kr.
..& 50 fl—100.
, Theiß-Reg.^llr.-Oblig. v«l.... 4%
rcat.-sla». hyp. Brundablös.-Ohlig.
5 ab 7ch, SSt
Kroat-sla».,,...
88.50
100.25
100.40
87.50
81.75
90.50
90.
98.20
99.20
99.20
64.60
94—
99.10
99.50
92.50
99.60
98.40
detto
detto
98.20
98.60
141—
600—
140.
99.- 99.70
98.80 99.40
79.76t 80.50
164— 165—
168.50 164.60
141.26 142.25
485—
78—
119—
98.75
78 60
98.50
1* 0—
96.75
70.80
70—
100.25
95.60
97.50
106.30
106—
95.75
107—
1*8— 128 50
detto
detto
98.70 99.50
detto
100.-
99—
betto
96.75
100.60
100.50
96.-
100.15
67.60
225.
200—
22.75
28—
4»/c
98.-
98.80
94—
98.75
93.50
110-
78.-
38.50
4%
detto
99.50
95.
5«/o
106.
106—
76—
Si
Ern. 18901000 fl. S... 4»/,
V. Rudere öflenilichc Rnlehe«.
99.25
22.50
95.75
100.10
96.50
106.20
91.75
detto
0°/o
di». St ... 4%
es. 200 Kr... 4%
-Anl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
Meu-Poit-Wr.-Neust-dt« ».200 fl. S.5»/,
Wien« Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000kl. 4%
.. 4%
100 .-
»6.26
101.10
»7.50
5%
77—
Bosnisches LandeS-Ant (dio.)
WtSnischcherc.Ets.-kand.-Ant (!
Dona»-R«g.-8nt 1878 »«l.
(dft>!)! «Ä
... .5%
90.75
98.75
108—
98.50
91.76
99.10
108.75
99.50
98—
95.25
108.25
StaatS-Eisenb.-Bes. 200 fl. @. (500 Fr.)
--480Kr.pr.«affa5%
bett,, Alt. 5«/»
Sidbahngeselllchast 500 «r. (»00 fl. S.)
- 480 Kr. pr. ffi. 5%
detto detto, lllt.5%
Sidnordd. Perb.-Bahn 200 fl. EM. 5«/,
Szam-Sthab-Eisen».^lri-r.-Act. 5M fl. m/o
Tramway-Ges., n. Wr. Pi..-Act. 100 fl. 5«/,
Per.
Schwärzen».»«!., 88 3. «tB.it 1000 M.4»/,
98-
99
18« 2»
dtti»
186—
,, 1899 »at..
Wr. PrrkehrS-Anl. Hat
Bukow. Landeiant 1893 »nt... 4%
, Prop.-Sch»ldv«schr. »nt-. 5%
Dalm. Landei-Anlehen 1888 tmt.. 5%
- ■»«/,
•4%
107.
4%
97.60
92.60
94.50
102.25
26—
»8 50
25.80
»2.76
85—
116—
»».-
109.50
104.50
106—
104—
Eenir.-Hyp.-Bl. ung. Spare. S. I, II. III,
VI u. VH. 50 I. »«I. 4%%
detto 60 3. »nt IV u. V 4%%
detto 50,, 4%
detto Lcm.-Obl. 60 3. »nt 4%%
detto detto 60,, 4%
Lommere.-Bant Pest. u. 413., »»t 4ift%
detto 50 3.
detto Eom.Dtlig.10% Pr. 4%«/,
dttto 50%3.5%Pr... .4%
detto steuerfrei.. .4%% 98—
Hnmannftidt« Boden-Eredit-Anftalt 6%
innnh. 27 3. not ——
. 81 3. »nt.■ 5%% 105— 106—
», 88 3. »nt ... 6% 102— ——
.. 40% 3. »at. 4%%
. Spare. 10% Pr. 813. »nt 5% 110.— -—
, «ch, Prämie 40 3. »at 5% 104.25 ——
- 6. ®ra. 40 S. »erl... 5»/, 10».— ——
. 4., 85 3. »«t.. 4%«/, 92— 100—
— 1 Kroat-sl-v. L.-Hyp.-Bl. 46 3. verl. 4%% 99.50 100.50
—! detto Eom.-Obl. 50 3, »erl. 4%% 99.5»! 100.6O
rbbSthalbahn 900 «' 4«/,'
98.50
97.76
99.50
98.50
88 .-
I «.»ket^ondr 1898*.. —„
Balij. Land.-Anlehen 1878,.. «ch.
118—
,8 50
110.50
205—
, Stamm-» 100, 5%
TranSporrges., «Kg. östen. 100 fl. abgest.
Ung.-gal!z. Eisen». 1. 200 fl. S...
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5%
Wien^ottendf.Är.^renft.B. 200fl. S. 5%
Wien« Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0«/o
97—
92.50
97.(0
98.50
89.75
86.60
108.50
96.10
99—
.50/0
,. 1898.
. P«p.-Schulbv. 1889.-- 4%
Vörz« Land.-Anlehen 1888,.. 4%
Krain.. 1888.. .4%
Mähr..'
Rttderöst«,.,
Obnöften., 1887... —.
Gitter«. Land.-Eiseub.-Anl. 1891 Mit 4%
dttto dttto
dttto dttto 1895
Trio!. Land.-Anlehen 1895 v«l..
a-TH.-Waff.M.-B. 1897 v«l. 4»/,
«nsfig a. d. E.1890 d«l... 4%
1894.
1888.
98.50
» 6.20
99.25
»4.20
26.80
5%
167.
6. Obligationen oon sonstige»
TranSport-Unternehmunge».
99.75
94.(0
102.(0
25.(0
4%
28.85
96.60
98.60
100—
97.50
97.50
97.50
1890.. 4%
95.75
97.50
99.50
1896.
• -4%
.Adria' ung. Seeschisss.-Bei.. 4%%.
Budapest, elektr. Stadtb.-A.^». 200 Kr. 4%
Budap. Sttaßen-S.-B. 5% Pr. dt». St 4%
Donan-DampfschM-G. 100 u. 200 fl. 6%
., 400 ».10.000 3». ... 4%
99.80
96—
94.60
105—
92.76
100—
Al GtaalSeisen».-«. Act.-Benußschein...
105^50,-.
99.95 t. Barrien.
98.20
184 25
132.25
1898, 4%
98—
89—
.. Em. 1886 100 M... 4%
Lloyd, östen. Em. 1881 500 fl. B. 5%
.. Em. 1882 500 fl. B. 5°/»
.. Em. 1884 500 fl. B. 4%%
.. Em. 1887 500 R. @. 4%
,, Em. 1895 1000 fl. ®. 4ch»
Toronraler Loealb.-A.-Gel. tiv. St. «W/o
50 /«
100—
92.60
90.
Anglo-öft. Bant 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielttz-Vialacr Esc.» u. Wechsler». 200 fl.
«odencr.-Anst., oft. allg. MO fl. S.(500Sr.)
480 «r. 40ch, E.
1*5—
188—
124.50
185.50
120—
«nt d.
95.50
95.75
98.50 I
95.50
97.75
„■■ «che 102.50
. 4%% 99.75
-■ Sch«
• -m
»rim! 1876
ErLrm 1888
868—
95.60
96.60
851.-
Fortsetzung sich« nächstfolgend» Seit».
i
t
Wechselstube des Bankhauses
wuEir
Schelhammer 4t Schattera, ä"
— ßegr&Bdet I8W.- 9
Zur conlantm Besorgung aller
öm GurSblatte notirte«
Effecten nnd Valuten
Heften« empfohlen»
!WSP- Tmxtm’z*,, “IRg;
|S—63]
Anzeigeblatt !900 j Rr^ «3.
2


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 22 ]
22
Sonntag, den 18. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 63.
Schkcßcur»
SchbrßewS
Echlutzcur«
Schluß«««
Geld| W«are
BeB Ufa««
«eft| gtotte
Best
Kant
6 »/«
SO/o
N. Smiea.
Lscomotiv-FatrikS-Act.-Be!., Wr. 300 fl.
»onn. Eigl SSt.^teuft. 300 fl.
Mähr-Ostrau«Bi«ör.u.MLlzf.-A..G.200fl.
Rasch.-Act.-S.Bran» u.Lhuill.l60fl.a8g.O»/«
Raschinenr.-A.-T. Prag ». Dauek u.C.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.
Montang. »Öhm., ». F. Fürsteub. M. 300 fl.
aft, öftere.-alpine 100 fl..
200—
210—
197.80
ISO.—
Sniowina« Bodeucredit-Anst. 300 fl..■
&nttaM9o»atae»ttS. öfter». 800 fl...
Tcutr.
N. J«d»strie.N»ter»e-»m»-e».
130-
143—
100-
371.50
117—
141—
99—
373.50
vista
Amsterdam Check u. t. ®.{.100 soll.«. 91/,
detto
195.
50/o
300.50
300.39
Spa«, a. «.-«.500p.
er uug. 500 fl..-
Lreditanft. f. Han», u. Bew. 160fl.p« Cassa
,, per Ultimo
125—
95.35
247—
■»l
.Austria' A.-G. d.Emaill. u. Ret.H. 300 fl.
«augesellschast, all,, öfter». 100 fl....
, de» 1. allg. Beamten». 100 fl.
Ist..
. (Schellenhof)
«. SKalif., 1.
,». ®v«
BriisselCheck n. kurz« Sr. für lOOFrcS. 1
. längere Sichten.» 1
Dtsche. Bankpl. Check n.k.S. f. 100 M. SV,
, länger« Sichten., Stt,
London Check u. k. S. fiir 10 Pi. St. 1
. I. Sichten.,
»ew-Sork fiir 100 Dollar» .... 5
Stal. Bankpl. Che« u. i. ®. f. 100 Lire 5
,. lm Sicht.. 5
PaiiSu.ft.BLUkpl.Ehecku.fl S.f.lWSr. SV«
detto längere Sichten fiir 100 Franc» 3 V«
PeterSö.u.rufi.Pl.Check u. t®. f.lOO R. &V«
detto längere Sichten
Zürich n. Basel
95—
*,
96—
138—
189.50
St
351—
76—
406—
361.15
85—
226—
124—
188—
70.
335.30
338.60
188—
107.50
111—
Bauderein, n. ö. 100
Bi«rrau«ei-A.-B. 1
Brinner Act.»Brauerei
100 fl
335—
338.10
187.50
106—
110.50
160—
163 30
118.70
118.55
155—
360.65
Em. 1899
100 fl.
300 fl.
, Kerzen- u. Seisen-8.-A.-B. 100 fl.
. Masch.-Fadr.-Bes. 100 fl..-.
, Wasserwerki-Bes. 300 fl
, Woltwaarenindnstrie-Bes. 100 fl.
Brix« Kohlenherahau-Bes. 100 fl....
Brunner Lrauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Rodel, Act.-Ges. 300 fl....
Eg,»her Eise», u. Stahlind.-B. 100 p. 0°/o
Eis endahn-DerkehrSanftalt, österr. 100 fl..
«ct.-Bes. Ungar. 100 fl.
Eisendahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.-
Eldemühl, Papierfadr. u. Derlogdges. 100 fl.
ElektricitätS-Besellschast, allg. österr. 300 fl.
internat. 300 fl..
Elektricitats-A.-G., vereinigte 300 Kr..
ElektricitätS-Besellschast, Wiener 300 fl..
Elektricitätr-Act..B«s., allg. Budpft. 300 Kr.
ungar. 300 Kr..
Selixdorfer Weder«! und Appretur 300 fl.
Baliz. Karpathen-Petrol.-Act.-Bes. 500 Kr.
BaSgesellschast, allg. öfterr.-ung. 300 p..
Sreditdank, «ng. allg. 300 fl. .....
Cred.-Suft. i. f. Perk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Deoofltendank, all». 300 fl
ESienipte^vanl, dihm. 800 fl.
,, mLhrtsche 400 Kr....
, Rardurger 300 fl....
,, fteierm. 300 fl. ....
CScompte-Besellsch., n.-ö. 500 p.....
E»conipte- u. WechSlerdank, ung. 400 Kr.
Baliz. Actien-Hwothekeu-Banl 300 fl..
, lvmtk f. Handel u. Industrie 300 fl.
«iro- und Casfenlerein, Wr. 300 fl...
Hypothekenbank, öft. 300 fl. 80»/a C...
. ung. 100 fl. B....
Kroat.-fla». Landei-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderdank, österr. 300 fl
Lan»e»d.s. »So»n.«. Herc.ptd.300 Kr. 40»/»E.
Landw. Creditd. für Böhme» 300 fl...
Lomdard- und Eicomptpöank, Wr. 100 fl.
.Rercur', «echf-lft..«ct.-B-!. 300 fl..
Od.-ift. und Salzdurger Bank 300 fl..
Oest.-ung. »dank 700 fl
Ung. Bank f. Sndust. u. Handel A-B.lOOfl.
Aug. Landei-Central-Sparcasf« 300 fl..
Union-Bank 300 fl
., döhmisch« 100 fl...
«erlehrsdank all». 140 fl....
3sivnosteiiak4 Vanka 100 fl..
142—
148—
880—
165—
145—
899.50
114.50
835—
98—
317.75
801—
173.75
88—
188—
141.35
180.36
106—
118.50
183.60
148.—
147.—
888 .—
170—
813.95
343.80
843.75
343.65
Radrager Eifentudustrie-Besellschaft 800 fl.
ResselSdorser Wagendau^fatr.-Bes. 300 fl.
Reufiedler Papierfadri
Rorddöhm. Kohlenm.-B. 300 fl
Rordnng. »er. Kohlendergdau 100 fl...
Oderung. Hütten- u. Bergd.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gefellschast 300 fl
Perlmooser h,dr. Kalk u. Porti. IW fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papierfadrtk, k. k. priv. SW fl..
.Poldihitte'Ti°g«lgußst,hl^.M..G. 3W fl.
Pott«»df.Baum«sp. u.3wirn.lS0fl.adgft.00/«
detto Prior.-Act. 8Wfl. 0»/o
Prager Eisenindustrie-Bef. 3W fl..-.
ReiSschäl-S-«r.-Act..G«s.,l. Priester IW Kr.
Rimamurlny-Salgo-Tarj. Eisen«. IW fl.
Rosfitz« Bergdaugesellsch. 3W fl
.Rudols»hitt«' Feindlechw.-A.-G., 300 fl..
Salgo-TarjäNer Steinfl Bgd. IW fl...
Schloglmihl, Papiers.-«.-«. 3M fl...
.Schodnica', A.-B. s. Petrol.-Jnd. 5M Kr.
Simm. Rasch, und Waggond. 100 fl...
Steprermihl, Papiers, und Perl.-Bes. 100 fl.
reppich u. M°deIst.».PH.H-a» u. S.lWfl. B.
Trlfailer Kohlenwerks-Bes. 70 fl. adgft..
Pirk. Ladakregie-B. 3W Fr. pr. Cafi».
detto. Ult...
IW fl...
285—
1
tt-A.-G. 3Wfl...
455—
180—
118—
90.15
90.85
ISO—
138—
116.50
108.
4M.
98.40
96.80
115—
388—
98.50
818 50
146—
141—
145—
126—
176—
381
385—
ISS.
51/«
760.
770.
178—
u. k.S.f.lWSre». 5
.. läng.Sichten. 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lWFrc». 5
,, läng. Sichten,
v. Valuten.
95.75
95.60
803.
detto
187.50
79.50
88—
666—
188—
818.75
114.50
188 75
809—
80—
817—
184—
179.75
40—
834—
188—
80.50
178.76
188.50
142.—
130.50
108.50
119.—
183.50
128.-
117.--
130.-
118.50
192.-
108.-
117.20
118.50
93.30
95.80
95.75
89.
5
191.
567.-
185.—
818.50
115.50
134.75
811.-
84.-
849-
185.50
181.-
41.-
387.-
detto
106.
117—
113.50
93.40
detto
Kaiserliche Münz-Ducaten...- per St.
, Rand-, ....,
Oesterr.-ung»r. 8 fl.-Boldftücke..,
30-Franc»-Sttcke per E.
. litt,
per St.
1145
11,41
11.41
11.87
319—
ISO—
138.40
97.85
345—
155.50
184.50
124—
188.50
217—
126.-
127.80
96.35
244—
155.-
134.85
128—
182.60
209—
910—
495—
168.-
210.
19.39
19.38
19.37
19.26
BaSmdustrie-Ges., Wr. 100 fl. sögest...
Gifier Brauerei-Actien-Bes 3W fl....
-Bes. 200Kr-
1 fl.• 0»/o
.W.4W«r.
Bummifairik-A.-B. isterr.-amerik. 2W p.
Hirtenderg. Patr.-, Zdh.» u. Ret.-S. 4W Kr.
Hotel-Actrengef., 1. Wiener 130 fl..-.
Sungdunzlauer Spir. «. chem. FAB. 2W
Jute-Spinnerei u. -Weder«. 1. öst, 3W
Kaltenleutg. Kalk- u. C«m.-tzadr. 4W Kr.
505—
185.-
Gifier Brauerei-Actien-Bes 30
Bran-SzlSzötrerKohlend.-Act.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 500
30-Dtnar-Sticke
30-Lei-Sticke
30-Mark-Sticke
Rusfische SÄudel-Goldsticke.-
Sovereign»
Türkische Goldlire.
Maria TH«refi«u-(Levant-)Thaler-,
Deutsche Reichsbanknoten o. Yens, gleich».
Roten für IW R.-M. Pr. Cassa
113.50
195—
180—
185.50
114—
199—
186.-
187.60
28.64
28.73
149—
96.50
117.60
110—
107.76
150—
97.50
118.50
113—
108.75
detto
per St.
34.35
34.88
Ung. allg. Kohlendergdau-Ges.
Union-Baugejellschast IW fl..
Union-Baumaterialien-Aes. li
detto Em.
Berstcherungianstalte».
AllianzLed.-u. Renten«ers.-A.-B.,3Wfl.0o/o
Anker, Leb.- u. Reni.-Vers.-A.-Bei. 5W st
Haai«. g«n. 1000 st CM. 80o/o E..-
-Dona»', öft. Pers.-Act.-Bes., 3W fl...
Foncidre, Pest« P«s.«nst A.-G. IM fl.
Hagel- u. Rück««rs.-Act.-G., ung. 3W Kr.
.Reridionale' H.- u. R.-G.. 4W Kr..
Oeft. .Phönt,', fl ,. pri». »«s.-G-s. IW fl.
st Wr. 3W st IO»/, E..<.
, Rickvers.-Bes., 6W Kr...
Unsallderfich.-««!, 1. öst. allg. 2W st.
Wien« Lei.» u. Rente«»«fich.-Anst. 3W st
. P«rstch«rung».Be,ellschaft 3W fl..
5»/o
IW fl....
1899 3W Kr.
Union, Eisen- u. Blechsadr.-B., 4W Kr. 0»/«
Parese» Eisra-Snd.-3lct.-Ges., 400 Ät.4 V« 0 /«
Veitscher Magnefltwerk« Pr.-A. 409 Kr.
Wasfe»fadr.-Bes., österr. IW fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Lech-Ges., a. in Pest 4M Kr..-
Westdöhm. v«gdau-Actienv«ei» IM fl..
Wien« Baugesellfchaft IW fl
Wienerdg. Ziegels.- u. Bang. 3W fl. 60»/« E.
Wien« ZeitungS-Bes., erst« IW st...
Zuckerinduftrie-Besellschaft, döhm. IW st.
Zuckerinduftrie-Actien-Bes., Ungar. 13W Kr.
155—
155—
136—
128.50
81—
188—
W—
167—
68—
168—
66—
167.50
165—
126.50
124.50
88—
185—
100—
176—
68.35
166—
70—
112.50
600—
465.25
l
640.
118.50
118.43.
90.16
118.64
118.55
90.8»
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für IW ital. Sire
p« Caff»
. Mt.
195—
168—
187—
250—
264—
149.60
96.50
238.50
121.75
188—
177.60
197—
160—
188.-
250.50
150]SO
97—
234.85
122.75
125—
178.50
195—
98—
118.
125—
80—
150—
165—
detto 1899 400 Kr.
190.
detto
Kleinminchener Baumw.-Sp. u. Wed. IW fl.
Königihos« Eemeut-Fadr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. IW fl.oo/o..
Leipnik-Lundenö. Zuckerf.-Act.-Bes. 300 p.
Leykam-Josefsthal 2W fl
Liesing« Brauerei 100 p.
Linz« Actiendraunei u. M
Lodofitz« Zuck«fadrikS-Act.
95—
112—
Rudel-Rotra
2.56
3.67
2.56,« 3.56
»
138.
75—
ZiltPlch
Rn
F. Partial-Hypothekar-Ruwerfnugeu.
168—
600—
185—
106—
fadrik 400 Kr.
es. 100 fl..
(Salinenfch.) 6 Monat« 4V»»/» verzinslich
160—
110—
4»/«
8
Wüä Skanla, iv., F
[272-11] 7 7
avoriteustr
erzeugt
»
Helindustrie- Gesellschaft.
Die XXVIII. ordentliche General-Versammlung
Kundmachung.
[ 2- 1]
Die unterzeichnete Gesellschaft beabsichtigt, ihre derzeft
disponiblen Altmaterialien, darunter:
66 Mtr.-Ctr. Weiß-, Rothmetall und Kupferspäne,
alt. Zinkblech und Bruchzink,
„ Box- und Bruchkupfer,
Blatt- und Spiralfederstahl,
Bremsschuhe,
Bessemerstahl-Tyres,
Dünn-, Kessel- und Stahlbleche,
div. Drehspäne,
Bröckel-Brucheisen,
div. Gußbrucheisen,
Altschienen rc.
der Aktionäre.der Oelindustrie-Gefellschast findet am 2. April 1900 vormittags 11 Uhr
in Wien, I., Franz Josephs-Quai 1 a, im gesellschaftlichen Locale statt.!
Tage r d n u n g
1. Bericht der Direction über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht des Auffichtsrathes über die Prüfung der Rechnung des abgelaufenen Jahres
und die Genehmigung der letzteren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Bestimmung der Anzahl der Mitglieder des Auffichtsrathes und Wahl derselben.
Die in Gemäßheit des§ 24 der Statuten behufs Ausübung des Stimmrechtes zu
deponierenden Aktien find in Wien bei der Oelindustrie-Gefellschast, I., Franz Josephs-Quai
Nr. 1 a, und bei der Union-Bank; in Budapest bei der Filiale der Oelindustrie-Gefellschast,
IV., De&k Ferencz utcza 3, und bei der Ungarischen Agrar-& Rentenbank-Actien-Gesellschaft
bis zum 24. März 1900 zu erlegen.
78
243
447
ft
664
800
ir
1116
1195
1532
2608
4800
und diverse Maculaturpapiere
inl öffentlichen Offertwege zu verkaufen.
Die bezüglichen Offerte, welche von außen als solche
bezeichnet und den Bestimmungen des Gebürengesetzes entsprechend
adjustiert sein müssen, werden bis 27. d. M. 12 Uhr mittags
im Einreichungs-Protokolle der Gesellschaft, II., Nordbahnstraße
Nr. 50, entgegengenommen.
Als Vadium sind 10 Proc. des Gesammtanbotes zu
deponieren und wird ausdrücklich bemerkt, daß nicht gesetzmäßig
adjustierte Offerte, sowie Nachtragsofferte oder solche, bei welchen
der Erlag des vorgeschriebenen Vadiums nicht nachgewiesen
erscheint, keine Berücksichtigung finden.
Verzeichnisse über die zum Verkaufe bestimmten Altmaterialien,
sowie die näheren Bedingnisie sind im Bureau der Material-
Verwaltung (II., Nordbahnhof) einzusehen, respektive erhältlich.
K. K. privilegirte Kaiser Ferdinands-Nordbahu.
Ö.:
Die Direktion der Oelindustrie-Gesellschaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[2748-3]
Kundmachung.
sie fechsnndswansigste ordentliche General- Versammlung
der Actionäre der
tarnet AMMerks-ÄltimgejeMast
findet Samstag, de« 28. April 1900 nachmittags 5 Uhr in Brünn im Bureau der Gesellschaft, Wawra-
straße Nr. 16, statt.
Original amerikanischer
Gegenstände der «erhandln«-:
!
1. Jahresbericht des Berwaltungsrathes.
2. Bericht der Rechnungs-Revisions-Commission über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und
Beschlußfassung desselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung deS Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Wahlen in den Berwaltungsrath.
5. Wahl der Rechnungs-Revisions-Commission zur Prüfung des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1900.
1858
Sttrger
W.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Bersammlung theilzunehmen wünschen,
werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons in Gemäßheit des§ 21 der Statuten spätestens am
14. April 1900 als dem statutenmäßigen Endtermine
in Brünn bei der Casse der Gesellschaft oder bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe, oder
in Wien bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
l
8iyi Singer, Wien,
VM, Wesfbalmstmse L
zu deponieren.
Attf Verlangen reTBende mein reich J
iilxi8trirte8 Preisbuch über engl.'
Sportspiele.
Die Actien sind einzureichen, begleitet von arithmetisch geordneten und vom Einleger unterzeichneten
_, i Consignationen, und zwar in Brünn in zwei, in Wien in drei Exemplaren. Tin Exemplar der Consignation
*7| erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück und es werden seinerzeit nach abgehaltener
! General-Bersammlung die Actien nur gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
§ j Brünn, am 16.'März 1900.]
~ j **[2898—l]ß
i-tomiis, Fassbälle a.
famgerätbe.
M
Der Beitvaltnngsrath der Britnner Wassertverks-Actiengesellschaft.


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 23 ]
^.,>.dWWWMW
MW
"'H
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Cektral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 63.
Sonntag, den 18. März
1900.
Kundmachungen.
pensionirten Bahnwächter in Floridsdorf, über Georg Neuhuber, geboren im Jahre 1857,
Vragerstraße Nr. 223, wegen gerichtlich Wirtschaft« bescher in Windifch- Baumgarte«
erhobenen Schwachsinnes und Disposilions- Nr. 6, derzeit in der Irrenanstalt in KierlinK-
unfähigkeit die Curatel verhängt und für Gugging, wegen gerichtlich erhobenen Wah«-
denfelben Herr Franz Mader, Locomotivsührer sinnes die Curatel verhängt wurde,
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn j Kurator ist Johann Marchart in Windifch-
in Wien, zuw Kurator bestellt wurde. j Baumgarten.
K. k Bezirksgericht Floridsdorf, Abih. II,! Zistersdorf, am 5. März 1900. [2841-1]
[2761-1] j Udvocaterr-Neberfiedlrmg.
Curatel Verhängung.> Dr. David Münz, Advocat zu Jaroslau in
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf Galizien, übersiedelt am 1. Juli 1900 nach
wird bekannt gemacht, daß mit vom k. k. i Wien.
Kreisgerichte Korneuburg genehmigtem Be-! Przemysl, am 2. März 1900. [2844-1]
schlufse vom 28. Februar 1900, L 11/99/6, 1 Ad «ocatenkammer in Przemhöl.
leitung im Sinne der ZK 18 und 222 allg.
Bergges. ein Schutzgebiet festgesetzt, daS im
polit. Bezirke Amstetten gelegen, nachstehend
begrenzt wird.
Ausgehend von der Abzweigung der nach
Stelzberg führenden Bezirksstraße dritter
Ordnung von der Bezirksstraße dritter
Ordnung Euratsfeld-Groß-A'gen (am Südende
des Hamedwaldes) führt der Schutzrayon längs
letzlerer Bezirksstraße in der Richtung gegen
Aigen bis zum Kreuz vor Schnotzendors, von
da in östlicher Richtung längs des nach Gafring
führenden Gemein beweges bis zur Brücke über
den Gafringbach an der Bolkrahofer Straße,
sodann in nordwestlicher Richtung bachabwärts
bis zur Mündung des Gafcingbaches in den
Schindau-Mühlbach nächst der sog. „Feld­
mühle"; von dieser Einmündungsstelle folgt
der Schuyrayon bachauswärts dem Schindau-
bache, der in seinem Oberlaufe den Namen
„Kalkstechenbach" führt, bis zu dem Punkte,
wo dieser Bach die Katastralgrmeinde-Grenze
Groß-Aigen-Euratsfeld nächst der sog. „Straß-
Hofcapelle" schneidet und führt von da auf­
wärts längs des sog. „Kreisbächleins" (Kcebs-
graben) bis an die Stelzen berger Bezirksstraße
dritter Ordnung und längs derselben bis zu
dem oberwähnten Ausgangspunkte.
In diesem also begrenzten Schutzrayon wird
fortan und während der Dauer der diese
Maßregel bedingenden öffentlichen Rücksichten
jede Schürfung, welche die Aufsuchung vorbe­
haltener Mineralien GZ 4, 13 und 14 allg.
Bergges.) zum Zwecke hat, als nnzulässig
erklärt.
Dieses Erkenntnis gründet sich auf die
Wichtigkeit, welche die genannte Wasserleitung
in öffentlicher Beziehung für die Waffer-
versorgung des Ortes Euratsseld besitzt, sowie
aus den durch die bisherigen Erfahrungen
bestätigten Ausspruch des geologischen Sach­
verständigen, daff^in den Gesteinsmaffen,
welche in dem vor bezeichneten Schutzgebiete
zutage treten, Lagerstätten vorbehaltener
Mineralien in abbauwürdiger Ausdehnung
nicht vermuthet werden können, so daß also
der geringe nationalökonomische Wert eines
fraglichen Bergbaues gegenüber den zu
schützenden öffentlichen Interessen nicht in
Frage kommen kann.
Bon diesem Erkeuntniffe werden die
Gemeindevorstehung in Euratsseld als Gesuch­
stellerin, sowie alle Interessenten hiemit ver­
ständigt.
K. k. Revier-Bergamt St. Pölten, am
20. December 1899.
Erkemttrrisie.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
14. März 1900, Pr. 42/2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
«Duxer Deutsche Zeitung" vom 10. März
1900 wegen des Artikels: „38. und 37. Be­
schlagnahme" nach§ 300 St. G. verboten.
[1126A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntnisse vom
14. März 1900, Pr. 9/1, die Weiter-
Verbreitung der Beilage 1 zur Nummer 7 der
Zeitschrift: „Blatenskd listy“ vom 9. März
1900 wegen der Stelle von „Nym bade
vldda“ bis „se nmsi studovat“ des Artikels:
„Politickv pfehled“ nach§ 65 a St. G.
verboten.' [1125A-1]
am 1. März 1900.
Firma-ProtokMirungen.
die Firma: „1. concessionirte Automobilwage«-
geiellichaft Heinz Bderlunger und Comp."
mit dem Sitze in Willen eingetragen.
Die Gesellschaft hat am 1. Juli 1899 be­
gonnen und betreibt den Hansel mit Auto-
mvbhwagen uns den Personentransport mit
solchen.
Offene Gesellschafter sind:
Heinz Bederlunger, Privat, Josef Epp,
Privat, und Alois Solcher, Techniker sämmt­
liche in Innsbruck, wovon jeder für sich z«
zeichnen berechtigt ist.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß ein Gesellschafter unter die von wem
immer geschriebenen oder mit Stampiglie vor­
gedruckten Worte: „1. conceffionirte Auto-
mobitwagengesellschast" die Unterschrift „Heinz
Bederlunger und Komp." setzt.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 12. März 1900.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnffrmen, Fol. 225, Nr. 401 2, bei der
Firma: „Andrae Hörtnagl" mit dem Sitze in
Innsbruck, die dem Karl Lanzer daselbst
ertheilte Procura eingetragen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 12. März 1900. [2834-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 13. März
1900 im Handelsregister für GesellschastS-
firmen die Firma: „S. Sprecher's Söhl«
Marcus und Jonas Sprecher", polnisch:
„S. Sprechers synowie Marek i Jonasz
Sprecher“ mit dem Sitze in Lemberg einge­
tragen, und dabei ersichtlich gemacht wurde,
daß offene Gesellschafter Marcus und Jonas
Sprecher in Lemberg sind, welche die Firma
collectiv durch eigene Unterschriften unter dem
Wortlaute der Firma zeichnen werden, endlich
daß den Gegenstand der Unternehmung der
Eisenwarenhandel bildet.
Lemberg, am 13. März 1900.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht i»
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Daniel Reiner", Handelsagentur in Krakau,
daß die Eigenthümerin dieser Firma Fra«
Erna Reiner dem Emil Flamm die Procura
ertheilt hat, und Emil Flamm diese Firma
derart zeichnen wird, daß er unter den ge­
schriebenen oder mit Stampiglie ausgedrückten
Worten „p. pa. Daniel Reiner" seinen Name«
„Flamm" unterschreiben wird.
Krakau, am 9. März 1900.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Anton Pfalz" mit der
Handelsniederlassung in Deutsch-Wagiam,
welche von Anton Pfalz zum Betriebe des
Handels mit Wein in handelsüblich ver­
schlossenen Gefäßen geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. März 1900.
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
„H. Billinger's Nachflg. Jos. Straub" mit
der Hauptniederlassung in Linz die Aende­
rung des Fftmawortlantes in: „Joses Straub"
eingetragen.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg 'hat mit dem Erkenntnisse vom
15. März 1900, Pr. 23, die Weiter­
verbreitung der Nummer 30 der Zeitschrift:
„Friedländer Zeitung" vom 12. März 1900
wegen des Artikels: „Streiflichter" nach Z 302
St. G. und Art. 111 des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, ver­
boten.
[2870-1]
[1127A-1]
[2885-1]
Das I. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
13. März 1900, Pr. 58, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 11. März 1900 wegen der
Artikel: „Sielanka w parlameccie“ in der
Stelle von „z natury rzeczy“ bis „misyi
pokojowej“; „Bodaj to byc milionerem“ nach
§ 300 St. G. und Art. 111 des Gesetzes
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
«i 1863, verboten.
Das t. k. Landes, als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
14. März 1900, Pr. 111 30/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 56 der Zeitschrift:
„Glos Narodu“ vom 9. März 1900 wegen des
Artikels: „Prokurator Dolinski a zydzl“ nach
§§ 300, 309, 488 und 491 St. G„ Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, und§ 493 St. P. O.
[1114A-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Johann Gaßner's
Witwe" gelöscht, und diese Firma in das
Handelsregister für Gesellschastsfirmen einge­
tragen und bei letzterer folgende Eintragung
vorgenommen:
1. Die Gesellschaft besteht aus den öffent­
lichen Gesellschaftern Frau Aloista Vogl, geb.
Lehnert, Kaufmannsgaitin in Voitsberg,
Fräulein Anna Lehnert in Liezeo, Hans
Gatzner in Wien, VIII., Florianigaffe 17,
und Frau Karoline Gerzabek, geb. Gaßner,
Oberingenieursgattin in Kufstein;
2. die Gesellschaft hat ihren Sitz in Lietzen
und betreibt das Geschäft unter der bisherigen
Firma Johann Gaßner's Witwe im Hause
KNr. 49 alt nun CNc. 21 neu in Liezen;
3. die Gesellschaft hat mit 1. Februar 1900
begonnen;
4. Fräulein Anna Lehnert in Liezen ist
allein berechtigt, die Firma nach außen zu
vertreten und die Firma zu zeichnen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. 1, am 12. März 1900.
[2830-1]
[1128A-1]
verboten.
Das I. J. Landes- als Preßgericht in Krakau
hat mit dem Erkenntniffe vom 15. März
1900, Pr. 31, die Weiterverbreitung der
Rümmer 6 der Zeitschrift: „Bocian“ vom
15. März 1900 wegen der Artikel: „0 wilosoi“
in den Stellen von „Rzym leiy“ bis „zada-
walnia si§ dwoma“, von „Milosc to utwör“
bis „odzywa sig bgbenek“; „Co Prokurator
Dolinski konfiakuje ?“ von „Niemamy do-
prawdy“ bis zum Schlüsse; „Nie z korkiem“
von „Lecz uczulem“ bis zum Schlüsse;
„Aforyzmy wybitnyck osobistosci“ von
„Czlowiek sig starnje“ bis „Dolinski“; des
ganzen Verses: „Zloty krzyzyk“ nach §§ 516,
491 und 492 St. G., Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
und§ 493 St. P O. verboten. [1124A-1]
Kundmachung.
Die Lehrbesähigungsprü,ungen für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen im Frühjahrstermine
1900 beginnen bei der k. k. Prüfungscommission
in Wien für Kandidaten am 30. April, für
Kandidatinnen am 21. Mai.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 61.) [1098A-3]
Erkenntnis.
Vom t. k. Revierbergamte in St. Pölten
wird im Einvernehmen mit der k. k. Bezirks-
hauptmannschast Amftetten über das von der
Gemeindevorstehung in Euratsseld, eingebrachte
Ansuchen um Bewilligung eines Schutzrayons
gegen Bergbauarbeiten und Schürfungen zur
Sicherung der Euratsselder Trink- und Nutz-
wafferleitung, welche der Wasserversorgung des
Ortes, sonach einem öffentlichen Zwecke dient, Enratel-VerhängUttg.
ans Grund der am 14. Oktober 1899 Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
gepflogenen commissionellen Erhebungen und hiemit be'annt gemacht, daß mit hiergericht-
Berhandlungen zum Schutze der auf der lichem, mit Entscheidung des k. k. Kreisgerichtes
Grundparcelle Nr. 1248 in der Catast.- Korneuburg, Abth. 111, vom 28. Februar 1900,
Gemeinde Euratsseld entspringenden Quelle GZ. Nc. III 77,1900, genehmigtem Beschlusse
und der sich daran anschließenden Wasser-| vom 21. Februar 1900 über Peter Mader,
[2872 1]
[2874-1]
C«ratel»Berheriorgten
Geschwister, sowie die allfälligen Bezüge des
Kandidaten oder seiner Geschwister aus öffent­
lichen Kaffen oder Stiftungen, mit den ein»,
schlägigen, schriftlichen Belegen, zu enthalten.
Auch ist die Erklärung abzugeben, dutz und
von wem sür die Kandidaten die jährliche«
Nebenauslagen in dem aus der Sliftungs»
Dotation nicht bedeckten Restbeträge von 200 fl.
werden bestritten werden.
Da bei der Würdigung der einlangende»
Beginn des Studienjahres
iserin Maria Thercsia-Stift-
[2827-1]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 63.


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 24 ]
H*
MWWDM
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 63.
WDWUHMW
SS'
356 9
Sonntag, den 18. März 1900.
sprechender Absolvierung der Therestauischen
Militär-Akademie in die k. k. Landwehr ein­
getheilt.
Wien, im März I960.
Vom k. k. Ministerium für Landesvertheidigung.
Muster A.
Revers.
(Stempel (eine Krone).)
Mit Zustimmung meines mitgefertigten
Vaters (Vormundes) verpflichte ich mich für
den Fall meiner Ausnahme in die Theresianische
Militär-Akademie auf einen „Freiplatz für die
k. k. Landwehr" und meiner seinerzeitigen un-
mittelbaren Einreihung in die i. k. Landwehr,
füt jedes in der Militär-Akademie zugebrachte
Schuljahr ein Jahr über die gesetzliche drei­
jährige Präsenzdienstzeit präsent zu dienen.
... am--.. 1900.
Unterschrift des Vaters
(Vormundes)" und
zweier Zeugen.
Legalisierung der Unterschriften.
Muster B.
An das k. k. Ministerium für Landesverthei-
digung.
(Stempel (eine Krone).)
Ich bitte um die Verleihung eines „Frei-
platzcs für die k. k. Landwehr" in der There­
sianischen Militär-Akademie für meinen Sohn
Joseph.
Als Aufnahms Documente schließe ich bei:
a. den Taufschein
t>. den Heimatsschein,,-
c. das ganzjährige Schulzeugnis für.
das Schuljahr 1899/1900 («vtznes
ä. das Sittenzeugnis
o. das militär-ärztliche Gutachten und
f. den Revers wegen Uebernahme der Ver­
pflichtung zu einer verlängerten Präsenz-
dienstzeit.
(Hier können jene Ausführungen angereiht
werden, welche nach Ansicht des Gesuchstellers
.geeignet erscheinen, als Unterstützungsgründe
zu dienen).
... am...- 1900.
Deutliche Unterschrift mit Angabe
der Lebensstellung und der ge­
nauen Adreffe des Gesuchstellers:
oder St. Pölten stattfindet, ist für die Ent­
scheidung, an welche Anstalt der Bewerber im
Falle der Ausnahme gewiesen würde, ganz
gleichgiltig. Für die Prüfung ist eine Taxe
von zwei Kronen zu erlegen, die vom Leiter
der betreffenden Commiffion eingehoben wird.
Die Zulassung zur Prüfung ist nur nach
Erlag der Taxe gestattet.
Den Bewerbern wird durch den n. ö. Landes-
Ausschuß unmittelbar nach abgelegter Prüfung
der Bescheid zugestellt, ob sie zu weiterer
Competenz zugeiaffen sind; doch haben sie für
den Fall ungünstigen Ergebnisses der ärzt­
lichen Untersuchung oder der Prüfung auf
Berücksichtigung nicht zu rechnen. Eine Wieder­
holung der Prüfung ist im Falle ungenügender
Vorbereitung erst nach einem Jahre, im Falle
körperlicher Untauglichkeit überhaupt nicht zu-
läffig.
AuS den von der Commission tauglich be­
fundenen Bewerbern trifft der n. ö. Landes-
Ausschuß die Auswahl nach Maßgabe der
Zahl der zu besetzenden Plätze.
Bewerber, die das 15. Lebensjahr vollendet
haben (d. h. vor dem 16. September 1885
geboren sind) und einen höheren Bildungsgrad
(z. B. mehrere gut absolvierte Mittelschul-
claffen) nachweisen, können um auf Aufnahme
in den I. Jahrgang der LehrerbildungS Anstalt
(mit Uebergehung der Borbereitungsclaffe)
Sittlich werden. Dieselben haben sich jedoch im
Sinne des§ 15 des Org. Stat. v. 31./7.
1886 (B. B. des M. f. C. u. U. 1886,
Stück XVI) einer weiteren Prüfung aus Geo­
graphie und Geschichte, Naturgeschichte, Natur­
lehre, geometrische Formenlehre und Turnen
zu unterziehen. Die Anforderungen entsprechen
dem Bildungsgrade des absolvierten Bürger­
schülers; in der Geschichte und Naturgeschichte
wird das Hauptgewicht auf Kenntnis der
heimatlichen Verhältnisse gelegt.
Alle in die Lehranstalt mit einem ganzen
oder halben Freiplatz oder mit einem Stipen­
dium aufgenommenen Bewerber haben sich
reversmäßig zu verpflichten, nach Absolvierung
der Lehrerbildungs-Anstalt durch mindestens
sechs Jahre dem öffentlichen Schuldienste in
Niederösterreich sich zu widmen.
Die Gesuche um Zulaffung zur Vorprüfung,
die die genaue Angabe enthalten müffen:
1. auf welche Art der Freiplätze oder Stipen­
dien der Bewerber refl ctiert; 2. ob er ins­
besondere im Falle des Nichterlangens eines
ganzen Freiplatzes oder Stipendiums ein
halbes Beneficium anzunehmen oder als Zahl­
zögling in St. Pölten (nach Maßgabe des
etwa vorhandenen Raumes gegen Entrichtung
der Fahresgebür von 400 X) oder als Ex­
ternist auf eigene Kosten in eine der beiden
Lehranstalten einzutreten geneigt sei; 3. an
welchem Orte er die Vorprüfung abzulegen
wünsche— sind bis längstens 15. April 1900
beim n. ö. Landes-Ausschusse in Wien, I. Be­
zirk, Herrengasse 13, einzureichen.
Wien, am 28. Februar 1900. [1117A-1]
Der n. ö. Landes-Ausschuß.
Kreiplätze für die k. k. Landwehr in
der Theresianische« Militür-Akademie.
1. Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(21. Septkmber) werden im I. Jahrgange der
Theresianischen Militär-Akademie sechs ganze
„Freiplätze für die k. k. Landwehr" besetzt.
2. Zur Bewerbung werden nur Angehörige
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zugelassen.
3. Die Bewerber müffen eine österreichische
Mittelschule mit entsprechendem Erfolge absol­
viert haben.
4. Affentierte Aspiranten bleiben von der
Bewerbung ausgeschlossen.
5. Die auf diese Freiplätze aufgenommenen
Bewerber sind auch von der Zahlung des
Schulgeldes enthoben.
6. Die einberufenen Bewerber haben in der
Militär-Akademie eine Ausnahmsprüfung ab­
zulegen.
7. Die Bewerber müffen sich für den Fall
ihrer Aufnahme zu einer verlängerten Präsenz­
dienstzeit in der k. k. Landwehr verpflichten
(Muster A).
8. Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni
1800 an das k. k. Ministerium sür Landes­
vertheidigung direct einzusenden.
9. Den Gesuchen sind anzuschließen:
a. der Taus- (Geburts-) Schein'
b. der Heimatsschein i
6. das ganzjährige Schulzeugnis
sür das Schuljahr 1899/1900!
ä. das Sittenzeugnis
«. das von einem activen Arzte des Heeres
oder der k. k. Landwehr ausgestellte ärztliche
Gutachten über die körperliche Eignung des
Bewerbers und
s. der Revers nach Muster A.
10. Zahlzöglinge des III. Jahrganges der
I. u. k. MiUtär-Oberrealschule, welche die zum
Aufsteigen in die Theresianische Militär-
Akademie aufgestellten Bedingungen erfüllen,
können sich ebenfalls um diese Freiplätze be­
werben. Den betreffenden Gesuchen sind nur
die im Punkte 9 unter a., d., c. und f. er­
wähnten Beilagen anzuschließen.
Diese Zöglinge sind von der Ablegung der
Aufnahmsprüfung enthoben.
11. Alle mit Freiplätzen für die k. k. Land­
wehr betheilten Bewerber werden nach ent-
gesuche anzuschließen" (d. i. dem amtliche«
Gesuchsauszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablause de«
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
14. März 1900.
Gesuche lediglich die in denselben angeführten
Daten und die bezüglichen, beigebrachten Be­
lege in Betracht kommen, sind Berufungen
aus etwa in früheren Bewerbungsgesuchen ge-
machte Angaben oder damals vorgelegte Behelfe
zu vermeiden.
Die Gesuche sind an das k. k. Ministerium
des Innern zu stilisieren und längstens bis
kdide April 1900 bei jener politischen Landes-
behörde einzubringen, in deren Berwaltungs-
grbiete der Bewerber seinen Wohnsitz hat.
Gesuche von Personen, welche unter Militär­
gerichtsbarkeit stehen, sind im Wege der vor­
gesetzten Militär-Commanden an die betreffende
politische Landcsbehörde zu richten.
Wien, am 12. März 1900. [1133A4]
K. k. Ministerium des Innern.
Stiftung eine« Staatsbeamte«.
Aus der Stiftung eines Staatsbeamtin zur
Unterstützung bedürftiger österreichischer Familien
aus dem Gewerbestande oder der niederen
Beamtenclaffe,. welche in Wien auf der Land­
straße wohnen, ist für das Jahr 1900 ein
Betrag von 190 X zu vergeben.
Unter sonst gleichen Berhältniffen sind ge­
bürtige Ungarn vorzugsberechtigt. Die bezüg­
lichen Gesuche sind mit den die obigen Er­
fordernisse nachweisenden Dokumenten zu be-
dgen und bis 1. Mai 1900 bet der k. k.
Statthalterei in Wien zu überreichen.
Wien, am 10. März 1900. (1119A-1j
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Lander-Stipendien.
An den n. ö. Landes-Lehrerseminarien zu
Wiener-Neustadt und St. Pölten, welche die
Aufgabe haben, als vollständige Lehrerbildungs­
anstalten von fünf Jahrgängen, die der Bor­
bereitungsclaffe und den vier Jahrgängen der
staatlichen Lehrerbildungsanstalten gleichstehen,
die Heranbildung von den Anforderungen des
Reichs-Bolksschulgesetzes vollkommen entsprechen­
den Lehrkräften sür die n. ö. Volks- und
Bürgerschulen zu erzielen, kommen mit Beginn
de« Schuljahres 1900/1901 in der Bor­
bereitungsclasse eine Anzahl von Ganz- und
Halbstipendien, beziehungsweise Ganz-
Halbsreiplätzen zur Besetzung, und zwar werden
ausgeschrieben:
a. sür Wiener-Neustadt 15 Stellen mit
Landesstipendien von je jährlich 400 X; **
b. sür Wiener-Neustadt 15 Stellen mit
Landesstipendien von je jährlich 200 X;
v. für St. Pölten 15 Stellen mit LandeS-
siceiplätzen im Internate, welche den Betreffen­
den unentgeltliche Wohnung und Verköstigung
sichern;
ä. sür St. Pölten 15 Stellen mit Landes­
halbfreiplätzen im Internate, welche gegen
Einzahlung des Betrages von 200 X beim
Eintritte in das Internat zu Beginn eines
jeden Schuljahres, oder von je 100 X zu
Beginn jedes Semesters an die Anstaltscaffa,
Wohnung und Verköstigung sichern.
Außerdem werden in Wiener-Neustadt und
St. Pölten eine Anzahl Schüler als Exlernisten
auf ihre Kosten in die Borbereitungsclasse
-»gelassen.
Die Lehramtszögliuge in Wiener-Neustadt
und die Zöglinge mit ganzen Freiplätze« in
St. Pölten haben keinerlei Zahlung an die
Anstalt zu leisten.
Bewerber um diese Beneficien müsse« das
14. Lebensjahr vor dem Eintritte in die Lehr­
anstalt zurückgelegt haben (also vor dem
16. September 1886 geboren) und in Nieder-
österreich zuständig, mittellos, entsprechend vor­
bereitet und von kräftiger physischer Constitution
sein. Die Gesuche müssen daher mit dem Tauf­
scheine, Heimatsscheine, Jmpfzeugniffe, Mittel-
lostgkeitszeugnisse und dem letzten Schulausweise
belegt sein; aus nicht vollständig belegte Gesuche
kann unter keiner Bedingung Rücksicht- ge­
nommen werden.
Alle Bewerber haben sich einer Vorprüfung
und ärztlichen Unlersuchnng vor einer Landes-
commiffion zu unterziehen. Diese Prüfungen
und Untersuchungen finden statt am 3. Mai
1900 zu Wien um 10 Uhr vormittags (im
Landhause, Herrengaffe 13), am 6. Mar 1900
zu Wiener-Neustadt, am 13. Mat 1900 zu
St. Pölten, am 20. Mai 1900 in Horn, am
37. Mai 1900 in Stockerau (überall im Ge­
bäude der dortigen Landes-Lehranstalt und
um 9 Uhr vormittags). Die Prüfung erstreckt
sich aus Religion, deutsche Sprache, Rechnen
und Borienntniffe in der Musik, und wird
dabei jenes Maß von Wissen gefordert,
dem regelmäßig absolvierten Volksschuluntcr-
richte entspricht. Die Prüfung in Sprache und
Rechnen ist in der Regel mündlich und schrift­
lich, weshalb die Prüflinge Schreibmateriale
mitzubringen haben.
Jeder Bewerber hat in seinem Gesuche zu
erklären, an welchem Orte er die Prüfung
abzulegen bereit ist, und erhält sodann in
vorläufiger Erledigung seines Gesuches die
Einladung zu einem der bezeichneten Termine.
Bewerber, deren Gesuche keinen diesbezüglichen
Wunsch enthalten, werden nach dem Sitze
jener Anstalt (Wr.-Neustadt oder St. Pölten),
in welche sie ausgenommen zu werden wünschen,
oder, wenn auch dieser Umstand offen gelassen
ist, nach St. Pölten einberufen. Die in Wien
domicilierenden Bewerber haben die Prüfung
unter allin Umständen daselbst abzulegen. Ob
die-.Prüfung etwa zufällig in Wr.-Neustadt
(2894-1)
Oberlchrerstelle«.
Im Wiener Schulbezirke kommen folgende
Oberlehrerstellen zur Besetzung: 1. an der
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 zu
eröffnenden allgemeinen Volksschule für Knabe»
und Mädchen, X. Bezirk, an der Laaerstraße
(am südlichen Abhange des Laaerberges);
2. an der mit einer Specialabtheilung für
schwachsinnige Kinder verbundenen allgemeinen
Volksschule sür Mädchen, XVIII. Bezirk,
Anastasius-Grüngaffe Nr. 16 18.
Mit jeder dieser Stellen ist der Jahresgehalt
der II. Gehaltsclaffe von 2400 X, der
Genuß einer Naturalwohnung im Schul­
gebäude, eventuell, wenn eine solche nicht
beigestellt werben kann, eine Quartiergeldent­
schädigung von jährlich 900 X, sowie der
Anspruch auf Dienstalterszulagen vor je
200 X nach einer Dienstzeit von je 5 Iah«»
im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen ver­
bunden.
Die Bewerber haben sür ei»e jede vor
ihnen angestrebte Stelle ein gehörig doku­
mentiertes Gesuch an den Wiener Stadtrath
zu richten.
Die Gesuche müffen längstens bis inclusiv«
17. April 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei jenem Ortsschulrathe eingelangt sei»,
in deffen Sprengel die betreffende Stelle j»
vergeben ist.
Jedes Gesuch ist zu belegen mit dem Ta«s-
scheine bei solchen Bewerbern, welche «*
Wiener Schulbezirke noch nicht dcfinttiv an­
gestellt sind, dem Heimatscheine unter derselbe»
Voraussetzung, dem Reifezeugnisse (bezw. dem
Maturitätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
dem Lehrbesähigungszeugniffe sür Volksschulen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstel-
lungs-, Enthebungsdecretcn u. dgl.) so wie der
Befähigung zum Religionsunterrichte des römisch-
katholischen Glaubensbekenntnisses und mit
der in den Rubriken 1—6 auszufüllenden Dienst-
tabelle, u. zw. einer solchen mit dem Vermerk:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
anzuschließen" (d. i. dem amtlichen Gesuchs­
auszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Originale
oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften bei­
zubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablauf« des
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende, oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
14. März 1900. (2892-1)
Unterschrift des Be­
werbers.
)
)
und
Anmerkung: Das Gesuch, das ärztliche
Gutachten und der Revers sind mit je einer
Stempelmark« von 1 X, die übrigen Beilagen,
wenn sie nicht schon gestempelt sind, mit einer
Stempelmarke von je 30 h zu versehen.
[1105A-1]
Kranz tzeiß'sche Stiftnng.
Bon dem Magistrate der k. k. Retchshaupt-
wird hiemit bekannt
die Interessen pro
und Residenzstadt Wien
gemacht, daß demnächst
I. Semester 1900 des Dr. Franz Heiß'schen
Stistungscapitales für arme Verwandte des
Stifters im Betrage von 729 X 75 b zur
Vertheilung gelangen.
Jene armen Verwandten des Stifters, welche
aus den Genuß dieser Stiftung Anspruch
erheben zu können glauben, haben ihre Gesuche,
welche mit den legalen Zeugnissen über die
Armut, die mindere Erwerbssähigkeit, das
vorgerückte Alter oder die Gebrechen des Bitt­
stellers, dann mit der Nachweisung über die
Verwandtschaft mft dem Stifter belegt sein
müssen, rn Wien bei dem Magistrate, auf
dem Lande bei den betreffenden k. k. Brzirks-
hauptmannschaften bis inclusive 15. April
1900 zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird keine
(2820-1)
Vom Magistrate der i. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, am 5. März 1900.
Kanzleidrcnerstellen.
Je eine Kanzleidienerstelle 2. Claffe bei«
k. k. Landes- Gendarmeriecomwando Nr. 11-
in Salzburg und Nr. 12 in Laibach.
Gage 1080 X, Monturgeld 60 X u«d
Naturalwohnung. Bedingungeü: Sehr gute
Conduite, Kenntnis des Lesens, Schreibens
und Rechnens, Bertiautheit mit der Behand­
lung der lithographischen Sleinpresse und
hinsichtlich der Kanzleidier erstelle in Laibach
auch Kenntnis der slovenischcn Sprache.
Nur im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchsberechügte,
mit dem Certificate versehene Bewerber haben
ihre eigenhändig geschriebenen und gefertigt«!
Gesuche bis 30. April 1900 an das k. k.
Ministerium sür Landesvertheidigung in Wie»
[1120A-1]
Rücksicht genommen.
Oberlehrerstelle.
Im Wiener Schulbezirke kommt die
Oberlehrerstelle an der allgemeinen Volksschule
für Mädchen, II. Bezirk, Czerninplatz Nr. 3,
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahrcsgehalt der
II. Gehaltsclaffe von 2400 X, der Genuß
einer Naturalwohnung im Schulgebäude,
eventuell, wenn eine solche nicht beigestellt
werden kann, eine Quartiergeldentschädigung
von jährlich 900 X. sowie der Anspruch aus
Dienstalterszulagen von je 200 X nach einer
Dienstzeit von je fünf Jahren im Sinne der
gesetzlichen Bestimmungen, verbunden.
Die Bewerber haben ihr gehörig documentiertes
Gesuch an den Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche müssen längstens bis inclusive
17. April 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem Ortsschulrathe des II. Bezirkes A
Leopoldstadt eingelangt sein.
Das Gesuch ist zu belegen mit dem Geburts­
scheine bei solchen Bewerbern, welche im Wiener
Schulbezirke noch nicht definitiv angestellt sind,
dem Heimätscheine unter derselben Voraus­
setzung, dem Reifezeugnisse (bezw. dem Matu­
ritätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
dem Lehrbrfähigrrngszeugnisse sür Volksschulen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstellungs-
Enthebungsdecreten u. dgl.), sowie der Befähi­
gung zum Religionsunterrichte des mosaischen
Glaubensbekenniniffes und mit der in den
Rubriken 1—6 auszufüllenden Dienstlabelle,
und zwar einer solchen mft dem Vermerk:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungs-
einzusenden.
Hauptlehrerstelle.
k. k. Lehrer-Bildungsanpalt in
Krems kommt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 die Stelle eines Hauptlehrers sür
Mathematik und Physik zur Besetzung.
Die vorschriftsmäßig belegte«, an das k. k.
Ministerium sür Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind im vorgeschriebene«
Dienstwege bis 14. April d. I. bei dem k. k.
n. ö. Landesschulrathe einzubringen.
Bewerber, welche an Volks- und Bürger­
schulen in Verwendung stehen, haben in dem
Gesuche auch ihre Ansprüche auf Anrechnung
ihrer bisher zurückgelegten Dienstzeit behnss
Bemessung der Quinquennalzulagen anzuführen,
da später erhobene Ansprüche mcht berücksichtigt
werden.
Wien, am 16. März 1900.
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Portierstellen.
Bei den k. k. Tabak-Hauprsabriken in Ham­
burg, Jglan und Krakau gelangt je eine
Porlierstelle mit 800 X Gehalt und system-
mäßiger Activitätszulage zur Besetzung.
Mit jeder dieser Dienstesstellei! ist der An­
spruch auf Arntsklndrmg und der Genuß einer
Naturalwohnung verbunden.
Bewerber um diese, im Sinne deS Gesetzes
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, dm
An der k
des
Bewerbers,
[1136A-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 25 ]
«WWWMMWM
»W
357
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1900.
1. für Geschichte und Geographie als Haupt­
fächer mit wenigstens subsidiarischer Verwendung
für das deutsche Sprachfach;
2. für Mathematik und Physik als Haupt­
fächer;
3. für böhmische Sprache als Hauptfach zur
definitiven, bezüglich der böhmischen Sprache
eventuell zur provisorischen Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
idre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
80. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
SupplentenSienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 12. März 1900.
Lehrstelle«.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in M.-Ostrau gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
Lehrstellen, und zwar: für darstellende Geo­
metrie und Matbematik als Hauptfächer, dann
für böhmische Sprache als Hauptfach zur
definitiven, gegebenenfalls zur provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden find, haben
ibre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 12. März 1900.
Landesgerichtsrathsstelle«.
Im Lernt» rger Oberlar, tesgerichtssprcngel
wird eine ansehnliche Anzahl von Landes-
gerichtsrathsflellen bei den Gerichtshöfen erster
Instanz, sowie Landesgerichtsraths- als Bezirks­
gerichtsvorsteherstellen in der VII. Rangsclasse
zur Besetzung gelangen.
Bewerber um solche Stellen haben ihre
vorschriftsmäßig eingerichteten mit dem Nach­
weise der Kenntnis der landesüblichen Sprachen
versehenen Gesuche bis Ende März 1900 bei
dem Piäsidium jenes Gerichtshofes zu über­
reichen, in dessen Sprengel sie ihren Dienstort
haben.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der
Bewerber jede beliebige Stelle dieser Kategorie
oder nur eine solche in bestimmten Dienst­
orten anstrebe, in welchem Falle diese Dienst­
orte namhaft zu machen sind.
Lemberg, am 8. März 1900. [1118A-1]
ConcnrK-AnSschreibnng für die Auf­
nahme in die k. k. Landwehr-Eadetten-
fchnle in Wien.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
werden in die Landwehr- Cadettenschule in
Wie», welche aus drei Jahrgängen besteht, in
den 1. Jahrgang beiläufig 150 Aspiranten zur
Ausnahme gelangen. In den 2. und 3. Jahr­
gang können nur ausnahmsweise und nur
insoweit Aspiranten aufgenommen werden, als
Plätze verfügbar sind.
Die Aufnahmsgesuche sind bis längstens
15. Juli l. I. beim Commando der k. k.
Landwehr-Cadettenschule in Wien (III., Boer-
havegasse 25) einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 46.)
im Lause des Bersteigerungsversahreus be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft an­
zumerken.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a./d. Ubbs
Abth. II, am 9. März 1900.
uud Silbergegenstände, div. Kleider u. Hüte,
GZ. E. VIII 3470/99/11.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V-4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt wei den.
. Bxecutiousgerrcht Wien, Abth. XVII,
. März 1900. (2902 1/
Depositen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße wird
zur Vornahme der öffentlichen Versteigerung
von strafgerichtlichen Depositen, deren Eigen­
thümer sich bis 1. April 1900 nicht gemeldet
haben, der 5. April 1900 vormittags 9 Uhr
bestimmt und werden Kauflustige eingeladen,
sich am genannten Tage im Saale Nr. 8 des
gefertigten k. k. Bezirksgerichtes, III. Bez,
Hainburgerstraße 31, einzufinden. [1123A-1]
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VII.
Kasten «nd Gewehre.
Zufolge Beschlusses vom 6. Februar 1900,
Geschästszahl E. 143/1900/2, gelangen am
18. April 1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling
Brühlerstraße Nr. 12, zur öffentlichen Ver­
steigerung: 1 Warevkasten und 12 Stück
Gewehre.
Die Gegenstände können am 18. April
1900 in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
Bezirksgericht
auspruchsberechtigten Unterofficiereu vorbe­
haltene Dienstesposten haben ihre nach Punkt 6
der Bollzugsvorschrift zu dem erwähnten Ge­
setze (R. G. Bl. Nr. 98 ex 1872) instruierten
Gesuche unter Ausweisung ihrer Sprachkennt-
»ifse bis längstens 15. Ap,il l. I. im vor­
geschriebenen Dienstwege bei der k. k. General-
Directiou der Tabakregie in Wien einzu-
K. k.
am 17
bringen.
Wien, am 11. März 1900.
Lehrer- event. Lchrerinstelle.
Im Schulbezirke Horn kommt an der vier-
classigen Volksschule in Röschitz die Lehrer-
eventuell Lehrerinstelle mit den normalmäßigen
Bezügen zur definitiven Besetzung.
Bewerber und Bewerberinnen haben ihre
vorschiistsmäßig belegten Gesuche tm vorge­
schriebenen Dienstwege bis längstens 17. April
1900 bei dem betteffenden Ortsschuli athe
einzureichen.
Bezirksschulrath
[1131A-1]
[2879-1]
Einstellung des Versteigerungsver­
fahrens.
Das auf Betreiben der Sparcaffe Wölkers­
dorf in Ansehung der Liegenschaften, Grundb.
Hautzendors, EZ. 3, eingeleitete Versteigerungs-
Verfahren wurde eingestellt, und wird des-'
halb der auf den 5. April 1900 nachmittags
V»2 Uhr anberaumte Versteigerungstermin
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Wölkersdorf, Abth. II,
[2916-1]
[2864-1]
[2886-1]
Horn, am 15. März 1900.
Hanptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Jnusbruck gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 die Stelle eines provisori­
schen Hauptlehrers für Geographie und Ge­
schichte, in Verbindung mit deutscher Sprache
und Pädagogik zur Besetzung.
Derselbe hat sich nach Bedarf auch an der
k. k. Lehrerinnen-Bildungtanstalt innerhalb des
normierten Stuudenausmaßes verwenden zu
lasse«.
Mtt dieser Stelle sind die im Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
syfiemisierteu Bezüge verbunden.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig in­
struierten, an das k. k. Min. für Cultus und
Unterricht gerichteten Gesuche im Dienstwege
bis 30. April d. I. beim k. k. Laudesschul-
rathe sür Tirol in Innsbruck einzubringen.
Innsbruck, am 8. März 1900. [1132A-1]
K. k. Landesschulrath sür Tirol.
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnafium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Raudnitz kommt mit
Beginn des Schnljah'es 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für Geographie und Geschichte
als Hauptfächer mit den im Gesetze vom
1«. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be­
setzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 20. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplevtendier.stzeit i« Sinne des§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 An­
spruch machen, haben dies im Gesuche selbst
führen.
am 9. März 1900.
Kahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 28. März 1900:
nachmittags 3 Uhr, XIV., Preistnggaffe 33,
und um 5 Uhr nachmittags, XIV., Gold­
schlagstraße 60, Dampfmaschine (Stabil),
Transmissionen, Mechaniker-Maschinen, Woh­
nungseinrichtung, GZ. E. XIII 858/1900/2;
nachmittags 3 Uhr, VII., Zieglergaffe 67,
und nachm. 4 Uhr, VII., Schottenfeldgaffe 80,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung und
Schloffereimaschinen, GZ. E. VII 810/1900.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Bersteigerung in den obenbezeichueten Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 28. März 1900;
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Fahrrad, Nippesgegenstände, Gold- 7. März 1900.
K. r.
Mödling, Abth. II. a«
[2880-1]
8. März
Einrichtung, Pferde, Wägen «nd
Maschinen.
Zufolge Beschluffes vom 24. Februar 1900,
Geschästszahl E 417/99/4, gelangen am
29. März 1900 nachmittags 2 Uhr in
Guntramsdorf, Hauptstraße Nr. 10, zur öffent­
lichen Versteigerung: Diverse Wohnungs- uud
Geschäftseinrichtung, 2 Pferde sammt Gesch
2 Wägen, 1 Quetsch- und 1 Schneide­
maschine rc.
Die Gegenstände können am 29. März 1900
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werde».
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
~ [2877-1]
[2865-1]
irr,
Llmvomtimml
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Heinrich Meister.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Feldsberg
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 1. Jänner 1900 in
Feldsberg ohne Testament verstorbenen Heinrich
Meister, Greißlers aus Feldsberg, eine Forde­
rung zu stellen haben, ausgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche de» 3. Mai 1900 vormit-
tags um 9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
Werden, verhandelt und ihnen eingeantwortet
werden wird.
Für die bisher unbekannten Erben wurde
Herr Dr. Leon Rothwein, Advocat in Krakau,
zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht M.-Kromau, Abth. I,
am 5. März 1900.
[2839-1]
Joseph« EiSler.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mistelbach
wird bekannt gemacht, daß nach der mit
j Beschluß des k. k. Kreisgerichtes Korneuburg
denselben au die Berlaffenschaft, wenn sie durch j vom 7. August 1899, Nc I 177/99, mit dem
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen! rechtlich vermutheten Todestage des 21. Jänner
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-! 1896 für todt erklärten Josepha Eisler
stände, als insofern« ihnen ein Pfandrecht aus Gaunersdorf die Berlaßabhandlung zu
gebürt. pflegen ist.
Feldsberg, am 7. März 1900. [2840-2] Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
Joseph Werosta. welchen Personen auf ihre Berlaffenschaft
Bon dem k. k. Bezirksgerichte M.-Kromau, ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenige»,
Abth. I, als delegierter Abhandlungsinstanz, welche hierauf aus was immer für einem
wird bekannt gemacht, daß am 20. Fe- Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
bruar 1899 Herr Joseph Werosta, Grund« aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Iah«,
besitzer in Grzegorzski bei Krakau und in Rybnik von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
bet M.-Kromau, ohne Hinterlaffurig einer letzt- diesem Gerichte anzumelden und unter Ans­
willigen Anordnung zu Grzegorzski bei> Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
Krakau gestorben ist. anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
Da diesem Gerichte nicht alle Personen,! für welche inzwischen Leopold Bauer, Gememde-
denen auf diese Berlaffenschaft ei» Erbrecht Vorsteher in Stetten, als Berlafsenschastscurator
zusteht, bekannt sind, so werden alle die- bestellt worden ist, mtt jenen, die sich werden erbs-
jenigen, welche hieraus aus was immer für erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen ge- haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
denken, aufgefordert, ihr Erbrecht bis längstens! nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft aber,
1. April 1901 bei diesem Gerichte anzumelden und oder, wenn sich niemand erbsertlärt hätte, die
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs- ganze Berlaffenschaft vom Staate als erblos
rrklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber- eingezogen würde.
laffmschast mit jenen, die sich erbsrrklärt K. k. Bezirtsgeiicht Mistelbach, Abth. I,
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesm haben am 10. März 1900. [2806-2]
anWfu
Aus
verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k- k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 13. März 1900.
Lehrstellen.
A« der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Göding gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 drei
Lehrstellen, und zwar:
[1130A-1]
[811A-4]
Liegenschaft.
Ans Betreiben der Frau Erna Tritsch, Privaten
in Wien, I., Vorlausstraße 4, vertreten durch Dr.
Adolph Tritsch, Hof- u. Gerichtsadvocaten in Wien,
I., Borlausstraße 4, findet am 29. März 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Versteigerung
der Liegenschaft Parcelle 14/19, Baustelle 13,
Grundb. Unter-Meidling, EZ. 1303, statt.
Di« zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 36.483 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 18.241 X 50 b;
unter diesem Betrage findet em Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbediugungen und die auf
die Liegeuschaft sich beziehe» den Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u.
Wunen von den Kauflusttgen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 80, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
machen würden, find spätestens im m
Berst eigerungslermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gewacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerrmzsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Brrsteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Keuntuis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem erneu am Gerichlsorte wohnhaften
Zustellung? bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. II, Wien,
[2837-1]
Gut Thann (auch Thannlehen).
Auf Betreiben des k. k. Aerars findet am
25. April 1900 vormittags 10 Uhr durch das
unten bezeichnete Gericht an Ort und Stelle
auf dem Gute Thann (auch Thannlehen) die
Versteigerung des Gutes Thann (auch Thaun-
lehen), CG. Garnberg, Nr. 1 Rotte Thann,
polit. Gemeinde Höllenstein a./d. Abbs, sammt
Jagd und Zubehör, bestehend aus: BP. 26/1
Hütte, 26/2 Dörrofen, 27/1 Haus, 27/2 Keller
und Mühle, 33 Stall, 34 Hütte. 23 l, 236/1,
236/2, 236/4,251/1 Wiesen, Weiden PZ. 232,
233/1, Wald PZ. 233/3,233/4, 233/5, Aecker
PZ. 234, 235, 236/4, 236/5. 237, 238, 239,
240, 244, 249, Gärten 236/3 und 251/2,
Oede 252, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen«
s. w.) schaft ist auf 39.600 X, das Zubehör auf
2800 X bewertet.
Das geringste Gebot Beträgt 28.333 X
34 h; unter diesem Betrage findet ein
unzulässig Verkauf nicht statt,
anberaumten
Concurse.
I. Anspach& Co.
Das !. k. Handelsgericht Wien hat in dem
Concurse über das Vermögen des unter der
Firma „I. Anspach& Co." reg. Louis Stern
den Maffeverwalter Herrn Dr. Robert Fischer,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien über sein
eigenes Ansuchen seines Amtes als Massever­
walter enthoben und dem Maffeverwalter-
Stellvertreter Herrn Dr. Sigmund Herzl, Hof-
und Gerichtsavvocuten in Wien, I., Neuthor­
gasse Nr. 20, ausgetragen, die Geschäfte in
dem obigen Concurse bis z: r Wahl des neuen
Maffeverwalters fortzuführen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 27. März 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber-
handlungssaale Nr. IV vor dem Concurscom-
mtssär angeordneten Tagfahrt zur Erstattung
ihrer Vorschläge über die Ernennung eines
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver- neuen Masseverwalters eventuell eines neuen
steigeruugsversahrens werden die Personen, Maffeverwalter-Stellvertreters zu erscheinen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Vom k. k. Handelsgerichte Men, Abth. X,
Rechte oder Lasten begründet sind oder am 15. März 1900. [2878-1]
AloiS Höfer in Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht in Teschen hat die Eröff­
nung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in de»
Ländern, für welche die Concursordnung vom
2b. December 1868, Z. 1 ex 1869 gilt, ge­
legene unbewegliche Vermögen des Alois Höser,
Geschäftsmannes am Bahnhöfe in Oderberg,
bewilligt, den Herrn k. k. Gerichtssecretär Dr.
Koncony in Oderberg zum Concurscommiffär
und den Herrn Johann Palleta, Kaufmann
in Oderberg (Bahnhof) zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 26. März 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienenden Belege ihre
Vorschläge über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellver-
treterS desselben zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
e Bersteigerungsbediugungen und die auf
Liegeuschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-,Hypothekenauszug,CatasterauSzug,
Schätzungsprowkolle u. s. w.) köunen von den
Kauflusttgen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Geschästs-
stundm eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mebr geltend gemacht werden könnten.
Die
die
1
*m 14. Februar 1900.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.138 - 19000318 - Seite 26 ]
WVi
358
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 63.
Sonntag, den 18. März 1906.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos nach dem Verfallstage desselben so gewiß gasse 5, die Einleitung der Amortisterung
csödtömeg allen mint hitelezök igönyt tärnaszt- Hiergerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel! des angeblich in Verlust gerathenen, auf
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900. nach Ablauf dieser Frist für amortistert erklärt Natalie Kuschel
övi Mäjus hö 12-ik napjäig bezärölag, werden würde,
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az
1900. övi Jnnius hö 9-ik napjära dfelelött
9 örära e törvönyszök 18. szämn hiv.
helyisögeibe kitozött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megäll&pitäs ös osztälyozäs
vögett az 1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt
jogbätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben ia be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben kölön per
volna folyamatbao.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be Ös az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslös vögett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
’.agy kölön kielögitösi jog Ulet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaik&t nem
öryönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztäsät gät.olni nem fogjäk. K. I. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. II,
Vögre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy am 14. März 1900. [2835-1]
1900. övi Jnnius hö 11 -ik napjän mint e Pfandschein,
czölra kitüzött hatarnapon dölelött 9 örakor a Bon dem k. i. Landesgerichte in Wien wird
törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd- über Ansuchen des Herrn Cyiel Friedmann,
välasztmäny megyälasztäsa vögett, a hitelezöi Handelsmannes in Krakau, Breitegasse Nr. 10,
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva die Einleitung der Amortisterung des angeb«
jelenjenek rneg. lich in Verlust gerathenen, von der österr.-ung.
Kett Kolozsväron, 1900. öyi Märczius hö Bank-Filiale Krakau ausgestellten Pfandscheines
1 2792 3] Nr. 16656 über 100 fl.= 200 K gegen eine
A kolozsyäri kir. törvönyszök mint csöd- mit MjO K belehnte 3proc. P ämienichuldver-
birösäg. schreibung der avgem. österr. Bodencredit«
Isidor Ehrlich in Djakovar. Anstalt Serie 3904 Nr. 11 im Nominalwerte
Die lönigl. Gerichtslasel in Essegg hat don 200 X mit Coupons vom 1. August 1899
die Eröffnung des Concurses über das gesammle auf den Namen Chiel Friedmann lautend,
wo immer befindliche bewegliche und über das bewilligt.
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene Diejenigen, welche aus vorerwähnten Pfand-
unbewegliche Vermögen des protokollierten schein einen Anspruch stellen wollen, werden
Kaufmannes Isidor Ehrlich in Djakovar, aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
bewilligt, den Herrn Leiter des kön. Bezirks- Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
gerichtes Dobrivoj KuLic in Djakovar zum unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
Concurscommissär, den Herrn Dr. Vladimir diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
Prebeg, Advocaten in Djakovar, zum Masse- gens dieser Pfandschein nach Verlaus obiger
Verwalter und den Herrn Dr. Anton Schwarz- Frist über ueuerlicheS Ansuchen des Amorti-
mayer, Advocaten in Djakovar als besten sterungswerbers für amortistert erklärt werden
Stellvertreter bestellt. würde.
Alle, die im Besitze von Concursgegen- Vom k. k. Landesgerichte
ständen find oder der Masse etwas schulden, am 19. Februar 1900
werden aufgefordert, dem Gemeinschulduer Pfandschein,
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand« und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
cursmaste ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgcsetze
angedrohten Rechtsnachtheile beim kön. Bezirks­
gerichte in Djakovar gegen den Concursmasfaver-
walter längstens bis 30. April 1900 anzu­
melden, um bei der am 7. Mai 1900 um
9 Uhr vormittags beim kön. Bezirksgerichte in
Djakovar vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschustes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmasse nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concms-
verfahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Noyine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Effegg, am 8. März
1900. [2721-3]
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die Concursmassa einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis einschließlich
den 7. Mai 1900 Hiergerichts oder bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Oderberg nach Vor­
schrift der Concursordnung zur Vermeidung der
iu derselben angedrohten Rechtsnachthelle zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
28. Mai 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidiernngs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschustes, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Schließlich wird bekannt gegeben, daß die
Liquidierungstagfahrt auch zur möglichen Zu­
standebringung des im§ 68 C.-O. bezeichneten
Vergleiches bestimmt wird.
K. I. Kreisgertcht Teschen, Abth. IV, den
13. März 1900. [2867-1]
lautenden Pfandscheines
Nr. 2534 der Neuen Wiener Sparcasse über
das Creditlos, Serie 1474 Nr. 87, bewilligt.
Diejenigen, welch« aus vorerwähnten
Pfandschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dies«
Pfandschein nach Verlaus obiger Frist üb«
neuerliches Ansuchen der Lmortisterungswerberiu
für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichie Wien, Abth. XXX,
am 5. Februar 1900. [2606-3]
Wien, am 6. März 1900.
Forderungen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Dobersberg
wurde über Einschreiten der Eheleute Thomas
und Johanna Grünzweig mit Beschluß vom
6. Februar 1900 die Einleitung der Amorti-
sierung des laut Satzbuches 6, Fol. 37, auf
Grund des Schuldscheines vom 30. December
1817 für die Erbtheilsforderungen des Anton,
der Johanna und Magdalena Müllner per je
140 fl. 28^/z kr. WW. sammt Anhang haften­
den Pfandrechtes ob dem Hause Lehen Nr. 40
in Jllmau, Grundbuch Jllmau, EZ. 58,
bewilligt.
Es ergeht an alle, die aus diese Hypothek
einen Anspruch zu haben glauben, die Auf-
sorderung, denselben hiergerichis bis längstens
31. März 1901 anzumelden, da sonst die
Amortisation und Löschung dieser Hypothek
über neuerliches Ansuchen bewilligt werden
würde.
[2852-2]
Forderung.
Bon Seite des k. t. Bezirksgerichtes
Manier» wird bekannt gemacht, daß das
Pfandrecht für die Forderung des Johann
Paul Döll per 500 fl. C. M. sammt 5proc.
Zinsen auf Grund des Schuldscheines vom
15. Juli 1837 auf das Haus Nr. 61 in
Hollenburg, Gdb. Holler-bürg, ENr. 56 und
auf die Realität, Gdb. Hollenburg, ENr. 534,
einverleibt worden ist.
Es werden nunmehr nach den §§ 119, 130
und 121 a. G G. alle diejenigen, welche bet
Meinung sind, daß sie auf obige Hypothekar-
forderung Ansprüche erheben können, aufge­
fordert, diese ihre Ansprüche bis spätestens
25. März 1901 Hiergerichts um so gewiffer
zur Anmeldung zu bringen, als sonst üb«
weiteres Ansuchen des Gesuchstellers die
Amortisation der Einv rleibung und zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bez rkcger cht Mautern, Gericht-abth. I,
am 6. März 1900. [2668-3]
Karl K. Renner.
A kolozsväri kir. törvönyszök röszöröl fcözzö
tetetik, hogy Karl R. Kenner, tekei lakös
eilen bärhol talaltatö ingö Ö3— Horvät-
Szlavonorszägok kiviteliyel
Allam területön ievö ingatlan jayaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, kir. törvtay-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Bran Jenö,
tekei, helyettesöiU Dr. Väradi Aurel, kolozs­
väri ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az AltalAnos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tärnaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
öyi Mäjus hö 12-ik napjäig bezärölag, mint
a köyetelösek bejelentösöre kitüzött hatär*
idöig ezen kir, törvönyszöknöl, az 1900. öyi
Junins hö 9-ik napjära dölelött 9 örära e
törvönyszök 18. szämn My. helyisögeibe ki­
tüzött felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
leendö megällapitäs ös osztälyozäs yögett
az 1881. öyi 17-ik törv.-ezikkben ki­
jelölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idözett csödtöryiny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha igönyeik tekintetöben külön
per volna folyamatban.
Felhiyatnak toyäbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiyäsära megbecslös yögett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, yisszaköyetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
öryönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
is felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. öyi Jnnius hö 12-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
esödvälasztmäny megyälasztäsa yögett, a hi­
telezöi minösögüket igazolö okiratokkal ellätya
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. öyi Märczius hö
i 2793-3]
A kolozsyärikir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Renner Kärolynö, szül. Oritf
Katharina.
A kolozsyäri kir. törvönyszök röszöröl
közzö tötetik, hogy Kenner Kärolynö, szül.
Graf Katharina, tekei lakös eilen bärhol talältatö
ingö ös
vötelöyel— a magyar ällam területön levö
ingatlan jayaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, töryönyszöki
birö, tömeggondnoknl Dr. Bran Jenö, tekei
helyettesöiU Dr. Väradi Aurel, kolozsyäri
ftgyvödek, neveztettek ki.
a magyar
10-ik napjän.
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofen a. d.
Ubbs wird kundgemacht, daß Johann Hönigl,
Besitzer Nr. 10 in Unter-Schwarzendach,
um die Einleitung des Bmortisatronsversahreus
rücksichtlich der ans dem Hause Nr. 10 in
Unter-Schwarzenbach einverleibten DarlehenS-
sorderung des Johann Hönigl aus dem Schuld­
scheine vom Jahre 1847 per 63 fl. 28 kr. CM.
angesucht hat.
Es ergeht an alle, die aus diese Hypothek
einen Anspruch zu haben glauben, die Auf­
forderung, denselben Hiergerichts bis längstens
1. April 190) anzumelden, da sonst die
Amortisaton und Löschung dieser Hypothek
bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Mbs,
Abth. I, am 24. Februar 1900. [2565-2]
Wien, Abth. XXX,
[2883-1]
Bon dem k. I. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Natalie Kuschel,
geb. Edlen von Hoher, VIII., Maria Treu-
Erinnerungen.
Hugo Pellischek.| sührung als k. k. Notar in Gntenstein, Potten-
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in j stein und zuletzt in Schwechat bestellten
C. R. S. wird bekannt gegeben, daß auf An-\ Notariatscaulton per 1500 fl.= 3000 K
suchen der in Wien, V., Einstedlergaffe 15 Silderrente eingeschritten,
wohnhaften Hausbesorgerin Barbara Pellischek Es werden daher in Gemäßheit des§ 39
N. O. alle diejenigen, welche nach§ 25 R. G.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der
Cautton zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der
gefertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zw:
Devinculierung und Ersolglassung der obigen
Notariatscaution ertheilt werden würde.
Bon der k. k. n. ö. Notariatskammer.
Wien, am 9. März 1900.
Franz Kirchthaler.
Bon dem k. k. Laudesgerichte Wien für
C. S. wird bekannt gemacht, daß aus Ansuchen
des Herrn Ludwig Kirchthaler, k. u. k. Haupt­
mannes und Lehrers an der Jnsanterie-
Cadettenschule in Prag, das Verfahren betreffs
Todeserklärung des am 13. Jänner 181?
geborenen, anfangs der Fünfziger Jahre in
Wien, II., Große Stadtgutgaffe wohnhaft
gewesenen Fuhrwerkers Franz Kirchthaler
eingeleitet und zu d-ffen Curator der in Wien,
I., Opernring Nr. 5 wohnhafte Hof- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Alphons Troll
bestellt wurde.
Franz Kirchthaler, der an Epilepsie litt, hat
sich in den Fünfziger Jahren als Partiesührer
zum Baus der von Fünjkirchen nach MohäcS
führenden Eisenbahn begeben und ist seither
jede Spur von demselben verloren.
Nach Angabe eines Kameraden soll er
dortselbst gestorben sein, doch waren die bei
den an dieser Bahnstrecke liegenden Pfarr­
ämtern diesbezüglich gepflogenen Erhebungen
ohne Erfolg.
Es wird nun Franz Kirchthaler aufgefordert,
sich bei dem k. k. Landesgerichie Wien so gewiß
bis 15. April 1901 zu m lden, widrigens
nach Ablauf dieser Frist über neuerliches
Ansuchen des Einschreiters mit der Entscheidung
betreffs seiner Todeserklärung vorgegangen
werden würde.
Auch werden alle jene, welche Anhaltspunkte
für die Eruierung des Obgenannten zu liefern
im Stande sind, ersucht, dieselben diesem
Gerichte oder dem genannten Herrn Curator
zukommen zu lasten.
K. k. Laudesgericht Wien, Abth. XXX, am
9. März 1900. [28901]
, das Verfahren behufs Beweisführung des
Todes ihres 1863 al- Sohn der Eheleute
Anton und Josepha Pellischek in der Pfarre
St. Rochus in Wien geborenen, nach Wien
zuständigen, zuletzt in Jnzersdorf, Wienergaffe,
als Magazinsarbeiter wohnhaft gewesenen
Ehegatten Hugo Pellischek eingeleitet und zum
Curator für denselben der in Wien, IV.,
Favoritenstraße Nr. 8 wohnhafte Hos- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Leo Fenichl bestellt
wurde.
Hugo Pellischek, ein leichtsinniger, dem Trünke
ergebener Mensch, der seiner Ehegattin deren
Vermögen durchgebracht und sie mißhandelt
hatte, so daß ihn dieselbe verließ und zu ihren
Eltern zurückzog, lauerte am Sonntag den
24. Juli 1887 morgens circa */,6 Uhr am
Donaucanal bei der alten Lampelmauth im
trunkenen Zustand- seiner Ehegattin auf, ver­
suchte sie in den Canal zu zerren und sprang,
als ihm dies nicht gelang, allein in die Fluchen,
in denen er vor den Augen der Barbara
Pellischkl und ihrer sie begleitenden Schwester
Pauline Morawek spurlos versank. Der lange
Zeit nachher bei den an der Donau gelegenen
Gemeinden Rachforschungm nach ihrem Manne
pflegenden Barbara Pellischek wurden von dem
Todtengräber in Mannswörth die Kleider
einer lange vorher angeschwemmten Leiche
gezeigt, welche sie mit vollster Bestimmlheit
als jene ihres Mannes erkannte.
Es wird nun jedermann, der über den Verbleib
des Hugo Pellischek irgend welche Auskünfte zu
ertheilen vermag, ersucht, dieselben entweder
diesem Gerichte oder dem genannten Curator
zu ertheilen, und Hugo Pelliichek aufgefordert,
sich bis zum 1. Juli 1900 hierzer. zu melden,
widrigens nach Ablauf dieser Frist mit der
Entscheidung über das von Barbara Pellischek
gestellke Begehren vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht W en in C. R. S.,
Abth. XXX, am 27. Februar 1900. [2605-3]
10-ik napjän.
[2842-1]
Horvät-Szlavonorszägok ki-
Amortisationen.
P»«rr-.
Von dem k. k. Bezirkgrrichtr Innere Stadt II,
Abth. IX, in Wien wird aus Anfucheu der
General- Repräsentanz für Oesterreich des
„Star" (Lise Affarance Society in London)
in Wie», 1., Schottenring Nr. 10, die Ein­
leitung des Verfahrens zur Amortisterung der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
Star" Life Affurance Society Nr. 107283
London, den 18. Juli 1899, General-
Repräsentanz für Oesterreich Wien, lautend
auf Agostino Gagliardo als Versicherten zu­
gunsten des Ueberbringers für den Ablebens­
fall und einen Beisicherungsbetrag von 3600K,
bewilligt.
Es werden daher alle, welche auf die
bezeichnere Polizze ein Recht zu haben glauben,
aufgefordert, ihren Anspruch darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
so gewiß bei dem gefertigten Gerichte anzu­
bringen, widrigens nach fruchtl sem Ablaufe der
Edictalfrist die Polizze auf neuerliches Ansuchen
Lei General- Repräsentanz für Oesterreich des
„Star" Life Affurance Society in London
in Wien, I., Schottenring Nr. 10, für
amorttsiert erklärt werde» würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II,
Abth. IX, Wien, am 8. März 1900.
[27303]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Men wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der protok. Handels­
firma R. A. Smekal in Wien, I., Schotten­
ring Nr. 23, durch Victor Steindl, Geschäfts,
leitn der genanntm Firma, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen, von der Firma
R. A. Smekal an eigene Ordre ausgestellten,
von Lorenz Wetzl in Achau acceptirlen, mit
Bianco-Giro der Firma R. A. Smekal ver­
sehenen, sechs Monate a dato bei R. A. Smekal
in Wien zahlbaren Wechsels ddo. Wien, den
25. December 1899 per 330 K, in die Aus­
fertigung eines Amortisierungsedictes gewilligt
worden.
S
CantionS-Ansprecher.
Sigmund Vechtel, Anna und Maria Bechtel
als Trstamentserben nach dem am 6. Februar
1900 verstorbenen Herrn Dr. Sigismund
C. Bechtel sind um Veranlassung der De-
Jene, welche diesen Wechsel in Händen vinculierung und Rückstellung der von Herrn
haben, haben diesen binnen 45 Tagen- Dr. Sigismund C. Bechtel für seine Amts-

