
[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 1 ]
Nr. 170.
Freitag, den 27. Juli
1900.
r ö. ml i» m erationa-
Hauptblatt (ohn? Amtsblatt) und Abendposte
reise:
; tägl, 1-raaL Zustellung
• 3--,
, 1-, Postvers.
. 3-.«
g-mzj.
32
K
halbst
16
K
viertelst
8
K
ohne Zustellung
ganzj. 34
K
bfil'H
12
K
viertelst 6
K
40
K
20
K
10
K
mir tägl. 1-mal. Zustellung
. »2
K
16
K
. 8
K
44
K
22
K
11
K
, 86
K
18
K
.»
K
44
K
22
K
11
K
Postvers.
. »6
K
18
K
.*
K
52
K
,
26
K
.
13
K
.. 2-.
, 44
K
22
K
. 11
K
Wieoer Abendpost:
ganzst 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 L. Die ZustellmigSgebihr berragt
monatlich 4S d.
Wiener Abendpostt
mit Poftverseudimg gangst 12 K, halbst 8 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K so h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränxmerationSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir nnd Prnclterei der „Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 38.
3 »hi»lt:
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Inland. Men: Jnstructionscurse für Amtsärzte.
Olmütz: Besuch deS Statthalters.
-Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Wiener Gtadtrath.
Wissenschaft. Statistik. II.
Telegramme.
Handel.
Bon St. M.
iranlwein-Erzeugung nnd -Verkehr in
Oesterreich.
AmtliLet' Weil.
Seine k. und^^lpostolische Majestät haben mit
Allerhöchster ^iEtschließung vom 7. Juli d. I.
bei de^Metropolitan-Capitel in Görz den Dom-
herrw^Stephan K a f o l zum Domscholaster und
^Stadtpfarrer zu St.-Jgnaz in Görz, Ehren-
bomherrn Johann Wolf zum Domherrn aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. ApoMÄHe Majestät haben mit
Allerhöchster EntschüMng vom 15. Juli d. I.
den außerordentüchm Professor der National-
Oekonomie, WMswissenschaften und Verwaltungs­
lehre an technischen Hochschule in Lemberg
Dr. fisltffW? Pilat zum ordentlichen Professor
der^Mechts- und Staatswissenschaften an dieser
AWchule allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k MMolische Majestät haben mit
Allerhöchster EMMeßung vom 12. Juli d. I.
den Professo^m der Staatsrealschule im 7. Wiener
GemeindMMe Theodor S ch m i d zum außer-
ordenAWn Professor der darstellenden Geometrie
*vlJ0 technischen Hochschule in Wien allergnädigst
^ernennen geruht.
Härtel m. p.
Der Finanzminister hat im Status der Beamten
für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-Catasters
den Evidenzhaltungs- Obergeometer erster Classe
Alois I v a n c i ch zum Evidenzhaltungs-Jnspector
in der achten Rangsclasse ernannt.
Der Finanzminister hat im Status der Beamten
für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-Catasters
die Evidenzhaltungs-Geometer erster Classe Anton
B i tz e k, Anton W i k u l l i l, Joseph Karbus,
Valentin ZimeLek, Miecislaus Kottik, Paul
Heß, weiter die bei den agrarischen Operationen
in Verwendung stehenden Evidenzhaltungs-Geometer
erster Classe Karl Kolbe, Johann P r e s e l,
Ferdinand äermäk, Johann Sündermann,
Wilhelm S w o b o d a, Georg Pfeifer und
Clemens Voll and zu Evidenzhaltungs-Ober-
gevmetern zweiter'Classe in der neunten Rangsclasse
ernannt.^
Der Minister^M Cultus und Unterricht hat den
Archivar de^Bvtiftes Zwettl P. Benedict Ham­
merl, J^fF Archivar des niederösterreichischen
StattWUei-Archivs Dr. AlbMEt arz er und
den Archivsconcipisten des Ministeriums für Cultus
und Unterricht Franz Staub Lu Conservatoren
der! MMMMMsi^sikk^Mchung und Er­
haltung der Kunst- und historischen Denkmale er­
nannt.
Der Handelsminister hat den Oberpostverwalter
Marian Ritter von Biliüski zum Postamts-
director in Krakau emannt.
Heute, den 27. Juli 1900, wird in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das XLII. Stück der kroati­
schen, daS XLIV. Stück der italienische», das
XLV. Stück der böhmischen, das XLVII. Stück
der böhmischen, polnische» und slovenischeu
und das XLIX. Stück der böhmische« und pol­
nische« Ausgabe des Reichsgesetzblattes aus­
gegeben und versendet.
Mchtamllicher Theil.
Inland.
Wie», 26. Juli. (Jnstructionscurse
für Amtsärzte.) Das k. k. Ministerium des
Innern hat die Einrichtung von Jnstructionscurse»
für Amtsärzte an den Wiener medicinischeu Instituten
in Aussicht genommen, um den Amtsärzten Gelegen­
heit zu bieten, sich mit den für die Handhabung des
öffentlichen Sanitätsdienstes wichtigen Fortschritten der
Wissenschaft vertraut zu mache», in den neueren
Untersuchungs-Methoden der pathologischen und baeterio-
logischen Diagnostik, sowie der Nahrnugsmittel-Controle
einzuüben, die Hilfsmittel der Serotherapie und die
Jmpstechnik eingehend kennen zu lernen, endlich für
die Beurtheilung der sanitätspolizeilichen Anforderun­
gen bei verschiedenen gewerbliche« Anlage« unter An­
leitung bewährter Fachmänner praktische Erfahrungen
zu sammeln.
Der erste dieser Curse, in der Dauer von sechs
Wochen, wird laut eines Erlaffes des geuannten Mini­
steriums an die politischen Laudesbehördeu vom 19. d. M.
Mitte Oktober d. I. beginnen. Für denselben ist
folgendes Programm in Aussicht genommen:
1. Vorträge über ausgewählte Capitel aus der
Hygiene, DesiufectionS-Lehre, praktische Uebungen im
hygienischen Universitäts-Institute, Demonstrationen
und Exkursionen zur Besichtigung hygienisch besonders
wichtiger Anlagen und Etablissements;
2. LebeuSmittel-Toutrole, Vorträge und Uebungen
in der k. k. LebenSmittel-UntersuchungS-Statiou;
3. Epidemiologie, Heilserum-Therapie, Borträge,
Demonstrationen und Uebungen im staatlichen sero-
therapeutischen Institute; Impfwesen, Demonstration
der Technik der Jmpfstoffgewinnung, Aufbewahrung,
Uebungen in der Jmpstechnik in der staatlichen Impf-
stoffgewtnnuugs-Anstalt;
4. Bakteriologie, Uebungen in den Untersuchungs-
Methoden und in der Technik der Herstellung von
Präparaten mit Rücksicht auf die JnfecttonS-Krank-
heiten;
5. Vorträge über Sanitäts-Organisation und
Sanitäts-Gesetzkunde.
Außerdem werden die Theiluehmer der Jnstructions-
mrse zu einzelnen scientifischen Arbeiten im hier-
ortlichen Sanitäts-Departement herangezogen werden.
Zu dem ersten Eurse können nur höchstens 12
außerhalb Wien wohnende Amtsärzte zugelaffen werden,
welche für die Dauer des Curses zu beurlauben und
durch Amtsärzte benachbarter Bezirke oder durch
eventuell besonders zuzuweisende Sanitätsorgane zu
vertreten find. Die außerhalb Wien wohnenden Amts­
ärzte, welche zum Besuche der Enrse zugelaffen
werden, erhalten außer den ihrer Rangelaffe ent­
sprechenden uormalmäßigen Gebühren für die Reise
vom Amtssitze nach Wien und zurück während der
Dauer ihres hiesigen Aufenthaltes ohne Rücksicht auf
ihre Rangsclaffe je einen Subfisteuzbettrag von
10 Kronen täglich, welcher beim Miutsterial-Zahl-
amte flüfftg gemacht wird.
Den Städten mit eigenem Statute bleibt es an­
heimgestellt, um Zulaffang von sanitäre« Amts-
orgauen zu diesen Cnrsen anzusuchen, denen »ach
Maßgabe der Vcrhältuiffe die Theilnahme auf eigene
Kosten gestattet werden kaun.
Die Curstheilnehmer haben sich nach ihrem Ein­
treffe» in Wien im SauitätS-Departemeut des Mini­
steriums des Innern vorzustellen und dort die weiteren
Weisungen entgegenzunehmen.
Olmütz, 26. Jnli. (Bes«ch,des Statt­
halters.) Herr Statthalter^Was Zierotin
stattete gestern tn Begleituna^MLeiters der Präfidial-
Kauzlei BezirkshauptMMM Switawskh der zweit­
größten Stadt MSWU Olmütz, den ersten officiellen
Besuch ab. 2 yjjr Herr Statthalter wurde im
Bahnhöfe HßMHerrn Bezirkshauptmanne und dem
HerruWKtzermeister Abgeordneten Braudhuber mit
demMicebürgermetstcr empfange» und begab sich von
dE in die fürsterzbischöfliche Residenz, vor welcher
das bürgerliche Schützeucorps Aufstellung genommen
hatte. Hier wurde der Herr Statthalter von^Sr.
Excellenz dem Herrn Fürst-Erzbischof Dr.^KoW und
später vom gesammteu Metropolitan-CatzW» begrüßt.
In der BeztrkShauptmaunschaft fand sodann der
Empfang der Behörden, Corporatioueu und Vertreter
der Anstalten, der deutschen und der böhmischen
Landgemeinden und Vereine statt. Hierauf begab sich
Graf Zierotin in das Gemeindehaus, wo nach Vor-
stellung der Gemeinde-Vertretung Bürgermeister Brand­
huber au thu Namens der Gemeinde und der Olmützer
Handels- und Gewerbekammer eine Ansprache richtete
und ihn bat, seine Fürsorge dem Gewerbe, Handel
und der Industrie zuwenden zu wollen. Nach Vor­
stellung der Vertreter der Religious-Geuoffenschasten
und der Corporatioueu wurde das städtische ElektricitätS-
Werk besichtigt. Zu Ehren des Statthalters gab der
hochw. Herr Fürst-Erzbischof ein Diner, zu welchem
die Spitzen der Behörden geladen waren. Nachdem
Graf Zierotin noch das städtische Schlachthaus und
die Ackerbauschule in Kloster-Hradisch besichtigt hatte,
lehrte er Abends «ach Brünn zurück.
Ausland.
(Uebersicht.) Das neue serbische Cabinet
Jowanowits ch stellt sich, wie aus Belgrad ge­
schrieben wird, schon durch seine Zusammensetzung als
ein neutrales Ministerium dar, welches die Aufgabe
hat, die weitere Durchführung des königlichen Pro­
grammes vom Oktober 1897 zu sichern. In den
nächsten Tagen wird der Ministerpräsident und Mini­
ster des Aeußern ein programmatisches Rundschreiben
an die serbischen Vertreter behufs Mittheilung au die
respectiven Regierungen richten, und es dürfte in dem-


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 170
2
Freitag, de» 27. Juli 1900.
selben die Continuität des seit nahezu drei Jahren
bestehenden neutralen Regimes betont werden. König
Alexander hat die Einsetzung einer parteilosen Regie­
rung wiederholt als eine Nothwendigkeit erklärt, und
diese Ueberzeugung findet auch tu der Bildung des
neue« Cabinets einen deutlichen Ausdruck. Partei-
regierungen dürfen aller Wahrscheinlichkeit noch für
geraume Zeit hinaus als ausgeschloflen gelten, und die
in den verschiedenen Parteilagern aufkeimenden Hoff­
nungen werden fich als trügerische erweisen. Was
speciell die auswärtige Politik betrifft, so bleibt fie
von dem Ministerwechsel ganz gewiß uubcrührt, auch
hat König Alexander über die Natur der Beziehungen,
welche sein Land zu den fremden Mächten, insbeson­
dere zu der großen österreichisch-ungari­
schen Nachbarmonarchie zu pflegen habe, feste und für
absehbare Zeit unabänderliche Anschauungen, die einem
jeden Minister des Aeußeru als Richtschnur zu dienen
haben.
Die spanischen Cortes werden, wie auS
Madrid berichtet wird, erst gegen Ende Oktober
zusammentreten, um die Vorlagen über die Regelung
der auswärtigen Schuld, die Reform der Pensionen
und die Alkoholsteuer zu erledigen. Das Budget wird
der Volksvertretung wohl bei ihrem Zusammentritte
unterbreitet werden, doch ist wenig Aussicht, daß fie
dasselbe bis zum Ende des Jahres prüfen und fertig­
stellen kaun. Es dürfte daher das Budget für 1900
versaffungsgemäß noch nach dem 1. Jänner 1901 in
Kraft bleiben.
Der Premierminister Mr. Seddou hat dem Parla­
ment von N r u-S eelaud eine Denkschrift über Hafen-
Befestigungen, Bertheidiguugs- Streitkräfte und die
ständigen Reichsreserven vorgelegt. In demselben find
für eine Reichs- Reservetruppe 10.000 Reiter und
Schützen aus Nen-Seeland zum Reichs- und Colonial-
dieuste innerhalb bestimmter Grenzen vorgesehen.
Mr. Seddon ist der Anficht, daß der Plan durch­
führbar ist und daß bei Annahme desselben von ganz
Australien, entsprechend der Bevölkernugszahl von Neu-
Seeland, eine Reserve von 50.000 Manu, die jeder­
zeit zum Reichsdienste verwendbar wäre, gebildet
werden könne. Mr. Seddou schlägt ferner Ausbildung
von Reserve« und Freiwillige« für dir Flotte auf
den Kreuzern des australischen Geschwaders vor, wenn
dasselbe in neuseeländischen Gewässer« ist. Auch
sMen einige neuseeländische Liniendampfer in Kreuzer
umgewandelt und die Ausrüstung und Munftton in
einem Depot in der Colonie untergebracht werden.
Infolge neuerer Ereigniffe sei es nöthig, daß das
australische Geschwader verstärkt werde. Ueberdies
verlangt Mr. Seddon eine militärische Confereuz
der Minister für Landes- Vertheidigung und der
Trnppeu-BefehlShaber Australiens, sowie von mili­
tärischen Sachverständigen des britischen Reichsheeres.
Das Parlament von Nen-Seeland hat das Memo­
randum einer besonderen Commiffton überwiesen,
nachdem er im Mai vertraulich au de« StaatS-
fecretär des Krieges gesendet worden war. Auch
den Premiers von Australien und Canada ist eS zu­
gegangen.
Kleine KtzroniK.
Mr«, 26. Juli.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die »Linzer
Zeitung" meldet, der freiwillige« Feuerwehr Zell am
Moos 200 Kronen zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Karl Stephan und höchstdeffen
Familie find au Bord der Jacht „WaturnS" in Kiel
eingetroffen.
Se. Hoheit Herzog Ernst von Sachsen-
Alteuburg ist heute aus Gmunden hier an­
gekommen.
(Allerhöchster Dank.) An das Präsidium
deS Cormoneser Vereines »Austria" ist als Antwort
auf ei« Sr. Majestät dem Kaiser unter­
breitetes HuldiguugS- Telegramm nachstehende, vom
18. d. M. datirte Zuschrift der k. k. Bezirks-
hauptmauuschaft Gradisca gelaugt: »Anläßlich der
Feier des vor 400 Jahren erfolgten Anfalles
der gefürstete« Grafschaft Görz und Gradisca
au Oesterreich ist Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät ein Huldigungs-Telegramm des Vereines
»LooistL Comonese Austria" zugekommen. Se.
Majestät haben die darin zum Ausdrucke gelangten
Versicherungen loyaler Ergebenheit und Anhänglich­
keit mit besonderer Befriedigung aufzunehmen und
allergnädigst anzuordnen geruht, daß für dieselben,
sowie die ausgesprochenen treuen Wünsche Allerhöchst-
ihr huldvollster Dank und die stäte wärmste Theil­
nahme und Fürsorge für daS Wohl des Landes und
seiner Bewohner bekanntgegeben werde."
(Hofnachricht.) Se. Majestät Kaiser W i l-
h e l m ist heute Nachmittags an Bord der Jacht
»Hoheozolleru" von seiner NordlaudSreise in Bremer­
haven eingetroffen.
(Spende.) AuS Anlaß des bevorstehenden Aller-
höchsten siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers hat Herr Anton Dreher der Kaiser
Franz Joseph I.-Jubilänms- Stiftung für Volks­
wohnungen und WohlfahrtSeinrichtuugen, deren Cura-
torium er als Mitglied angehört, den Betrag von
200.000 Kronen überwiesen mit dem Wunsche, daß
diese Summe zur Schaffung der geplanten selbständi­
gen Wohlfahrtsanlage verwendet werde. Da Herr
Dreher' der Stiftung schon bei ihrer Begründung
40.000 Kronen gewidmet hatte, beträgt sein Beitrag
zur Stiftungsactiou 240.000 Kronen. Die Stiftung
hat bekanntlich vor Jahresfrist im 13. Bezirke au
der Ecke der Bernhard- und Zöchbauerstraße (Breitensee)
ihre erste Baugruppe, bestehend aus eilf Häusern, der
Benützung übergeben und schreitet jetzt zum Bau von
weiteren sieben Häusern mit etwa hundert Wohnungen.
Nach Fertigstellung derselben (bis zum Mai-Termin
1901) wird mit der Verbauung eines wetteren Blocks
aus der Widmung Ludwig Lobmeyrs begonnen und
unter Einem das Dreher'sche Wohlfahrtshaus zur
definitiven Unterbringung und Ergänzung der theil-
weise schon provisorisch geschaffenen Wohlfahrtseinrich-
tungev (Dampfwäscheret, Badeanstalt, Volks-
bibltothek rc.) errichtet werden, deffen Vortheile den
Bewohnern der Stiftungshäuser zugute kommen sollen.
(Requiem.) Samstag, den 28. d. M., um
9 Uhr Vormittags wird in der Deutschen Rttter-
Ordens-Kirche in der Siugerstraße et» feierliches
Requiem für den verblichene» Hoch- und Deutschmeister
weiland Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Wilhelm
abgehalten.
(Personalnachrichten.) Se. Durchlaucht Fürst
Johann von und zu Liechtenstein ist heute von
hier nach Feldsberg abgereist.
Se. Excellenz der Herr Eiseubahumiuister Dr. Ritter
von Wittek ist Heute hieher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr köu. ungarische Handels-
Minister von HegedüS hat fich heute Mittags von
hier nach Ostende begeben.
Se. Excellenz der Herr Gouverneur in Fiume Graf
Szäpary traf heute aus Fiume hier ein.
Der hochw. Herr Bischof in Rosenau Johann
von I v ä n k o v i t s kam heute hier au.
(Dieustjubiläum.) Mit dem heutigen Tage
find 40 Jahre verfloffen, seit Herr Magistrats-Director
Tachan dem städtischen Beamtenkörper angehört,
und morgen find es vier Jahre, seit er an der Spitze
deS Magistrates steht. Aus diesem Anlaffe hat heute
Herr Bieebürgermeister Strobach ein Schreiben an
den Jubilar gerichtet, in welchem er ihn in warme«
Worten beglückwünscht. Namens der städtische«
Beamtenschaft ergriff heute in der Sitzung des
Magistrats-Gremiums Herr Magistratsrath Dr. Keitler
das Wort und beglückwünschte den Herrn Magistrats-
Director. Auch die der MagistratS-Direction zuge­
theilte« Beamten erschiene« heute im Bureau der
Magistrats-Direktors; in ihrem Namen richtete
MagistratS-Commiffär Dr. Ritter einen herzlichen
Glückwunsch an den Jubilar, welcher diesen, sowie die
Ansprache deS Magistratsrathes Dr. Keitler auf das
herzlichste erwiderte.
(StädttfcheStraßenbahuen.) Stadtrath
'Dr. Wähuer brachte dem Stadtrathe zur Kenntuiß,
daß die Ban- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien die vom Stadtrathe gestellten
Bedingungen für die Anlage einer provisorische«
Geletseschletfe auf dem Morziuplatze nicht annehme«
zu können erklärt hat. Die Bedingungen gingen
dahin, daß die Wagen von der Brigitteuauer-Seite der
Transversal-Ltnie theilweise auf die Taborstraße über-
gelittet und das Umsteigen von der Taborstraßeu-
Linie auf die Quai-Rtng-Liute und umgekehrt zum
Fahrpreise von 10 Hellern gestattet werden sollte.
(Wiener kaufmännischer Verein.)
Vom General-Seeretariate dieses Vereine- geht uns
folgende Mtttheilnng zu: Nachdem da- Gesetz vom
5. März 1869 betreffend die Haftung der
Eisenbahn-Unternehmungen für die
durch Ereignungen auf Eisenbahnen herbeigeführten
körperlichen Verletzungen oder Tödtnngen
von Menschen nicht mehr zur Gänze den von
der Gesetzgebung beabsichtigten Zweck, die Jatereffen
des Publikums gegenüber den Berkehrs-Unteruehmun-
gen zu wahren, erfüllt, da dasselbe fich nur auf die
mit Dampfkraft betriebenen Eiseubahne» bezieht, hat
die Leitung deS Wiener kanfmäunischen Vereines au
das k. k. Justizministerium eine Eingabe gerichtet, in
welcher die dringende Bitte gestellt wird, in Rücksicht
auf die große Ausdehnung, welche die durch andere
Motoren betriebenen Verkehrsmittel nehmen, mit
größtmöglicher Beschleunigung eine entsprechende
Ergänzung des erwähnten Gesetzes z« veranlaßen.
(Städtische» BolkSdad Fünfhaus.) Das neue
städtische Bolksbad in Fünfhans, Reithofferplatz Nr. 4, wird
Montag, den 36. d. M., eröffnet werden.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der frühere Präsident der bulgarischen Sobranje
Dr. I a n k u l o w, praktischer Arzt in Phtlippopel.
(Der Tunneleinsturz auf dem Erz­
berg.) Au» Eisenerz, 26. d. M., wird berichtet:
Den unausgesetzten Arbeite« ist es heute— am
sechsten Tage nach der Katastrophe— gelungen, die
beiden letzten, beim Tunneleinsturze verschütteten
Arbeiter Ludwig Jllmayer und Joseph Reindl
zu befreien. Beide leben noch, haben aber sehr
schwere Verletzungen erlitten, und scheint insbesondere
ein Aufkommen des Joseph Reindl fast ausgeschlossen.
(Dr. Joseph Tucek f.) In Brünn fand
heute Nachmittags das Leicheubegängniß des ver­
storbenen LaudeS-AuSschuß-BeifitzerS und Führers der
juugczcchischen Partei in Mähren Dr. Joseph Tucek
in sehr feierlicher Weise statt. Statthalter Graf
Zierotia, Se. Excellenz Landeshauptmann Graf Vetter,
sowie eine große Anzahl Abgeordneter, darunter auch
einige deutsche, der Bürgermeister von Brüan Dr.
Ritter von Wirser, deutsche und böhmische Advocaten,
zahlreiche böhmische Vereine u. s. w. nahmen au der
Trauerfeier in der Domktrche theil. Am offenen
Grabe sprachen Namens der Clubs der böhmischen
Abgeordneten des mährischen Landtages der zweite
Biccpräfideut Dr. Rozkosnh und Namens der jung-
czechischen Bolkspartei der Vorsitzende des Vollzugs-
Ausschusses Abg. Dr. Stlenh.
(Münchner Schachcongreß.) Aus München wird
berichtet: Der hemige Tag war der Erledigung der rück­
ständigen Partien gewidmet. Maröczh gewann seine Partie
gegen Bardeleben, während dar Spiel Halprin-Wolf mtt
Remis endete. Die Partie Burn-Maröczh mußte heute aber­
mals abgebrochen werden.
(Deutscher und österreichischer Alpenverein.) Die
diesjährige Generalversammlung des deutsche» und öster­
reichischen AlpeuvereineS findet am 28. d. M. zu Straß-
burg im Elsaß statt. Die aus diesem Anlaffe zu veranstaltenden
Festlichkeiten und Ausflüge nehmen jedoch schon morgen
ihren Ansang und reichen bis zum Schluffe des Monats.
Morgen beginnt nach einem Frühconcerte die Besichtigung
der Stadt. Nach einer Vorbesprechung führt Nachmittags ein
Sonderzug die Gäste nach Zabern, dem reizend gelegenen
Bogesen-Siädtcheu mit der Ruine Hochbau. Das Operrtten«
Theater aus dem Bahnhosplatze veranstaltet am Abend eine
Festvorstellung, bei welcher Gelegenheit auch ein elsäßisches
Dialektstück zur Aufführung gelaicht. Nach Rückkehr des
Sonderzuges findet Beleuchtung des Münsters statt Sams­
tag um 9 Uhr beginnt im großen Saale der Aubette die
Generalversammlung, der ein Frühschoppen folgt. Nach­
mittags findet um b Uhr das Festeffeu im „Bäckehiesel" bei
der Orangerie statt, woran sich das große Orangeriefest an­
schließt, das mtt einem Wafferseste de» nautischen Vereines,
Schifferstechen, Gesaugsvorträgen des Straßburger Männer-
gesangvereines unter Mitwirkung des städttschen Orchester»
u. s. w. verbunden ist. Abends ist große Illumination und
Feuerwerk, dann Tanz. Vom Sonntag bis Dienstag find
unter Führung von kundigen Mitgliedern der Sektion
Straßburg weitere Ausflüge in die Bogeseu und den
Schwarzwald geplant.
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Gastspiel der Berliner Seceffious-Bühne: Samstag, 28. Juli,
»Der gnädig« Herr".— Sonntag, 29., zum erstenmal: „Au
des Reiche» Pforten".
(»Venedig in IBiett.*) Bei der gegenwärtig herrschen­
den Hitze bietet der „Englische Garten" besonders tu den
Abendstunden einen angenehmen und erfrischenden Auf­
enthaltsort. Dabei findet mau dort mannigfache Unter­
haltungen, wie sie wohl selten in einem Berguügungs-
Etabliffemrut vereint find. De» Glanzpuntt de» Repertoire
bildet die Operette „Die Schöne von New-Iork", welche
allabendlich neue» Beifall entfesselt. Bon morgen au beginnt
die Operetten-Borstelluog um 7 1 /, Uhr Abends.
Locales.
(Folgen der Hitze.) Die drückende Hitze, die nach einer
kurzen Unterbrechung neuerlich in Wien herrscht, hat heute
drei schwere Unfälle verursacht. Um 6 l/ t Uhr Abends stürzte
im Freihause auf der Wirde« ein unbekaunter, ungefähr
60jähriger Manu infolge eines Hitzschlages unter Erscheinun­
gen einer Lungenlähmung bewußtlos znsammen. Er wnrde


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 3 ]
Freitag, den 27. Juli 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 170
auf die Wachstube iu der Mühlgaffe getragen und von dort
durch die freiwillige Rettungs-Gesellschaft in das Wiedner
Spital tranSportirt. Sei« Zustand ist ein bedenklicher.—
Im Rangirhofe der Nordbahn stürzte gegen 5 Uhr der
38jährige Manipulant Michael Nagler infolge eines Hitz-
schlages bewußllos zusammen und konnte trotz angestrengten
Bemühens der requirirten freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
nicht zur Besinnung gebracht werden.— Der 68jährige
Taglöhner Johann Dworak kam heute Nachmittags aus
Mährisch-Trübau zu Fuß iu Wien an. In der Dresdner­
straße stürzte er infolge Ermüdung und der Hitze zusammen
und wurde bewußtlos in das Spital der barmherzigen
Brüder gebracht.
(Unfälle., Heute Mittags stürzte in der Mariahilfer-
straße der Cabkutscher Joseph Kutjai dadurch von seinem
Bocke, daß er mit einem Tramway-Waggon zusammenstieß.
Er erlitt schwere Verletzungen am Brustkörbe und am Kopfe.
— Auf dem Neubau Salzergaffr Nr. 23 ist heute Vor­
mittags plötzlich der Ziegelaufzug gerissen. Der 15jährige
Maurerlrhrling Franz Kaiser wurde von der Kette am
Kopse getroffen und erheblich verletzt.
(Selbstmordversuch.) Die 26jährige Dienstmagd Elisa­
beth C. sollte heute Mittags in ihrer Wohnung in RudolphS-
heim verhaftet «erden. Ein in WeikerSdorf wohnhafter
Cravatten-Fabricant hatte nämlich heute Bormittags die Au«
zeige erstattet, daß das Mädchen ihm gestern eine Huudert-
Guldeu-Note gestohlen und sich sodann geflüchtet hat. Als
der Polizei-Agent das im dritten Stockwerk« gelegene Zimmer
der Elisabeth C. betrat und sie fragte, ob sie die Geldnote
entwendet habe, gab sie den Diebstahl sofort zu und machte
sich bereit, dem behördlichen Organe zu folgen. Plötzlich,
ehe es der Polizei-Agent hindern konnte, schwang sich das
Mädchen aus das Fensterbrett und stürzte sich in den Hof­
raum, wo sie, lebensgefährlich verletzt, liegen blieb.
(AguoSeirter Selbstmörder.) Am 26. v. W. wurde
im Stiftswalde nächst Weidling die Leiche eines Mannes,
an einem Baume hängend, aufgefunden. Das Sicherheits­
Bureau der Polizei-Direction hat festgestellt, daß der Selbst­
mörder mit dem 57jährigen Tischlergehilfen Karl L.
identisch ist.
(Raub.) Heute Bormittags erschien der Greißler Adam
Neumayrr auf dem Polizei-Cvmmiffariatr Alsergrund uud
erstattete folgende Anzeige: Am 24. d. M. um 6 Uhr
Abends find in seinem Geschäfte, Badgaffe Nr. 1, zwei
Männer erschien« und begehrten Kirschen zu kaufen. Als
sich die allein anwesende Gattin des Anzeigers zur Wage
begab, packte der Eine von Beiden plötzlich die Frau am
Halse und hielt ihr den Mund zu, während der Zweite die
Geldlade herausriß und ihr drei Holzschüsseln mit ungefähr
sechs Kronen entnahm. Hieraus ergriffen beide Strolche die
Flucht, ohne daß die Frau etwas zu ihrer Verfolgung unter­
nommen hätte.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 26. Juli.)
Für Instandhaltungs-Arbeiten im Bersorgungshause am
Alserbache in Wien werden 9712 Kronen bewilligt.
Das zur Fertigstellung des Central-ArmencatasterS nöthige
Mehrerforderoiß von 4000 Kronen wird bewilligt.
Das Project für die Erweiterung der Tnrnschule in der
Mädchen-Volksschule, Wieden, Karolinenplatz Nr. 7, wird
mit einem Kosten-Erfordernisse von 1000 Kronen genehmigt.
Dem katholischen Schulvereine werden 100, dem Asyl­
vereine der Wiener Universität 50, der Congregation der
Schulschwestern, Landstraße, Apostelgaffe, und dem St.-Anto-
nius-Asylvereine (Alrierchenseld) je 10 Metercentner Cokes
aus den städtischen Gaswerken geschenkweise zugewendet.
Das auf Grund des Offertes der Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschast ausgearbeitete Detailproject für die Ein­
richtung der Borkühlhalle bei den Kühlanlagen im
St.-Marxer Schlachthause wird mit einem Kosteu-Erforderniffe
von 28.797 Kronen genehmigt.
Ebenso wird das Project für den Neubau eines Canales
iu der Straße I und im Gemeindewege von der Döblinger
Hauptstraße Rr. 88/90 bis zur Pokornygasse in Döbling mit
einem Kosten-Erfordernisse von 9576 Kronen angenommen.
Dem Ansuchen der österreichischen Heimstätteu-Gesellschaft
um Genehmigung ihres Parcelliruugs-Projectes für die
Parcellen 1046, 1229 rc. in Ober- und Unter-St.-Beit wird
Folge gegeben. Nach demselben sollen diese Gründe im Aus­
maße von 9189 86 Quadratmeter» auf zwölf Baustellen ab­
getheilt werden, und zwar sollen 7877'87 Quadratmeter auf
Baugrund und 131199 Quadratmeter auf Straßengrund
entfallen. (Angenommen.)
Stadtrath B r a u u e i ß beantragt, gegen dir Entscheidung
des Magistrates wegen Bestreitung der Kosten für die Ent­
lohnung der Kirchen-Bediensteten und die Auslagen für die
betreffmden Kirchen-Erforderniffe bei der Pfarrkirche in
Rudolphsheim den Recurs an die k. k. Statthalterei zu er­
greifen. (Angenommen.)
Rach einem Berichte desselben Stadtrathes wird für die
Herstellung von zwei Doppel-, vier Mittel- uud vier ein­
fachen Grüften auf dem Baumgartner Friedhofe der Betrag
von 4600 Kronen bewilligt.
Die städtische Realität Simmeringer Hauptstraße Nr. 183
im Ausmaß« von 444 Quadratmetern, wird um den Kauf­
preis von 24.000 Kroneu veräußert und den Parteien mit
August-Termin gekündigt.
Die städtische Realität C.-P. 407/1 und ein Theil der
C.-P. 336 iu Unter-Meidliug, verlängerte Arndtstraße wird
um den Pauschalbetrag von 10.000 Kronen verkauft.
Stadtrath Büsch beantragt, für die Schönbrunner-Allee
iu Meidling zwischen der Verbindungsbahn und der Waffer-
leitungSstraße die Baulinie für die gerade» Nummern derart
zu bestimmen, daß jene Baulinie wieder zur Geltung kommen
soll, nach welcher die dort bestehenden vier Gebäude gebaut
wurden. Es geschieht dies aus Schönheitsrückfichten und zur
Erzielung einer gleichmäßigen Bauflucht bis zur Maria
Therefien-Brückr, wenngleich sich in der erstbezrichnrten Strecke
hiedurch nur zwei Meter tiefe Vorgärten ergeben. (Ange­
nommen.)
Vermischtes.
(Don der Pariser Stadtbahn.) Aus der französischen
Hauptstadt wird der „Boff. Ztg." geschrieben: „In diesen
Tagen entsetzlicher Hitze hat Paris einen großartigen Kühl­
raum erhalten: die 13 Kilometer lauge, Paris in seiner
größten Ausdehnung, von Bincennes zum Bois de Boulogue,
durchschneidende erste Strecke der Stadtbahn, eine unter­
irdische, gewölbte Rohrbahu. Hier herrscht eine nur 12 Grad
betragende Temperatur. An den mit kleinen, hübschen Glas-
hallen in neuerem Stile überdeckten Eingängen weht daher
ein so erquickendes frisches „Mai-Lüfterl", daß sich die Leute
haufenweise dort aufstellen, um Kühlung zu genießen. Der
Betrieb ist vorläufig nur beschränkt: alle zehn Minuten ein
Zug in beiden Richtungen, von Morgens 8 bis Abends
8 Uhr. Der Bollbetrieb wird erst in einigen Wochen platz­
greifen können und von 6 Uhr Morgens bis Abends 11 Uhr
dauern, mit Zügen alle fünf Minuten. Der Andrang ist
ganz ungeheuer, die Fahrt «ach jeder beliebige« Haltestelle
kostet nur 25 Centimes in der ersten, 15 Centimes in der
zweiten Claffe, ist folglich ungleich billiger als mit Omnibus
und Pferdebahn. Dabei fährt man mehr als doppelt so
schnell, da die ganze Strecke iu 27 Minuten zurückgelegt
wird. Da nur eine halbe Minute gehalten wird, müssen die
Fahrgäste behend sein, gut aufpaffen, nur au der Border­
thür der Wagen ein- und an der Hinterthür aussteige». Die
Haltestellen find so eingerichtet, daß Ein« und Bussteigende
einander nicht begegnen, also auch nicht hindern. Für jeden
Theil ist eine besondere Treppe vorhanden. Die Bahn selbst
hat im Lichten kaum Über drei Meter. Aber die Geleise
liegen so tief, daß der Boden der Wagen sich iu gleicher
Höhe mit dem Bahnsteig befindet. Das Gewölbe ist ganz
mit hellweiß glasirten Fliesen bekleidet und elektrisch be­
leuchtet, deßhalb tageshell. Elektricität ist auch die Trieb­
kraft, so daß von Rauch und Staub keine Rede sein kann.
Nur find die Fahrgäste gewarnt, nicht an der verkehrten
Seite abzusteigen, weil dort die mit 600 Volts geladene
Leitstange liegt, die im Stande ist, mit einem Schlage den
unvorsichtigen Berührn zu tödten. Die Bahn hat 19 Halte­
stellen oder Bahnhöfe und am Triumphbogen Abzweigungen
nach der Porte Maillot und dem Trocadöro. Einige der
Hauptbahnhöfe werden erst in einem oder zwei Monaten
vollständig fertig sein. Bald wird auch die Wagenzahl der
der Züge von drei auf fünf gebracht werden können. Die
Bahn kommt also nur knapp für die Hochflut des Frrmdru-
stromes iu Betrieb. Trotzdem bleibt ihre Herstellung auch
bezüglich der Zeit eine Leistung ersten Ranges. Erst am
30. März 1898 erschien das Gesetz, das den Bau der Stadt­
bahn ermöglichte, für den also nur etwas über zwei Jahre
gebraucht wurden. Die jetzt eröffnete Hauptstrecke mußte au
fünf oder sechs Stellen nach beiden Richtungen zugleich be­
gonnen werden, trotzdem klappte Alles; die Theilstreckeu
mündeten stets genau aufeinander. Die Ingenieure, mit
Herrn Bienvenue au der Spitze, haben ihre Tüchtigkeit
glänzend bewiesen. Der Bau der übrigen Strecke, zusammen
54 Kilometer, beginnt erst jetzt. Für den Besuch der Welt­
ausstellung ist die eröffnete Streck« von höchster Wichtigkeit,
durchschneidet fie doch den äußerst volkreichen Faubourg-
Saint-Antoine uud die reicken Viertel der inneren Stadt,
von der Bastille bis zu den Champs-Elyftes, wo der größte
Verkehr beider Ufer zusammentrifft. Die vielen dort ver­
kehrenden Omnibus- und Pserdebahu-Liuien haben sofort
ihre Fahrgäste sich um ein Bedeutendes, einige auf ein
Achtel, ja ein Zehntel vermindern gesehen Bou den
19 Haltestellen sind diejenigen an der Bastille, dem Rath-
dause, Louvre, Place de la Concorde, Champs-ElysäeS und
Trocadäro die wichtigsten. Letztere drei liegen an Eingängen
der Weltausstellung."
(Dermächtnifi einer Kunstsammlung.) Ein reicher
Grieche, Herr Jonides, der den größten Theil seines Lebens
in England zugebracht hatte und in Brighton ein prächtiges
Haus bewohnte, hat die Sammlungen, mit denen er sein
Haus geschmückt, iu seinem letzten Willen der Nation zum
Geschenke gemacht. JonideS war ein Mann von bedeutendem
Kunstgeschmack und sehr vielseitig iu seinen Neigungen. Er
wußte gute Bilder alter Italiener und Niederländer ebenso
sehr zu schätzen wie moderne Engländer, Watts uud Dante
Gabriel Rossetti, und Franzosen, wie Diaz, Millet, Corot,
Rouffeau und Delacroix, DegaS uud Legros. Aber auch auf
anderen Gebieten war dieser Sammler voll Liebhaberei, Ver­
ständniß und Opferwtlligkeit. Sculpturen uud Elfenbein-
Schnitzereien, Bücher, Mpferstiche, Münzen uud Gemmen
und Schmuckgegenstände der Renaissance waren bei ihm zu
finden, und Alles in seiner Weise sehr gut uud hervor­
ragend. Dabei hatte er es doch verstanden, seinem Hause
den Anstrich des Musrumhaften zu benehmen. Alles diente
zum Schmucke, blieb aber unaufdringlich und wirkte har­
monisch in der Gesammtheit. Nur die große Bibliothek
machte mehr den Eindruck einer wirklichen Sammlung.
Was das Schicksal des Bermächtuiffes sein wird, scheint zur
Stunde noch nicht klar übersehbar, denn der Erblaffer hat
sein reiches Geschenk au zwei Bedingungen geknüpft: Einmal
soll seine Sammlung als „Cvnstautine JouideS-Collrction"
einen in sich geschloffenen Theil deS Museums iu Kenfington
bilden und iu einem oder mehreren Räumen vereinigt
bleiben, uud dann soll Alles ausgestellt werde» uud kein
Stück verborgen bleiben. Es heißt das mit anderen Worten,
daß die Kupferstiche, die bisher iu Mappen schlummerten,
in Rahmen eingeschlossen und ausgehängt und die Samm­
lungen von Gemme« und Müuzen tu Schaukästen aus­
gestellt werden müffeu.
(Stadtluft, Waldluft, GebirgSluft, Seeluft.) Die
Welt hat iu den letzten Jahren die Erfahrung machen
muffen, daß ihr Wiffen von der Zusammensetzung der Luft,
diesem unentbehrlichsten aller Lebensmittel, bisher recht un­
vollständig war, indem in der Atmosphäre neue Elemente
entdeckt wurde», von deren Vorhandensein man bis dahin
keine Ahnung gehabt hatte. Es scheint überhaupt, als ob
erst jetzt eine Erforschung der Atmosphäre beginnt, wie fi«
den Mitteln der moderne» Wissenschaft entspricht und wie
fi« besonders auch in hygienischer Beziehung unbedingt noth­
wendig ist. Der führende Geist in dieser Richtung ist der
Pariser Chemiker Armand Gautier, der sich nun schon
seit mehr als einem Jahre fast ausschließlich damit beschäf­
tigt, die genaue Zusammensetzung der Lust au verschiedenen
Orten zu bestimme». In der letzten Sitzung der Pariser
Akademie der Wiffeuschastm hat er wiederum einige wichtige
ForschUngsergebuiffe mitgetheilt. Danach ist die Lust der
Städte und Wälder durch einen erheblichen Gehalt an
Kohlenwafferstoff-Berbindungen ausgezeichnet, die auf den
hohen Bergen verschwinden, wo nur noch einige verkümmerte
Pflanzen wachsen und wo der Boden ausschließlich ans
festem Fels besteht. In der HochgebirgSluft find nicht viel
mehr als 2 Cubik-Centimeter Kohleuwafferstoffe auf 100 Lfter
Luft enthalten. Dagegen ist die verhältüißmäßig große
Menge von reinem Wafferstoffe auffallend, die 17'/, bis
24 Cubik-Centimeter oder etwa 2 /ioooo beträgt. Im Hoch­
gebirge geht die Zersetzung des Bodens infolge deß magere«
Pflanzeowuchfes und der überall vorhandenen Bacterieu nur
langsam vor sich, und daraus ist das geringfügige Bor-
haudeuseiu von Kohlenwafferstoffen zu erklären, die wähl
auch auS den tiefer liegenden Thälern aufsteige«. Es lag
nahe, anzunehmen, daß die Seeluft den geringsten Gehalt
an solchen Verunreinigungen irdischen Ursprungs, wie man
die Kohleuwafferstoffe ueunru könnte, besitzen würde. Um
über diese Frage Klarheit zu erlangen, setzte flch Sautier
mit dem Director des Leuchtthurmwesens iu Ver­
bindung uud stellte seine Apparate auf den ganz vom
Meere umgebenen Leuchtthurm der Roches-Douvres, zwischen
den Caual-Jnsel« uud der Küste auf. Der Leuchtthürm
erhebt sich 56 Meter hoch auf einer Granitklippe in einer
Entfernung von 40 Kilometern von der Küste. Der Chemiker
suchte sich nun die Zeit eines starken Nordwestwindes aus,
da bei solcher Windrichtung die Lust am wenigsten über
Landstriche hinweggeweht ist, also die möglichst große Reinheit
der Oceanluft darstellt. Das Ergebniß zeigte, daß der Gehatt
an Kohlenstoff noch geringer war als in der HochgebirgSluft,
während rr an freiem Wafferstoff ebenso groß ist. Daraus
folgt die neu« Thatsache, daß reine Luft zu etwa 7 10 oo«
ihres Raumgehaltes aus freiem Wafferstoff besteht. Dieses
Verhältniß mag geringfügig erscheinen, ist aber zweifellos
recht bedeutsam. In den Großstädten und in den Wäldern
wird eben der freie Wafferstoff theilweise zur Bildung von
giftigen Kohleuwafferstoffe» aufgebraucht.
Wissenschaft.
® t o t i fl i l
„Statistische Monatschrist." März-Heft 1900.
II.*)
8t. Ll. In Claffe 104 des Programmes für die
Pariser WeltauSstellnug, betitelt: „La grande et la
petite culture. Syndicats agricoles etc." wirb
es als wünschcnswcrth bezeichnet, auch Nachrichten
über die Bertheilung deS Grundbesitzes in den ver­
schiedenen Ländern zu erhalten. Dementsprechend
bringen auch die von den Herren Arthur Freiherr«
von Hohenbruck und Georg Wieninger für die
Pariser Weltausstellung zusammengestellten „Beiträge
zur Darstellung der Wirthschaftsverhältniffe des Klein-
grundbefitzeS iu Oesterreich" in der Einleitung Ziffern-
mäßige Angaben über die Bodeubefitz-Verhältniffe in
Oesterreich. Freiherr von Hohenbruck reproductrt nun
in der an der Spitze des Heftes erscheinenden Ab­
handlung „Die Bertheilung der Gesammtfläche Oester­
reichs zwischen Groß- und Kleingruvdbefitz" das für
obige Publication benützte Material und ebenso die
beiden für Parts bestimmten Diagramme über das
Verhältniß deS Klein- und des Großgrundbesitzes in
Oesterreich.
Die von Freiherrn von Hohenbruck über die
Vertheiluug des Grundbesitzes in Oesterreich
gebrachten Ziffern find theils den vorläufigen Summar-
ergebniffen der Ftnauz-Landesdirectionen, theils dem
von der k. k. statistischen Centralcommiffion eben
verarbeiteten Material zur Statistik des Grundbesitzes
in Nieder- und Ober-Oesterreich, in Salzburg,
Steiermark, Böhmen, Mähren und Schlesien (vgl.
von Jnama-Sternegg: „Statistik des Grundbesitzes
von Ober-Oesterreich", „Statistische Monatschrift",
IV. Jahrg., N. I., S. 297 ff.) entnommen. Sie
geben demnach wohl nur ein approximatives, aber
doch bereits sicheres Bild über die Vertheiluug des
Grundbesitzes iu Oesterreich.
Rechnet man zum Großgrundbesitze alle über 200
Hektar großen Besitzungen mit einer Steuerleistung
von über 100 Gulden, in Tirol uud Borarlberg
dagegen alle jene Besitzungen, welche an jährlicher
Grundsteuer über 50 Gulden entrichten^ so entfallen
von der Gesammtfläche Oesterreichs per rund
30 Millionen Hektar 8 7 Millionen Hektar auf den
Großbefitz uud 21'3 Millionen Hektar auf den Klein-
grundbefitze. Demnach eignen 29 pCt. der Gesammt-
fläche Oesterreichs dem großen, 71 pCt. dem kleine«
Grundbesitze. In den einzelnen Ländern unterliegt
jedoch dieses Verhältniß ganz außerordentlichen
Schwaukungen. Der Großbefitz herrscht am stärksten
*) Siehe „Wiener Zeitung" Rr. 169.


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 17V.
4
Freitag, den 27. Znlt 1900.
vor in der Bukowina und in Salzburg, in
welchen Lindern 46, respective 40 pCt. der
Gesammtfläche den Großbetriebe« angehören. Auch in
Galizien und in Schlesien entfällt ans den Groß-
besitz noch mehr als ein Drittel der Gefammtfliche,
«Änlich 39, respective 38 pCt., in Böhmen dagegen
bereits nur ein schwaches Drittel (32 pCt.). In den
altösterreichtscheu Älpenläudern und in Mähren
gehört dem Großbefitze -circa ein Bierde! der Gesammt-
fläche, und zwar 26 pTt. in Mähren, je 25 pCt. in
Steiermark und Kärnten, 23 pCt. in Tirol und Vor­
arlberg, 23 pCt. in Nieder-Oesterreich und 22 PCt.
in Ober-Oesterreich. In de» Karst-Läuder» tritt end-
lich das Uebergewtcht des AetngrundbefitzeS am
stärksten hervor, indem in Kraiu bloß 16 pCt., im
Küstenlande 8 pCt. und in Dalmatien gar nur3pCt.
der Fläche dem Großgrundbesitze eignen.
Ist schon auS den angeführten Ziffern ersichtlich,
daß die Bodenbefitz-Vertheilung in Oesterreich Volks-
wtrthschaftlich eine Viel gesündere ist als zum Beispiele
in den ostelbischen Provinzen Preußens, so gewinnt
das Bild noch hellere Farbentöne, wenn man bedenkt,
daß der größere Theil der dem Großgrundbesitze
gehörige« Fläche iu Oesterreich Waldlaud ist, also nur
in größeren Complexen unter Wahrung des wirth-
schastlichen Princips exploitirt werden kann. Nicht
weniger als 59 pCt. der Gesammtfläche des
Großgrundbesitzes entfallen ans den Waldbesitz. In
Kraiu, Schlesien und in Nieder-Oesterreich
ist der Großgrundbesitz geradezu Waldbefitz, in­
dem iu diesen Ländern 76. respective 71
und 70 pCt. der dem Großgrundbesitze gehörigen
Fläche bewaldet find. Nur tu vier Ländern, nämlich iu
Dalmatien, iu Tirol und Vorarlberg, in Ober-
Oesterreich und im Küstenland« tritt der Waldbefitz
des Großgrundbesitzes ein wenig zurück, indem in
diesen Ländern bloß 29, respective 43, 45 und
45 pTt. der Gesammtfläche des Großgrundbesitzes der
Forstwirthschaft gewidmet ist. ES find die- eben jene
Länder, in denen der Großgrundbesitz überhaupt vor
dem Kleinbefitze in den Hintergrund tritt. Bedenklicher
ist, "daß iu Galizien und Salzburg, iu denen der
Großgrundbesitz am meisten vorherrscht, auf Waldun­
gen bloß 55, respective 56 pCt. der dem Großbefitze
eignenden Fläche entfallen.
Aus dem Umstande, daß der Großbefitz in vielen
Ländern vorwiegend Waldbefitz ist, darf aber durchaus
nicht geschloffen werden, daß der Wald in Oesterreich
iu eben diesen Ländern vorwiegend Großgrundbesitzern
gehört. Von der Gesammtwaldfläche Oesterreichs per
rund 9'8 Millionen Hektar entfällt nur etwas über
die Hälfte, nämlich 51 Millionen Hektar oder 52 PCt.,
auf den Großbefitz, der Rest von 4'7 Millionen
Hektar auf den Kleiugruudbefitz. Dabei ergiebt sich
ein scharfer Gegensatz zwischen den Karpathen- und
Sudeteu-Länderu und Salzburg einerseits und den
übrigen Ländern anderseits. Wähnend iu den Ländern
der ersten Gruppe mehr als zwei Drütel der Wald-
fläche in Großbetrieben vereinigt sind (in Galizien
84 pCt., iu Schlesien 80 pCt., iu der Bukowina
72 pCt., in Salzburg 69 pCt., in Böhme« 66 pCt.,
iu Mähren 63 PCt.), gehört in den übrigen Ländern
der größere Theil der Waldfläche Kleingruud-
besitz er« (in Nieder-Oesterreich 54 pCt., in
Kärnten 65 pCt., in Steiermark 66 PCt., iu Ober-
Oesterreich 71 pCt., in Kraiu 72 pCt., in Tirol und
Vorarlberg 74 pCt., i« Küsteulande 87 pCt. und in
Dalmatien gar 97 pCt.).
Eine Sonderstellung unter dem übrigen Groß­
grundbesitze nehme» die Fideicommiffe ei». 12 Millionen
Hektar, das heißt 4 pCt. der Gesammtfläche, find in
Oesterreich fideicommiffarisch gebunden. Den größten
Umfang nimmt der Fideicommiß-Befitz iu Böhmen,
Mähren, Kärnten und Nieder-Oesterreich, iu welche«
Ländern 11°2, respective 81, 6 8 und 63 pCt. der
LandeSfläche Fideicommiffe« einverleibt sind. Dagegen
giebt es tu Salzburg überhaupt keine Fideicommiffe,
in Tirol und Vorarlberg, im Küsteulande, in
Dalmatien und iu Galizien entfällt wenig« als
1 pTt. der Laudesfläche auf dieselben. Unter dem
Staatsdurchschnitte bleibt der Fideieommiß-Besttz auch iu
Steiermark mit 11 pEt. der Gesammtfläche des
Landes, tu der Bukowina mit 27 pCt., in Schlesien
«ft 34 pEt., über den Reichsdurchschnitt erhebt er
sich außer den bereits oben genannten Ländern nur
noch iu Kraiu (4 9 pCt.) und in Ober-Oesterreich
(5 pCt.). Zu bemerken ist, daß im Ftdeieommiß-
Befitze der Waldbefitz im Allgemeinen noch stärker
überwiegt als im Großgrundbesitze Überhaupt, indem
66 pEt. der gesammten fideicommiffarisch gebundenen
Fläche auf Waldlaud entfallen.
AuS dem reichen Ztffern-Material der an dritter
Stelle folgeude» Mittheilung von Bratasfevic:
„Die Sterblichkeit in den größeren
Städte» und Gemeinden Oester­
reichs im Jahre 1899', seien hier nur einige
Angaben wiedergegeben. In den 58 Städten und
Gemeinden Oesterreichs mit über 15.000 Einwohnern
(die Bevölkerung aller dieser Städte wird für daS
Jahr 1899 auf circa 3,848.000 berechnet) scheint
im Allgemeinen die Geburtenfrequeuz langsam, aber
stätig zu fallen. Im Durchschallte des QuiuquenniumS
1886 bis 1890 kamen in den österreichischen Städten
auf 1000 Einwohner jährlich 33'7 Lebendgeborne,
im Durchschnitte der Jahre 1891 bis 1895 nur mehr
315, im Jahre 1896 31-3, 1897 312, 1898
30 9, 1899 gar nur 303. Dabei find die Unter­
schiede, welche die Geburteufrequenz iu de» einzelnen
Städten aufweist, sehr bedeutend und bewege» sich im
Jahre 1899 zwischen 12 5 (Innsbruck) und 51 (Dro-
hobycz). In »och stärkerem Maße als die Geburten-
frequeuz .sank die Mortalität iu den österreichischen
Städten. Während noch im Durchschnitte der Jahre
1886 bis 1890 auf 1000 Einwohner jährlich
25'8 Einheimische starben, sank diese Ziffer im darauf
folgende» Quiuqnennium auf 23 3, um daun seit
1896 weiter zu fallen (von 21'8 im Jahre 1896
auf 21-1, 20'6 und 20 9 in den folgenden Jahren).
Im ganzen abgelaufenen Deceuuium war unter den
Landeshauptstädten die Sterblichkeit Einheimischer am
bedeutendsten in Triest (25-9), hieran reiheu sich
Lemberg (24'4), Troppau (23'4), Klagenfurt (231),
Graz (22 9), Salzburg (22 8) und Prag (22 3).
Unter den Todesursachen rafft in den Städten die
Tuberkulose die meisten Opfer hinweg. Auf je 10.000
Einwohner kamen im Jahre 1899 im Durchschnitte
dieser 58 Städte Gestorbene (mit Einschluß der Orts­
fremden): an Tuberkulose 47-4, au Lungeneutzündung
251, an JnfectionS-Kraukheite« 213, au organischen
Herzfehlern 16 6, an bösartigen Neubildungen 12-5,
an angeboruer Lebensschwäche 12'3, au Gehiruschlag-
fluß 6 5, au gewaltsamen Todesarten 61.
Vom sanitStSpoltzeilicheu Standpunkte dürften die
Jnfecttons-Krankheiteu wohl das meiste Jntereffe be­
anspruchen. Daher sei hier noch erwähnt, daß der
Einfluß, deu diese Krankheiten ans die Sterblichkeit
in de« einzelnen Städten im Jahre 1899 genommen,
ein sehr verschiedener ist: Während in Steyr nur
3'9 und in Sternberg nur 4'8 pro 10.000 Ein­
wohner au diesen Krankheiten starben, kommen in
Podgorze 61'2, in Krakau gar 68'2 Gestorbene. Die
Retchshauptstadt bleibt erfreulicherweise mit 14'9 tief
unter dem Staatsdurchschnllte.
Da« Heft enthält außerdem noch zwei Literatur-
Berichte über die jüngst erschienenen Publicationen
der landesstattstischen Aemter in Graz und Troppau.
In dem vom letzteren Amte herausgegebenen „Stati­
stischen Handbuche für die Selbstverwaltung in
Schlesien' ist der erste Versuch, ein möglichst voll­
ständiges Lebensbild de- Landes Schlesien und seiner
Einrichtungen mit Hilfe der Stattstik, und ein weiterer
Fortschritt iu der statistischen Civiltfirnug der Laudes­
verwaltung tu Oesterreich überhaupt zu begrüßen.
Was sersta»dS bericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheiluug
iu Wien
vom 26. Juli 1900.
«Whosm
Kusfieia
St.-Joh«w
Oberndorf
Brau»««
Schärding
Eng"
«sä
Zn,
Gmunden
Mauthauseu
5
c
6
Sraua
um
227
4- 155
H- 310
-I- 177
4- 225
4- 216
4- 198
4- 78
4" 62
— 66
4- 176
4- 66
4- 08
4- 367
4- 195
4- 148
4- 182
4- 126
4- 49
4- 94
früh
«t»>
n
vici|cunnn
Wim (Srouprtm Sludolph-Brück»)
Wim (SprrftchiD Domm-Lmmt
Wim (Aerdinaudr^Brücke) Doruur-Eaual
Fifchammd
Hai»«»,
4- 94
m
*
— 32
4- 274
4- 266
*
»
m
Telegramme des Tclegraphm-Corrr-
spoudeuz-Bmeau.
Ischl, 26. Juli. Heute Nachmittags fand in
Heiutzengraben im Revier Offeusee eine Hofjagd
statt, au welcher Se. Majestät der Kaiser und
Se. tön, Hoheit Prinz Kourad von Baieru,
ferner Generaladjutant G. d. E. Graf Paar, Gras
Ludwig Paar, die beiden Flügeladjntauten Sr. Majestät,
Leibarzt Dr. Kerzl und Hauptmanu von Dittl theil-
«ahmen. Die Rückkehr nach Ischl erfolgte um 8 Uhr
45 Minuten Abends. Se. Majestät der Kaiser
erlegte einen Zwölfender.
Paris, 26. Juli. Präsident L o u b e t besichtigte
heute Vormittags die österreichische Collectiv-
Ausstellung für Landwirthschaft und Nahrungs­
mittel. Besondere Aufmerksamkeit widmete der Prä­
sident den ausgestellten Bodenproduetrn, sowie der
Collectiv-Ausstellung der Zucker-, Malz- und Liqueur-
Jndustrie. Auch die Ausstellung des österreichische«
Weinbaues erregte das lebhafte Jutereffe des Prä­
sidenten. Daran schloß sich die Besichtigung der
Ausstellung der allgemeinen Poliklinik in Wien, der
Jmpfstoffgewinnungs-Austall und der Wiener frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft, über deren Wirken der
Stellvertreter des GeveralcommiffSrs Ministerin!-
Secretär Beyer dem Präsidenten eingehende Auf­
schlüffe gab.
Mittags besichtigte der preußische Staatsminister
Dr. Graf von P o s a d o w s k y das österrei­
chische Repräsentations-Haus und wurde
von dem Stellvertreter des GeneralcommiffärS Miui-
sterial-Secretär Beyer durch die Räume geleitet.
Dr. Graf von Posadowsky sprach sich über die Aus­
stellung der Stadt Wie«, sowie über das Bauwerk
selbst sehr anerkennend aus.
Constantinopcl, 26. Juli. Heute wurde rin
kaiserlicher I r a d e veröffentlicht, mit welchem der
Marine-Minister ermächtigt wird, mit der Firma
Krupp einen Contraet wegen Ausrüstung der
bet der Firma Ansaldo u. Co. iu Genua in Reparatur
befindlichen acht türkischen Kriegsschiffe
abzuschließen.
Belgrad, 26. Juli. Das Amtsblatt enthält
folgende Verlautbarung: Auf Befehl des Kaisers
Nikolaus II. überbrachte heute Mittags der ruffische
Geschäftsträger Mansnrow dem Könige zu dessen
Verlobung die Glückwünsche seines Mon­
archen. Gleich darauf stattete Mansurow der Braut:
des König- einen Besuch ab, um auch ihr zu gratuliren.
Sofia, 26. Juli. Der Minister für öffentliche
Arbeiten Tont sch e w hat sich als Delegirter der
Regierung iu der gemischten Commission für den
Abschluß eines türkisch- bulgarischen
Handelsvertrages nach Constantiuopel Ge­
geben.
Loudou, 26. Juli. Das Oberhaus nahm
den Gesetzentwurf betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen in dritter Lesung an.
London, 26. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus N e w- O r l e a n s: Ein Polizei-
hauptmanu, der Führer einer Patrouille, welche
ungarische Staatsangehörige zu verhaften versuchte,
wurde Dienstag von diesen getödtet. Infolge
deffen wurden die Ungar« gestern Abends von
einem Pöbelhaufe» verfolgt, viele derselben g e-
tvdtet und andere schwer verwundet.
Die Polizei war außer Stande, dies zu verhindern.
London, 26. Juli. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Bekwai vom 22. d. M.: Eine vom
Obersten W t l l c o ck S abgesendete Streitmacht
von 800 Manu überraschte und zerstörte ein
großes Feldlager der A s ch a u t i bei Ko­
kos«. Die Engländer erbeuteten eine große Menge
von Schießpulver und Gewehre. Kokofu wurde dem
Erdboden gleichgemacht. Durch diesen Erfolg ist
der Weg zwischen Prahsu und Esumeja wieder frei­
gemacht. Der Feind hatte große Verluste, die Eng­
länder keine.
Die Lage in China.
Wie die „Pol. Corr.' erfährt, find ähnliche Mit­
theilungen, wie sie den anderen Großmächten über deu
Stand der Dinge in Peking von offtcteller chinesischer
Seite zugekommen find, vom chinesischen Gesandten in
St.- Petersburg, der auch für Oesterreich-
Ungarn beglaubigt ist, an daS k. und k. Mini­
sterium des Aeußeru gelangt. Die erste dieser
Mittheilungen vom 22. d. M. bringt ein vom Vice--


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 5 ]
Freitag, bett 27. Juli 1900.
5
Meuer Zeitung Nr. 170.
köuige von Nanking übermitteltes Dekret vom
18. b. M. zur Kenntniß, tu welchem gesagt wirb,
daß die fremden Gesandten sich in Sicherheit befinde»,
dem Bedauern über die Ermordung deS deutsche»
Gesandten durch Insurgenten Susdruck gegeben und
«ine strenge Untersuchung, sowie exemplarische
Bestrafung der Schuldigen angekündigt wird. Ja der
zweiten, vom 24. d. M. datirten Mittheilung heißt es,
der chiuefische Telegraphen- Direktor habe unter dem
18. d. M. aus Peking die Nachricht erhalten, daß
das Tsuugli.Aameu Herrn Weu-Ione zu den fremden
Gesandten geschickt hat. Keiner der Letzteren ist todt.
Aunglu habe ihnen mit Allerhöchster Ermächtigung
Nahrungsmittel gesendet. Man trachte, fie unter
Escortirung nach Tien-Tfiu zu bringen.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir den Wort-
laut der Not e, mit welcher der Doyen des
diplomatische» Corps in Peking die
von unS gestern publicirte Erwiderung des Tsungli-
Aamen auf die Note deS Ersteren vom 21. Mai be­
antwortet hat: »Peking, 26. Mai 1900. Ich habe
die Ehre, Eurer Hoheit und Euren Excellenzen den
Beschluß mitzutheileu» dm heute die Vertreter der
fremden Mächte gefaßt haben: Das diplomatische
Corps constatirt, daß die Depesche deS Tsungli-Yamen
vom 24. d. M. die von den Vertretern der Mächte
in ihrer Depesche vom 21. d. M. gestellte Frage
nicht beantwortet. Das Tsungli-Dameu erklärt, daß
die von der kaiserlichen Regierung zur Unterdrückung
der Boxer bestimmten Maßnahmen fich tu große»
Zügen in Uebereinstimmung mit den Ideen befinden,
die von den in Peking beglaubigten Gesandten aus­
gesprochen wurden. Er sagt aber nicht, daß alle diese
Maßregeln getroffm worden find. DaS Tsuuglt-Damen
fügt hinzu, es habe verlangt, daß ein neues Dekret
den Bicekvnig von Tfchili, sowie die verschiedenen
mit der Verwaltung der Hauptstadt betrauten Damen
beauftrage, nnverzüglich wirksame Maßregeln zu er­
greifen und nicht zu gestatten, daß hinter leeren
Ausreden Deckung gesucht wird. Dieses Edikt ist aber
bisher weder veröffentlicht, noch den fremden Ge­
sandten mitgetheilt worden. Das diplomatische CorpS
verlangt, daß die Maßregeln, die gemäß seiner
Depesche vom 21. d. M. getroffen werden sollten,
ihm ebenso wie das vorerwähnte Edikt unverzüglich
mitgetheilt werden/
Das Bild, welches die chinesische Frage im
jetzigen Augenblicke darbietet, ist von einem sehr ange­
sehenen und erfahrenen Diplomaten mit folgenden Strichen
skizzirt worden: Die Annahme, daß das Verbleiben der
Gesandten in den Reihen der Lebenden eine Einschrän­
kung der eingeleiteten Aktion der Mächte auf weit
engere als die ursprünglich gezogenen Grenzen und
eine bedeutende Zurückstauung der fich nach China
ergießenden militärischen Flut zur Wirkung haben
müßte, konnte um so eher Gläubige finden, als eine
der betheiligteu Mächte, deren Kühle seit dem An­
beginne der chinefischen Krise zu der Erregung der
europäischen Welt im scharfen Gegenstände stand,
durch die Voraussetzung, daß die fremden Vertreter
in Peking nicht niedergemacht wurden, daS ganze ost-
afiatische Problem sehr vereinfacht zu finden scheint.
Mit dieser Auffaffuug wird jedoch bei der europäischen
Welt kaum ein Applaus zu holen sein. Die Errettung
der ftemden Vertreter aus den Händen der Boxer
würde wohl die Ermäßigung der seitens der
einzelnen Mächte zu verlangenden Genugthuung und
überhaupt eine gewtffe Erleichterung der China auf­
zuerlegenden Sühne bewirken, die Forderungen jedoch,
welche nicht allein die Satisfaktion für das Ge­
schehene, sondern auch die Garantien für die Zukunft
zum Gegenstände habe«, bleiben unumstößlich.
Für jede» ernst Denkenden kaun eS keinen Augenblick
lang zweifelhaft sein, daß die Regelung der chinefi-
fchen Frage im Sinne einer Vorbeugung gegen so
schreiende Verletzungen der Jutercffeu der civilifirteu
Staaten und sträfliche Beugungen deS Völkerrechtes
ohne Bürgschaften, welche die Mächte selbst schaffen,
nicht zu erreichen ist. Mögen auch die ftemden Ber-
treter der Gefahr entronnen fein, so bleibt doch noch
eine Reihe der schwersten Verbrechen gegen das Recht,
die Niedermetzelung einer großen Anzahl fremder
Staatsbürger, die Zerstörung der Miffionen, die Er-
morduug des Vertreters einer Großmacht und eines
Mitgliedes einer anderen diplomatischen Vertretung,
die Belagerung der Legationen und die jetzige Ge-
fangrnhaltuug der Gesandten, eine Summe von That­
sachen und Momenten, welchen gegenüber die Regie­
rungen au die Einstellung des Zuges nach Peking
auch in dem Falle, daß der chinefischen Regierung
die Niederwerfung der Boxer aus eigener Kraft ge­
lingen sollte, nicht denken können. Eine Beruhigung
der Lage im Reiche der Mitte würde allerdings
diesem Zuge einen anderen Charakter verleihe», als
er bei Fortdauer der Revolution unter Theilnahme
der Truppe« besäße, auf die endgiltige Auseinander­
setzung in der Hauptstadt des Reiches und auf die
Entsendung beträchtlicher, zur Schaffung von Garantien
für die Zukunft hinreichender Streitkräste vach diesem
Reiche kaun aber schlechterdings nicht verzichtet werden.
In Tokio find Telegramme aus Shanghai
vom 23. d. M. eingelaufen, in welchen mitgetheilt
wird, daß Gouverneur Nnanschikkai einen Brief aus
Peking vom 18. d. M. erhalten habe, wonach ein
GefandtfchaftS-Courier mit Depeschen der
Gesandtschaften am 13. d. M. durch chiuefische Wachen
gefangen wurde. General Dunglu habe daraufhin
den Thron gebeten, diesen Courier als Vermittler zu
benützen, um mit den Gesandten in Verbindung zu
treten und fie zu vertrösten. DieS sei auch geschehen,
und die Antwort deS Couriers habe gelautet, daß fich
alle Gesandten Wohlbefinden und die
Herstellung des Friedens wünschen. Ein Beamter
des Tsnngli-Uameu besuchte sodann sämmtliche Ge­
sandten. Am 19. d. M. beschloffeu die Gesandten,
dem Kaiser von Chiaa ein Memorandum zu unter­
breiten. Der Kaiser gab seine Einwilligung
dazu, daß die G e s a u d t e n mit Lebensmitteln ver­
sehen und unter dem Schutze von Sougmanlins-
Truppen nach Tieu-Tsin gebracht werden.
General Duuglu soll große Schwierigkeiten haben,
zwischen den fremden Truppen, welche die südliche
Gioka-Brücke halten, und den Tougo-Truppeu, welche
die Nordsette halten, zu vermitteln. Die Feind­
seligkeiten haben übrigens jetzt aufgehört.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Shanghai, 25. Juli. (Reuter-Melduug.) L i-
Hung-Tschaug befindet fich noch hier. Wie ver­
lautet, haben mehrere Consulu chiffrtrte Tele­
gramme an die Gesandten in Peking
gerichtet und diese Telegramme Li-Huug-Tschang zur
Beförderung übergeben. Mau glaubt, daß dieser fich
so lange hier aufhalten wird, bis die Antworte» der
Gesandten eingegangen sein werden.
Nach K i a n g- D i n wurden 3000 Manu Ver­
stärkungen gesendet, da befürchtet wird, daß Versuche
gemacht werden könnten, im Aautse-Flufse Torpedos
zu legen. Admiral Seymonr wird demnächst hier
erwartet.
Dokohüma, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Man
erwartet hier, daß die japanische Truppen-
Division am 31. d. M. in Taku landen und am
3. August Tieu-Tfin erreichen wird.
S t.- P e t e r S b u r g, 26. Juli. Ein Telegramm
des Staatsrathes Pawlow aus Söul vom 23. d. M.
besagt: Unterofficier Filippenko, der Chef der Ab­
theilung in Jatschu, meldet: Ein Detachement der
Eisenbahn- Schutzwache wurde zwischen
Mukden und Liaojang von Chinesen an­
gegriffen. Der Commandant der Abtheilung, zehn Sol­
daten und vier Freiwillige wurden getödtet. Das
Detachement hatte täglich mit den Chinesen Scharmützel
zu bestehen und mußte fich oft den Weg mit den
Bajouuetten bahnen, bis es von einem koreani-
scheu Officier freundlich aufgenommen wurde. Unter
Mitwirkung der koreanischen Behörden gelang es dem
Detachement, fich mit allem Nothwendigen zu ver­
sehen. Gestern Morgens ist es nach Pinjan aus-
marschirt, wohin ein Arzt beordert wurde, um die
Verwundeten nach Söul zu überführen. Der Kaiser
von Korea befahl, unseren Leuten die freundlichstr
Aufmerksamkeit zu widmen.
Mn Telegramm deS Generals Grodekow meldet
aus Chabarowsk unter dem 24. d. M.: Die sechste
Compagnie der Schutzwache-mit einer Karawane von
220 Wagen, sowie mit den Beamten der fünften
Sektion der Eisenbahn ist gestern in Zuruchattuy
angelangt. Der Commandant berichtet, daß das Thal
Jala, 80 Werst vom Hingaw-Gebirge entfernt, von
chinefischen Truppen besetzt und geplündert worden sek.
Die Compagnie hatte auf dem Rückzüge einen Verlust
von zwei Todten und zwei Verwundeten. Am
24. d. M. Nachmittags wurde der Dampfer „Alexej",
welcher daS Detachement deS Obersten Serwiauow an
Bord hatte, von Chinesen beschaffen. Bei der Ankunft
des Dampfers am Landungsplätze wurden auf dem
chinefischen Ufer zahlreiche Feuerzeichen gesehen und
Signale gehört. Ein Kosakeu-Officier erschien auf
dem Dampfer und bat um Hilfe. Der älteste Truppen-
commaudant Oberstlieutenant WroblewSki, welcher
den Befehl erhalten hatte, alle chinefischen
Posten zu vernichten, nahm das Kosaken-Commando
auf den Dampfer und besetzte vier Werst weiter mit
zwei Compagnien das chiuefische Ufer, die bei ihrer
Annäherung von den chinefischen Posten mit einem
starken Gewehrfeuer empfangen wurde«. Die Posten
wurden genommen und drei Futterdepots in Brand
gesteckt und mit Patronen in die Lust gesprengt.
300 Chinesen wurden getödtet, während auf unserer
Seite ein Kosak, sowie sechs Schicht« getödtet und
der Capitän Klimenko, sechs Schützen und zwei
Kosaken verwundet wurden.
Am 23. d. M. Morgens wurde Blago-
wieschtscheuSk schwach beschaffen, Abends war
das Gewehrfeuer stärker, um Mitternacht hörte die
Beschießung auf. Unter Mitwirkung des Dampfers
»Sclcnga" und eines Detachements wurden Saseijsk
und Aiguu an mehreren Stellen in Brand gesteckt.
Unsere Patrouillen melden, daß fich die chinefischen
Bewohner Sachalins infolge unseres FeuerS zwei
Werst tiefer i»S Land zurückzogen, fich daselbst ver­
schanzten und Wachen aufstellten. Die Kosaken ver­
nichteten die chinefischen PiquetS in Nikolsk, Kupria-
uovsk und Staroschewsk. Hiebei wurden ein Kosak ge­
tödtet und zwei verwundet.
St.- P e ter sb u r g, 26. Jnli. Ein Tele­
gramm des CvllegieuratheS B a ch o j i t s ch meldet
aus Hankou vom 22. d. M.: Infolge der Er-
eiguiffe im Norden der Provinz Hupe und der Nachbar-
Provinzen nimmt die Aufregung unter den Chinese«
gegen die Christen und die Miffiouäre immer mehr
zu, weßhalb die Europäer in Haukon in beständiger
Angst leben. Die englischen und amerikanischen Con-
sula empfahlen ihren Nationalen, ihre Familien nach
Shanghai zu schicken. In Hankou, sowie in den
Häfen des Iautse wurde die Ruhe und Ordnung
nicht gestört. Auch find hier keine Symptome von
zu erwartenden Ruhestörungen bemerkbar. Der Vice-
köuig wünscht die Aufrechterhaltung der Ordnung und
trifft Maßregeln zum Schutze der Fremden und zur
Beruhigung der Eingeborneu.
S t.- P e t e r s b« r g, 26. Juli. Nachrichten des
Geueralstabes besage«, daß b r i t i s ch e und dänische
Kabeleompagnien das Kabel zwischen Taku und
Shanghai legen werden.
Aus der Mandschurei wird gemeldet: Am
23. d. M. haben di« Chinesen neuerdings die
Avantgarde des mongolische» Detachements beim
Fort Ecko angegriffen, wurden jedoch mit
großen Verlusten zurückgeschlagen. Am 20., 21.
und 22. d. M. blieben die Chinesen ruhig.
Gegenwärtig ist unser Detachement mit der Bestattung
der von den Chinesen zurückgelaffenen stark verwesten
Leichen der am 19. d. M. Gefallenen beschäftigt.
Auf unserer Seite waren drei Schütze» und ein
Kosak der Schutzwache verwundet worden.
Aus Chabarowsk wird unter dem 23. d. M.
gemeldet: General Sacharow Paffirte am 21. d. M.
an der Spitze des Chabarowskischen Detachements
das Dorf Waulichotan, 50 Werst oberhalb von
Fugdina. Die zur Verladung auf den Dampf­
schiffen bestimmten HolzdepotS wurden von den
Chinesen in Brand gesteckt. General Sacharow zwingt
sämmtliche chinefischen Wachposten, auf die er bet seinem
Vormärsche stößt, die Waffen abzuliefern. Am
21. d. M. wurde zur Strafe für die Beschießung
unserer Dampfer daS chiuefische Dorf Waulichotan in
Brand gesteckt. Der daselbst befindliche Posten wurde
beschaffen und vertrieben. Zehn Chinesen wurden ge­
tödtet oder derwuudet; wir hatten keine Verluste.
Parts, 26. Juli. Die „Agence Havas* meldet
aus London: Der Meinungsaustausch zwischen
den verschiedenen C a b i u e t t e n betreffs der Lage
in China wird eifrig fortgesetzt. In den Pourparlers
wird als außer Zweifel und als Grundlage ange­
nommen, daß die Vertreter der fremden
Mächte in China unversehrt seien und daß
die chiuefische Regierung in mehr oder weniger ver­
steckter Weise fie als Geiseln zurückbehalten wolle,
indem fie so hoffe, die persönlichen, pekuniären und
militärischen Verantwortlichkeiten, die auf i^r lasten,
zu vermindern. Ebenso nimmt man an, daß die
chiuefische Regierung, indem fie die ChefS der Gesandt­
schaften verhindert, mit ihren Regierungen in Verbin­
dung zu treten, beffere Bedingungen zu erreichen
glaubt, weil fie im Laufe der Verhandlungen, die fie
jetzt einleiten will, fich gegen die direkte Anklage der
Mitschuld, welche die Gesandten gegen fie erheben
könnten, nicht zu vertheidigen brauchen werde. Me
dem auch sei, der Vormarsch auf Peking werde


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 6 ]
©fetter Zeitung Nr. 170.
6
Freitag, den 27. Juli 1900.
nicht verzögert werden und wahrscheinlich gegen
den 1. August beginne«, wobei die Truppen der ver­
bündeten Mächte soweit als möglich den Schienenweg
von Tien-Tstn nach Peking benützen werden.
London, 26. Juli. Jm Uuterhause erklärte
Parlaments- Untersecretär B r o d r i ck, daß keine
weiteren Nachrichten aus China eingelaufen feien. Es
fei eine große Anzahl unbestätigter Gerüchte im Um­
laufe, doch habe die Regierung keine officitlle In­
formation erhalten.
St. »Petersburg, 26. Juli. Die „Nowoje
W r e nt i o" warnt, bei den Verhandlungen mit
China sich mit leeren Versprechungen hinhalten zu
lassen. Die chinesische Regierung habe es meisterhaft
verstanden, die Wachsamkeit der Diplomatie Europa's
unmittelbar bis zum Ausbruche des Aufstandes ein­
zuschläfern. Darum müßten von China energisch und
hartnäckig sofortige entscheidende Handlungen, aber
keine Worte verlangt werde».
sprechen sich dahin aus, daß sich
Europa nicht darauf beschränken dürfe, von China
Entschädigung und Genugthuung zu fordern. Es
müßten die Truppen der Mächte so lange in China
gelassen werde«, bis sich mit voller Klarheit heraus­
stellt, daß sich ähnliche Vorgänge nicht wiederholen
werden. Die Chinesen würden bald wahrnehmen, daß
sie unter dem Schutze der europäischen Bajonnette
friedlicher und in größerer Sicherheit leben als unter
der Willkürherrschaft der Mandarinen.
Der Krieg iu Süd-Asrika.
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Balmoral vom 25. d. M. meldet, daß
er dorr eingetroffen fei, ohne den Feind gesehen zu
haben. Dienstag Nachmittags hätten die B o e r S
die Cavallerie F r e u ch s und die berittene Infan­
terie Huttons sechs Meilen südlich von Balm oral
in ein G e f e cht verwickelt. Oberst Alderso« griff
mit berittener Infanterie den rechten Flügel der
BoerS an, während French eine weite Umgehungs­
Bewegung um den linken Flügel deS Feindes machte.
AIS die Boers ihre Rückzugslinie bedroht faheu, zogen
sie sich zurück und wurden von French und Hntton
verfolgt.
London, 26. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
meldet: General Hunter griff am 23. d. M. die
Stellungen der Boers auf den südlich von Beth­
lehem gelegenen Hügeln an. Nach einem den
ganzen Tag dauernden Gefechte wurde ein Hügel
genommen und ein Sturmangriff auf den zweiten den
Paß beherrschenden Hügel gemacht. Der Angriff be­
gegnete heftigem Widerstände und hatte keinen Erfolg.
Die leichte Hochländer- Infanterie wurde durch ei«
heftiges Feuer zum Rückzüge gezwungen. Die Eng­
länder verloren etwa 50 Mauu. Am 24. d. M. be­
setzte General Hunter den Einschnitt hinter dem Paffe.
Am 25. d. M. räumte der Feind feine Stellungen.
Die Revolution in Columbia.
New-York, 26. Juli. Hier ist folgendes Tele­
gramm aus Colon eingetroffen: Rings um Panama
wüthet ein heftiges Gefecht. Die Regierungs­
truppen leisten kräftigen Widerstand. Aus Lavauilla
find 1000 Mann zur Verstärkung der Regteruugs.
truppen in Colon eingetroffen. Am Mittwoch willigten
die Führer der Aufständischen in einen Waffen­
stillstand, um die Todten zu beerdigen und für
die Verwundeten zu sorgen. Infolge der Vermittlung
des amerikanischen und deS englischen Confuls wurde
der Waffenstillstand später bis Donnerstag Nach-
mittags verlängert. Das Sanitätscorps des englischen
Kriegsschiffes „Leander* leistete den Verwundeten Hilfe.
New-York, 26. Juli. Eine Depesche deS
„New-York Herold* aus Panama besagt, daß von
der Partei der Ausstäudischeu die Generale Dia z
und A r o f e m e n a und von der Regierungspartei
ein Oberst, zwei Majore und ein Hauptmann ge-
fallen seien. Die Lage am Isthmus fei
ernster als je.
Washington. 26, Juli. (Reuter- Meldung.)
Ein hier eiugetroffenes Telegramm des amerikanischen
Generalkonsuls in Panama besagt, daß die Revolu­
tion gescheitert sei und daß sich die Liberalen
wider Erwarten ergeben haben. In Panama
herrsche Ruhe.
Washington, 26. Juli. Ein amerikani­
sches Kriegsschiff wird sobald als möglich
»ach der am atlantischen Ocean liegenden Küste des
Isthmus von Panama gesendet werden; wenn
nöthig, solle« Marine-Mauuschaften gelandet werde«,
um sich über den Isthmus nach Panama zu begeben.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, LS. Juli. K-w»iE,d'or 19.89. Wechsel per
London kurze Sicht 842.70, lauge Gicht 248.8b. Papier-
reute 97.40. Mali«« 91.1b. Silberreut» —, sperr,
öftere. Voldrente —. Ungar. Golbrent« —. Credit.
Aktien —. Lloyd —. Oeftrrr. Sroueurrnt»— .—
Budapest, 26. Juli. Oesterr. Lredit-Actiru 668.—.
Aug«. Prämien» Aulehe» 168.—. Ungar. Credtt-Aetirr
689.—. Ungar. Hypothekenbank 426.—. Ungar. E-compte-
b-uk 454.—. 4perc. Reute 96.—. Ungar. Commercialbaui
8590.—. ElektricitätS-Aetien 842.-. Nng. Industrie- und
Handelsbank 17b.—. Ungarisch» Krouenrrut» 90.70.
Oesterr. Goldreut« 96 2b. Oesterr. Sroueurrut» 98 7b.
Pest« Straßenbahn 610.—. Elektrische Stadtbahn 298.—.
Gary «. Comp. 3250.—. Salgü-Tarjau« 617.—. Rima-
Muränyer 517.—.
Berlin, 26. Juli. (Schlustcarse.f Oesterr. Papi«-
reute —. Oesterr. Silberreut» 96 40. Oesterr. Golbrent«
97.60. Ungarisch» Goldreme 96.60. Ungarische Kroueu-
ttntt 90.60. 4>/,percentige ungarisch« Wlenoahn-Anleihe
in «old 100 90 Credit- Actien 807.7b llnioubauk.
Aktien —.—. Wiener Bankverein—
Aktie» —. Böhmisch« Rordvahu
85.20. Staatsbahn-Actiru 139.25. Oesterr. Banknoten
84.40. Ruffische Banknoten 216.—. Wechsel auf Wie» lange
Sicht kurze Sicht 84.25. Paris kurze Sicht 814b.
Amsterdam kurz« Sicht 168 8b. London lang« Sicht 80.27,
kurz» Sicht 80.48. Wechsel auf Italien 76.35 8prrc.
deutsch. Anleihe 85 60.3*/,p«e. deutsch, Anleihe 95.10. Rem
4percentige rufftsch» Anleihe —.—. DiSconto-Commandil
175 40. Deutsche Bank 189.10. Handeht-Gesellschast 147 30.
Dresdner Bank 147 50. Hamburger Paketschiffahrt 121 50.
Norddeutscher Lloyd 108.50. Mtttrlmeer-Bahn-Actien 97.75.
Meridional-Bah» 131.25. Gotthard-«ahn 136.-. Schweizer
Centralbahn 141.10. Schweizer Rordostbahn 88 90. Bochum«
198.75. Belseukirchue» 19390. Harpen« 186.50. Hibrrnia
206 80 Lanr» Hütte 215.75. Türken-Los, 108.50.
Mangels Anregung war der Börseverkehr trotz des
günstigen Bankausweises anfangs lustlos, später trat für
Hütten- und Kohleuwerkr-Aetien auf wieder umlaufende
Gerüchte über günstige Jahresabschlüffe eine ansehnliche
CurSsteigrrung ei», die mit Unterstützung befferer Tendenz­
meldungen aus Wien und London auf di« Gesammthaltung
günstig einwirkte. Amerikanische Bahnen auf New-York,
österreichische auf Wien schwächer. Geld blieb flüssig. Für
Ultimo-Zwecke stellt sich der Zinssatz aus 4 pCt.
PrivatdiScont 4pCt.
Nachbörse 1 angarische «olbreut» 96 60 Ungarische
Sroueurrute 90 60 Credit-Actieu 207.90. Bufchtiehrod«
—.—. Rordwestbahu —. Slbrthal —, Lombarde»
25 30. StaatSbahn-Setieu 13910. Italiener (Caffs 93.-.
Italiener (Ultimos 93—. DiScouto- Commaudü 175 40.
Deutsche Bank 188.75. HaudelS-Gesellschast 147.25. Dresdner
Bank 147.25. Hamburg« Paketschiffahrt 121.25. Nord­
deutscher Lloyd 108.30. Mtttelmeer-Bahn 97.60. Meridioual-
Bahn 131.40. Botthard-Bahu 136.10. Schweizer Centralbahn
140.75. Schweizer Rordostbahn 88.75. Bochum« 198.—.
Gelseukirchn« 194. -. Harpen« 186.60. Hibernia 207.—.
Laura-Hütte 214.70. Türkeu-Loie 108.25. Still.
Cauada-Actien matt aus locale Abgaben.
Berlin, 26. Juli. (ReichSbaukauSwei« vo«
23. Juli.) Actwa: Mewllbestanb an mrSfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
rin Pfund zu 1392 Mark berechnet, 888,392.000 Reichs­
mark (Zunahme 29,489.000), R-ichScaffeuscheiue 24,290.000
Reichsmark (Zunahme 1,293.000), andere Banknoten
11.072.000 Rchsm. (Abnahme 1,563.000), Wechsel 718,730.000
Reichsmark (Abnahme 35,798.000), Lombardsorderuugen
67.359.000 RchSm. (Abnahme 5,327.000), Effekten
6.821.000 Rchsm. (Zunahme 78.000), sonstige Activa
90.423.000 Rchsm. (Abnahme 10,097.000).- Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.096.287.000 «IchSm. (Abnahme 50,375.000), sonstig-
täglich fällige Verbindlichkeiten 530,145.000 RchS«.
(Zunahme 27,629.000), sonstige Paffiva 30,655.000 RchS«.
(Zunahme 821.000). Reichsbankdividend« —.—.
Frankfurt, 26. Juli. <Scdlnßcnrse.) Oesterreichisch»
Papierreute 96.60. Oesterreichisch« Gilberrente 96.25.
Oesterr. Golbrent» 97.30 Sperr. Ungar. Goldreut« 96 40
Ungar. Lronenrente 90.65. Veste«. Credit-Aktien 208.—.
Oesterr. Bank-Actien 12050. EtaatSdahm-Actiev 13920.
Lombarden 25.50 Rordwestbahu —. (Elbethal) Ut. d.
. «uichttehrader Bahn lit. B.. Wewiel w
Wien 84.23-3, Wechsel per London, kurze Sicht 20.46 8.
Wechsel P« Paris, kurze Sicht 81.42-5. Wim« BaukveM«
123.60. llnioubauk —. International» Elektricität--
Aktien 127.50, Alpin. 222 -. 3p«c. uuGNÜsch, «oldanleih»
76.80, Befestigt.
Nachbörse r Credit-Aetim 208.—. StaattLshu-AeL»;
13930. Lombarden 25.50. Elbethal Ut. 8.
Frankfurt, 26. Juli. tAbendbörfe.) Credit. Aktie»
208.—. StaatSbah» —. Lombardm —.—. Deutsch«
Bank —. DiSconto-Comniandit 175.60. Dresdner Baut
. Berliner HandelS-Gesellschait. Gelseukirchn«
— —. Harpen« 186 90. Hibernia —.—. Lanra-Hütt»
21425. Ftalim« 92.80. Ungarisch« Goldreute —.—.
Ungarisch» kronmrrntr —. Oesterreichisch« Golbrent,
—.—. Oesterreichisch« Silberrmt» —. Oesterreichisch«
Papierrente —. Still.
Bari«, 26. Juli. (Aufaugseurse.j 8p«e. Reut,
99.75 bi,. 8*/,pe«. Reut. 102.35. Italien« 91.60.
StaatSbabn-Aetim —. Lombardm —. Türkisch«
Tonsoll 22.55 btt —.—. Langn, Ottomane 528.- bi,
Ungar. Goldreme —Türken-Los« 108.50 Alpine
—. Svanücke Exterim« 71.90. Matt.
Parts, 26 Juli. (Schlnßcurse.) Gtaatkbatzn
—. Lombardm —. Neue türkische Consott
22.60. Wechsel aus London 25.14. Argyptisch« Rmtr
104.- Oetzerrckchffche Goldreute 97,10. Ungarische Gold-
reute 96 25. Läuderbanl —. Türken-Losr 109.—..
Bangn» de Pari» 1038. M«idioual-Babn —. 3pe«
Rente 99.90. 4vrre. italienische Rmtr 9165.4perc. spanisch.
Exterieur, 72.02. Bangn« Ottomane 528,—. Ren« 8p«-.
mnortifirbar« Anleihe 99.—. 3*/,perc. Rente 102.47
CrStt soneier de France -. Oesterreichische Bodmrred»
—. Alvim —Lombardische« »s-nt '»bn. P rioritäiett
328.-. 4p«c. rumäu. Anleihe (cht.) 78 25.
Anleihe 1896 (ZrÜ) «riech. Anleihe TeLai-
Aktien 312.-. Wechsel auf Jtalim 6'/« pCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102.37. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.43. Wichst!
ans deutsche Plätze (tat*) 121.50 Wechsel ans Brüffel
PCt. 4p«c. bulgarische Obligationen llngari?»»
OvvOtbekenblmE —KeÜ.
Mo 1353.-. De Be«r 679.-. Lastranv 178 50c
Chartereb 79.—. Randsontein 75 75.
Pari». 26. Juli. Bankausweis: Verhältniß der
RMmumlaufeS zum Barvorrathe 83.65. Zins- und
DiScoutrrtrSge 294.000 FreS. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 9,577.000 FrcS., (Gilb«) Frcr.,
Portefeuille FrcS., Privatkonti FrcS.,
Notenumlauf FrcS., Vorschüsse auf Gold«
ba«m FrcS., Tresor 69,696.000 FrcS., Gut­
haben deS Staates FrcS., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Sold) FrcS.,
(Silber) 933.000 FrcS., Portefeuille 108,194.000 FrcS.,
Privatkonti 40,721X00 FrcS, Notenumlauf 33,805.000 FrcS,,
Vorschüsse aus Goldbarren 2,538.000 FrcS., Tresor
Francs, Guthaben der Staates FrcS., Bank­
schuld FrcS.
London, 26. Juli. (Gchlustcurse.) Consol« 97"/-«.
Lombardm 5'/,. Neue Svani« 71—. Jtalim« 91V 2.
Ungarische Goldreute 9ö'/ 4. Oesterreichisch« Goldreute
—. 4p«e. Rupien 62//,. Canada- Pacific 90—.
«lapdircom 4V, pCt. Silb« 27*/«. Wechsel «tf Wim
12.60. 3perc. Ungar. Goldanleih« —. Ruhig, stätig.
Chartered 3.12. Fastrand 7.12 Randsomet« 3.—°.
Randmines 39.37. De Beer» 27—.
London, 26. Juli. Bankausweis r Tvtalreserv»
19.296.000 Pfd. St., Zunahme 385.000 Psd. St.; Noten-
umlauf 30,118.000 Psd. St., Abnahme 234.000 Psd. St.;
Bankvorrath 31,640.000 Pfd. St.. Zunahme 152.000
Psd.St.; Portefeuille 28,155.000 Pfd. St., Abnahme 247.060
Psd. St.; Guthaben d« Privaten 39,862.000Psd. St., Zunahme
924.000 Pfd. St.; GMhabm des StaMSfchatzeS 9, 767.000
Pfd. St., Abnahme 747.000 Pfd. St.; Notenreserve
17.546.000 Pfd. St., Zunahme 308.000 Pfd. St.; Percew-
vnhältniffe der Reserve zu den Paffiven.
New- Bork, 25. Juli. Der Actieumarkt eröffnete
ruhig, war im weiteren Verlause sehr unregelmäßig und
schloß träge. Actimumsatz 221.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 26. Juli. (Zuckermarkt. AnlauZ.j Roh­
zucker ruhig, 31.60, um« Campagne 25.45. Heiß.
Trieft, 26. Juli. (Zackermarkt.) Zack« Crutri'mqal
vill fest, prompt 29*/, vis 30Lieferung per November-
März 27'/« bi, 27-i..
Budapest, 26. Juli. (Productcnmarkt.) Weizen p«
Ocwber 7.63 bis 7.64. April-Weizen 7.95 bis 7.96.
Roggm per Octob« 6.78 bis 6.79. Hafer per Oktober
5.19 bis 5.20. Mais per Juli 6.05 bis 6.10, per
August 6.03 bis 6.04, per Mai 1901 4.9 l bis
4.92. Rep« per August 13.25 bis 13.35. Weizenofferte
rege, Kauflust gut, fest. Umsatz 26.000 Meterceutner, fest,
behauptet. Roggen fest, Mais sehr fest, Gerste beff«, Hafer
ruhig, Reps behauptet. Termiue eröffneten schwächer, erholten
sich auf gutes Effectivgeschäft und schloffen stätig; Neumais
sehr fest. Schön.
Breslau, 26. Juli. (Productenmarkt.) Weiß«
Weizen 15 30, neu« gelb« 15.20 Mark- Roggen 14.60
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps 23 50 Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 26. Juli. Der Lloyd-Dampfer „Saturns"
ist am 25. d. M. von Korfu nach Brindisi, „Gisela" am
24. d. M. von Currachee nach Aden und „China" am
2 i. d. M. von Bombay nach Colombo abgegangen. Der
Lloyd-Dampfer „Jffria" ist am 26. d. M. von Fiume in
San Pedro eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr nud
Laudlnirlhslhast.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Die rückgängige Bewegung bei der Inanspruchnahme
der Bankmittel hielt auch in der dritten Juli-Woche
unverändert an. Der Escompte ist um 24 7 Millio­
nen Kronen und der Lombard um 18 Will. Kronen
gesunken, überdies strömten den Bankcaffen für Giro-
und andere sofort fällige Verbindlichkeiten 11 1 Mill.
Kronen zu Der Metallschatz weist eine« Rückgang
um 0 55 Mill. Kronen aus, die sonstigen Activen
find um 2 5 Mill. Kronen gesunken, während sich
die sonstigen Paffiven fast um den gleichen Betrag
(um 2'38) vermehrt haben. Die Folge dieser Ver­
änderungen ist eine Abnahme des Bankuvtenumlaufes
um 30-84 Mill. Kronen und ein Anwachsen der
steuerfreien Notenreserve «m 30 4 Mill. Kronen.—
Die Guthaben der beiden Bausverwaltungeu bliebe«
unverändert.— In der heute unter dem Vorsitze
Sr. Excellenz des Herrn VicegouverneurS Freiherr«
von W i« t e r st e t n abgehaltenen Sitzung beschloß


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 7 ]
Freitag, den 27. Juli 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 170
der G e n e ra l r a t h nach eingehender Erörternag
der wirthschastlichen Verhältnisse und der Lage des
Geldmarktes in Uebereinstimmung mit einem dies­
bezüglichen Antrage der Bankleituug, von einer Aende-
rung deS Zinsfußes abzusehen. Der Referent im
Generalsecretariate, Regierungsrath Dr. Ludwig
Calligarts, wurde zum Ceutralinspector und
Referenten der Direction Wien ernannt und der
Director der Depofiteu-Abtheilung Dr. Franz Bub enik
ins Geueralseeretariat berufen. Mit der Leitung der
Depositen- Abtheilung wurde Oberinspektor Karl
KrumPöck betraut.
(HerabminderungderBetriebskosteu.)
Seit dem vorigen Jahre ist, wie das „Eisenbahnblatt"
meldet, die Staatseisenbahn Verwaltung nicht ohne
Erfolg bestrebt, auf eine Herabmiuderung der Betriebs­
kosten bei den im Staatsbetriebe stehenden Local-
bahnen hinzuwirken. ES handelt sich hiebei um
einen nach Maßgabe der concreten Fälle einzuhaltenden
Vorgang, der darauf beruht, daß die Betrirbseinrich-
tungen mit den factisch vorhandenen Bedürfnissen in
besseren Einklang gebracht werden, als dies bisher der
Fall war. Die bisher erzielten Erfolge sind, wiewohl
angesichts des kurzen Zeitraumes ein abschließendes
Bild noch nicht möglich ist, keine unbefriedigenden.
Trotzdem mit den Ersparuugs-Maßuahmen erst im
Laufe des ersten Halbjahres begonnen wurde, kann
man die ErsparuugS-Ergebuisse wohl mit einem nicht
unerheblichen Betrage Voranschlägen, und dieser Betrag
wird sich im nächste« Jahre zweifellos erhöhen. Aller­
dings kommt die Ersparniß dem Staate nur in ge­
ringem Maße zustatten, da die meisten Localbahnen
gegen Vergütung der Selbstkosten betrieben werden.
Die Ersparungs-Resultate find jedoch vom allgemeinen
volkswirthschaftlicheu Gesichtspunkte und speciell als
ein die concrete Entwicklung des Localbahnwesens
förderndes Moment von erheblichem Werthe.
(Neusiedler Papierfabrik.) Die ordent-
liche Geueralversammluug der Neusiedler Actieu-
Gesellschaft für Papier- Fabricattou wurde heute
abgehalten. Nach dem Geschäftsberichte find die
Bemühungen aller betheiligten Kreise zur Verbesserung
der Lage deS Papiermarktes nicht ohne Erfolg
geblieben, wozu auch der günstige Export beigetragen
hat. Die Papiererzeugung tu den Gesellschaftsfabriken
zu KletN'Neufiedl, Franzensthal und Petersdorf betrug
zusammen 119.900 Meterceutner gegen 111.057
Metercentuer im Jahre 1898/1899. Laut Bilanz
ergiebt sich ein Reingewinn von 433.988 Kronen uud
abzüglich der im Betrage von 284.921 Kronen vor­
genommenen Abschreibungen ein solcher von 149.067
Kronen, welcher sich zuzüglich des Gewinnübertrages
aus dem Vorjahre auf 157.958 Kronen erhöht. Der
Berwaltuugsrath beantragte, hievon zur Einlösung des
Coupons per 1. August d. I. ä, 6 Kronen per Aktie
den Betrag von 90.000 Kronen zu verwende», zur
weiteren Abschreibung auf das Gebäude- uud
Mafchinencouto der Fabrik Petersdorf 50.000 Kronen
zu bestimmen und den Rest per 17.958 Kronen auf
daS Gewinn- uud Berlustcouto des Jahres 1900/1901
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussiou
einstimmig angenommen. Die ausscheidenden Ver-
waltungsräthe wurden wieder zur Function
berufen.
(Waldviertler W e b e r- G e n offeufchaft.)
Gestern fand in Hirschbach an der Franz Joseph-
Bahn die zweite ordentliche Generalversammlung der
vom Lande Nieder-Oesterreich inS Leben gerufenen
Productiv-Genosseuschaft der vereinigten Weber im
niederösterreichischcn Waldviertel statt. AuS dem
Rechenschaftsberichte geht hervor, daß die Genossen­
schaft im ersten Jahre ihres Bestandes 500 Mit­
glieder mit 718 Authetlscheinen zählte. Der technische
Betrieb der Genossenschaft erstreckt sich auf 26
Faktoreien. Im ersten Geschäftsjahre hatte die
Genoffeuschaft einen Warenumsatz von 89 451 fl. zu
verzeichnen, welcher einen Brutto-Gewinn von 13.336 fl.
abgeworfen hat. An Arbeitslöhnen wurden circa
40 000 fl. au die HauSweber ausgezahlt. Der
Bermögensstand betrug 33 488 fl. Der Reingewinn
per 3488 fl. wird zur 5perc. Verzinsung und
5perc. Superdivideude uud außerdem zur Gründung
einer Krankencaffe verwendet werden.
(Deutsches Münzwesen.) Ja Deutschland
werden die goldenen Fünf-Mark-Stücke, sowie die
silbernen und Nickel-Zwavztg-Pfennig-Stücke demnächst
ganz aus dem Verkehre gezogen werden. Fünf-Mark-
Stücke, deren Unzweckmäßigkeit für den Verkehr man bald
nach ihrer Ausprägung eingesehen hatte, waren ins­
gesammt für 27 9 Millionen zur Ausprägung
gekommen. Diese find bis auf 5 9 Millionen Mark
schon zur Einziehung gelaugt. Da der noch im Ver­
kehre befindliche Theil schon seit Jahren auf diesem
Bestände beharrt, ist als ziemlich sicher anzuuehmeu,
daß ein großer Theil dieser nahezu 6 Millionen sich
nicht mehr im Verkehre befindet, sondern in
Sammlungen ruht, als Schmuck Verwendung gefunden
hat u. s. w. Der Außerkurssetzung der halben Gold­
kronen, die am 1. Oktober d. I. eintritt, wird zu­
nächst die der silbernen Zwanzig-Pfeunig-Stücke folgen,
mit deren Einziehung schon vor einiger Zeit begonnen
wurde. Es waren von den silbernen Zwanzig-
Pfennig-Stückeu für insgesammt 35*7 Millionen
Mark ausgeprägt worden, davon waren bereits
Mitte des laufenden Jahres für 28 Millionen Mark
zur Einziehung gelangt, so daß sich noch für etwa
7*7 Millionen Mark namentlich tu Süd- Deutschland
im Verkehre befinden. Die Außerkurssetzung der
Nickel-Zwauzig-Pfennig-Stücke wird schließlich nicht vor
dem 1. Jänner 1903 erfolgen. Die Einziehung dieser
Münzsorte wird sich leichter als die der anderen voll­
ziehen lassen, weil ste einmal noch nicht so lauge im
Verkehre war und sodann auch in weit kleinerem Be-
trage zur Ausprägung gelaugt ist. Die deutsche«
Münzstätten haben von ihr für rund 5 Millionen
Mark geprägt, davon waren Mitte des laufende»
Jahres allerdings nur für ein paar hundert Mark
wieder eingezogen, so daß fast der ganze ausgeprägte
Betrag noch im Verkehre ist.
(Weltausstellung in Glasgow.) Unter
dem Patronate Ihrer Majestät der Königin von
England und Sr. köu. Hoheit des Prinzen von
Wales ist für Mai 1901 die Veranstaltung einer
internationalen Weltausstellung in Glasgow in Aus­
sicht genommen, welche sechs Monate dauern wird
und bet dem bedeutenden Umfange ihrer Anlage einen
vollkommenen Einblick in die gesammte landwirth-
schaftliche und industrielle Production des britischen
Reiches, seiner Provinzen uud Colouien gewähren
soll. Auch Erzeugnisse uud Fabrikate fremder Staaten
werden auf derselben reichhaltig vertreten sein. Für
die Ausstellung ist ein Fonds aufgebracht worden,
welcher den Betrag von 12 MMonen Kronen über­
steigt. Die Anlage der Ausstellung ist im Allgemeinen
nach folgender Braucheueintheilnug geplant, welche
jedoch noch nicht als erschöpfende angesehen werden
darf: 1. Rohmaterialien, Ackerbau, Bergwesen.
2. Manufakturen. 3. Maschinen, Motore, Elekricität,
besonders krastspareude Maschinen im Betriebe.
4. Transport und Verkehr. 5. Marine-, Ingenieur-
wesen und Schiffbau. 6. Beleuchtung, Beheizung.
7. Wissenschaft, wissenschaftliche Instrumente, Er­
ziehung, Musik. 8. Sport. 9. Frauen-Gewerbe-
Sectio«. 10. Schöne Künste; schottische Geschichte und
Archäologie. Die englischen Colouien sollen durch
territoriale Specialausstellungen vertreten sein. Da
sich die Betheiligung seitens der österreichischen
Producenten bisher »ur als gering erweist, hat sich
das k. k. Handelsministerium entschlossen, vorderhand
eine Subvention von 10 000 Kronen zur Durch-
führuug dieser Ausstellung der niederösterreichischeu
Handels- und Gewerbekammer zur Verfügung zu
stellen. Die Anmeldungen find in Nieder-Oesterreich
direct an die Handels- und Gewerbekammer in Wien
zu richten. Aumelde-Formularieu, sowie eventuelle
Informationen können im Bureau der letzteren,
Eudgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate Juni 1900
und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive Juni 1900.
I. ProdnctionS-Abgabe.
1. Bon de» der Produetions-Abgabeunterliegenden
Brennereim zur Erzeugung angemeldet*)..■
n. Cousumabgabe.
2. Erzengniß der Brennereien
Juni 1900
Vom 1. September 1899 bis incl. Juni 1900
zum Satz« von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 b| 90 h
70 b| 90 h
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hektoliter Sitetj Hektoliter
Liter
Hektoliter
Liter
Hektoliter |Sitexj Hektoliter
Liter
Hektoliter
Liter
reinen Alkohols
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
89.845
61
>
1,304.135
11
3. Empfang der als Freilager erklärtm Brantwein-
Rafstnerien nud der Freilager für Brantwein unter
dem Abgabmbande
43.409
55
26173
26
69.582
81
695.414
63
253.332
33
1
948.746
86
4. Hinwegbriugnng aus dm unter Zahl 2 und 3
gmaimtm Unternehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Abgabmbande:
»a. ffit Unternehmungen der im Reichsrathe der-
tmtenen Königreiche und Länder
bb. zur Ausfuhr über die Zolliuie
ce. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
71.630
35
1.440
29
73.070
64
807.439
77
7.314
48
814.754
25
33
39.101
50
24.380
99
63.482
49
703.620
61
253.887
72
957.508
—
—
23.440
27
23.440
27
126
90
32
200.993
13
201.128
03
2.480
67
15.109
32
17.689
99
26.109
134.754
77
160.864
09
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabensatze von 70 h 126.756 Hektoliter 32 Liter
„ 90„ 130.491„ 76.
*) Das Ergebniß pro Juni 1900 wird im nächsten Ausweise nachgetragen werde«.
Men, am 26. Juli 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 170.
8
Freitag, den 27. Jali 1900.
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 34, entgegen­
genommen werden. Die Anmeldungen müßten aber
mit Rücksicht auf de« vorgeschrittenen Zeitpunkt
jedenfalls vor Ende August erfolgen.
Anlieferungen vor
(Wiener Galdtruogkvrreiu.)
Wechseln, Check» und Anweisungen:
I960 1899
K h K h
«m 16. Juli 7,998.684 11 Sonntag
„ 17.. 4,649.279 61 6,488.159 96
„ 18.„ 4,666.016 42 6,726.693 4
„19.„ 2,479.673 61 3,482.317 8
„20.„ ...... 6,637.210 32 6,678.833-
„ 21.„ 3,866.386 14 3,408.066 98
„ 22.„ Sonntag 6,992.797 64
„ 23.„ ... 4,422.709 57 Sonntag
gttf anraten 34,699,839 68 29,77^.766 70
Die Gesammteinlieferungeu seü dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 1.062,737.026 K 63 h trab zeigen im Bergleiche mit
870,466.116K Sh der rorrespondireudenPeriode der Vor­
jahre- eine Zunahme von 182,281.909 K 67 h.
Amtliche Warencnrse der Wiener Börse
Men, 26. Juli.
Zn «er, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R
Frachtdafi» Aussig Kr. 31.60 S., «r. 31.70 W., bett» «»
Olmütz Kr. 29.90 Kr. 80.10 W.. detto ad Brün«.
Wie« Kr. 29.80 ®.. fix. 30.10 W.. detto per
August Frachtbast» Aussig fir. 31.60 ®,, fix. 31.70 W.;
ruhig, mährische Stationen uom.; Raffinade prima prompt ad
Wie» ir zauzw Waggon» fir. 84.76 A.. fir. 8b.— W., bett»
seeuuda fir. 84.26 fit. 84.60 W.; Würftlzucker prim»
prompt ab Mrn tu ganzen Waggons fir. 86.76 ®.
fir. 87.- W., detto secuuda fir. 86.26 fit. 86.60 SB.;
Whig; Würfelzucker pruno per August-September ab mährisch»
Stationen transtto fir. 30.26 G., fir. 30.76 W.; Raffinade:
Großbrote per August-September ab mährische Stationen travsttt
fir. 29— G., fir. 29.25 W.; filrinbrote per August-September
ab mährisch, Station«« transtto fir. 89.25®., fir. 29.76 SB.;
ruhig: Pili Teutrifugal prima prompt ab Triest ttansttt
fir. 29.25 G., fir. 29.50 SB., detto per November-März «t
Triest transtto fir. 27.— B., fir. 27.50 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Litervercent: prompt cmutugeniÄ
ab Wien fir. 44.20 fir. 4460 W.: behauptet.
« L d ö I, per 60 Kilo, prompt ab Wien Kr. 37.-«
fir. 87.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 10u Kilo: «uglischei prompt ab Me»
fir. 94.- fir. 9b.- W.; ruhig.
Oelsaaten, per 60 Kilo: fiohlrep» per August-
September ab Wir» Kr. 13.40 G.. fir. 13.60 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Silo: kaukafische», raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transtto fir. 11.60 S.» Kr. 12.— W.
galizische», Stand white
r tpt ab Wien per Waggon:
37.60 «., fir. 38.60 SB., bette wasserhell fir. 38.60 9,
fir. 39.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 60 fiilo, prompt, prima Koste« ak
Wien: Schweinfrtt, inländischer, tuel. Faß, fir. 66.-
fir. 66.50 SB.; Speck, weiß, exel. Packung, fir. 63.- G.
fir. 53.60 W.; Uuschlitt. Ausschnitt, Kr. 34.60 «.. fir. 36.-
Ware; ruhig.
folouialwareu: Kaffee per 60 fiilo, prompt et
Triest: Santo» snprrior fir. 60.— B., fir. 61.— W., bette gvob
average fir. 68.— G., Kr. 69.— W., detto rrgnlar fir. 66.— G.
fir. 67.— W., detto ordinär fir. 54.— &., fir. 55.-
Ware; westindischer je nach Sorte fir. 60.— B.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.
fir. 128.— W.; Portortcv je nach Sorte fir. 84.— K.
fir. 122.— SB.; Rio lavi je nach Sorte fir. 60.— A.
Kr. 76.-- W.; Java gelb, mittel, fir. 76.- G.. fir. 120.- SB.;
Mrnado je nach Sorte fir. 166.— G., fir. 198-.W.; ruhig.
Gewürze, per 60 fiilo, prompt ad Triest: Pfeffer;
Siugapore schwarz fir. 73.50 G., fir. 74.50 W., detto
weiß fir. 112.- B., fir. 114.- W., bette Pemrag fir. 68.-
Geld, fir. 70.- SB.: Piment fir. 41- G., fir. 42.- W;
faste lignra fir. 55.— G., fit. 59.— W.; Steiles;
Zanzibar fir. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Eochtv
«schält, fir. 58.- G., fir. 75.- W.; detto «mgal uatnrev
fir. 3?.- fir. 88.- W.; MaciSblütt fir. 240.— <M,
«*.270.- SB.; MaeiSuLffe fir. 800. G.. fir. 280-
Ware; ruhig
Amtliche Lurse der Börse für laudwirthschafv
Sehe Produkte in Wien.
Wien, 26. Juli
Wetzen, per 60 Lite: Theiß, 76-81 fiilo.
«*. 7.75 bi» fit. 8.40; Banaler, 74-78 KU«, fir. 7.45 bi»
fir. 8.10; Südbah», 76-80 Kilo, fir. 7.60 bi» fir. 8.10;
Marchselder, 77-79 Kilo, fir. 7.40 bi» fir. 7.85. Schluß-
mrse: Usanceware per Herbst fir. 7.85 bis fir. 7 86.
Roggen, per 60 Kilo: Stevakischer, 72—76 Kilo,
fir. 6.60 bi» fir. 7.06; diverser ungarischer, 71-74 «I»,
fir. 6.66 bi» fir. 6.85; österreichischer, 72-76 fiilo, fit. 6.70
di» fir. 7.10. Schlutzmrse: Usanceware per Herbst fir. 7.16
di» fir. 7.17.
Mai», per 50 fiilo: Ungarischer fir. 6.40 btt fir. 6.50.
Hafer, per 60 fiilo: Ungarisch« prima fir. 6.70
bi, fir. 6.90.
Rep», p« 50 fiilo: Rübsen, ungarischer fir. 12.60 bi»
«r. 12.85
Malz, per 50 fiito: prima fir. 12.- bi» fir. 13.-,
seeuuda fir. 11.— bi» fir. 12.—.
Mahlprodncle, der 50 Kilo: Wiener Weizenmehl«
Type: Nr. 0 fir. 13.75 bi« fir. 14.25, Nr. 1 fir. 13.15 Bi,
fit. 13.55, Nr. 2 fir. 12.05 bi» fir. 12.55, Nr. 3 fir. 11.55
bi» fit. 12.06, Nr. 7 fir. 8.40 bi» fir. 8.90, Nr. ?*/*
fir. 7.50 bi» Kr. 7.90.— Wiener Roggeumehl-Type
Rr. 0 Kr. 12.— bi» fir. 12.50, Nr. 1 fir. 10.25 dir
fit. 10 60 Rr. 8 fir. ?.— bi» fir. 7.50.
Desterrrichisch-tmgarische Dank.
Sta»d vom 23. Juli 1900.
(Rach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
K
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen.
Währung; daun Gold tu
Barren, in auSläudischeu
und Handelsmmyen, da»
Silo fein zu L 3276
gerechnet 905,758.919
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Note« 47,317.212
Silber-Courant- uud Theil-
müuzeu 235,530.821
55
43
StaatSnoteu
Eseomptirte Wechsel, WarrantS und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kaif. Ber-
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börfemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und I^rnäus iusbruobus.......
Auslagen.
Sonstige Activa
Passiva.
Aktienkapital...
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Ftnanzverwaltung
in GoÜ»
Guthaben der köu. ungarischen Fiuauzverwaltung in Gold
K h
Giroguthaben 54,702.804 62
Sonstige sofort fällige Berbiudlich-
leiten. 67,268.031 80
Pfandbriefe im Umlaufe
Peufionsfouds
Erträgniffe uud Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe.
Sonstige Passiva
Wien, am 26. Juli 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Jebruar 1900:
Für ESwmpte von Wechsel», Warraut» und Effecten 4'/, Pst.
Für Darlehen aus StaatSrottm und Bauk-
pfaudbriese, dann seit 26. Mai a. c. für Salinen«
scheine trab ungarische Tresorscheine 5„
Für Darlehen aus andere Werthpapiere .... 6V,„
Steuerfreie Baniuoreu-Reserve: K 223,407.000 (4- K 30,407.000).
Veränderungen seit dem
Stande vom 16. Juli
1900.
K
h
T
k
1.188,606.953
1
— 558.466
96
64,064.400
—
-j- 3,045.480
—
302,042.728
46
— 24,722.388
74
53,738.690
—
— 1,832.250
180.123
90
+ 33.332
69
60,000.000
298,929.501
46
— 71.573
92
24,990.153
30
+ 125.987
30
8,303.375
99
— 35.500
49
10,984.447
20
—
16,231.086
28
+ 20.463
44
5,852.042
26
4- 59.715
27
13,785.475
47
+ 2,543.013
86
2.047.708.977
33
210,000.000
__
9,515.943
95
—
1.312,325.640
—
— 30,845.140
—
73,518.940
135.288
48
—
121,970.836
42
+ 11,121.581
83
295,770.800
—
4* 145.000
10,984.534
92
—
—
11,052.599
74
-f 574.851
62
2,434.393
82
— 2,388.481
—
2.047,708.977
33
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bant.
Beilage zum Staude vom 23. Juli I960.
Höchssbetrag der zulässigen DankWotm-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
Ges anmumetalljchatz K 1.188,607.000
Hievon ab jener Betrag in Zwanzig-fironen-Stücken, für welchen «och
kein Gegenwerth au die beiden Finanzverwalttmgeu abgegeben
wurde, und zwar:
Guchabeu der t. 1. österreichischen Ftnanzverwaltung in Gold.. K 73,619.000
Guthaben der köu. ungarischen Ftnanzverwaltung in Gold ...„ 133.000„ 73,654.000
Auf Grund der verbleibenden.- K 1.114,953.000
kann emittirt werden:
da» 2V,sache von K 732,629.000
„ 2‘/i„„„ 141,361.000, für welchen Bettag gegen Zwanzig-Kronen-Stücke Silber-
fonrant-Münzeu abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoten K 77,351.000
b.„ Ausprägung von Fünf-firouen-Stückeu„ 64,000.000
mithin von obigen L 141,351.000
„ Ifache von K 240,973.000, für welchen Bettag gegen Zwanzig-Kroueu-Srücke Banknoten
behuf» Einlösung von StaatSnoteu abgegeben wurden
daher zusammen
Für jenm Besitz au StaatSnoteu, für den kein Gegenwerth in Füus-Kroneu-Stücken abgegeben wurde
Hievon find
». steuerfrei:
für de« obigen Theilbettag de» Metallschatze, ... ......... K 1.114,963.000
„ da» Conttugent ....„ 400,000.000
„ den obigen Besitz au Staatsnoten„ 20,780.000
K 1,831,672.000
... 363,377.000
. 240,973.000
K 2.425,922.000
„ 20,780.000
K 2.446,702.000
1.636,733.000
d. steuerpflichtig K 910,969.000
Wim. am 26. Juli 1900. Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
BerantworUicher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Hiezrr ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 9 ]
Freitag, den 27. Juli 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 170.
Amtliche Lurse der öffentlichen Börse in Wie«. Donnerstag, den 26. Juli 1900.
Dt« «Stierten Lurse »erstehen sich in KroueuwLhrunfl. Die Notittuug sämmtlicher «die» UN» der ,Di»«rs«n ros«' »ersteht sich Per ktt«. Sn den Rubrik«» A—H «erden di« auf Ät., B. SB. oder Silier iLutenden Effecte» für 100 «r.—
SO st-, die auf S.-M. oder Soldgulden lastenden für i>0 st. der detreffende» Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire uud Li». St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire und Li». St. notiert. Dt« a»r»ah«r«etse »er Stick gehandelter
Sffecten dieser Rxdrike» find desonderl bezeichnet.
SchlnscurS
«eld
1 Waar,
/. —-
/, 94.-
i
ss!—
/, 92.—
- 98.-
/, 98.51
99.50
/, 98.-
. SS.-
/, 90.81
90.50
/, 98.81
99.85
/, 98.-
99—
/, 91.-
98—
/« 98.71
94.—
1, 98.-
SS—
1, 98.-
SS.-
i, toi.-
108—
/, 98.-
SS—
/, 94.51
95.50
/, 96.51
97—
/, 97.SS
98 25
/, «9.5t
/, 91.-
91.50
i «8-
92,60
/, 80—
81.—
1, 91—
91.80
I, 98—
99—
Io 98-
99—
/# M—
96.—
!, 98—
«4—
1, 97.SS
98.25
Io 97.5c
98.50
Io 100—
100.50
/• 94—
«5—
Io 101—
101.75
/. ---
SS..
Io 95—
96.50
ft 92.7E
£.
98.26
/, 94.5«
95—
Io 91—
91.65
p 101.81
102.80
/, 101.81
102.80
101.8t
102.80
/, 94.60
95.50
Io
Io -—
96.50
l ——
/, 98.40
«4^40
/, 78170
74.30
Io 96 8!
97.90
Io 97—
98—
Io 98—
98.50
0 97-
98.—
Io ««.«<
97.80
so 86.70
lo
97.80
1,
i, 101.75
mso
» 95—
96.—
p 100.5C
101.25
, 101,8(
108,60
k 101.«
102.50
, 95—
95.50
% 118.5c
114.50
% »8—
«4.—
jp 118.«
', 95.5C
96.60
, 87—
87.70
’, 94.1C
95.10
, -—
»8.-
• 104.75
10ß[75
1 104.70
105.60
0 126.—
126.—
• 95.70
96.70
, 108—
106—
• 89.50
9C.80
, 98.85
98.75
« 99.86
98.50
• 94—
85— 1
405.—
> 1
s l
I—
890—
894—
894—
386.—
124—
185 50
124—
185.50
9—
116.50
117.60
9
96—
9
96.-
819—
320.—
, 819.—
820.—
429.50
481.50
119.25
120.—
108.76
109.75
95—
95.80
108.-
104.
» 109.10
108.10*
91.60
92.60
104.26
106.85
«9.85
99.50
100—
.
94-<
118.60
«4-
95—
97.50
—<
ros.-
104.—
90—
90.50
94—
94—
i
ä
1
I
ä
98.86
99.- S
98,—
SS.-
98—
94.—
105—
105.50<
109,76
107.50
109—
—1
fl
—1
1
112.76
A. Allgemeine Staatsschuld,
Einh.Rcnte in N»t.Mat-No».. Pr. 2. 4 2»/,
.. .Pr. ilrr. 4-2«/,
., Fetr.-Aug. Pr. «. 4’»/«
,., »r. An. 4'2°/»
, inBtlb.3änn.-3»li Pr. 8. 4’2°/»
.«. »r- Arr. 4'2°/,
,„ April-Set.. Pr. «. 4-So/,
... dr. Arr. 4'8»/,
Lose ». Lahr, 1854 |u 850 st. SM. 82«/,
. 1860. 500 st.ö. W. 4»/,
. 1880. 100 st.. 4»/,
, 1884, 100 st..--
, 1884, 50 fl.,..
StaatS-Doin.-Psd9r. ISO st. «. °. v. 5»/,
8. Staatsschuld der i« ReichSrathe
vertretenen Königreiche uud Länder.
Srst. Boldr.stfr.18V p.«.... Pr.«.4«/,
.... pr. Ari.4»/,
. Rente in Kr.«. ftft. Kr.. pr.E. 4«/,
....-•• hr.!l.
, 3n»est.-Rent« ftft. Kr.. pt.E. 8l/,»/,
.. pr.«rr.8V,°/,
Etsenlahu-Staatrschuld-
»»rschreibunge».
Mbrecht-Bahn 100 st. «. 4«/, ....
Eiisabtth-Bahu in «. ftft.«. 10.000 st. 4«/,
detto detto di». St. ... 4«/»
Franz 3osef-«ah» in S. dt». St.. 5'/.°/.
Pilsen-Priesen»ahn in ö. ». 800 st,. 4°/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W. ftft. di«. St.. 4»/,
»orarlb. ». in ftft. 400Kr.. r'
Zu Staat» schuld» er schretSungeu
abgestemPelteSiieniihn-Sletten.
Misab.-Bahn 800 fl. 2«. 5-/.«/, ». 400 Kr.
. Linz-Budw. 800 fl. i. 8. «... 5«/.«,,
. Salzburg-Ttrol 800 sto.W. ®.. .5»,,
«al. Kart«»«.». 800st.2M.5«/h ».400«r.
Dom Staate zur Zahlung tler-
n» mm »»«Eisenb ahn^hrtoritits-
Vlligattone».
Mbrecht-Bahn 800 st. S 6»/,
. 800 fl. «.= 400 SK. ... 5 »/,
, 800 und 1000 st. S. 4»/,...
Böhm. ««fit. sog, 1000 u. 6000 fl. s. 4»/0
. 6009R 40/,
.. «m. 1895 400 Kr... .4«/,
Ezernow.-No».(«uko«.)L0cal8.400Kr. 4»/,
©sennz-Bordernbng« Localt. di». St. iß/,
. «m. 1898 400 Är. -4»/,
«lisabeth-B. 800 u. 8000 SR.■ 4 a» 10°/,
400 u. 8000 M 4°/,
Fra», Losest«, km. 1884 di». St. «.. 4°/«
«al. Karl Ludwig«, dt», «t. S... 4»/,
Laibach-Stein Localt. 800 st..... 4»/h
«tmt..chz«U..J>ffh «.-«. 1884 di». St. 4»/,
r°caleiA»»tzn^-s, Hst., dt». St... 8»/,
Mähr. «renzt. (400 ».8000 Kr.)... 4«/,
Mähr.-schles. Eentral-Bahn 800 Kr.. 4°/,
Pilsen-Briesen-Bahn 150 st S
«udolftv. (SalziamTO-rgutt.) 400 M.. 4«/,
. «TO. 1884 (di». St.) S.. .4°/,
Borarlb.-B. «ro. 1884 (M». ®t).. .40/,
C. GtaatSfchuld der Länder »er
angarischeu Krone..
.P.2.4'/,
«ng. «oldr. 410.000 st.
» i f•.•. J), 11, r
. Rente t. Kr,W. ftsr.... P. 2.4«/,
- a a a..- p. U.,
°...-- Pr.L.Si/,0/,
.»., -hr. A«..
. St.-E.«.1888(dtv.St.)100st.G.4t/,e/,
... 100stS.4tft°/«
. Lftb.^aatsobligat. 1878 100 fl. «.
5 -8 10°/, «St.
, Ech-nireg.E-Otlig... .41/,«/,
. ffiif. rhor.«g.-«old-Otl. di», ©t.»«/,
. Srramien-cklnlehen 4 100 st....
,. 4 50st.-..
, Theiß4Reg.«r.-Otlig.»erl.-. -40/,
Kroat,-fla». hhP. Brundatlös.-Otlig.
5 at 7«/, «St.
'«roat.!sla».,, 4»/,
D. Rudere öffentliche »uleheu.
Bosnische» LandeS-Snl. (di».)' ... 4«/,
«öS» isch-hTOc.«ts..rand.-Anl. (di».). 4-^»/,
Donau«,,.«»!. 1878 »eri. .... 5«/,
.. 189» »nl... .4«/,
Wr. Perkth^-Unl. »nl. 4«/»
,., ffim. 1900.. 4°/,
Bukow- LandeSanl. 1898 «erl...- 4»/,
, Prop.-Schuldverschr. »erl... 5«/,
Dali». Laudcr-Aulehe» 1888 »erl... 5«/,
., 188«.. .5°/,
. L.«kel.^°»dr 1898„. .4°/,
-Baliz. Saud.-Anlehen 1878, --««/,
.. 1898.. .4°/,
. Prop.-Schuld». 1889,.. 4»/,
Ä Saud.-Anlehen 1888,.. 4«ft
. 1888.. .4«/,
Mähr.. 1890... 4»/,
Niiderösterr., 189«,.. 4«/,
Oberösterr., 1887,.. 4»/,
Steierl». Laud.-Sise»t.-Slul. 1891 »erl. 4»/,
Sett» detto 1898, 4°/,
dettv detto 1895, 40/,
Tirol. Laud.^Inlehen 1895 »erl.... 4°/,
Leme»-»eg-.rh.«aff.Pi.-«. 1897 «erl. 4«/,
Anl. d. St.Ausfig a. d. 2.1890 »erl... 4°/,
.. 1894..- iß/,
.. 1898.. .iß/,
.. Klein» A.. 190040/a
. Brün» 1888.. 41 /,«/,
«chlußeur»
Seid| Waar,
97.45
97.45
«7.85
97.85
97.85
97.85
97.85
97.85
170—
188.75
168.
188.—
198—
897.
115.60
116.80
97.40
97.40
84.80
84.80
97.65
97.65
97.55
97.55
97 45
97.45
97.46
87.45
178—
134.75
164.
195—
195—
898.
115.80
115.80
97.80
97.60
84.40
84.40
Aul. d. GdBudapeft 1880 »erl,
Budwei» 1888
Budwei» 1898
«ör, 1879
Bor, 1886
«ra, 1876
Lemberg 1896
Pilse» 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Tneft 1865
Triest 1879
Triest 189«
u. Handelst. Triest
Wien
Wie» 1874 S. o. *.
Wen 1894
SBien 1898
Wien 1900
Zara 1894
Wr. Börsedau-Anlehen
Wr. Frucht-». M-hltöri-t.-tluI
«erloidar iß/,
6 »/,
4°/»
4°/,
4°/,
6 »/»
5 «/,
5°/,
4«/o
4 W»
5 Oft
5»/,
Ftalienisch« Rente 100 Lire.
.. 100,.
«ulg.St..2is..HHP..«»l.l«8« 100 st.«. «ß/,
, S1aatS^yP.^Inl.l«S8 100 st «. 8»
Türk. «on». Staattichuld Serie 8 10 LSt.
a s a, C,
a.,- 0,
94—
95—
R. Pfauddrirfe, Eomnmnal-, Eisen-
118.SC
114.80
vahucredit- nud Banken-Obligal.
118.61
118.90
95.75
Anglo-öfterr. Bant in 80 3. »erl.. .41/,°/,
99.50
95.40
96.80
Bodeucr.-Anft. oft. allg. in 50 3. »erl. 4«/,
94.2!
95.90
OB.SC
96.50
, fit Dalmatien »eil..,. 4>/,«/,
lOOR
101.80
Böhm. Hypothekenbank »nl Sß/i
101.-
102—
., »erl.-... 4»/,
96—
96.85
.. in 57 3. »erl iß/t
96.21
96.50
. .in«SV, 3-«erl.. «Vi°/i
91.8(
88.40
. LandeSb.-FondSschuldsch... 4»/,
98—
98—
491—
495.—
.. L0TOTO.-Schldsch. 50 3.v«l.4»/,
94—
96.—
487.-
428.-
440.—
481.—
.. Meliorationtsch. 503.. 4»/,
.. ©senb.-Schnldsch. 78 3.. iß/t
Bukowina«» Bodenrreditanstalt »erl. 5ch<
94—
94—
95.—
95.—
488—
422.75
108.8k
108.70
detto »erl. iß/t
96—
96.40
detto SParcaffe «erl. iß/,
94.5t
95—
Lentr.-Bod.-Lred.^SI. oft. 45 3. »cd. 4>/»°/,
100.-
100.75
dttto 60 3. ml. iß/.
97.81
98.26
dttto «5 3. «erl.. iß/,
detto 64 3. «erl. 2»/, ö. W.
97.85
98.85
70.51
dttto 64 3. »ett. 2°/» B., S
78.75
79.50
94.60
95.50
dttto 84 3.»ttl.2V«»/e ö.«
76—
96.85
96.85
dttto 84 3-d-rl.2VeV» «-
Lr«d.-3nst., österr., für Verk.-Unt.». offen!.
Arb. Kat. A 78 3. »erl iß/,
89.7t
95.50
117—
96.60
95—
95.50
96.25
98.25
detto detto Kat. B ... 4°/,
91.4k
92.40
94.80
94.80
96.40
95.40
Bai. Act.-Hypotheken« 10°/, Pr. «eil 5%
detto 50 3. »erl. 4V»»/e
109.50
98.50
110—
99.50
112.86
ut.—
dttto 60 3. »erl.. 4°/,
91—
98—
118.60
114.50
Baltz. Bodencreditvrretu 56 3. »ttl. iß/.
91.—
98.-
86.50
97.40
detto 41 3- »«l. iß/.
91.76
92.75
94.2C
96.—
detto «erl. ... Iß/,
91.40
92.40
dttto Md. Kr.. iß/,
90.10
90.70
94—
95.-
Lande», d. St. «al.«. k. 5Ufa3. rück,. IW/i
dttto 57V, 3- rück, iß/.
99.80
100—
74 60
75.20
92—
98—
94 80
94.80
dttto Lom.-Oblig. 2.2m. 5°/,
100.60
101.50
95.--
96—
dttto 8. 2. 42 3. »erl. iW/%
99.76
100.76
94.50
96.25
detto 4. 2. 45 3. Md. iß/,
92—
98—
detto ©f.-Oll. 4.2.57V, 3. «erl. 4»/,
91.25
91.75
96.50
96—
SSt. Bodeneredft-Auftalt »erl 5%
102.
108.—
95.96
Kirntn. Land.-HPP»ch.-Anft, »cd... 4%
97.85
98.85
Landesb. f. BoSn.u.Here. Pr». 20 3. »cd. 5%
102.60
108.50
«ähr. Hypothekenbank in 86 3- Md. ölft«/.
dttto in 86 3. Verl.. 6»/,
detto Md.. 4°/»
95.20
96.40
detto Kr. Verl. 4%
96—
98.35
114.85
116.06
Mahr. Landescnlturbanl 2.-081. »erl. 4»/,
91.—
91.90
115 20
115 40
detto ©senb.-Obl. «ttl. 4«/»
115.20
115.40
Mährisch« Sparcaff« erst« »ttl. ... 4°/,
96.80
96.80
90.90
91.10
detto »ttl.... 4°/»
95.80
96.90
90.90
91.10
detto »ttl.... 4°/o
96.20
96.80
81.20
81.40
Rtederöfterr. Land.-Hhpoth.-Anft. »ttl. 4»/,
96.60
97.10
81.20
81.40
detto detto »nl. 4°/,
96.60
97.10
120.25
121.25
detto b. 1918 tncl. 2»/,Pr. »«l. blftch,
90.50
91.50
99.85
100.85
dttto Lom.-Schuld«. detto Md. Hl/,"/,
90—
91.-
detto detto detto Verl.. 4ßf§
96.40
96.90
117.76
118.50
Obttöftn. L»nd»-Hhp»th.-Anst »cd. 4chi
98.50
99.50
98.—
«8.90
..... 8-/,«/«
SS.-
98.50
77.40
77.90
.Lind.-Lom.-Lr.-A.Lom.-Lbl., 4°/,
98.50
99.50
158.—
159.-
Lest. Hypothelenbank «erl. .... 4°/,
97.—
97.40
157.75
158.76
Oeftttr.-schlej.-Boden^red.-Anft. »n'l.. fj/t
98—
98.40
189.-
140—
97.50
detto. 41/,«/,
99.50
detto. iß/.
94.75
95.75
99.—
90.20
91.20
Oefttt.-nngar. Bank 40V, 8- »ttl.. iß/,
detto 50 3. dnl.. iß/.
98.—
SS.-
99.—
99.—
98—
98.70
Schlesisch« LomTO.-Lred.-Anftalt »nl.. 4«/,
Sparcaff«, 1. österr. 803- Md iß/.
98.75
95.85
99.75
Steierm. Sparcaff» tu 58 3. »ttl.. 4%
96.50
97.50
dttto detto detto Kr.. iß/.
96.50
97.50
88.50
89.60
97.25
97.75
97.50
SÜM
Schwarzeut.Aul., 88 3 »1.2.41000 M.4»/,
11*-
118—
93.50
94.40
98—
99.-
94.-
102.25
108.26
Leutr.-Hhp.-Bt. «ng. Spa«. S. I—HI«.
VI-VUI. 50 3. »nl. 41/,°/«
97.75
»8.75
detto 50 3. dnl. IV «. V 4>ft°/,
»tttobO.. iß/.
90 50
91.60
dttt» L»rn.-Qbl. 60 3. »nl. 41/,°/«
97—
97.50
90.60
91.50
detto detto «0.. iß/.
90.50
«1.50
96.80
96—
Lommere^baul. Pest. u. 413-, »ttl. 4ift»/e
98.85
«9—
99.85
99.75
dttt» 50 3 iß/.
98.50
93.50
97.25
92.75
«TS5
detto 2om.-StIig.lO>/« Pr. 4-/,»/,
dttt» detto 50V, 3.5ch.Pt. iß/.
109.—
98.60
108.-
94.50
97.50
98.50
dttt» detto .... 4Vi°/«
98—
SS.—
97.-
98.—
Hermauuftädttt Bodeu-Lredtt-Auftalt 6ch»
«426
95.—
iuuerh. 87 3. «erl.
94.26
95.—
. 81 3- «erl.. 5V>V>
104—
94.25
96.-
.. 88 3. »ttl. ... 5»/,
101.25
102.85
96.—
.. 40 Vt 3- »nl.. 4V,»/,
98.75
89.75
91,25
98.85
. Spare. Kßfo Pr. 81 3. Md. 5»/,
. 6°/« Prämie 40 3 »ttl. 5°/,
110—
95—
104.85
95.25
. 8. 2m. 40 3. Md.,. 50/,
108.85
96.-
. 4.. 85 3. »ttl... 4lft»/»
98.75
99.75
Kroat.-sla». k.-Hhp.ESk. 45 3. ottL iW/,
dttt» «»m.-Obl. 50 3. »nl. «VW
«9—
100—
99.75
99.-
100.—
«chlußcurl
«old> Svaar«
9«.—
90.-
90 .-
101 .-
80.50
99.75
94
109.80
188.40
«0.50
94.—
96.50
99.75
100 ,-
94.76
94 80
97.-
98.-
98,-
108.50
90.50
98.50
95.-
94.76
108.—
90i75
94.80
97.85
100.75
95.50
95 80
Sparcafjo-A.-*., Kräder Strg.
detto 10
detto 40!
«parcafie,Araber 2ou>. 50 I. t
detto
50 3. »eil.
detto. 50 3.
detto Pfdtr. 50 3.
Spare, »ng. LandeS-2entr., 40 3-
detto 50 3. »erl...
TemeSvarer SParcaffe, I. Serie A I
detto Serie B 40!
detto Pfandbriefe 50 3- »erl.. ..
U»g. Lod«ncredtt-3nst. »erl....
detto 41 3-, «erl.
detto 50 3. »erl....
detto 68 3. »erl.
detto
detto
50 3.
50 3. »erl..
detto,. Ser.I5v3.»l.4l/i
detto„ Otl.l0°/»Pr.50J.VI.t
detto,, in 50 3. »erl. 4
llng. kand.-Li.-3.s.Klgt. 843.Verl.. .!
detto 50>/, 3- »erl. iVi
Hag. Loe.^kisent..«., 50V, 3. »eil. 4>/i
detto Sß/, 9t. 503.»I. 4
F. Sisent«h».vri»r«tLtS-Lbligattonen
BudaPeft-Firifkirchner Bahn 800 st.
Bnfchtehrader Sbahn 150 st. S.».
Deutschtrod-HoinPoletz Localt..
DuxBodendach. 1. Ern. 1889 S.
. 8. El». 1871 S.
, 8. «TO. 1874 «.
a «TO.
FerdinandS-Nordt, 2
1898 di».
2m. 1886 d.<
2m. 1887,
®m. 1887,
2m. 1888,
2m. 1891,
2m. 1898,
detto detto
Braz-Köstrcher ». 150 st. S.
.. 8. 2«. 1871 15
2m. 1889 M.
2m. 1891 S.
Ern. 1891 SR.
., 1884. S.
Leot.-Pord. Eis. 2m. 1898 ....
Mähr.-Budwiü-3amnitz Localt. 800 st
Lest «ordwestt. 800 st S
,, Ut. B 800 fl. ...
,. 2m. 1874 600 SR..
j. 2m. 1885 800 fl.®..
Ostgalizisch« Localtahne» di». St...
Ostrau-Friedlandei Sisent. 800 fl. S..
Prag-Duxer Bis. 1896 800 M...
Reichent.-Batlonz-Tannw.-Eis. di». St.
i a a H.2nt. a a
Schueedngtah»-«.-«. 400 u. 8000 Kr.
Schwarzenau-Zwettl Localtahu 800 st..
StaatS-2.-B. 500 Fr. ... per St.!
, 2m. 1874 500 Fr..!
, X.2.1885 500St,;
. Erg.-Neh 500 Fr.,!
, 2m. 1895 100 ffi... I
, 1. 2m. 800 fl. «... I
. 8. 1874,.. I
, BrinnPiosfitzer 150 st».!
. Ern. 1888 400 M.... I
Stratonth-SBinterterg Localt. 800 fl..<
Gidtahngef. 3än».-3uli 500 Fr... 1
, Kpttl-Octoter 500 Fr..!
. 500 Fr.— 485 M...-
400 u. 8000 M.
Ung.-Westt. (Stw.Raat-stiraz) 800 st
. 2rn. 18901000st«..
Welser Localbahn 400 n. 8000 Kr.
Wien-AsPang-Eisentah» 800 st S.
We»-Pott.-SSr.-Me«städt«r ». 800 fl
PttSthaltah» 800 fl. 4^1
’.ißh
l.©.6«/.
6. Otligattouen oou sonstigen
TrauSPort-Uuteruehmuugc».
.kldrta', k. »ng. Seeschifff.-«es.
Budapest, «lettr. Stadtb.-A.-B. 80..
B»dap. Stt,ßeu-2.'B. 5°/, Pr. di». St. 4»/ö
Llohd,
. 400u.10.000M..
. 2m. 1886 100 M.
-sterr. 2m. 1881 500 st
-4°/,
.. 2m. 1887 500 st. «. 4 »f,
.. 2m. 1895 1000 st m. iß/,
Toroutaler r»«-lt.^l.-B«j. di». St. 4>ft°/,
st. Obligattoucn taduftrteller
Äesellsch asten.
Banz L 2». 2iseng. u. M.kl.«.800Kr. 4t/,»/,
SRoutanges-, böhm., Ern. 1896 500Kr.. iß/,
SRontanges-, öst-alptn« 500 Fr.-- tßhß/,
Poldihttt«, Tiegelg.» 5»/, Pr. 400 Kr. iß/.
Pottend. Bamnwoll-EPiim. 8000 Kr. 4t/,»/,
Prager Eisentnd.-«. 1878 800 st. S.. 5°/,
Rudolfthütte, Feintlech«. 5chpPr.400Kr.40/,
Steir. Sisenindusttte-Ses. 800 st.. 6°/,
Tttfailer Kohleuw.-B.Em. 1875 800st «.5°/,
.. Em.1880 SOOfl.B.5»/,
,, Em.1888 S00fi.B.5chi,
.. 2M.1889 800fl.B.4°/,
.. Em.1898 800st.B. 4°/,
Union, 2isen- u. Blechf.-Bes. 1894 800 st. Sß/,
I. Diverse Lose (per Stück),
a. LerztnSliche Los«.
Bodencr.-Snst. Pr.-Sch. 2.1880 100 st. Sß/,
,,.. 1889 100 fl. 8«/,
D.-DamPfschiffsahrtS-Bes. 100 st. 2M.
Do»au-Regul.-L»s« 100 st 5»/,
HPPothekent. ung. Präm.-Dch. 100 st. 4°/,
Tnester Stadtanleihe 100 st 2M. iß/,«/,
.. 60 st. °. SB. 4°/,
Sert. Siräroien-Slnleihe per 100 Fr. Sß/,
Türk. Stf.-On!. 4 400 FrS. per Caffa. 0°/,
, .... Medio. 0°/,
d. Unverzinsliche Lof».
«udapest-Bafiltka (Dorntau) 5 st.
Ereditanstalt.f. Handel ». «-wert, 100 st.
Elary 40 fl. 2M
Innsbrucker Stadtanlehe« 80 st..
Krakauer Lotterie-Slnlehen 8« st..-
Laitacher Prämien-Anlehen 80 st...
Vien, Stadtgemeind« 40 st
Palffh, 40 st.SM
Rothen Kreuz, österr. Besellsch. »., 10 st.
,, ungar., 5 st
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 st. 2M
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl.-
St. BenoiS 40 fl. LR.
StaniSlauer, Stadt, Prärn.-A»l. 80 st.
Wiener Tommunal-Los« ». 3.1874 100 st.
«ew.^ch.d.8«/^r..Schuld.d.».^r.^l. 1880
. 1»«»
. 4»/,. «ng. HHP.-B.
«kette« (per Stück).
K. TrauSPort-Uuteruehmuugk».
.Adtta', k. ung. Seeschtff.-Bes. 100 st. 5«/,
«usfig-TePliher 2is°ntahn 500 fl... 5»/,
«uftw-telg. Eis.-Bes. 800 fl. 185 fl. 2.0°/,
BarcS-Pakraczer «is. Prior.-Act. 800 st. 5°/,
vau-u.BetrbSg. s. st. «tri. i. Wien 800 Kr.
lit. A 6°/,
detto detto Kr. 5»/»
detto detto 800 Kr. Ut. B 5°/,
detto detto Kr. 5»ch
«etr.-«. d.Qttent.2is. 800 st». 80»M tflf,
»öhmisch« Slordbahn 150 st. .... 5«/,
LozenMeraner Bahn, I. k. pri«. 100 st 5»/,
Brunner Localeis«nt.-B«s. 100 st. atgest. 5o/,
Bukowinaer Localt. Prior.-Aet- 800 st iß/,
detto Etamm-Aet. 800 st. 0°/»
«uschtehrader Eisenb. 500 st. 23R.. 5»/,
detto (Ut. B) 800 st pr. Eaff» 5°/,
detto., .Ult. 50/»
Donau-Dampfschist-Bes.,1, 500st ESR.5ch/,
Dup-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/h
FerdinandS-Nordbahn 1000 st 22R. 5°/,
Friauler Eis-nbahn-Prior.-Utt. 800 st iß/,
Finsttrchen-BareSer ©fent. 800 st. S. 5°/»
BaiStergb.-Besellsch. 800 st. Prior.-Act. 5»/,
detto detto St-TOTO-Act. 0«/,
>-Köflacher ©s. u. Berab.-B. 800 st. 5chh
«nterg-Nsent.-Besellsch. 100 st. 0»/,
«chluhrurt
o»d, öftere., 500 st 23R. 5»/,
-fterr. Siordweftbahu 800 fl. «.. tß/,
detto (Ut B.) 800 st «. pr. Lassa 5°/,
detto detto, Ult. 5»/,
drtto
Prior.-Att. 150 st S. iß/.
dttto) Stamm- .ASOOfLO»/,
detto(. .BHOOstOchh
urger ©s.»«. Tramwah-Bes. 800st iß/,
S-Sis-nb.-«-!. 900 st. S. (500 Sr.)
pr. L-ffa 5°/,
dttto detto. Ult. 5«/,
chngefellschaft 500 Sr. (800 st. S.)
pr. 2. 5»/,
detto detto. Ult.5°/,
ndd. Perb.-Bahu 800 st. «M. 5»/,
, Stamm-, 100. 5»/,
-Lg. österr. 100 st atgeft. 5«/«
©send. 1. 800 st S... 5o/»
bah» (Raat-Br-/ 800 st. S. 5°/,
tendf.«r.-R«uft.B. 800fl. S.5°/h
naltahnen-Actienges. 800 st. 0°/,
StaatSttsent.^). Aet.-Beuuhschtt»
U. Baute».
5°/»
litzSBialaer 2Se.» u. WechSlerb. 800 st
dcncr-^lnst, ist Älg. 800 st. S. (LOOSr.)
40«/, 2.
Avrtsrtzuug fleh« nLchstfolgeni» Seit»,
«eld |«mn
97—
97.60
91.8
98.85
96.8<
i 87.60
89—
89.60
weist
107—
SS Sk
97 50
288.5C
240.50
284—
886.50
340—
860.-
851.—
258.—
886.-
288—
870—
ISO.-
74—
76—
losißc
10450
18.60
13.60
884—
887.-
187.81
188.85
64.5k
es.Sk»
78—
78.50
47.5k
49.60
185—
128—
131—
188,—
48.51
43.60
80.-
21,85
68.50
65,60
178.—
174—
80.25
61.25
ISS.—
185.-
ISO.-
876-
880—
27.-
28—
50—
58.—
28.-
84.-
478.-
478—
8045—
8050.-
408.'-
407.—
266.5»
SSi!—
272—
278—
480—
485—
880—
840—
898—
808—
890—
400.-.
884.—
8010—
8080.-
1090—
1695—
786—
740—
594—
698—
5180—
6145—
884.—
888—
409.-
410—
518.'-
1 sie!-
60—
65—
348.—
849—
560—
588-
1870—
8860—
760.-
784.-
454.-
456.-
462!—
484—
39*!-
4ög!~
784.-
884.
178.—
180,—
266.60
287.—
886.-
392.--
260—
26ö!-'
88o!~
656.95
667 85
10»-
110—
«69.-
870.80
860—
890—
ISS.-
800—
147.—
149.—
197—
800—
406—
410.—
«16—
485—
ISS-
188-
876.60
877.50
492—
488—
500—
856—
880.—
A«r kvulanteu Besorg«»- aller
ÄM Gursblatte «otirte«
Wffecten und Daluten
hefte«» empföhle« r
Wechselstube des Bankhauses Wl£]ls$
ScheDhammer L Schattera,
[7109-23] W
«eflrfindet 1*22 <p|
Arrzeigeblatt 1900. Nr. 170
1


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 10 ]
Mener Zeitung Nr. 170.
10
Freitag, den 27. Juli 19OS.
M/e
Bukonnnan Bodennedit^lnff. 800 ff.
«enteak-Bopencredlt». öfterr. 8SO ff.
«entr.-Htzp.Wk. rag. Spme. a. il.-B.S0vp.
LüMmernalSanl, Pest« rag. 5OO ff..-
«rSttrast. f. Hand. u. Bew. UOff.Pn Saffa
,, p« Ultimi
LreditSani, rag. aUg. 8OO ff.
«red.-Lnst. 8. f. Pnl.-Uut. u. eff.A. 400 *t.
DepofftenSrak, «llg. 800 ff. ...
EleomptoBrak, 188m. 800 ff..,
,, mährisch« 400 Jh.,
, Marönrg« MO ff..
,, steierm. 200 ff..,
Tgeampte-Befellfch., «.-8. SOV ff...
«skompte- b. Wechsleröank, rag. 400 Xx.
Bnliz. Setien-Htzpottzelen-Brak 200 ff..
, Bank f. Handel n. Industrie 800 ff.
Giro- und Eaffenrerei», Wr. LOO ff.>
HypothelenSanl. 8st. 2VV ff. SV»/, E..
, rag. 100 fl. ®...
Sroat.-fla«. Lgu»«ö-Htzp.-Brai 100 ff.
Länderdral, öfterr. 200 ff. .....
LradeSI. f .Sein. u. H«c.pr». 8 O 0 Sr. 1O«/«E.
Sandw. Credits. f. Böhmen 800 ff...
Lombard» und Eieomptekrak, Wr. IVO ff.
.«ercnr», Wechs«lst.^lct.-B«s. 2VO ff.
OS.-ift. und Salzburger Bank 2OV ff.
Oest.-rag. Bank 1400 Sr.
Ung. Braks.Sud. u.Handel,8.-G. lOO.ff.
ttna. LaudeS-Seutral-Sparcassa >00 ff.
Union^Bauk 200 ff.
,, böhmisch« 100 ff. ....
Lerkehriiauk, allg. 140 ff.
ßivnoBteixski Banka 100 ff.•..
Dersicherungiaustalten. 6»/b
«üianz/Leb.-u. Rentenvers.-A.-B.,800ff.0«/o
Huker, Leb.- «. ««tt.Perf-A.-Bes. SVV ff.
Awic. («n. 1000 ff. CM. 30»/, S..
.Donau», Bst. Vers.4lct.-Bes. 200 ff.
Vincis«, Pest« Pers.4lnst. 8.-B. 100 ff.
Hagel- ». Sinckders.-ilct.-B., rag. 200 Sr.
.Piertdiouale», H.- ». Si^B. 400 S.--
Oest. »Phönix», k. k. prio. Pers.-Bes. 100 ff.
«Lckders-Bes. Wr. 200 ff. 40»/« «..
»Securttai», Siickdns.-Bes. >00 Sr..
Unsalld«rstch.-B«s., 1. oft. allg. 200 fl.
Wien« Leb.-«. Sientenverfich.-Auft. 200 ff.
, PersicherungS-Befellschaft 200 ff.-
Schlnß-nr»
Bel»
Waare
460.—
465.—
588.—
640.—
960.—
962.60
8696.—
26C0.—
666.60
667.50
688.—
690.~
417!-
41»!
1700.—
1750.—
898.—
408.—
690.—
596i—
1418.—
1420.—
458.-
456.—
641.-
642.-
356.—
864.—
480.—
490.—
196.-
198.50
494.50
426.—
811.—
218.—
417.60
418.50
97.50
99—
825.—
828.—
760.—
770—
400.—
480
1701.—
1706—
172.60
173.50
1400.—
1420
555.—
666 .-
889.
259.50
888.-
886
259.-
259.50
480.—
4850.—
4460—
8300.—
600—
700—
185.—
190
» 3 .—
287—
480.—
490
147.—
167—
860—
950.—
960—
2900.—
8400—
500.—
680
896.—
400—
8. Jnduftric-lluteruehmunze«.
S«/,
»Austria» A.-B. d. «maill. n. Met.-S. 200 ff.
«augefellfchast, allg. 8st«r. 100 ff....
» de« l. allg. Beamten». 100 ff.
Baud«ei», ». 8. 100 ff
Bierbrauerei-«.-®. 1. (Schellenhos) 100 ff.
Boiu. Auimk.-Sodafabr.-A.-B., I. 200 Kr.
Brtnn« Act.-Brau«et». Malzs., 1, 200 ff.
» Kerzen- ». Eeisen-8.-A.-B. 100 ff.
. RaU.-S-br.-Bes. 100 fl.
. Wasseruraki-Bes. 200 ff..
» Wollwaareui»dustri»-B«s. 100 ff.
Brix« KohlenLmgtau-Bes. 100 ff...
Brunn« Braueret-ilctieu-Bes. 100 ff..
Dynamit Röbel, Act.-B«s. 200 ff...
Egtzdtzer Eisen- u. Stahltud.-®. 100 ff. v>
Eisenbahn-B«iehrganstalt, öfterr. 100 ff..
detto Act.-Bes. rag«. 200 Kr.
Elbemihl, Papierf^^u! ^e^gSges. 100 ff
Blektricaati-Besellschast, allg. °ft«r. 200 ff
detto tnternLt. 200 ff..
ElektricitLtS-il.-B., ««einigte 800 Kr..
EIektricit-t«.B-s-llfch-st, Wien« 200 ff.
El«ktrtcit-itr-ilct.-Bes., allg.Budpst. 200 Kr.
detto rag«. 200 Kr.-
Selixdorf« Weberei und Avpretur 200 ff.
Baliz. Sarpathen-Petr»>.-Act.-B«f. S00 Kr.
Bargesellschast, allg. 8stnr.-ung. 200 ff..
Basinduftrie-Bes. Wr. 100 ff. abgest...
Böfser Brau«ei-Actten-B«s. 200 ff...
Bran-S,trz»«rnS»hle»b.-Act.-Bes. 2VVSr.
Braz« Actien-Braueret 1. 500 ff.. Oty
Grazer Wag.«. Wagg. AB,». 3. W.4V0 Sr.
Bummifabrtk-A.-B. 8ft«r.-amerik. 800 ff.
Hütender-. Patr.-, Zdh.» u.Met.-S.4V0Kr.
Hotel-Aetrenges., 1. Wien« 120 ff....
Jungbunzlaun Spir. ». chem. SAB. 200 ff.
Fute-Spmuerei u. -Weberei. 1. äst. 200 ff.
Salteuleutg. Kalk- «. Lem.-Sabr. 400 Kr.
Kleinminchen« Baumw.-Ey. u. Web. 100 ff.
Königshof« Semeut-Sabr. -A.-B. 400 Sr.
Lankowitz« Kohlencornp. 100 ff. 0»/,..
Leipnik-Lraden». zuckerf.-ilct.-Bes. 200 ff.
Leykam-Sosefithal 800 ff. ....
Liesing« Brauerei 100 fl. ...
Linz« Actienbrauerri u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttzer ZuckerfabriV-Act^Bes. 100 ff..
Loeomorto-ftaSrU^lct.-Bes., Wr. 200 ff.
detto vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 ff.
SchlußlurS
Beld
Waare
16 o!-
158—
242.50
864—
294—
480!-
440—
660—
680—
850—
260—
508—
615—
600—
680—
988—
982—
200.—
810—
1040.—
1060—
178.-
176—
874-
878—
650.—
570—
880.—
886—
188.-
185—
478.-
480—
488—
492—
846.60
846—
880—
895—
814—
820—
242.-
244—
280—
»70—
8700—
8750—
960—
990.—
600—
610—
1010—
1080—
770—
775.—
5SC,—
640.—
075.-
686—
588.-
596—
610—
684—
480—
485—
186.-
146—
610.-
616—
70ol—
710—
246.-
248—
806—
809—
860—
880—
886—
866—
785.-
786—
S»/e
Mihr-OstrauerBierkr. u.Malzf.-A.-B.2vvsl.
Masch.4lct.-B.Brrad u.Lhui«.l>Vff.a»g.V°/,
Maschinend.-N.-B. Prag «. Danek U.E.10
Metropole, Hotel-Act.-B. 100 ff....
Montrag. böhm., ». 8- Sirftenb. M. 200 ff.
Montangesellschaft, östnr.-alpine ioo ff..
Radrag« Eisenindnstrie-Besellfchast 200 ff.
ResseUdors« Wagenbau-Sabr.-Bes. 200 ff.
Neusiedler PapierfabrikS-«.-®. 200 ff.-
Rordböhm. Sohle««.-®. 800 ff.-..
Rordung. »er. Sohleubngbau 100 ff..
Oberrag. Hütten- u. Bergb.-A.-B. 100 ff.
Oelindustrie-Besellfchast 800 ff.
P«lmoos« hydr. Kalk u. Porti. 100 ff..
Pilsen« Actien-Brau««!, erste ISO ff..
Pittener Papierfabrik, k. k. pri». SSV ff..
»Poldihitte» Ti-geiguist-hlch.-».-®. 200 ff.
Pottends.Baum«sp. u.z«iru.lSvff.abgst.vo/,
detto Prior.-Act. SOOff. W/t
Prag« Eisenindustrie-Bei. 200 ff.
Sr«igschäl.Sa»r..Act..GeI.,l. Triest« 400 Kr.
Siimamur4»y-Salgo-Tarj. Eisen«. 100 ff.
Rossitzer B«g»augesellsch. 200 ff
»Rudolfthütte» S«iu»l«chw..»..®.,Svv ff..
S-lgo-Lrrjra« Steink. Bgb. 100 fl...
Schloglmühl, Papiers.-A.-®. 800 ff...
»Schoduica», A.-B. f. Petr°l.-S«d. Svv Kr.
Simm. Wasch, und Waggonb. 100 st.--
Eteyrermihl, Papiers, und P«l.-Bes. 100 fl.
Stölzle'SSöhne, il,-®. f. Blass. 400 Kr. SV,
Teppich u. M8belst.».PH.Haas «. S.lvvst. ®.
Trifail« Kohl«uw«V-Bes. 70 ff. abgst.
Tirk. Tabakregie-B. 200 Sr. pr. «aff»
detto düt»» Ult..
Ung. allg. Sohlenbngbau-Bes. 100 ff.-
Unwn-Baugesellschaft 100 ff
Uni»»48ramateriali«i-®«s. 100 ff..■
Union, Eisen- u. Blechsabr.-®., 400 Sr. Oo/i
Bares« Etsen-Jnd.4lct.-Bes., 4VVSr. 4i/,o/,
Peitsch« Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffensabr.-Bes., öfterr. 100 ff. ...
Wagg.-Leih4l.-B. internat. 400 Sr...
Srag.-Leih-Bes., a. in Pest 400 Sr..
Westböhm. Bergbau-Actienvnein 100 ff.
Wien« «augesellschast 100 ff
Wienerbg. Ziegels., u. Baug. 200 ff. >0»/, E.
Wien« Zeitungi-Bes., erste 100 ff...
zuckeriuduftrie-Befellschast, böhm. 100 ff.
Zuckeriudutzri^Actiev-Bes., rag«. 1200 Sr.
Schtnßcurs
Geld[ Waare
490—
500—
860—
467—
469.60
138—
148—
1240—
1860—
441—
442—
250—
886—
794—
800-
1800—
1880—
214—
217—
210—
280—
810—
820—
1828—
1860—
404.—
416!-
200—
210—
1745—
1760—
090—
780—
516—
617.-
404—
408—
840.—
850—
616—
619—
288—
800—
1630—
1686—
844—
848—
825—
829—
520—
521.50
71—
73—
426—
435—
884—
286—
198—
195—
916—
818—
188—
187—
280—
785—
795—
565—
675—
888—
880—
986—
945.—
985—
lOOO—
881—
288—
149—
161—
650—
662—
281.60
282.50
878—
240—
1846—
1856—
X. Devisen,
vista
Amst«dam Eheck ». k. S.f.lvv holl.®. Shy
, läng. Sichte»», »t/,
BriffelCheck ». kurze Ei. für IvlVrcS. 4
» langer« Sichten,, 4
Dtsche. Bankpl. «Heck u.k.S. f. 100 M. S
, längere Sichten,, 5
London «Heck n. I. «. fir 10 Pf. St. 4
» l. Sichte», .4
RemPork fir 100 Dollars .... S
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire d
.. lg. Sicht..»
PariS».st.B»nkpl.Ehecku.k. E.f.lOVFr.>
detto längn« Sichten fir 100 SraucS»
Pet«r»».».ruff.Pl.Shecku.k.S.f.lOVR. bi/,
detto länge« Eichten, bl/,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOVSreS. 4l/,
,, läng. Sichten. 4 Hst
Schweiz. Plätze Check u.k. S.s.lOVSrek. ly%
., läng. Sichten, 4>/,
800.55
118.55
24D75
848.00
svls
di.hl,
9s!s5
SS4S
0. Balutes.
. p« St.
Kaiserlich« Minz-Dneaten..
, Rand-»..
Oeftnr.-ungar. 8 ff.-Boldstick»..,
80-Srancs-Stick« p« E.
.. »Ult.
20-Dinar-Stück« »n 6t.
20-rei-Stick«
80-Mark^ticke
Rusfisch« S4iuiel-®°ldsttck-...
Sotwreigns
Türkisch« Boldlir«
Maria rh«efie»-(Le»ant-)Thal«.
Deutsch« Reichsbankuote» o. dens.
Roten fir 100 R.-R. pri Cassa
detto detto, Ult.
Stalienisch« Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten p« Cassa
Ult.
F. Parttal-Hypothekar-Aumeisunge«.
(Saltnensch.) 6 Monate 4>/,»/e verzinslich
.». 4»/»
Schlnßcnr»
Geld t Waare
11.40
11.88
18.»
18.82
28.70
2442
118.56
118.56
90.65
2.55.,
8.55.,
800.80
118^75
242 95
242.80
90.70
m.6i t
96.15
90!l6
11.44
11.42
19.86
19.84
».76
2449'
118.70
118.70
90.70
2.55, B,
2.56
ZinSfuh
Rechnuugs-Abschluß pro 1899 der Phoenix Asraranoe Company in London.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I., Wollzeile Nr. 22.
Gesammt-Geschäft.
Feuerverstcherunsts-Conto.
Bilanz-Conto.
Ausgaben.
L
k
Einnahmen.
K
L
Schäden, abzüglich Rückversiche-
Reserve für ausstän-
rungen
18,684.947
50
dige Msken von
Provisionen. K 6,341.846 60
1898
10,881.552
30
Allgemeine
Prämien abzügl.Rück-
Spesen..„ 2,578.011*-
8,919.857
60
Versicherungen..
28,502.518
60
Reserve für ausständige Mskm
Einnahme aus Jnve-
am 31. December 189g..
11,401.007
40
stitionen abzüglich
Aus Gewinn- u. Berlust-Conto
Einkommensteuer.
1,121.781
90
übertragener Saldo....
1,500.040
30
40,505.852
80
40,605.852
80
Gewinn- und Berlust-Conto.
Ausgaben.
K
b
Entnahmen.
K
h
Einkommensteuer vom
Salbovortrag vom 31.December
Gewinne ....
91.705
60
1898... K 5,491.957*40
Uneinbringliche Aus-
Ab: bezahlte
stände
70.045
50
Dividende
Interims- Dividende
L 27.60 per
zu K 14*40 per
Actie auf
Actie auf Rechnung
53776 Actim„ 1,484.21760
4,007.739
80
des Jahres 1899.
774.374
40
Werterhöhung des Besitzes und
Saldo-Uebertrag aus
der Investitionen ....
467.025 30
Bilanz-Conto.-
5,038.679
90
Uebertrag vom Feuerversiche-
rungs-Conto ......
1,600.04030
5,974.805
40
5,974.805|40
Activa.
Britische Staatswerte:
Consols
Zweiundeinhalbprocentige
Die Bureaux der Gesellschaft
in London,
K 4,711.524—
, 2,316.000—
, ... ... und sonstiger Besitz
sowie auch die Zweigbureaux zu
Liverpool, Manchesters Birmingham u. Hambmg
Saldi bei Zweigniederlaffungen und Agenturen
im In- und Auslande
Obligationen der Regierung der Bereinigten Staaten
Obligationen von Colonial-Regierungen..
Depots und laufende Rechnungen und andere
Investitionen in den Vereinigten Staaten.
Obligationen des Staates Massachusetts...
3^/zproc. Goldobligationen der Stadt New-Uork
Bereinigte Staaten-Eisenbahn-Obligationen..
Satzposten auf Realbesitz in dem vereinigten
Königreiche
Obligationen anderer fremder Regierungen..
2l/,proc. Metropolitan-Schuldverschreibungen.
Caffa bei Banquiers und Handcassa
3proc. Obligationen der Stadt Rew-Uork..
Einzucassierende Wechsel
Fällige Zinsen und Dividenden
Land-Anweisungs-Obligationen d. Canada-Pacifio
Eisenbahn
Antheil der Gesellschaft an dem Vermögen ver­
schiedener Rettungsgesellschaften
Obligationen der London Trust-Gesellschaft.
Indische 2^,proc. Obligationen
K
h
7,027.524
—
7,141.676
40
4,028.650
70
3,863.294
50
3,438.456
—
3,275.459
70
2,709.278
40
1,883.876
30
1,844.437
10
1,821.004
40
1,646.729
—
873.600
—
580.881
10
495.463
80
467.772
90
303.913
40
290.317
50
269 377
60
240.000
—
213.600
—
42,415.312
80
Passiva.
Capital:L 64,531.800
53776 Actien zu je
K1200 mit K120
Einzahlung ...
, lvestitions- Resech«
Reserve für ausstän­
dige Risken...
General-Reserve..
Saldo im Haben des
Gewinn-u.Berlust-
Conto
Unbezahlte Dividen­
den
Ausständige Schäden
6,453.120-
720.000-
11,401.007
13,770.963
40
10
5,038.679 90
13.790 40
5,017.752—
42,415.312 80s
Oesterreichisches
Gewinn- und Berlust-Conto.
e s ch ä s t.
Bilanz-Conto.
Ausgaben.
K
h
K
h
Brandschadenzahlungen, einschließlich Er-
hebungskosten
252.915
89
ab: Antheil der Retrocession
80.590
32
172.325
57
Provisionen an die cedierenden Gesellschaften,
abz. der Vergütungen der Retrocession.
41.997
87
Laufende Berwaltungsauslagen
10.841
69
Steuer und Gebüren
1,365
68
54.205
24
Reserve für schwebende Brandschäden:
für Schäden des Rechnungs-
jahres -K 7.894*82
ab: Antheil der Retrocession„ 843*15
7.051
67
für. Schäden der Vorjahre.. K 8.409.98
ab: Antheil der Retrocession„ 223*50
8.186
48
15.238
15
Feuerprämien-Reserve
100.215
82
ab: Antheil der Retrocession
32.882
16
67.333
66
309.102,62
Einnahmen.
Feuerprämien- Reserve vom Vorjahre,
abzüglich des Antheiles der Retro-
cession
Reserve für schwebende Brandschäden vom
Vorjahre, abzüglich der Retrocession..
Prämien«Einnahme abzüglich
Storni K 250.539’55
ab: Retrocession.„ 82.205 40
Coursgewinn bei Valuten
Abgang aus der Jahresgebarung....
K
b
Activa.
K
ü
Passiva.
K
st
Activ-Saldo der
Feuer-Prämien-
Rechnung bei
reserve, abzgl.
61.482
90
der Central-
Retrocession.
67.333
66
direction..
20.150
94
Brandschäden-
13.650
64
Activ-Saldi der
reserve, abzgl.
Rechnungen
Retrocession.
15.238
15
mit den Ber-
Passiv-Saldi der
168.334
15
sicherungs-Ge-
Rechnungen
1.165
58
sellschaften
15.394
81
mit den Ber-
64.469
35
Abgang aus der
sicherungs-Ge-
Jahres-
sellschaften.
16.577
17
gebarung..
64.469
35
Creditoren..
866
M
309.102
62
100.015
10
100.015
10
Oeneml-Beprttsentasz Phoenix Assnranee Company of London.
Dr. Stein.
[8125-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung nm den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber rat Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [7336-5]


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 11 ]
Freitag, den 27. Juli 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 170.
( 7271— 4)
Kön
. ung. Loito-HejMs-Arrection
von
30 Stück Cigarren-Automaten
Samstag, den 28. d. M., 10 Uhr vormittags in
den Fabriksräumlichkeiten der Maschinenfabrik Petsch& Gürtler,
Wien, XVII., Bergsteiggasse 36. [8143—1]
Ipecialayt,
Doct«r der Med. urid Chtr., EekurrShelser tc.
Wie», I Mglergaffe 5,
hnlt gründlich und schmerzlos, gestützt »us
iojährme reiche Erfahrung, geheime und Haut-
Kankherten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
i—8 Uhr, Sonn» und Feiertage von IO—1
Uhr. [7180-12J
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
W k. k. M. ÄmHMMW'WWft.
Tägliche Postschiffahrten Paffau— Linz— Wie« und
Wien—Budapest. Einbeziehung der Donan-Schiffsstrecke
in den Fahrschein-Berkehr.[ 7101 —i]
Laut Sommerfahrplan verkehren die Postschiffe täglich
zwischen Passau—Linz—Wien und Wien—Preßburg—Budapest.
Die Bahnfahrscheine im combinierten Rundreise-Verkehre
berechtigen auch zur Benützung der parallel laufenden Schiffs-
strecke. Auskünfte aller Art ertheilt postwendend die Direction.
Wien, 27. Juli 1900. Die Direction.
K. st. prw. OchkrmliiWk lonsuieflOasin.— K. K. pW. Sii(s=llonscscufsrsie 'öecBtrusunß.sßalln.
Stellen -Ausschreibung.
Im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, wird bekanntgegeben, daß bei der Direction der k. k. priv. Oesterreichischen Nord­
westbahn und Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn im Laufe der nächsten Monate voraussichtlich folgende Stellen zur Besetzung gelangen werden, welche k. und k.
Unterofficieren, soferne sie mit Certificat versehen sind, vorbehalten werden.
Benennung und Anzahl der
zu besetzenden Stellen
Mit der Stelle verbundene Bezüge
Erforderliche Kenntnisse und sonstige Be­
dingungen zur Erlangung der Stelle
Zur Erlangung der Stelle ist ferner
erforderlich
Während der Probepraxis
bezieht der Aspirant
Jahresgehalt
in Kronen
Quartiergeld
oder Natural­
wohnung
Emolumente
eine Probe­
praxis von
eine Prüfung aus der
2 Stations-Assistenten
1080
360
Absolviertes Untergymnasium oder absol­
vierte Unterrealschule (4 El.) oder absol­
vierte Bürgerschule und 2 Jahrgänge
einer Handelsschule mit Oeffentlichkeits-
recht oder absolvierte Gewerbeschule.
Beim Richtzutreffen dieser Bedingungen
muß der Bewerber die Charge eines
Rechnungs-Unterofficiers erlangt haben
und eine gute Conduite nachweisen können
mindestens
1 Jahr
i
Instruction für den Tele-
graphen-, Verkehrs-, com-
merciellen und Militär-
Transportdienst
einen Monatsgehalt von
70 Kronen, welcher sich
nach mit gutem Erfolge
abgelegter Telegraphen­
prüfung auf 80 Kronen
erhöht
3 Stationsaufseher
960
240
Dienstkleider
Vollständige Bürgerschule, deutsche und
böhmische Sprache
mindestens
6 Monate
Instruction für den Tele­
graphen-und Berkehrsdienft
einen Monatsgehalt von
60 Kronen
1 Berlade-Aufieher
840
240
Dienstkleider
Bürgerschule, deutsche und böhmische
Sprache
mindestens
6 Monate
Instruction für den Ma-
«ipulations- und Ber­
rechnungsdienst
einen Monatsgehalt von
60 Kronen
2 Bremser
720
Localzulage
120
und Kilometer­
gelder
Dienstkleider
Bürgerschule, deutsche und böhmische
Sprache
mindestens
6 Monate
Signalisierungsvorschrift
und Zugsbegleiter-
Jnstruction
einen Taglohn von 1 Krone
40 Heller und Kilometergelder
Anm^rkun g: Bei allen Candidaten für die in dieser Tabelle angeführten Stellen ist die Aufnahme von dem Ergebnis einer vorherigen bahnärztlichen Untersuchung
abhängig. Beim Uebertritte in den Eisenbahndienst, auch wenn er unmittelbar aus dem activen Militärdienste erfolgt, findet eine Anerkennung der Dienstzeit zur seinerzeitigen Penstons-
bemefiung bei der Eisenbahnverwaltung nicht statt.— Die Gesuche sind bis zum 31. August 1900 bei der Direction der k. k. priv. österr. Nordwestbahn in Wien einzubringen.
Wien, im Juli 1900.
(7103—3) Der Director: Dr. Zehetner.
ietzungs Liste.
Bei der am 2. Juli 1900 vorgenommenen XXIV. Verlosung der 5proe. Ostbahn-Staats-Obligationen vom Jahre 1876
sind nachfolgende 386 Nummern gezogen worden, als:
Nr. 243 302 337 427 583 934 1582 1861 2526 3499 4462 4609 4618 4781 5174 5361 5489 5513 5610
5665 5670 6281 6471 6773 7444 7693 7932 8053 8564 8628 9206 9212 9674 9761 9854 9941 10010 10190 10306 11290
11428 11738 11921 12558 12600 12659 12770 13043 13373 13630 14219 14411 14646 15396 15397 15625 15633 15702 15935 16069 16297
16713 16845 16948 17527 17533 17944 18017 18094 18134 18162 18320 18363 18551 18738 18771 19588 19782 20028 21070 21403 21484
21543 21953 22204 22710 22715 23137 23409 23705 24000 24110 24299 24316 24872 25602 25905 26398 26529 26675 26709 27069 27223
27492 27534 27590 27618 27632 27657 27783 27789 28728 28790 28806 28850 28878 29174 29769 29851 30300 30304 30803 30957 31025
31243 32364 32599 33123 33170 33532 33587 33624 33766 33832 34222 34341 34393 34459 34709 34908 34943 35127 35531 35949 36019
36063 36202 36867 37099 37162 37198 37297 37672 38393 38721 38934 39580 39798 40120 40865 40908 40934 40982 41035 41110 41250
41279 41521 41742 41761 41795 42049 42957 43652 44007 44079 44229 44262 44532 44959 45867 46065 46404 46560 46567 47103 47649
49450 49625 49951 50275 50660 50765 50928 51168 51192 51469 51914 52012 52017 52304 52438 52535 53011 53021 53173 53797 54013
54029 54095 54490 54651 54713 54755 54944 55152 55422 55851 56152 56342 56348 56415 56445 57312 57496 57894 58370 58375 58805
58931 59246 59978 60753 60914 60930 61125 61182 61326 61764 62088 63060 63244 63279 63492 64891 65074 65273 65365 65441 65465
65573 65709 65832 65993 66033 66170 66172 66318 66774 67032 67121 67417 67446 67589 68161 68848 68857 69187 69208 69247 69404
70120 70240 70583 70886 71299 71602 71762 72406 72449 72504 72620 72677 72948 73365 73426 73927 73972 74033 74164 74288 74310
74374 74641 74727 74803 74893 74943 75080 75089 75274 75363 75715 76183 76222 76499 76897 77543 78004 78279 78309 78380 78605
79136 79181 79523 79587 79633 79645 79676 80702 80872 80975 81005 81770 81990 82031 82799 82810 83253 83397 83428 84100 84357
84384 84439 84573 85602 86105 86390 86407 87751 87780 87913 88117 88568 89000 89495 89582 89667 90110 90287 90338 90425 91329
91361 91520 91767 92083 92642 92781 93684 93851 94458 94524 94607 94753 94880 95004 95559 95587 95957 96188 96235 96644 96899
97606 98395 98638 98698 98957 99086 99220 99235 99458 99630z
Die gezogenen Obligationen werden am 1. Jänner 1901 im vollen Nominalwerte eingelöst, und zwar in Budapest bei der kön.
ung. Staats-Centralcassa und der ung. allgemeinen Creditbank, in Wien bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft und in Frankfurt am Main bei dem Bankhause „M. A.' Rothschild und Söhne".
der in den früheren
Nr. 966
15714 17503 17573
31740 32646 33596
44883 45902 47275
56838 56901 57588
68527 68625 69121
81557 82695 83676
94692 95182 96374
Ziehungen verlosten
1164 1340 2713
19259 19878 19917
34160 34243 35267
47352 47421 47438
57944 59375 59527
69137 70564 71309
83707 84656 85025
96501 96520 96821
V 33
, jedoch bisher noch
2733 2837 2841
20304 21986 22398
35280 35638 35705
49329 49388 49461
59885 61735 62064
71800 72996 73859
85731 85806 85897
97781 97865 98143
ZE3IC
nicht ausbezahlten
3148 5491 5494
23154 23306 25009
39188 39616 39853
50076 50698 51040
62072 62321 63048
75012 76096 76773
86440 86839 88324
98427 98896 99344
3NT
5proc.
X S
Ostbahn-Staats-Obligationen vom
8977 9048 9682 10544 12671
27107 27290 27634 29758 30226
41792 42005 42006 42449 42811
52197 52216 52472 53481 54298
64195 64678 64811 65054 65454
77923 78611 79773 79774 79893
91379 91437 91449 91546 91558
99466.
6420
25034
41537
51051
63066
77251
89800
ung.
7669
26760
41772
52100
63520
77369
90045
Jahre
12959
31188
43496
56065
65724
80875
92365
1876.
14826
31250
44216
56137
66031
81461
94248


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 170.
12
Freitag, den 27. Juli 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
ÜK K, K. pr. Theater l L go stvWadt.'MM
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.
Der gnädige Herr.
Drama in 3 Acten von Elsbeth Meyer -Förster.
Anfang halb 8 Uhr.
Iantsch-TheatLi.
Dte Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheatrr in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Dte TchSue vo« New-York.
Operette in 2Acten(5 Bildern) vontz.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Urania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und dte Weltausstellung 1800.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
rSfl.SchS«born-B«chheim'scheSemälde-
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Freitag.
K. k. Hos» «. StaatSdrullerei (UL, Renn­
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Prä
Galerie,
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Ehristine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMufeumfürKu«st
und Industrie, I., Stubenring 6.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—SVa Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechteustein'sche Bild ergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildeudeu Künste (L, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Museum sür Sperr. BoUSkuude, I.,Wipp-
lingerftraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn« und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der techutschen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, ix., Eisen­
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—23]
ipgr Gescmossen.
VENEDIG ln WIEIXT.
Heute Freitag, den 27. Juli: [8161—1]
jpqr Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination. -WU
Campe I. Um i/ 2 8 Uhr abends:' Campe I.
„»1« Schöne tob New-York“.
■ ~~ Um 7il2 Uhr: Grosse Varieti-YorsteUung.—
Eintritt 60 kr. Caffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Tube 2 Uhr früh. Sinder 20 kr.
Meteorologische und maguettsche Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohen Warte am 25. Juli 1200.
Zeit der
Beobachtung
M ß
il
fl
Temperatur
in CelsiuS-Braden
33 8
3$
3»
(S_g
1.S
UZ
ZÄ
S-
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
746-8
19-6
18-4
-f 12
78
NNW
2, Nachm.
746-5
25 6
24‘2
+ 1-4
52
NNW
9, Abends
746 4
209
19 S
+ 11
78
Bewölkung
LZ
11
«S
SK
heiter
heiter
fast heiter
Höchste Lemper. Celsius
riefst-.
26-6°| Niederschlag in Millimetern ge- !Maxim. i. d. Sonne
18'ß 0| messen um 9 Uhr abends: 0-0 !Minim, d. Strahlg.
54-4°
14-8°
TelegraphUcher Wetterbericht
drr k. k. Leutralanstall für Meteorologie in Wien
am 86. Juli 1900 <7 Uhr Morgen»).
Tempera-
8
55-
tnr
Stationen
Luftdruck
Wind
Bewölkung
¥
fw
w
i
!
i
Eaer
763 9
168
GE
1
heiter
_
68 6
20 0
m
1
heiter
28
18
Briirm
68 7
19 8
NNW
1
heiter
26
13
Krakau -.••••
68 9
20-6
©
1
heiter
86
16
Lemberg
68 6
19-4
©W
1
Nebel
26
16
Siernowit ....
65 2
20-4
RW
1
ganz bewölkt
16
25
15
Innsbruck ....
64 9
17-0
0
heiter
28
16
Wie»
640
18-4
0
heiter
27
17
«lagenfnrt ....
64 0
19-8
N
1
heiter
—
38
14
SSI ::::::
65 2
18 6
SW
2
heiter
26
15
64 2
87 4
0
heiter
—
81
23
Pola
64-2
216
—
0
heiter
—
so
18
651
19-5
©E
1
heiter
29
17
Budapest
64-4
230
o
heller
81
20
Hermannftadt,•.
64-1
19 2
ESE
1
halb bewölkt
1
28
16
Neapel
62'7
38 9
N
1
heiter
30
22
No«.. .....
63 3
217
R
2
heiter
32
20
Floren,
Paris
Bens
64-1
21-8
0
heiter
83
18
63 5
64 6
88 6
38-0-
NW
2
0
^ter
heiter
35
17
Mönche»
68-5
24-4
©W
1
27
15
Berlin
57-8
82-6
W
4
TÄ"
Hamburg
DatarsOurH ....
57-9
82-8
SSW
7
«arscha»
Euttna
Bukarest
6L-9
68 6
250
21 2
«
m
s
4
fast heiter
ganz bewölkt
1
so
80
20
19
Loustauttnipel..
59-6
26-1
m
1
ganz bewölkt
—
29
21
Mkt>(i4titl*aea r
©chneeberg ....
570 3
19 0
—
0
heiter
—
20
ii
Gemmering....
6797
IS-o
©W
2
heiter
—
32
15
GcitjBittg...,.
Ischl
762-8
205
©«
3
fast heiter
so
17
63 9
19'6
S
8
heiter
22
16
Stegen,
65‘6
212
WSW
halb bewölkt
—
24
16
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Druck bedeckt Eentral»
und Süd-Europa. Die nördliche Depression hat sich verttest, aber ihre Lage
nicht verändert. Vom atlantischen Ocean rückt ein neues Maximum vor.
Das Wetter ist in Oesterreich fast durchwegs heiter, ttocken und sehr warm.
JkdMpfi, Mmaflie
itt Tura-St. Marto»
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 X 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 X 60 h,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
1 X 40 h. (3912-17)
G
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15'—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie«, i.»
Steh>hans^latz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt. [7394—4]
Kundmachung.
Die Uniou-Actieugesellschaft für chemische Industrie macht hiemit die bisherigen
Besitzer der gesellschaftlichen Acüen darauf aufmerksam, daß die am 25. Mai 1900 abgehaltene
General-Versammlung beschlossen hat, daß das Stammcapital von 700.000 Kronen auf
2,000.000 Kronen erhöht werde, daß hierauf auf den Ueberbringer lautende 2000 Stück Aktien
zn je 1000 Kronen emittiert werden, daß je 10 Stück der bisherigen 7000 Stück auf 100 Kronen
abgestempelte Actien auf eine neue auf'1000 Kronen lautende Actie umgetauscht werden, daß
hinsichtlich der so verbleibenden 1300 Stück neuen Actien das Bezugsrecht den bisherigen
Aktionären derart gebürt, daß nach jeder alten Actie 0'185 neue Actien im Monate Oktober
a. c. in den Prager Bureaulocalitäten der Gesellschaft übernommen werden können, und gleich-
zeittg mit der Ausübung des Bezugsrechtes der volle Nennwert der neue« Actien einzubezahlen ist.
Jeder Actionär, welcher sein Bezugsrecht im Monate October a. c. nicht ausübt und gleich­
zeitig den vollen Nominalwert nicht einbezahlt, wird seines Bezugsrechtes am 31. October a. c.
definitiv verlustig.
[8U8-lj Uuion-Actiengesellschaft für chemische Industrie.
VHj WfWU IH4
Zufolge heutigen Generalversammlungs-Beschlusses wird der am 1. August l. I. fällige
Coupon mit
sechs Kronen
vom Verfallstage ab bei der Hauptcafse der Gesellschaft in Wien, I., Nibelungengasse 15,
eingelöst.
Wien, 26. Juli 1900.
Der Verwaltungsrath.
[8146—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
K. k. priv
Kundmachung.
Die Einlösung des am 1. August 1900 fälligen Coupons Nr. 8 unserer 4proc. Obliga­
tionen (Schuldverschreibungen) Kategorie A und B mit
zwei Kronen
für je Einhundert Kronen Nominale findet statt:
in Wie» bei unserer Hauptcassa und
bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast,
in Budapest bei der Vaterländischen Bank-Actien-Gesellschaft,
in Berlin bei den Herren Robert Warschauer& Cie.,
in Frankfurt am Mai» bei Herrn Jakob S. H. Stern
in Leipzig bei der Leipziger Bank,
in Hamburg bei den Herreü Johann Berenberg, Größter& Cie.
Wien, am 27. Juli 1900.
Der Berwaltungsrath.
[8162—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 171. Beilage zur Wiener Zeitung. Freitag, 27. Juli.
8Htm«,holdj. 1 Jtmra,Dintilj.8mwwü.80Dt«3°8>IlHig3geM|t tttiigtM««a»licht0— Mta»S»iif«aksng: 1*»omni,h»lkj.6*T»XC!,nintelj,S Xtna, «wirtl, 1 *tm<*0
Lüq«l>» Hanumta t leiMÜn, 0*Bpt*lr ui Dnekeral kn »Liner jjtttmig': 1. »icknftraß« *t. «. <K»jd»i Xnwm 4 H«»«r.
Die Lage in China.
Noch immer wird von chinesischer Seite versichert,
daß das Personal der fremden Gesandtschaften
in Peking wohlbehalten sei. Der chinesische Ge­
sandte in Paris drückte einem Mitarbeiter des
„Sitcle* gegenüber seine Ueberzengung aus, daß daS
Personal der Gesandtschaften in Peking unversehrt
sei, und fügte hinzu, daß eine Antwort des französi­
schen Gesandte» Ptchon an de» Minister des Aeußern
Delcaffe erst in 19 Tage» eintreffen könne.
Der Kaiser von C h i n a hat den vier bereits
bekannten Versuche«, verschiedene Mächte zu einer
künftigen Vermittlung zu bewegen, auch noch
einen fünften folgen lasse«. „Daily Graphic* zufolge
überreichte der chinesische Gesandte am 21. d. M.
dem auswärtigen Amte in London ein langes Tele­
gramm, welches vom Kaiser von China herrührt und
die Vermittlung Englands nachsucht. Der
Inhalt der Botschaft ist ein ähnlicher wie jener der
an die amerikanische und französische Regierung ge­
richteten Botschaften. Die englische Regierung hat
»och keine Antwort auf die Botschaft ertheilt. Man
sei der Meinung, daß unter den gegenwärtigen
außergewöhnlichen Verhäftniffen über den genauen
Ursprung des Telegrammes Zweifel obwalten müffen.
Die Unruh« in der Mandschurei, welche
sich rasch bis an die russische Grenze ausbreiteten,
habe» Rußland gezwungen, vor Allem für einen
ausreichenden Schutz seines eigenen Territoriums
gegen eine Boxer-Invasion Vorsorge zu treffen. Nach
von der sibirisch.mongolischen Grenze
eingelaufenen Nachrichten vom 22. d. M. wird die
Grenze von aus Kosaken und aus der Bevölkerung
gebildeten Posten bewacht. In den Bezirken
Minufinsk und Irkutsk wurde die Bevölkerung mit
Säbeln und Gewehren bewaffnet.
In mehreren Staaten D dir Frage des Waffen-
ausfuhr-Verbotes »ach China ventilirt worden,
und in zweien ist bereits ein solches Verbot erlaffen
worden. In Paris veröffentlicht heute daS Amts­
blatt ein Decret, durch welches die Ausfuhr von
Waffen und Munition nach China und den beuach-
barten Ländern verboten wird.— Nach einer von
heutedatirte»Reuter-Meldüng aus Washington wies
der amerikanische Schatzseiretär die Zolletuuehmer an
der Pacific-Küste an, die Ausfuhr von Waffen zu ver­
hindern, bei welchen die Möglichkeit vorliege, daß sie
von den Aufständischen i» China zum Schade» von
Amerikanern verwendet werden könnten.
Heute geht in Wilhelmshaven das vom Central-
comite der deutschen Berettie vom Rothen Kreuze mit
einer ans 42 Mann bestehenden freiwilligen Pfleger-
colonne versehene deutsche M ar i n e-Lazareth-
schiff „Gera" nach China in See. Auf diesem
Schiffe werden auch die Aerzte, die freiwilligen
Pfleger und die Mannschaften des Marine-FeldlazarethS
eingeschifft. Vorgestern hat Ihre Majestät Kaiserin
Auguste Victoria das Schiff eingehend in
Augenschein genommen.
'*
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Ausländer i» Peking.
London, 27. Juli. Die „Morning Post* Meldet,
Li-Huug-Tschang habe auf eine vor zwei
Tagen au ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß Sir
Robert Hart am Leben sei.
„Daily Mail* berichtet, der chinesische Dolmetsch,
welcher gemeldet hat, daß die Mehrzahl der Mit­
glieder der Gesandtschaften, als er
Peking verließ, todt und die Lage der Ueberlebeu-
den hoffnungslos gewesen sei, hatte Peking am 8. d. M.
verlassen.
Fremde Kriegsschiffe vor Shanghai.
Shanghai, 27. Jali. Admiral Seymourist
hier eingetroffen. Es heißt, daß die Kriegsschiffe
„Ceuturton*, „Undauuted* und „Dido* in Wusuug
angekommen sind. In Shanghai liegen beretts
die englischen Kriegsschiffe „Daphne*, „Alacrity*,
„Hart* und „Woödcock*, das amerikanische Kriegs­
schiff „Castine*, das holländische „Holland*, das
französische „Surprise*und die japanischen Schiffe
„Takao" und „Akaji*.
Trnppenverstärknvgen.
St.-Petersbnrg, 27. Juli. (Meldung der russi­
schen Telegrapheu-Agentur.) Im am »rischen
Militärkreise wird eine fünfte ost­
sibirische Schützen b^rigade aus dem
17. Schützeuregiment »nd dem dritten, achten und
zehnten ostfibirischeu Linien-Bataillon gebildet. Die
Truppenkörper werden in drei ostfibirische Regimenter
zu zwei Bataillonen umgewandelt und 18., 19. und
20. ostfibirtsches Schützenregiment benannt.
Sydney, 27. Juli. (Reuter-Melduug.) Eine von
Neu-Südwales gestellte 253 Mann starke Ab­
theilung Marine-Soldaten geht am 7. August
nach China in See.
Ruffische Flüchtlinge in Korea.
London, 27. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet au- Iokohama: Nach Berichte» aus Söul er­
hob die koreanische Regierung gegen die
Anwesenheit russischer Flüchtlinge in Wijic
Einspruch, erklärte sich jedoch nach der Audienz
des russischen Vertreters beruhigt unter der Bediu-
Feuilleton.
Bildende Kunst^
Akademische Schul^AMfiellung.
Die diesjährige AuSAMH von Echülerarbeiten in
der Wiener k. k. WMmie der bildenden Künste be­
deutet nach MKWMm sauren wieder einmal einen
guten JahuzgeH- Auf fast allen Lehrgebteten bemerkt
man regsame Begabungen.
Dsk^ Uuterrichtsplau versucht es, sich der neuen
Ickust anzufteunden. Die Gegenwart pocht, stürmisch
Einlaß begehrend, auch an die Pforte der Schule.
Nun liegt es im Wesen der Schule, Gewordenes, Ge­
festigtes und nicht Werdendes, in schwankender Ge­
staltung Begriffenes, zu lehren. Die Schule ist conser-
vativ und muß es wohl bleiben. Sie bewahrt das Ueber«
kommene und giebt es weiter. Dabei soll sie freilich
«icht erkalten und erstarren, sondern Fühlung mit dem
Leben rings um sie her behalten, sonst lehrt sie,
hinter ihrer Zeit zurückbleibend, Veraltetes, Ueber-
wuudenes. Die Akademie wird leicht „akademisch" im
fatalen Nebeufinne des Wortes, vermittelt Formen
ohne Leben, Formeln ohne Inhalt.
Hier eine heilsame Mitte festzuhatten und an keiner
der gefährlichen Klippen rühmlos zu stranden, ist
heute namentlich nicht leicht, wo die Aesthetik in einer
heftigen Umbildung begriffen ist und Alt und Neu
sich erbittert befehde». Die Schule muß Positives
bieten, positive Lehre, positives Können. Mit Unsicher­
heiten, klingenden Phrasen und aufreizenden Schlacht­
rufen ist ihr nicht gedient. Der Zank und Streit deS
TageS, der Kampf und Widerspruch der Meinungen
gehören nicht in die Schule. In der neueren Kunst
steckt viel geistreiche Willkür, unermüdliche Lust am
Experiment, Freude au überraschenden technischen
Scherze», Atelier-Ulk, Paletten-Allotria— „Gschnas*
oder, wie es jetzt neumodisch heißt, „Klamsch*. Was
soll die Schule damit? Die unerfahrene Anfänger-
schaft ist gern geneigt, dar alles für heiligen Ernst
hinzunehmen und sich in tändelnden Nichtigkette» zu
zersplittern. Nun, der gefährliche Spieltrieb wurde so
ziemlich eingedämmt, und doch weht der neue Geist
wie ein zarter Frühlingshauch durch das'Haus
Hansens—Führichs— Wurzingers—Trenkwalds....
Das öde Zeichnen nach GipSabgüffe», nach der un­
verstandenen Antike, womit der beklagenswerthe Anfänger
sonst einzusetzen und bis zur Erschöpfung fortzufahren
hatte, ist auf ein weit geringeres Maß eingeschränkt
worden, und der Kuustschüler gelaugt nun diel rascher
vor die Natur, vor das lebende Modell. Die Kreide­
zeichnungen, Köpfe, Acte, find auch jetzt weit weniger
hartkantig »nd steifknochig als in früheren Jahr­
gängen und der Vortrag bei allem nöthigen Festhalten
der sicheren Form freier und malerischer. ES wird mehr
auf die Ausbildung de- Striches gesehen als auf
Flächensucheu, Flächen-Zusammenwischen. Eine sympa­
thische Begabung erkennen wir in Wilhelm Dachauer,
der einen glücklichen Scharfblick für modernes Groß­
stadtleben bekundet und heute schon ein flotter Aqua­
rellist ist.— Die Lösungen der allzu schwierigen
Compofitions-Aufgabe: „Der todte Cid schreckt die
Feinde* find fast durchwegs lächerlich verunglückt. Das
Thema verlangt ausgereifte Küustlerschaft.— In
der allgemeinen Malerschule des ProfefforS D e l u g
fallen die Arbeiten von Albert Stolz
günstig anf, deffen Frauenbildniß schmerzlichen
Ausdruck mit Wahrheit und Empfindung wiedergtebt.
Mit Sicherheit ist das den festen Umriß auflösende
Helldunkel behandelt. Stolz hat ein krankes Mädchen
gemalt und den leidenden Zug, die sauste Melancholie
der Schwäche zart erfaßt. Auch als Kirchrnbild-
maler lernen wir den Vielseitigen kennen. ES galt,
Cartons für ein Capellenfenster zu entwerfen im Auf­
träge Sr. Erlaucht des Grafen Harrach. Die beiden
mittleren Bilder find von Stolz: die von zwei Engeln
gekrönte MuttergotteS und daun die heil. Anna.
Bon E. Eckel ist der linke Flügel: die heil. Elisa-
beth, von I. Potuik der rechte: der heil. Johann
Nepomuk, wie er, sich selbst beharrliches Stillschweige»
auferlegend, den Zeigefinger au die Lippen drückt.
In diesen Eutwürsen ist kaum etwas Schülerhaftes
mehr. Der Ernst und die Inbrunst der großen
Führich-Traditiou verbindet sich mit der Anmuth und
deutschen Schlichtheit Moriz von Schwinds, sogar dem
gothischen Füll- und Beiwerk wurde die starre Strenge
benommen, es ist gefällig, bieg- und schmiegsam.
Rinald Weyrich und Rudolph Glotz find fein­
poetische Stimmungslandschafter. Alfred Offner wird
von Franz Stuck beeinflußt. Offner überträgt Stucks all-
bekanute „Sünde" ins Männliche, läßt den Leib seines
Laokoon, ein gediegen schulmäßig durchstudirtrr, durch-
maffirter Act, von den bläulich schimmerndeu
Schuppenringen einer giftig züngelnden Boa con-
strictor umschnüren.— In der allgemeinen Maler­
schule des Profeffors L'Allemaud fallen die nicht
ohne Eigenart gemalten Männer- und Fraueuköpfe
von Alfred Laug anf, und Joseph Danilovatz
wird wohl auch bald wer geworden sein. Unter den
Actzeichnungen geben wir jener des Bosniers Jlija
Sobajic de» Vorzug— modern englische Art
weiß auf schwarzem und braunem Papier. Sie zeigen
eindringliches Verständniß der anatomische» Formen
und der Muskelfunctionen.
Die gewissenhafte Specialschule Proseffor Rumplers
zeichnet sehr scharf und malt peinlich sauber, still und
emsig fort, ohne umzublicken. Eine heimliche stillebeu-
hafte Altmristerkunst. Vermeer— Pettenkofen—
Charlemont— Rumpler heißen die Hausgötter. Selten
fehlt ein blau oder grün glafirtes Krüglein mit
einem weiße« Tupfenrrflex, das eine aparte coloristische
Pointe in die wohlüberlegt gegeneinander gestellten
kräftigen Farben hineinzutragen bestimmt ist. Den
blauen Krug hat diesmal mit durchschlagender Leucht­
kraft am besten Alois O S w a t i t s ch gemalt. Er ist


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 14 ]
2
tzlmg, daß die Flüchtlinge unverzüglich nach Port
Arthur geschafft werden.
Neue Blutthate«.
London, 27. Juli. „Daily Expreß* meldet ans
Shanghai vom Gestrigen: Der englische Cousul er­
hielt die Nachricht, daß z we i englische
Mt s s i o n S r s f^a u e n in Hs t a ot nördlich von
Shanghai ermordet worden seien.
Ein Sieg der Japaner.
London, 27. Juli. „Daily Telegraph* meldet
»US Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine
japanische Truppenabtheiluug bei S ch a n- H a i-
Kwan ans Land gegangen und hat einen großen
Sieg errungen.
Sonstige Meldungen.
London, 27. Juli. Die „Times* melden aus
Shanghai vom 25. d. M.: Der der großen
nordischen Telegraphcu-Gesellschast gehörige Dampfer
„Store NordiSke* wird morgen in Che-Foo eintreffen
und damit beginnen, zwischen Ehe- Fo» und Takn
eine Kabclverbtuduug herzustellen.
Dasselbe Blatt meldet auS Tien-Tfin vom
21. d. M.: Bezüglich der Streitfrage wegen der
C o n t r o l e über die Eis e nbahu ist es richtig,
daß dieselbe sich lediglich auf die Sectioneu Tien-Tfin
und Peilung beziehen sollte. Oberingenteur Kinder
traf mit dem chiuestsche« General ein Abkommen be­
treffend den Schutz der über diese Sektionen hinauS-
ltegenden Strecke. Falls das Abkommen verletzt werde,
ist die Zerstörung der Linie unvermeidlich.
Hongkong, 26. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein
Opiumsarmer erhielt ein Telegramm, welches besagt,
daß Li-Hung-Tschaug nicht in der Lage
sei, «achPeking weiterzugehen, und nach
Kanton zurückkehre. Man erwarte, daß er auf der
Rückreise Hongkong besuchen werde.
Zeitimgsscha«.
Die „Neue Freie Presse" übt au der -esteru
mitgetheilten Rede des PrSstdenteu Dr. von Fuchs eine sehr
abfüllige Kritik. Der Redner, meint sie, hätte sich sagen
müffm, daß jeder Andere den§ 14 ei» Glück nennen mag,
nur der Präsident der Volksvertretung nicht, welche durch
die sinnwidrige Anwendung dieser BerfaffnugS-Bestinnnung
depoffedirt und überflüsiig gemacht wird. Oesterreich sei
glücklicherweise noch kein Staateubund. Aber baß es zu
einem Staatenbunde werde, das sei das Ziel der czechischen
Obstruktion. Freilich sei zu vermntheu, daß Herr von Fuchs
«NS fast lieber als die umständlichen „Sirenen* von
Heinrich Krenes, deffeu Talent sich in Stnck'scher
Art und Richtung bewegt. Leider stört die ungünstige
RÜckeulagerung einer Blondine mit gewagten Ueber-
schueiduugen. Die verkümmerten Extremitäten der
Dame find mit ungemeiner Sorgfalt verzeichnet.
Joseph Hendels Geurebildniß einer alten Frau
hat anheimelnde Feiutonigkeit. In der Spectal-
fchule Proftffor Pochwalski's feien genannt:
Joseph Pilz mit einer redlich gewollte», brav
gestellten bäuerlichen Genre- und Schmollseene
und Nikol Schatteustet«: „In Untersuchungs­
haft*. Könnte auch „Das Schachturnier im Criminal*
heißen. Verdächtig aussehende Männer verkürzen sich
am Schachbrette die Länge der Zeit. Es giebt ein
paar subtile kühle blaue und graue Töne darin, und
Anläufe zur Charakteristik. Die schale Romantik
einiger Griepeukerl-Schüler hält erst bei Eduard und
Erasmus Eagerth. Fragwürdige Nixen und liebe­
girrende Ritter nebst dazugehörigen Edelfräulein aus
der Theater-Garderobe. ...
Die Laudschastsschule des Herrn Profeflor von L i ch t e n-
fels klammert sich allzu ängstlich an die Recepte des
Meisters. Der Schluß von Uhlands Ballade: „Des
Sängers Fluch* war ihr als Preisaufgabe gestellt.
Also „die letzte Hohr Säule I*. Rudolph Z e l e n k a
hat dem Thema, das einen Leffing oder Rottmaun
begeistert hätte und die C o m p o s i t i o u einer
Landschaft fordert, durch Anbringung eines röthlichen
Abeudsonneu-Effectes eine hübsche romantische Wendung
gegeben, etwa im Sinne Claude LorraiuS.
Das energischeste unzweideutigste Talent der ge­
summten Ausstellung ist der Eisenmenger-Schüler
Friedrich Edler von R a d l e r, der im Landschaft­
lichen wie im Figuralischeu mit einer fast großartig
zu nennenden Kühnheit antritt. Hier ist Malfreude,
Wagemnth!— Wurf und Wucht des Bortrages, Lust an
der Farbe, wie schon seit Langem kein Schüler sie
besaß. Freilich ist der junge Künstler, bald wird man
Meister sagen dürfen, noch gar sehr eruptiv und
dar gefährliche Hort nur so in die Menge geworfen habe,
ohne dessen ««wicht genau zu prüfen. Doch solche Worte
ans solche« Munde seien am allerwenigsten von dem
Präfidkuteü der Volksvertretung zu verantworten. Was aber
am lautesten aus der Rede spricht, sei der Wunsch»
den eisernen Ring wieder srstgeschmiedrt «nd die katholische
Bolkkpartei in demselben wtedrr aus dem alte» Platze
zu sehen.— «ege» den Gedanken einer Wieder-
aufrichtn», der Majorität der Rechten spricht sich auch die
„Re ichs post" aus, welche hofft, daß dieses Projekt au
der Abneigung der Wählerschaften scheitern werde.
In der „Reichswehr" wird die katholische Fraktion
innerhalb der christlichsocialeu Partei davor gewarnt, den
Gegensatz zwischen Katholicismus und Racen-AntisemitiSmuS
durch das Compromittiren auf ein farbloses „Christenthum"
überbrücke« zu wollen. Dieses „Christenthum" sehe von
jedem speciellen GlaubenSbekenntnissr ab, verlange aber
„arische" Abstammung und berge thatsächlich den reinsten
Racen-AntisemitiSmuS in sich. De» Vortheil davon würde
in logischer Entwicklung der Dinge nicht der Katholicismus,
sondern der alldeutsche Protestantismus haben.
*
Die „Reichenberger Zeitung" bezweifelt die
Realisirbarkeit der der Regierung zugeschriebene» Absicht,
eine Politik der freien Hand aufzustellen. DaS könne
kein ernster Plan für die Zukunft fein. DaS Blatt
wünscht eine Zusammenfassung der fortschrittlichen Ele­
mente aller Völker in Oesterreich. Der Grund der
Wirrnisse liege nicht bloß in der nationalen Verblen­
dung der VSlker, sondern auch in der Aeugstlichkeit, mit
der man sich hüte, den kranken StaatSorganiSmus der
ftischen Lust auszusetzen. Die Möglichkeit der Bereinigung
aller fortschrittlich Gesinnten werde rasch zur Nothwendig­
keit werden.— Ein Circnlar-Artikel beS „Steyrer
T a g b l a t t" «nd anderer gefinnungsverwandter Or­
gane meint, es sei nicht Aufgabe der Parteien, der
Regierung SaniruugSvorschläge zu machen. Gegen eine
Mehrheit mit den Czechen an der Spitze müßttn sich jedoch
dir Deutschen verwahren. So dürfe die Formel der
Regierung nicht lauten: Todeserklärung des Parla­
ments, wenn die Czechen es nicht leben laste« wolle».
Die rzechtsche Obstructiv« müste vielmehr die politische
Todeserklärung de» czechischen Einflusses zur Folge haben.
Der Artikel warnt schließlich davor, die Czechen «tt
Zugefländuiffeu auf dem Gebiete der Schule „kirrmachen" zu
wollen.— Bon anderem Standpunkte erklärt sich
„MoravSläOrltce" gegen eine Mehrheit von Fall zu
Fall. So lauge die Situation im Hinblicke auf das Unrecht
vom Oktober vorigen Jahres unvrrändert sei, bleibe der
parlamentarische Apparat nicht lebensfähig.
gewaltsam, neigt gelegentlich zu Rohheiten, zu Exceu-
tricitäten, scheut auch vor craffeu Exceflen der Palette
nicht zurück. Aber es ist doch eine ganz unbändige Kraft
in ihm lebendig, ob er nun Wolke, Fleisch oder Fels
male, und Alles jagt er wild wirbelnd über die
Leinwand hinweg. ...
Die beiden Architektur-Schulen von Wagner
und L u u tz trete» so auf, wie mau ste kennt «nd es
von ihnen zu erwarten stand. Bei Wagner find die
Allerneuesten munter zu Hause. Der Faxadenschmuck der
Mtethhiuser— Schema von der Wtenstraße— ist
hier das oberste Problem. Die Flächen werde» mit
herbstlich gelbe« und rothen Blättergittern umsponnen,
ja ganze Buchenwaldungen hochstämmig angepflanzt.
Stolze, musivische Pfauen spreizen ihr blaue-Schiller-
gefieder, Flammen- und Serpentin- Tänzerinnen
schwingen zwischen den Fensteröffnungen in zierlichen
Kräuselfalten ihre weiten Flattergewande, mitten hindurch
capriciöse Spiralen, goldene Peitscheuschnüre, und vom
Dache wollen phantastische Zwitter sich in die Tiefe
herabwerfen auf die Häupter der Vorübergehenden
Es ist viel starkes, gährendeS, drängendes Talent in all
dem, anSfchmückeuder Geist, decorativer Witz, farbiges
Bestreben— wenig Architektur im alten Sinne. Das
Constructive tritt hinter das Decorative zurück, und
alles „historisch Hergebrachte* wird unter einem
eurioseu Grabstein zur Ruhe gebettet, der eigentlich
ein assyrischer Briefbeschwerer ist. Bei Proftffor
L u u tz find Wiener Gothtk und Reuaiffauce heimisch
und der Geist Friedrich von Schmidts lebendig.
In der Radirschule von Profeffor U n g e r wird
fleißig und mit redlichem Bedacht gearbeitet. Bon
vielem Schönen sei nur das hervorragende Blatt von
Fritz P o u t t n i genannt, das mit Allerhöchster
kaiserlicher Subvention hergestellt wurde: „Lustschloß
im Lainzer Thiergarten*. Aus der Medailleurschnle
Proftffor Tauten Hayns find Ottokar Spaniel
und Oskar P l a ch t hervorgegangen und mit An­
erkennung zn nennen.
In der allgemeinen Bildhauerschule Profeffor
Tagesbericht.
Wien, 27. Juli.
In Deutschland tritt am 1. Oktober d. I.
die neue Mtlttär-StrafgertchtSordnung ins Leben und
beginnt gleichseitig der Retchs-Mtlitär-GerichtShof
feine Thätigkeit. Um ein klagloses Füuctioniren der
neuen Institution vom Beginne thrtr Wirksamkeit au
zu sichern, wurden schon jetzt die nöthigen Anordnungen
gettoffea und die Ernennungen der leitenden Personen
vollzogen.' Zum Prästdeuten des neuen Gerichtshofes
wurde der bisherige DivifionS-Commandeur in Erfurt
Geueral-Lteutenant Freiherr von Gemmiugen ernannt.
Bon großer Wichtigkeit ist eine dieser Tage verlant-
barte kaiserliche Verordnung, welche die Oeffentltchkeit
der Verhandlungen regelt. Bon dem Grundsätze aus-
gehend, daß im Joterrffe der Disciplin „auch
im gerichtlichen Verfahren daS Ansehen der
Commandogewalt, der militärischen Einrichtun­
gen, Verordnungen und Gebräuche erhalte»,
der Sin» für die unbedingte Unterordnung des Unter­
gebenen unter den Vorgesetzten jeden Grades gewahrt
und dem berechtigten Ehrgefühle aller Betheiligteu,
insbesondere derjenigen des OfficiersstaudeS Rechnung
getragen wird*, bestimmt die Verordnung, daß,
sobald dieser Grundsatz gefährdet ist, die Oeffentlich-
keit der Verhandlung auszuschließen ist. Eine weitere
Verordnung des Kaisers verfügt, daß das ostafiatische
ExpeditionS-CorpS vom Tage des Berlaffeus der ein­
heimischen Gewäffer als mobiler Truppenverband an­
zusehen ist und daß für dasselbe vom bezeichneten
Zeitpunkte an schon die neue Strafgerichtsordnung zu
gelten habe. Eine dritte Verordnung endlich stellt den
Rang der Beamte» des Reichs-Militärgerichtes fest.
Ja B e l g i e n hat die f o c i a l i st t f ch e Partei
feit einiger Zeit eine rege Agitation zu Gunsten einer
BerfaffungS-Revifio» eingeleitet, die in
der Beseitigung deS Pluralstimmen-SystemS und in
der Einführung des allgemeinen und gleichen Wahl­
rechtes ihr Ziel ficht; ist diese- erreicht, daun soll
die Beseitigung deS Heuer zum erstenmal angewendeten
Proportioual-Wahlsystems angestrebt werden, daS be­
kanntlich den Socialisten und ihren Verbündeten nicht
die erhoffte Kammermehrheit gebracht hat. Im
Brüffeler Bolkshause hat dieser Tage eine große, von
mehreren tausend Personen besuchte Volksversammlung
stattgefunden, in welcher die heftigsten Erschütterungen
in Aussicht gestellt wurden, falls die herrschende cou-
servative Partei sich der neuen BerfaffungS-Revifio«
widersetzt, und der socialistische Parteiführer Bander-
H e l l m e r S find fast durchwegs gediegene Arbeiten
zu bemerken, so der „Steinheber* von Stomolak,
eine sehr ehrliche Muskelstudie. Heinrich Zita,
Forstner, Mathias Lukäcs, Mazur und Andere
verdienen heute schon Beachtung. Doch die bedeutendste
Arbeit der ganzen verdienstlichen Schule dürfte „Die
Sintflut" von Joseph M ü l l u e r sein. Männer und
Weiber flüchten im jähe« Todesschrecken vor den an­
steigenden Waffern auf rin steiles Felsgcklipp, das ste
krampfhaft umklammert halten, das nahende, immer
höher zu ihnen heranreichende, heraufgreifende Ber-
derben, dem ste unentrinnbar verfallen find, im starren
Auge. ... Es find vortreffliche ueu-belgische Er­
fahrungen— van der Staappen, Jef Lambeaux— darin
aufgesammelt und verarbeitet.
Bon Zumbusch-Schülern seien genannt: Adolph
Pohl, der dem Meuuier allzu zuversichtlich nach­
folgt, Hugo Taglang— „Der Süudenfall"—
und Joseph Heu, dessen gigantische Felswälzer
wildes Wollen und trotziges Vollbringen in Hellmers
Formensprache zum kraftstrotzenden Ausdrucke bringen.
— Der vormalige Kuudmaun-Schüler Richard Jakic
sendete aus Rom eine energisch charakterifirte Büste
des Tonküustlers Pater Hartman».
Wir haben nur diejenigen Namen und Arbeite«
herausgegriffen, welche uns reif und abgeschloffen
genug erschienen, um Lob und Tadel zu vertragen.
Die diesjährige Ausstellung, die erste, auf welcher der
Staat als Käufer auftritt, bleibt für Lehrer wie
Schüler gleich ehrenvoll. Sie bietet dem Kunstfreunde
erfreuliche Ausblicke. ES wachsen immer neue Talente
»ach, welche Ermunterung, Lehre, Führung finden,
und eS lebt so viel gesunder Kunstsinn und echte
Kuustfreude, eingeboren und angeerbt, tu den öster­
reichischen Völkerschaften, daß eS eine Lust und Freude
ist, den jungen Nachwuchs bei der Arbeit zu sehe».
Um die Zukunft der Kunst in Oesterreich braucht
niemandem bange zu sein. —nu.


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 15 ]
Velde drohte offen mit Revolution und kündigte für den
Monat November, anläßlich der ordentlichen Tagung der
Kammer, die Obstruktion in großem Stile für so lauge
««, als das Ministerium De Smet de Naeyer de«
socialistischen RcvifionS-Bestrrbunge« nicht nachgebe.
Die Regierung und die Kammermehrhett find aber,
wie der Münchner „Allgemeinen ZeUuvg" aus Brüflel
geschrieben wird, fest eutschloffeu, es gegebenenfalls
auf den äußersten Widerstand ankommen zu kaffen,
weil in ihrem Schoße die nicht unbegründete Be­
fürchtung herrscht, daß die Einführung des allge­
meinen und gleichen Stimmrechtes in Belgien mit
der Auslieferung des StaatSwefenS an die republika­
nisch gcfinnteu Socialisten gleichbedeutend wäre. Be­
denklicher wird die Lage noch dadurch, daß die Radi-
calen und ein Theil der Liberalen das socialistische
RevifiouS-Begehren unterstützen, welches die Arbeiter­
partei durch die Forderung, den Frauen das Kammer­
wahlrecht zu ertheilen, noch erweitert und der-
wirrt hat.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
deiy-Bmeau.
Paris, 27. Juli. „GauloiS" und „Matin* er-
klären die Meldung, daß General BrugLre um
seine Enthebung als Gouverneur von Paris an-
gesucht habe, für unbegründet.
London, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Lord
Rosebery erwähnte gestern Abends in einer
Ansprache, die er bei dem Festmahle der chirurgischen
Gesellschaft hielt, der Gerüchte von der bevorstehenden
Auflösung desParlaments, Lord Salis-
Hury, der gleichfalls anwesend war, erklärte, er
wisse nichts davon.
Die Revolution in Columbia.
New-Hork, 26. Juli. (Reuter-Meldung) Wie ein
Telegramm auS Panama meldet, griffen bie
Aufständischen gestern früh die Stadt heftig
a n. Nach einem Telegramme a«S Colon wurden über
500 Mann Regirrungstruppen getödtet uud ver­
wundet. Die Verluste der Aufständische» find äußerst
schwere; die Hospitäler find mit Verwundete» ange­
füllt. Einige Verwundete wurden nach Colon gebracht.
Ein Soudrrzug ging gestern mit Verstärkungen von
Colon nach Panama ab.
Ein Telegramm aus Kiogstown auf Jamaica
meldet: Das englische Kriegsschiff „Leander"
setzte 90 Mann zum Schutze der Consuln in Panama
anS Land. Ein weiteres Telegramm au» Kingstown
besagt, daß Panama heute Morgens wieder
angegriffen wurde.
New-Uork, 27. Juli. Ein neues Telegramm aus
Panama meldet, daß die Aufständischen im
Bezirke Panama fich ergeben haben.
Der südafrikanische Krieg.
Capstadt, 26. Juli. (Reurer-Meldung.) Die
Regierung»-Vorlage betreffend die Aburtheiluug
der Aufrührer durch besondere Gerichtshöfe
wurde heute dem Cap-Parlament vorgelegt.— In
der Abstimmung bezüglich des Kriegs-
rechtes stimmten 45 Abgeordnete für, 41 gegen
die Regierungs-Borlage. Der frühere Premierminister
Schreiner, der frühere Attorney General Solomon
und drei andere holländische Mitglieder des Parla­
ments stimmten mit der Mehrheit.
Kleine Chronik.
Men. 27. Juli.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Linzer
Zeitung" meldet, den freiwilligen Feuerwehren in
Ackersberg, Gschwandt und GeretSberg je 80 Kronen
zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ist gestern Nach­
mittag» in Begleitung der Kammervorsteheri« Gräfin
Coudrnhove uud des DieustkämmererS Grafen Belle­
garde von Salzburg nach Traunkircheu zurückgekehrt.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph« ist vorgestern Vor­
mittags zum Besuche höchstthreS Vaters, Sr. kön.
Hoheit drS Prinzen Georg von Sachsen, in der
priuzlichen Billa zu Hosterwitz eingetroffen. Im
Bahnhöfe von Pirna empfingen Ihre kön. Hoheiten
Prinz Georg uud Prinzeffiu Mathilde vou
Sachsen die durchlauchtigste Frau Erzherzogin.
Se. kön. Hoheit Herzog Alfred vonSachsen-
Coburg und Gotha, der mehrere Tage iucognito
in Wien geweilt hatte, ist gestern Abends nach Coburg
abgereist.
Se. Hoheit Herzog Ernst von Sachsen-
Altenburg hat fich heute früh von hier nach
Kameutz begeben.
(Gedenkfeier.) Die Feier der vierhundert-
jährigen Avgehörigkeit von Görz und Gradisca
zur Monarchie findet, wie bereits gemeldet, Mitte
September in Görz statt. Zur Feier hat Se. Ma­
jestät der Kaiser Allerhöchstsein Erscheinen zugesagt.
Das Programm der Feier lautet: Festlicher Empfang
des Monarchen im Bahnhöfe; Einzug in die Stadt
zur Bezirkshauptmannschaft; Empfang der LaudeS-
Deputatto«, bestehend ans dem LaudeS-AuSfchuffe und
sämmtlichen Bürgermeistern. Bei dieser Gelegenheit
wird Sr. Majestät dem Kaiser die goldene
Gedenkmünze überreicht werde». Dieselbe trägt auf
der einen Seite die Bilduiffe Kaiser Maximilians
und des Markgrafen Leonhard mit der Inschrift:
„Maximilianus Rex— Leonhardus Comes
— Anno MD", auf der anderen Seite das
Bildniß Sr. Majestät des Kaiser» mit der Ueber-
schrift: „Franciscus Josephus I. Imp. Austr.
Comes Groritiae anno MCM" und unten die
Worte: „Fides per quatuor saecula servata".
Auf Wunsch Sr. Eminenz de» hochw. Herrn Crrdinals
Dr. Miffia soll auch eine kirchliche Feier eingeschaltet
werden. Den Schluß des Programmes bilden ver­
schiedene Berguügungsfeste.
(Jnsptctrunh.) Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Graf Ktelmansegg, welcher fich von
Amstetteu nach Pöggstall begeben hatte, um die dort
im Vorjahre neu errichtete Bezirkshauptmannschaft zu
inspieiie», ist nach Wie« zurückgekehrt.
(Persoualuachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Marine- Commandaut Admiral Freiherr von
Spann ist an Bord der Facht „Phantasie" gestern
Abends in Triest eingetroffen und reist heute Abends
nach Wien zurück.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Minister-
Präsident a. D. Coloman von T i s z a feierte letzten
Sonntag in Geszt auf dem Stammschlosse der Tiszas
iu Anwesenheit sämmtlicher Familten-Mitglieder die
vierzigste Wiederkehr des Tages seiner Trauung mit
seiner Gemahlin Ilona geb. Gräfin Degeufeld.
lZweiclassige Handelsschule des Wiener kauf«
männischen Vereines.) Das t. f Unterrichtsministerium
hat dieser Schule für das lausende Jahr eine Staats-
subvrution von 6000 Kronen gewährt.
(St. und f. Kriegsmarine.» Laut telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff „Donau" am 25. d. M. zu
achttägigem Aufenthalte iu Montevideo eingelaufen.
An Bord ist Alles wohl.
(Postabfertigung.) Die Postabfertiguug au die
k. uud k. Corvette „Donau" wird nach Punta Arenas
vom Postamte Wien 1 am 28. d. M. um 7 Uhr 45 Min.
früh, vom Postamte Triest 1 am 28. d. M. um 8 Uhr
25 Min. früh erfolgen. Die Ankunft in Punta ArenaS ist
am 24. August zu gewärtigen.— Die Postabfertigung an
Sr. Majestät Kriegsschiffe „Zeuta", Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" erfolgt nach Che-Foo vom
Postamte Wien 1 am 28. d. M. ab Südbahn um 7 Uhr
45 Min. früh, vom Postamte Triest 1 am 28. d. M. um
8 Uhr 2b Mn. früh. An Shanghai am 30. August.
(VerkehrSnachricht.) Am 1. August d. I. wird bie
zwischen den Stationen Scheifling und St.-Lambrecht in
Kilometer 268'/, der Linie Amstetten—Pontafel gelegene
Haltestelle „S ch r a t t e« b e r g" für den beschränkten Per­
sonen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Berkehrszeiten der
in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge find aus
den bereits affichirten Kundmachungen ersichtlich. Die Aus­
gabe der Fahrkarten findet in der Haltestelle (im Wächter­
hause Rr. 230), die GepäckS-Uebernahme im NachzahluugS-
wege statt.
(JubiläumS-Feier.) Das Royal College of
Sargeons of England tu London feierte gestern seinen
hundertjährigen Bestand durch eine Festsitzung, der u. A. auch
Premierminister Lord Salisbury und Lord Rosebery, sowie
hervorragende Chirurgen der Gegenwart, daruvter Professor
Dr. Joseph Lister, der Erfinder des antiseptischen Verbandes,
und Hofrath Profeffor Dr. Eduard Albert auS Wien bei­
wohnten. Letzterer wurde zum Ehreumitgliede ernannt und
ihm das betreffende Diplom vom Präsidenten eingehändigt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Rordosten stark gefallen.
In Oesterreich ist bas Wetter vorwiegend heiter uud trocken.
Die Temperatur ist durchwegs, namentlich im Osten uud bei
unS (Wien Morgen-Temperatur um 6 8 Grad Celsius gegen­
über dem Vortage) stark gestiegen und ist allgemein hoch
über der normalen. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Vorwiegend heiter nnd sehr warm noch anhaltend;
locale Gewitter.
Theater und Kunst.
Im Theater iu der Josephstadt wurde gestern
zum wirklich allererste»««! „Der gnädige Herr"
aufgeführt, ein Drama vor- Frau ElSbeth Meyer-
FS r st e r. Frau ElSbeth ist goldblond, von milchfarbene«
Teint und hat große Augen, die leicht bezwingen. Gestern
haben sie Biele- bezwungen. Was „Der gnädige Herr" bei«
Publicum nicht that, seiner schönen Dichterin gelang eS. Nach
dem ersten Acte kam st», wurde gesehen und hatte— gesiegt.
Sie hätte sich noch vor Beginn des Stücke» dem verehrten
Publicum vorstellen sollen. Wie man mit schönen Frauen
verkehrt— auch wenn sie dichten— war gestern zu
erfahren. Die liebenswürdigen Wiener bereiteten der
charmanten jungen Dame einen lebhaften, lauten Triumph....
Run ist aber schon so viel von Frau ElSbeth» Schönheit
gesprochen worden, daß man dem „gnädigen Herrn" fast
unrecht thut; es ist über ihn noch Anderes zu sagen, als
daß er von schöner Hand geschrieben worden.— Frau
Meyer-Förster ist schon durch de« ersten Theil ihres
Namen» mit der Literatur verbunden; von ihr selbst
kennt und schätzt man eine Reihe entzückender Novellen.
Und nun ward „der gnädige Herr" uns vorgestellt. Der
giebt sich ein wenig Pos«, weil er sich „Drama" nennt und
doch rin ganz gemüthliche» deutsches Schauspiel ist, iu dem
„sie sich kriegen", nach einigen vorschriftsmäßigen Hinder-
niffen. Originalität ist der Stücke» starke Seite nicht. Au»
dem farbenreichen, abwechslungvollen Typenschatz der
Moderne wurden di« Figuren ausgesucht; dir Dictio» und
den feinzerhackten Dialog hat man genügend im Ohre, bei«
Schreiben taucht dann hin und wieder ein hübsches Wort
empor, und im llebrige» hat man ja— Talent. Da»
Talent macht daun aus hundert Nachempfindungeu eiu
einwandfreies, geschmackvolles, gutes Stück.... „Der gnädig«
Herr" gehört in die Art norddeutscher Stücke, wie sie
am bekanntesten durch Max Dreyer geworden ist. Ihre
handelnden Menschen sind von Gestalt wie Bären, ihrer
Psyche nach— Narren oder Halbnarren. Aber bedeutend
echter, schlichter, weniger Spiegelfechterei treibend mit hoher
Literatur, ist das Stück der Frau Meyer-Förster. Haubluug:
Eiu alternder Gutsverwalter fürchtet entlaffru zu «erde«.
Seine Tochter Trudl ist beim „gnädigen Herrn" eingeladen,
ihm die Zeit zu vertreiben. Sie will nicht in» Schloß geheu,
aber ihre Mutter und ihr Bräuttgam überreden sic. Trudl
könnte, „wenn sie nur wollte", dem Vater das Brot erhaltm
und dem Bräutigam, einem provisorisch angestellten Lehrer,
die Stellung verschaffen. Dieser Lehrer Peschke ist ein nach
unten brutaler, nach oben kriechender Mensch, der es selbst­
verständlich findet, daß alle, die nicht „guädige Herren" sind,
bloß „arme Thiere" abgeben; er ist der Typus der Getretenen
aus polnisch-schlesischeu Gegenden, in denen das Stück auch spielt.
Ein reicher, schlesischer GutSprakticaut (Herr Kayßler) liebt Trudl
uud rettet sie dann vor dem „gnädigen Herrn" uud dem Lehrer.
Ein gefährlich in Lebenslust fiebernder Backfisch, mit einem
glühenden Hauch von Sinnlichkeit, ist die Gegengeftalt zu dem
herben, deutschen Kraftjüngling. Das Ende des Stückes ist, wie
gesagt, wohlgefällig.— Gespielt wurde sehr gut. Die zumeist
norddeutschen Schauspieler standen da congenialen Ausgaben
gegenüber. Fräulein Ullmann— unverkennbar eine
Wienerin— zeigte als männersüchtige Liesel vielseitiges
Talent; eine prächtige Leistung bot Herr Gregori als
Lehrer. Die Damen Kayßler, Wulfs, Werner,
B o d e, sowie die Herren T h u r n e r und Kayßler er­
gänzten die treffliche Ausführung.— Aber welches Ver­
hältniß hat das naturalistische Zustand- und Milieustück „Der
gnädig» Herr" zum Secessionsstil? H—r.
Der morgige Tag ist für die musikalische Welt ein be­
deutsamer Gedenktag. Am 28. Juli 1750 starb zu Leipzig
der Ktrcheucomponift und Orgelspieler Johann Sebastian Bach.
Er war der Sohn des Musikers Johann Ambrosius Bach, zu
Eisenach 21. März 1685 geboren. Bach empfing von seinem
Vater und nach besten im Jahre 1695 erfolgten Ableben
von seinem älteren Bruder Johann Christoph den erste»
musikalischen Unterricht. 1703 kam er als Violinspieler zur
herzoglichen Hoscapelle in Weimar, 1704 wurde er Organist
in Arnstadt, 1708 Hoforgauist in Weimar. In späteren
Jahren wurde der Künstler vom Fürsten Leopold von
Anhalt-Cöthen, daun vom Könige von Polen und Kurfürsten
von Sachsen zum Hoscapellmeister, beziehungsweise Hof-
compostteur ernannt. Auch Friedrich der Große vou Preußen
erwies Johann Sebastian Bach ungewöhnliche Ehrungen.
In Bach verehrt die ganze mustkalrschr Welt einen der
größten Tondichter. In Wien hat sich unter Anderen
namentlich die Singakademie um die Pflege der Ton-
dichtungen Bachs groß« Verdienst« erworben. So wurden
1862 die Pastiousmufik nach dem Evangelium Matthäi,
1893 die Cantate „Ich hatte viel Betrübniß", 1864 die
Johannes-Pastion uud das 1734 componirte Weihnachts­
Oratorium zur Aufführung gebracht. W.
In Dießen Hofen in der Schweiz gelangt jetzt täglich
das Bolksschauspiel „Karl d e r K ü h u e" von Arnold
Ott zur Aufführung. Die Vorstellung dauert von Mittag
bis gegen Abend; gespielt wird im Freien, große Linden
uud Ahorne bilden den wundervollen Hintergrund. Der
Zuschauerraum des „Freilust"-Theaters saßt 2500Sitzplätze.
I« dem Volk-schauspiele trete« 250 Mann als Mitwirkende
in Action.


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 16 ]
4
Charles Malherbe, der Archivar der Pariser Oper,
hat in der Bibliothek der Oper eine Ausstellung von Mustk-
handschrifte» arrangirt. Die reichhaltige Sammlung ent»
Hill gegen 1000 Handschriften, getheilt iu zwei Gruppen:
solche von verstorbenen und von noch lebenden Tondichtern.
Locales.
(Unfall.) Der BLckergehilse Johann Gatianek versuchte
gestern Abends bei dem Fenster seiner im dritten Stockwerke ge­
legenen Wohnung zu lesen. Dort übermannte ihn jedoch der
Schlaf, er verlor das Gleichgewicht und stürzte in dt« Tiefe.
Mit mehrfachen Knocheubrüchen und Rißwunden an den
Armen blieb Gatianek bewußtlos liegen.
(Selbstmord.) Am 8. d. M. wurde bei Hainburg die
Leiche einer alten Frau au» der Donau gezogen. Wie das
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction festgestellt hat, ist
die Ertrunkene mit der Handarbeiterin Anna K. identisch.
Die Frau hatte sich schon früher geäußert, daß sie einen
Selbstmord ausführen werde, und war seit dem 29. v. M.
abgängig.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Eorrefpoudenz.
Bureau.
Die Lage in China.
Düstere Nachrichte» aus Peking.
London, 27. Juli. Der Torrespondcnt der „Daily
Mail* telegraphirt aus Shanghai, vom englischen
Gesandten in Peking Maedonald ei» vom
6. d. M. (Das Massacre soll, wie bekannt,
am 8. d. M. erfolgt sein) datirtes Schreiben
erhalten zu. haben, besagend: Die Fremden
erhalten von den chinesischen Be­
hörden keine Hilfe. Drei Gesandt­
schaften halten sich noch infolge der Feigheit
der Chinesen. Wir hoffen vierzehn Tage lang auszu­
halten, falls wir aber bedrängt werden sollten, höchstens
vier Tage. Das Grauateufeuer dauert an.
(Die vorstehende Meldung ist leider geeignet, die
Hoffnungen, die sich iu den letzten Tagen regten, fast
zunichte zu machen. Lord Macdonald theilt hier mit,
daß sich die Gesandtschaften im Falle weiterer An­
griffe nur mehr vier Tage halten könnten, und be-
richtet zugleich über das andauernde Grauateufeuer
der Chinesen. Angesichts dieser Sachlage drängt sich
die Besorgniß auf, daß der von Lord Macdonald be­
fürchtete Fall der Gesandtschaften seither thatsächlich
erfolgt ist. D. Red.)
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 24. d. M.: Heute ist bei
einem hiesigen Zollbeamten ein von Peking
am 16. d. M. abgegangener Bote eingetroffen,
welcher die Meldung überbrachte, daß die
Soldaten des Prinzen Tfiug gegen die Truppen
des Generals T u n g gekämpft. und eine Nieder­
lage erlitten hätten. Die Fremden vertheidigten
sich in der nördlichen Kathedrale in der Nähe der
verbotenen Stadt.
Maßnahme» Frankreichs.
Paris, 27. Juli. In einem heute im Palais
Elyfte abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister
des Aeußern D e l c a s s i mit, er habe allen franzö­
sischen Cousulll iu China vollständig stete Hand ge­
lassen» die nothwendigen Maßnahmen zum Schutze der
Franzosen zu treffen. Admiral CourrejolleS
werde erst nach Eintreffen weiterer französischer
Kriegsschiffe in Taku seine Maßnahmen treffen und
die Schiffe nach Bedarf in die verschiedenen chinesi­
schen Häfen entsenden. Als Kohlenstatian sei Maskat
ausersehen, wohin ei» mit Kohle beladener Transport-
dampfer abgegangen sei.
Wiener Börse vom 27. Zvli.
Die glatte Beendigung der Ultimo-Prolougatiou einerseits
und die günstige Beurtheilung der Srnte-Ausstchten iu den
beiden ReichshSlsteu, sowie da» Ausbleiben weiterer alar«
mirruder politischer Nachrichteu andererseits habe» an der
heutigen Börse eine festere Stimmung bewirkt, welche,
unterstützt durch bessere Meldungen aus Berlin, wo
bei der Prolongation der Credit- Actien der Stücke­
mangel sich bis zum Aufkommen eines Deports acceu-
tuirte und der Moutanmarkt infolge guter amerika-
nischer Berichte in fester Tendenz verkehrte, bis zum
Schlüsse anhielt. Zu einer größere» GeschäftSentwicklung
kam eS jedoch auch heute nicht, da die feit einiger Zeit vor­
herrschende drückende Geschästsstille iu fast unvermindertem
Ausmaße andauerte. Nur in Montanwerthen entwickelte
sich vorübergehend eiu etwa» lebhafterer Verkehr, aus
welchem insbesondere Alpine Montau- und Rima-Actten, so­
wie die Actien der Prager Eifen-Judustrir-Gesellschaft mit
größeren CurSavaucen hervorgingen. Auf de« Transport­
markte waren namentlich Staatsbahu-Actie», welche von den
Meldungen über die Finalifirung der Verhandlungen über die
Buftlahme der Investitions-Anleihe profitirtrn, und Dampf-
schiffahrts-Actieu begehrt. Die Credit-Actien, welche auf Ber­
liner Meldungen anfänglich dir aufsteigende Richtung ver­
folgt hatten, waren im späteren Verlause, als aus Berlin
Meldungen über größere Verkäufe einer dortigen Bank-
firma einlangten, rückgängig und schloffen unter dem höchsten
Curse. Die Renten haben bei geringen Umsätzen ihr Curs-
Niveau behauptet. Die Steigerung der Devise» London und
Paris hat heute weitere Fortschritte gemacht.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4 7„ bis 4 1 /. pCt.
längere Sichten 4'/, bis ö 1 /, pCt.
Skew- Work, 26. Juli. Der A ktienmarkt eröffnete
träge, war im weiteren Verlause unregelmäßig, und hatte
das Geschäft einen uuzuverlSsfigen Charakter. Schluß träae.
Actieuumsotz 180.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 27. Juli. R««iemM'or 19.29 Wechsel per
London tatje Sicht 242.70, lauge Sich« 242 25. Papier-
reute 97.35. Italiener 91.15 Ailberrerur —.—. 4p«r,.
vfterr. «olVrMte —. Ungar. Goldrent,, Credit
Aktien —.—. Aovd —.—. Oesterr. Kronen rem«—
Ungar. Kroueureute —. Auglobauk —. Türka-Lnk
—.—. Uuionbauk —.—,
Berlin, 27. Juli. (Schlaßcurse.) Nachbörse i
Credit- Actien 207.80. Lombarden 25.30. Staatsbahn-
Betieu 139 50. Nordwestbahn (Elbethal) 11t. B. —.
Russisch« Banknoten (Caffe) 216.05 Ruffische Banknoten (Uli.)
—■ Ungarische Goldrute 96.30 Ungarische Kronen»
reute 90.50. Diseouw-Commaudtt 174.60. Italiener (Taff«)
93.-. Italiener (Mt.) 92.90. Bnschtiehrader «ctieu
Rorbwrstbahn —. Matt.
Parts, 27. Juli, («ufaagsearfe.) 3p«rc. «ent,
99 90 bis —3s/,prrr. Rente 102.47. Italien« 91.65.
Sramrbahn-Actten —.. Lombarde« —. Türkisch«
CvusolS —bis —.-. Banque Ottomane 626.— bis
—> Ungar. Goldreute —. Türkeu-Losr 108.76 Alpine
—Spanisch« Exterieur« 72.15. Ruhig.
Theater vou heute.
Theater in der Josephstavt. Gastspiel der Berliner
Secesfions-Bühne. „Der gnädige Herr". (Anfang
7'/,Uhr.)— Jantsch-Theater. „DirPariser Welt­
ausstellung 1900«. (Anfang 7'/- Uhr.)— Sommer­
theater in Venedig in Wien. „Die Schöne
von New-York«. (Anfang 7'/, Uhr.)— „Urania«-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr:
„Paris »nd die Weltausstellung 1900«.
Lebende Photograp Hirn.
Theater von morgen.
Theater in der J-sephstadt. Gastspiel der Berliner
Secesfions-Bühne. „Der gnädige Herr«. (Anfang
7V, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900«. (An^ng 7-/. Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Schöne
von New-York«. (Abends 7-/, Uhr.)— „Urania«-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr
„Paris und die Weltausstellung 1900«.
Lebende Photographien.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung«
Curse an der Wiener Börse smch dem osficirllen Cursdlatte) vom 27. Juli 1900.
Di« lutiiten Surfe «erstehe- sich in Kronenwährung. Di« Rotirnng sämmtlicher Aktie» und der .Diversen kose- »ersteht sich per Stick.
SUlacmciat Staat*-
schnltz.
chtlcheitl. «eut« in «oten Mai-
««»kalter i.W. »». E. 4 2»/»
fn Rote» Fetr.-Aaz. i. SB.
pr. «. 4-2°/,
. Silier Siimer-Sall i. SB.
pr.«. *•*>/»••;—
. Silier «pril-Oct. o. SB
pr. 8. «’S«/»
iiUn «ta-Ulos« 260 R. 8 2°/«
mon. 800 R. *°/°
StB tot. 100 p. *«/«
1864er. 100 p.
Ht.. 50 P..
v»m.chsdstr. A ISO R.. 5°/«
Staatsschalt »er im
Reichsrathe »erlrcteuer,
«oaigrriche aa» Länder.
Oeft. Solirente, ftsr., Sold
per Sufju 4%
»to. «eilte inaro»«>»»ihr., ftir.,
Kr. »er Lassa .... 4«/»
Ms. »to. it«. per lllttmo 40 /,
vest. Jnoestitiont-Stent», ftsr..
Kr. »er «afla... 8WV*
Mise n »ahn- S ta a ti-
sehnldd.rschr.istnn-
g.n.
«tsaieth». in «. fteaers. ,»
10.000 P 4»/«
still«j Soseph-Nahn in Silier
,di». St.) 5'/,»/,
Undolph-Bahn in Kronenwähr.
stenersr. (iio. St.).. 4 »/«
»orarlsterg« Bahn, ftsr., 400
Krone« 4«/,
stn StaatSschuldver-
schr.istnug.» atg 0-
stempelte Eis.« stahn-
Aktie».
«ffasteth». 800 st. LM. 5»/«»/«
» 0» 400 Kr
Ws. einz-Bnd«. 800 fl. 5.46. S.
»-/«»/,
Ws. Salzst.-Lir. 800 R. 6. SB ©,
ttotkatl ?ndw..«. äoöp. LM
st«/,» 0» 4M Kr.
Geld
Ware
Nom Staat. >»r Iah-
Geld
Ware
ln», tst.rnomm.ne
E i s. n st, h »ch rioritätt-
97.50
97.70
Obligationen.
Böhm. Weststahn, Em. 1895,
97.40
87.60
400 Kr. 40 />
ElisastShstah» 600 ». 8000 M.
95.70
96.70
97.15
97.85
4 a» Ivo/,
Elftastkihstahn 400 ». 2000 M.
118.86
118.-
97.15
S7.SL
4«/,
118.50
114.50
170.—
178.—
zranzJoseph-Bahu E. 1884 sdio.
188.75
134.75
St.) Sil». 4«/o
96.60
»7.40
ISS—
164.-
Baliriiche Karl Ludwig- Bahn
ISS—
ISS.-
(drv. St.! Eilst. 4%...
94.ro
95.-
198.—
195.—
Norarlsterger Bahn Emiss. 1884
95.96
897—
898-—
(bin. St.) Stlst. 4»/,.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4>/o »ng. Goldrent« per Capa
115.80
115.50
4o/, dto. dto. Per Ultimo
U 648 O
115.60
115.60
115.81.
4«/, dto. Rente in Kronenwahr.
stenerft. Per Eaffa ....
»0.95
91.16
97.25
97.45
40/. dro. dto. dto. P« Ultimo
90.95
91.15
97.25
97.45
6>/»°/« dto. dto. dto. per Casia
81.05
81.26
Ung. St.-CIs.-Anl.«. (div Et.,
120.25
121 26
84.80
84 40
dto. dto. Silster sti». St.)
»to. «taat»4i»llg. /,«/,..
97.85
97.76
5«/, Donaucheg.-Anleihe 1878
106.60
Wim« NerkehrS-Anl... 40/,
98.50
94.50
dto. dto. 1900 4«/,
98.—
99.—
N.-°. Sand.-Anl. 1898 v«l. 4«/«
97.50
98.60
Anlehen der Stadt Wien..
108.—
102.75
dto. dto. £e»l. Eisen», 500 p.
Vau- und B.trieiS-Ges. f, ftadt.
Straßenst i. Wien I.X »00 Kr.
oto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Stordstahn 150 fl.
Buschtiehrader Eisb. 500P.EM.
dro. (lit. B.) 200 p. »tt Ultimo
Dona«- DampfschiffahrlS. Bes.,
1., t. k. pri»., 500 p. EM
Dur-Bodenbacher E.-B. 400 Kr
Ferdinandi-Nordst. 1000 p. EM.
Lemb.-Czern.-Jafjy- Eisenstahm
Besell'chast. 200 p. ©.
'2 eloyd, oft., Trich, 500 fl.
Och. Nordwestb. 200 fl. Sich.
dto. (llt. B) 200 p.S. per Ultimo
flrag-Durer Eiieni. 100 ft. abgft.
StaatSeisst. 200 fl. S. per Ultimo
Sndst. 200 fl. Silber per Ultimo
Sndnorddmtfch« VerblndungSb
200 fl. EM
Tramway-Bes., ne». SBr., Prio>
ritätS-Acti.» 100 fl....
Ung.-galt}. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Weststahn (Siaast-BraP
50 500 fl. S
Wr. Localst.-Actien-Bes. 200 R.
Banlcn.
A»glo-Och. Bant 120 p.
Bauloerenl, SBien« 200 fl.
Vodkucr.-Aust., oft., 200 ft. S.
Ereditanftalt siir Hand» und
Bewerbe ISO fl. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo.
Ereditstank, allg. nng. 200 ft.
18.60 Deposttentant, allg. 200 fl.
837.— EicomptoRtosellschast, nieder-
128.25 oft». 500 «. ...
128.— Giro- und Cassenoerein, Wien«
168.— 200 R.
48.50 Hypothekenbank, österreichische
21.25 200 R. 80°/« S
65.50 Linderstank, oft. 200 R....
174— .Mercur', Wechselst.- Aclieu.
185.— Gesellschaft 200 fl
880.— Ocherr.^mg. Bank 1400 Kr
Unionbank 200 R....
52.— Verkehrlstank, allg. 140 P,
Geld
War«
Industrie-llntcraeh-
Geld
Mars
mrmge».
3040.—
8050.—
Banges., allg. oft. 100 fl.
Briiper «ohlen»«gst.-Gej. 100 fl.
150—
989.-
153.—
946.—
Eisenstahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
380—
386—
276.—
278.—
»Elstemnhl-, Papiers. ». B.-G.
188—
135—
269.—
270.—
Elektr.-Ges., allg. öfterr. 200 ft.
476—
480—
420.—
425.—
Hirtenst«g«r Pätr.-, Ztndh. n
8010.—
8080—
Met.-Fastrik «00 Kr...
«75—
«es.—
1088.—
1098—
Liesing« Br,a«ei 100 fl.-•
805—
309—
746—
749.
Montan- Gesellschaft, stöhm.,
». 8- Fürftenb. M. 200 fl.
1255.—
1265.—
594.-
598.—
Montan-Sesellfch. öfterr.-alvrne
453 50
454.50
6180.—
6145.—
,P°ldichiitte-, Tiegelguhstahl.
8--«.-«. 200 fl.
404—
415.—
580.—
582.-
Prag« Eifen-Jnd.-Ges. 200 fl.
1775-—
1778—
760.-
764.-
Rima- Murantz-Salgo-rarjan«
454.—
456.-
Eisenw. 100 fl
518.50
520 60
463.—
464.—
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 R.
.Schlöglmnhl-, Papiers. 200 fl.
.Schodnica-, A.-G. s. Petrol.-
617—
619—
178.—
180.—
882—
soc.—
668.25
669.26
109.—
110.—
Jnd. 500 Kr
1085.—
1650,—
863.50
871—
.Steyrermnhl-,Papiers. n.P.-G
Lrisail« Kohlenw.-G 7V fl..
825.-
418.—
829—
480—
Tiirk. rar-kregie-B-s. 200 8r.
198.—
200.—
per Eaffa
406.—
410.—
dto. per Ultimo
285-
287,—
Waffenf.-Ses., oft. in Wien.
415,"
425.-
100 fl
326.50
828.50
Wagaon-Leihanftalt, allg., in
Pch 400 Kr.
985—
1000.—
SBr. Ballgesellschaft 100 R..
149—
161—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Gei,
650—
670—
276.26
877.25
494—
662.-
49650
866-
Devise».
Karze Sichte» a. EheckS.
665.50
666*50
Amsterdam
200.40
200.60
689.—
690.—
Deutsche Plätze ......
118.57z
118.77,
418—
421—
London
142.82.
2*8.~
Italienisch« Bankplätz«...
90.45
90,65
1418—
1420.—
Pari»
96.60
9672,
Znrich u. Basel
Balutea.
86—
26.20
480.-
196.-
490,—
198.50
415.50
416 50
Dncaun
11.40
11 «4
20-FrancS-Stncke ....
19.88
19.85
760—
770—
2v-Mark.Sl>cke
88.70
28.78
1708.-
1707—
Deutsche flieichistanknoten..
118.67 5
118.75
655.50
556.50
ztalienffch« lvanknoten..
90.50
90.70
822.—
826—
Rustel-Roten
2.55«
2.56
Cure bei der Erklärung um 1 Uhr: Mat-Rente zu 97.45, sperr, ungarische Soldrente zu 115.85, österreichische Credit-Actien zu 667.-
zu 690 —, Unionbank-Actien zu 555.50, StaatSbahu-Actieu zu 668.—, Südbahn-Actien zu 109.60, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 451.—.
ungarische Credit-Actien
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatt« notirterr
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
^V6od.86l8tliv6 des Bankhauses WIEM,
Schelham mer de Schalter a. «ä
0 JNr. H,
Ciegrflndet I8»S.
[7110-23]
R^Fartem."


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 17 ]
Amtsblatt
M
Wener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 170
Freilag, den 27. Juli
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k.-k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der Nummer 30
der periodischen Druckschrift: „Wiener
Caricaturen" vom 21. Juli 1900 auf Seite 3
(Spalte 3) unter der Spitzmarke „Cherchez la
femme“ enthaltenen Stelle tun „Die Frauen"
bis „Männer geübt" das Vergehen nach
§ 516 St. G. begründe, und es wird
nach ß 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme nach ß 489 St. P. O. bestätigt,
.und nach 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 24. Juli 1900. [2809.1-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der
Nummer 199 der periodischen Druckschrift:
„Ostdeutsche Rundschau" vom 21. Juli 1900
(Morgenausgabe) enthaltenen Artikels mit der
Ueberschrift: „Die Uebertrittsbewegung Frohn-
leichnam", und zwar auf Seite 5, Spalte 2
in der Stelle von „Du allein bist" bis
„wälschen Tand" das Vergehen nach 8 303
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlag­
nahme nach 8 489 St. P. O. bestätigt und
nach 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 24. Juli 1900. [2810A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
23. Juli 1900, Pr. V 70/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 8 der Druckschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespreise
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 18. Heuerts 1900 wegen der Artikel:
Abel" in der Stelle von „Leithammel"
bis „Dummheit-fahrten", dann von „wie
Pater Abel" bis „aneinander reiben", weiter
von „eine ungezählte Schar" bis „zu unter­
graben", sowie von „Die schamlosen" bis
„antworten werden"; „Unbefleckte Empfängnis"
in der Stelle von „Der Zweck dieser neuen"
bis „alleinseligmachend"; „Ueber römische
Reliquien- Verehrung" in der Stelle von
„gegen die" bis „Mißbräuche" nach 8 303
St. G. und 8 24 des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, »er-
boten. [2804A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnifle vom
23. Juli 1900, Pr. V 71/2, di- Weiter-
Verbreitung der Nummer 29 der Zeitschrift:
„Bolks-Zeitung" vom 20. Juli 1900 wegen des
Artikels: „Papistische Moral" in der Stelle von
.„Die bewunderungswürdige" bis „Menschen­
opfer unerhört" nach 88 122 b und 303 St. G.
verboten. [2805A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 24. Juli
1900, Pr. 399/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 29 der Zeitschrift: „skolsky obzor"
vom 17. Juli 1900 wegen des Artikels:
„öesedy" nach 8 300 St. G. verboten.
[2803A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Juli 1900, Pr. 98/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Öeske ürednicke Listy“ vom 20. Juli 1900
wegen der Artikel: „2 byrokratioks domäcnosti
soudni“ und „Dostali jsme se z louze pod
okap“ nach 8 300 St. G. verboten.
[2806A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Juli 1900, Pr. 99/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 58 der Zeitschrift:
„Aussige: Anzeiger" vom 21. Juli 1900
wegen des Artikels: „Ausgewiesene Pastoren"
nach 8 300 St. G. verboten. [2807A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom 23. Juli
1900, Pr. 58, die Weiterverbreitung der
Nummer 29 der Zeitschrift: „Der Vorwärts"
vom 22. Juli 1900 wegen der Stellen von
„Man darf" bis „besser werden" und von
„Wir sagen das nur" bis „befreien wird"
des Artikels: „Die Lage in Oesterreich" nach
8 65 a St. G. verboten. [2800A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Juli 1900, Pr. 21/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 32 der Zeitschrift:
„Jihofiesky DSlnik“ vom 20. Juli 1900 wegen
des Artikels: „Klerikälni nicemnosti“ nach
8 302 St. G. verboten. [2801A-1]
Das i. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Juli 1900, Pr. 64/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 35/36 der Zeitschrift: „Der
deutsche Arbeiter" vom 20. Juli 1900
wegen des Artikels: „Drei Beschlagnahmen"
nach 8 65 11t. a St. G. verboten. [2796A-1]
Kundmachung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Gaming wird
bekannt gemacht, daß die Actiengesellschaft
„Ubbsthalbahn" das Begehren gestellt hat,
daß die von ihr nicht im Expropnationswege
erworbenen Grundstücke in den Catastral­
gemeinden Ahorn,' Hohenberg, Lunzdorf,
Mitterau, Gaming, Altmreith und Kienberg
(Theilflbecke Göstling—Kicnberg) lastenfrei in
die Eisenbahneinlage übertragen werden.
Es werden daher diejenigen, welche sich
durch diese Ueberlragung für beeinträchtigt
halten, aufgefordert, ihre Ansprüche bei dem
gefertigten Gerichte bis längstens 15. October
1900 anzumelden.
Das von der Unternehmung eingebrachte
Gesuch kann Hiergerichts eingesehen werden.
Dieses ©biet wird am 1. August 1900 bei
dem gefertigten Gerichte angeschlagen werden.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abtheilung II,
am 10. Juli 1900. [8105-1]
Curatel-Berhänguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergericht­
lichen, vom k. k. Landesgerichte Men ge­
nehmigten Beschlusse vom I. Juni 1900,
b VIII26/1900/3 über die aus Wien gebürtige,
daselbst zuständige, 72 Jahre alte, zuletzt in
Wien, VIII., Neudeggergasse 4 wohnhaft ge-
weser e Private Mathilde Wassek, wegen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und für dieselbe
Herr Dr. Karl Kästner, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, XVII., Palfshgasse 20, als
Curator bestellt wurde. [8091-2]
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in C. R. S.,
Abth. VIII, Wien, am 12 Juni 1900.
Fmnli-ProtokMirungc».
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma der Actiengesellschaft: „Electrische
Kleinbahn Graz—Maria Trost" bezüglich der
von genannter Actiengesellschaft in Graz mit
elektrischer Kraft zu betreibenden schmal­
spurigen Kleinbahn von Graz nach Maria
Trost (Fölling) in das Handelsregister für
Gesellschaftsfirmcn mit dem verfügt worden ist:
1. die Gesellschaft ist eine mit Bewilligung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 2. Juni
1900, Z. 19512, auf Grund der mit eben
diesem Erlasse genehmigten Statuten und des
Constituirungsactes vom 4. Juli 1900 errichtete
Actiengesellschaft, welche in alle Rechte und
Verbindlichkeiten des Bankhauses Dutschka
& Co. als Concessionärs der den Gegenstand
der dem Stadtbaumeister Andrea Franz mit
Kundmachung des k. k. Handelsministeriums
vom 1. October 1895, R. G Bl. Nr. 152,
ertheilten und mit Kundmachung des k. k.
Eisenbahnministeriums vom 12 October 1898,
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 17v.
R. G. Bl. Nr. 193, an das genannte Bank­
haus übertragenen Concession bildenden, mit
elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspuri­
gen Kleinbahn von Graz nach Maria Trost
(Fölling) eintritt (8 1 der Statuten);
2. die Gesellschaft hat ihren Sitz in Graz
(8 3 der Statuten);
3. Zweck der Gesellschaft: a. die Erwerbung
und der Betrieb der fertiggestellten und im
Betriebe befindlichen Kleinbahn von Graz
nach Maria Trost; b. der Bau und Betrieb
der genannten Kleinbahn von Maria Trost
nach Fölling, dann der Bau und Betrieb,
sowie die Erwerbung und Pachtung anderer
normal- oder schmalspurigen Eisenbahnen
niederer Ordnung, insbesondere von mit elek­
trischer Kraft oder anderen Motoren zu be­
treibenden Kleinbahnen in Graz und Um­
gebung, deren Concession von der Gesellschaft
in der Folge erworben werden wird, sowie
von Schleppkähnen zu industriellen Etablifie-
ments insoweit die Errichtung solcher Schlepp-
bahnen von der k. k. Staatsverwaltung be­
willigt wird; o. der Bau und Betrieb, sowie
die Erwerbung von elektrischen Beleuchtungs­
anlagen und Kraftübertragungen im Um­
kreise der elektrischen Bahnen der Gesellschaft;
d. die Erwerbung und Herstellung, beziehungs­
weise der Betrieb von Billen«, Hotel- und
Restaurationsanlagen insoweit dieselben in
Ortschaften gelegen sind, welche die gesell­
schaftlichen Bahnlinien berühren und insoferne
diese Unternehmungen zur Förderung der in
den Absätzen a. bis c. bezeichneten Zwecke der
Gesellschaft geeignet sind; e. der Betrieb von
Stell- und Lohnsuhrwerks-Unternehmungen
insoferne dieselben zur Förderung des Ver­
kehres auf den gesellschaftlichen Bahnlinien
dienen; I. der Betrieb des Spedition?- und
Frachtengeschästes im Zusammenhange mit
den auf den Linien der Gesellschaft in Aus­
sicht genommenen Gütertransporten; g. die
financielle Betheiligung an Unternehmungen
der im vorstehenden erwähnten Art durch
Uebernahme von Titres oder Gewährung von
Darlehen (8 2 der Statuten);
4- die Gesellschaft beginnt ihre Thätigkeit
mit der Eintragung in das Handelsregister;
ihre Dauer ist unbeschränkt (88 7 und 4 der
Statuten);
5. das Gesellschaftscapital beträgt vorerst
1,300.000 X, zerlegt in 6500 Stück aus den
Ueberbringer lautende Actien ä 200 K (§ 8
der Statuten);
6. für die erste Wahlperiode (fünf Geschäfts­
jahre) wurden nach ß 41 der Statuten von
der constituierenden Generalversammlung in
den Verwaltungsrath berufen die Herren:
1. Dr. Guido Freiherr von Clauer, .{. k. Sec-
tionsrath in Wien; 2. Johann Poschacher
Edler von Arelshöh in Wien; 3. Franz
Pichler, Fabrikant in Wetz; 4. Ludwig Ober­
schulte, Eisenbahndirector in Frankfurt am
Main; 5. Josef Neufeld in Wien; 6. Moritz
Pflaum, Banquier und Börsenrath in Wien;
7. Eduard Keil, Fabriksdirector in Graz;
8. Dr. Leopold Link, Hof- und Gerichtsadvocat
in Graz';
7. die Firma der Gesellschaft lautet:
„Elektrische Kleinbahn Graz—Maria Trost"
(8 1 der Statuten) und wird nach 8 5 der­
selben in der Weise gezeichnet, daß dem vor­
gedruckten oder von wem immer geschriebenen
Worten „Elektrische Kleinbahn Graz—Maria
Trost" collectiv entweder zwei Mitglieder des
Berwaltungsrathes oder ein Mitglied desselben
und ein mit der Procuraführung betrauter
Gesellschaftsbeamter, letzterer mit einem die
Procura andeutenden Zusatze ihre Unterschrift
beisetzen;
8. die Kundmachungen der Gesellschaft er­
folgen rechtswirksam vom Präsidenten des
Berwaltungsrathes oder dessen Stellvertreters
durch einmalige Einschaltung in die „Wiener
Zeitung" und in die „Grazer Zeitung" (8 6
der Statuten).— Dr. Guido Freiherr von
Clauer wird zeichnen mit: „Dr. Clauer";
Johann Poschacher Edl. von Arelshöh mit:
„Joh. Poschacher"; Franz Pichler mit:
„Franz Pichler"; Ludwig Oberschulte mit:
„Oberschulte"; Josef Neuseld mit: „Josef
Neufeld"; Moritz Pflaum mit „M. Pflaum";
Eduard Keil mit: „Eduard Keil" und
Dr. Leopold Link mit: „Dr. Leopold Link".
Graz, am 18. Juli 1900. [8077-1]
1900.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der dem Hanns Zellenka bei der hierg. als
Zweigniederlassung protokollierten Firma:
„Philipp Haas& Söhne" ertheilten Collectiv-
procura in das Handelsregister für Gesellschafts­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Hanns Zellenka gemeinschaftlich mit dem
Collectivprocuristen Eugen Uhl die Firma
zeichnen wird, wie folgt: „pp. Zellenka".
Graz, am 18. Juli 1900. [8066-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der dem Carl Wokurka jun. ertheilten Procura
bei der Firma: „Carl Wokurka" bezüglich ves
von Carl Wokurka in Graz. Herrengasse 13,
betriebenen Gewerbes der Erzeugung und des
Handels mit optischen, physikalischen und
mathematischen Instrumenten in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Carl Wokurka jun. die Firma
mit „pp. Carl Wokurka C. Wokurka"
zeichnen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8067-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Josef Schmidt" bezüglich
des von Josef Schmidt, Borstenviehhändler in
Graz, Steyrergasse 28, im städtischen Schlacht-
h-use in Graz betriebenen Schweinehandels
und der von Josef Schmidt mit seiner Gattin
Anna Schmidt geschloffenen Ehepacten vom
11. Juli 1900 in das Handelsregister für
Einzelufirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Josef Schmidt die Firma mit seinem
vollen Bor- und Zunamen fertigen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8068-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Eivzelnfirma: „Josef Erwa" bezüglich des von
Josef Erwa, Gärbermeister in Fürstenfeld,
daselbst betriebenen Rothgärbereigewerbes in
das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Josef Erwa die
Firma mit seinem vollen Vor- und Zunamen
zeichnen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8069-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Rudolf Herbst" bezüglich
des von Rudolf Herbst, Schneidermeister in
Graz, Volksgartenstraße 2, daselbst betriebenen
Kleidermachergewerbes in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Rudolf Herbst die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8071-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Franz Tax" bezüglich des
von Franz Tax, Bäckermeister in Graz, Hof-
gaffe 6, daselbst betriebenen Bäckergewerbes in
das Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Franz Tax die
Firma mit seinem vollen Vor- und Zunamen
fertigen wird.
Graz, am 18. Juli I960. [8070-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Robert Patschke" bezüglich
des von Robert Patschke, Gelbgießer in Graz,
Wienerstraße, daselbst betriebenen Gelbgießerei-
Gewerbes in das Handelsregister für Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Robert Patschke die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen fertigen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8072-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Joses Flach" bezüglich des
von Josef Flach, Bäckermeister in Graz,
Schörgelgaffe 27, daselbst betriebenen Bäcker­
gewerbes in das Handelsregister für Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß Josef
Flach die Firma mit seinem vollen Bor- und
Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8073-1]
Vom r. k. /Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung der


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 18 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 170.
120
Freitag, de» 27. Juli 1900.'
Einzelnfirma: „Frz. Axmaun" bezüglich deS
von Franz Axmann, gew. Kaufmann in
Gleisdorf betriebenen Gemischtwarenhandels
im Handelsregister für Einzelnfirmen verfügt
worden ist.
Graz, am 18. Juli 1900. [8074-1]
Vom k. f. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnfirma: „Josef Florian" bezüglich des
von Josef Florian in Graz, Lendplatz 28,
daselbst betriebenen Bäckereigewerbes in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Josef Florian die
Firma mit seinem vollen Bor« und Zunamen
zeichnen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8075-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß. die Eintragung der
Eivzelnfirma: „Adalbert Blechfchmid" bezüg­
lich des von Adalbert Blechfchmid, Bäcker­
meister in Graz, Schulgaffe 12, daselbst be­
triebenen Bäckergewerbes in das Handels­
register für Eivzelnstrmen mit dem verfügt
worden ist, daß Adalbert Blechfchmid die
Firma mit seinem vollen Vor- und Zunamen
fertigen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8078-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnfirma: „A. Fritsch" bezüglich des von
Adolf Fritsch, Optiker in Graz, Haydngasse
Nr. 7, in der Sackstraße in Graz betriebenen
Optikergewerbes in das Handelsregister für
Einzeln firmen mit dem verfügt worden ist,
daß Adolf Fritsch die Firma mit „A. Fritsch"
zeichnen wird.
Graz, am 18. Juli 1900. [8079-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnstrma: „A. Weikhard" bezüglich des
von Anton Weikhard, Uhrmacher in Graz,
Murplatz 1, daselbst betriebenen Uhrmacher­
gewerbes und des Handels mit Gold- und
Silberwaren in das Handelsregister für Ein­
zelnfirmen mit dem verfügt worden ist, daß
Anton Weikhard die Firma mit „A. Weikhard"
zeichnen wird.
Graz, am 21. Juli 1900. [8080-1]
Vom k. I. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnstrma: „Anton Rathkolb" bezüglich des
von Anton Rathkolb, Schneidermeister, Annen-
praße 26 in Graz daselbst betriebenen Herren-
kleidermacher-Gewerbes in das Handelsregister
für Mnzclnfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß Anton Rathkolb die Firma mit feinem
vollen Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 21. Juli 1900., [8082-1]
Vom k- k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Josef Unger" bezüglich
des von Josef Unger, Büchsenmacher in Graz,
Sparbersbachgaffe 15, in der Sparbers-
bachgasse Nr. 15 und 15 a betriebenen
Büchsenmachergewerbes in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß Joses Unger die Firma mit feinem
vollen Bor- und Zunamen zeichnen wird.
K. k. Laudesgericht Graz, Abtheilung IV,
am 21. Juli 1900. [8083 1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, baß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Gottfried Schreiber" be­
züglich des von Gottfried Schreiber, Bäcker­
meister, Gleisdorfergasse 6 in Graz daselbst
betriebenen Bäckereigewerbes in da? Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Gottfried Schreiber die
Firma mit seinem vollen Vor- und Zunamen
fertigen wird.
Graz, am 21. Juli 1900. [8081-1]
Bei dem k. k. Handels« als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 11. Juli 1900:
Bei der Gefellschaftsfirma: Filiale der
Anglo-Oesterreichiseken Bank in
Triest, oder Filiale della Banca Anglo-
Anstriaca in Trieste, oder Snccursale
de la Banqne Anglo- Antricliienne
it Trieste, oder Angle-Anstrian Bank
Trieste Branck die Eintragung des Pro-
curisten David Hollub mit dem statuten­
mäßigen collectiven Firmierungsrechte für die
Male. [8098-1]
Bei der Gefellschaftsfirma: 1. B. priv.
Compagnia Assicnrazioni generali
die Eintragung der in Leipzig unter dem Wort­
laute: „General-Agentnr der Assicurazioni
Generali in Triest“ bestehenden Filiale. [8099-1]
Vom 1. k. Kreis« als Handelsgerichte zu
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß die im
Handelsregister eingetragene Einzelnfirma:
„Schaja Weisberg", Mühlenpächter in Krzyne
dolne, gelöscht wurde.
Tarnopol, am 5. Mai 1900. [8097-1]
Erledigungen.
GerichtSfecretärstellen.
Eine oder mehrere Gerichtssecretärstellen bei
dem k. k. Landesgerichte Wien, eventuell bei
einem anderen Gerichtshöfe im Wiener Ober­
landes gerichtsfprengel mit den systcmmäßigen
Bezügen der VIII. Rangsclasse.
Bewerber haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche im Dienstwege bis 20. August
1900 bei dem Präsidium des k. k. Landes­
gerichtes Wien einzubringen.
Wien, am 19 Juli 1900. [2790A-3]
Zwei Amtsdienerstellen
im Bereiche der k. k. n. ö. Finanz-Landes-
Direction mit den gesetzlichen Bezügen und
der systemmäßigen Amtskleidung.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, für an­
spruchsberechtigte Unterofficiere vorbehaltene
Dienstesstellen haben binnen vier Wochen bei
dem Präsidium der n. ö. Finanz-Landes-
Direction ihre eigenhändig geschriebenen, ge­
fertigten und vorschriftsmäßig kommentierten
Gesuche unter Nachweisung der erlangten An-
spruchsberechtigung und der Kenntnis der
deutschen Sprache in Wort und Schrift ein­
zubringen.
Die für die im Notizenblatte Nr. 16 vom
28. Juni 1900 ausgeschriebene Stelle bereits
eingebrachten Gesuche gelten auch für diese
Ausschreibung.
Wien, am 17. Juli 1900. [2808A-1]
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule im XVIII. Wiener
Bezirke gelangt eventuell mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle
sür Chemie als Hauptfach und Naturgeschichte,
event. Mathematik als Nebenfach mit den
gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
Die vorschriftsmäßig belegten Bewerbungs­
gesuche sind an das k. k. Mnisterium für
Cultus und Unterricht zu richten und bis
10. August 1900 beim k. k. n. v. Landes-
schulrathe einzubringen.
Da die Entscheidung über die Anrechnung
der Supplentendienstzeit für die Stabilisierung,
sowie zum Zwecke der Zuerkennung von
Dieustalterszulagen innerhalb des gesetzlichen
Ausmaßes bei der Ernennung selbst zu er­
folgen hat, so haben die Bewerber, die noch
nicht definitiv angestellt sind, ihr Ersuchen
um eine solche Anrechnung zugleich in dem
Bewerbungsgesuche zu stellen.
Verspätet eingelangte Gesuche werben nicht
berückstchtigt.
Wien, am 25. Juli 1900. [2811A-1]
Vom k. k. n. ö. Lanbesschulrathe.
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule im VII. Wiener
Bezirke gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Lehrstelle sür Mathe­
matik und darstellende Geometrie mit den
gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
Die vorschriftsmäßig belegten Bewerbungs-
gesuche sind an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zu richten und bis
10. August 1900 beim k. k. n. ö. Landesschul-
rathe einzubringen.
Da die Entscheidung über die Anrechnung
der Supplentendienstzett für die Stabilisierung,
sowie zum Zwecke der Zuerkennung von Dienst­
alterszulagen innerhalb des gesetzlichen Aus­
maßes bei der Ernennung selbst zu erfolgen
hat, so haben die Bewerber, die noch nicht
definitiv angestellt sind, ihr Ersuchen um eine
solche Anrechnung zugleich in dem Bewer-
vungsgesuche zu stellen.
Verspätet eingelangte Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Wien, am 24. Juli 1900. -[2812A-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulraihe.
Lehrstelle.
An der mit Oeffentlichkeitsrecht und
Reciprocität versehenen Communal-Real-
schule in Dornbirn, an welcher mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901
die V. Classe eröffnet wird, gelangt aus
diesem Anlasse eine Lehrstelle für Mathe­
matik in Verbindung mit Physik oder
darstellenden Geometrie zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit
welcher die systemmäßigen Bezüge ver­
bunden sind, haben ihre gehörig in­
struierten Gesuche bis 15. August d. I.
bei der Gemeindevorstehung in Dornbirn
einzureichen.[ 8026- 2]
Schöbl.Wü«sch'fche Erziehungs- und
Untcrstützniigsstistung.
In der Schöbl-Wünsch'schen Erziehungs­
und Unterstützungsstiftung gelangen zwei Er-
ziehungS-Stiftungsplätze mit der Jahresgebür
von 600 K und für das Jahr 1900 vier
Unterstützungs-Stistungsplätze zu je 1000 K
zur Besetzung.
Gesuche find bis 20. August 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
brr Wiener Zeitung Nr. 168.) [2753A-3]
Notarstelle
in Retz.— Gesuche sind bis einschließlich
10. August 1900 bei der Notariatskammer in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 168.) [2752A-3]
Unterlehrer- und Präfeetenstelle.
An der n. ö. Landes-Blindenanstalt in
Purkersdorf kommt die Stelle eines pro­
visorischen Unterlehrers, zugleich Präsecten,
zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens incl. 20. August
1900 bei dem n. S. Landesausschufse in Wien,
l., Herrengasse 13, einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 169.) [2793A-2]
Rathsstelle
beim k. k. Oberlandesgerichte in Graz.—
Gesuche sind bis 8. August 1900 beim Ober-
landesgerichts-Prästdium in Graz einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung steh» AmtSdian
der Wiener ZeiMng Nr. 168.) [2792A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsobergymnasium in Laibach gelangt
eine Lehrstelle für classisch- Philologie zur
Besetzung.
Gesuche sind längstens bis zum 8. August l. I.
bei dem k. k. Lanbesschulrathe sür Krain in
Laibach einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 168.) [2781A-2
Lehrstelle.
Um Staatsgymnasium in Rudolfswert
gelangt eine Lehrstelle für classische Philologie
als Hauptfach und Slovenisch als Nebenfach
zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 8. August 1900 beim
k. k. Lanbesschulrathe für Krain in Laibach
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 168.) [2779A-2]
Eontrolorsstelle
in der k. I. Männer-Strafanstalt in Pilsen,
eventuell in einer anderen k. k. Männer-Straf-
anstalt in Böhmen, eventuell eine Adjuncten-
stelle in einer der k. k. Männer-Strafanstalten
in Böhmen. Zur Besetzung obiger Dienstposten
wird von der k. k. Oberstaatsanwaltschaft für
Böhmen der Concurs bis zum 18. August
1900 incl. ausgeschrieben.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 168.) [8028-1]
Nebnngsschnllehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit
l öhmischer Unterrichtssprache in Brünn gelangt
die Stelle eines Uebungsschullehrers zur
Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 15. August 1900
bei dem k. k. Lanbesschulrathe in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 169.) [2795A-2]
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Btldungsaüstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Freiberg ge­
langt die Stelle eines Hauptlehrers sür Natur­
geschichte und Landwirtschaft in Verbindung
entweder mit Freihandzeichen oder mit Natur­
lehre zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 15. August 1900
bei dem k. k. Lanbesschulrathe in Brünn ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Sir. 1679 [2754A-3]
Turnlehrerstelle.
A-i dem k. k. Staatsgymnastum in Bielitz
kommt eine definitive Turnlehrerstelle zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 10. August 1900 bei dem
k. I. Lanbesschulrathe sür Schlesien in Troppau
einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 168.) [2758A-2]
NrUationrn.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Ignaz Schleiffer, Prot.
Wein-Großhandlung, vertreten durch Dr.
Jakob Ornstein, findet am 29. August 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der dem Verpflichteten gehörigen Realitäten
EZ. 32, Grundbuch Pottschach, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 5750 EL bei Aufrechthaltung
des Ausgedtngrechtes der Maria Thekla
Kahoser bewertet.
Das geringst Gebot beträgt 2875 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerullgsbrdlngungeu und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumt«!
Bersteigerungstermiue vor Beginn der Brr-
fteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II,
am 20. Juli 1900. [8093-1]
HnnA in Gießhübel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
zur Vornahme der öffentlichen freiwilligen
Feilbietung des in die Verlassenschaft nach der
am 10. November 1899 verstorbenen Frau
Marie Neuner gehörigen, auf 10.000 K ge­
schätzte» Hauses Cons.-Nr. 78 in Gießhübel
mit den Parcellen 86, 663, 664/1 und 664/2,
Grundbuch Gießhübel, Einl.-Zahl 79, der
3. August 1900 als einziger Termin be­
stimmt.
Diese Liegenschaft wird um den Schätzwert
ausgerufen und unter demselben nicht hintan-
gcgebeu.
Kauflustige haben daher an diesem Tage um
3 Uhr nachmittags im Hause CNr. 78 in
Gießhübel (Schulgaffe) zu erscheinen und
können den Grundbuchsstand im Grundbuchs-
amtc des I. k. Bezirksgerichtes Mödling, die
Feilbirtungsbedinguisse beim k. k. Bezirks­
gerichte Mödling, Amtszimmer Nr. 9, und in
der k. k. Notariatskanzlei in Mödling, Franz
Josephsplatz Nr. 9, einsehen.
Da die Versteigerung auf freiwilliges An­
suchen der Erben nach Fr. Marie Neuner
erfolgt, bleibt den auf den Liegenschaften ver­
sicherten Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rück­
sicht auf den Verkausspreis vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
21. Juli 1900. [8092-2]
Haus in Perchtoldsdorf.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
über Ansuchen der Erben nach der am 2. Mai
1900 in Perchtoldsdorf verstorbenen Frau
Katharina Laus die sreiwillige gerichtliche
Feilbietung der in ihre Verlaffeuschaft gehöri­
gen Realitäten:
a. Haus Nr. 54 in Perchtoldsdorf mit der
Bauparcelle Nr. 61 und den Grundparcellen
Nr. 96 und 97 in der Einl.-Z. 54 des Grdb.
der Gemeinde Perchtoldsdorf, und
b. Grundparcelle Nr. 1390 in der Einl.-
Z. 926 desselben Grundbuches sammt allem
gesetzlichen Zugehör, zusammen um den Aus-
russpreis von 11.700 K, d. i. Eilftausend-
siebenhundert Kronen, unter welchem diese
Realitäten nicht hintangegeben werden, bei
einem einzigen Termine bewilligt, und deren
Vornahme dem Herrn k. k. Notar Anton
Striebel in Mödling als Gerichtscommissär
am 14. August 1900 nachmittags um 4 Uhr
in der Gemeindekanzlei in Perchtoldsdorf ver­
ordnet.
Kauflustige haben daher an diesem Tage
um 4 Uhr nachmittags in der Gemeindekanzlei
zu Perchtoldsdorf zu erscheinen und können
die Feilbietungsbedingntffe in der k. k. No-
tariatskanzlei in Mödling und dm Grund­
buchsstand im hiesigen k. k. Grundbuchsamte
einsehen.
Den aus die zu versteigernden Realitäten
versicherten Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht
ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbe­
halten.
Die Erben haben sich die Genehmigung des
Verkaufes ans die Zeit von drei Tagen von
dem aus den Feilbietungstag folgenden Tage
an gerechnet, vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abih. I, am
19. Juli 1900. [8095-1]
Haus in Groß-Enzersdorf.
Auf Betreiben der Ehegatten Karl und
Marie Mayerhofer, Hausbesitzer in Groß-
Enzersdorf, vertreten durch Herrn Dr. Joseph
Uiberacker, Advocaten in Groß-Enzersdorf,
findet am 26. September 1900 vormittags
9'/, Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des Hauses
Nr. 36 in Groß-Enzersdorf, Bauparcelle
Nr. 116, eingetragen im Grundbuchs Groß-
Enzersdorf, EZ. 36, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 6650 E 10 1 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3325 K 5 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und dir auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könne»
von den Kauflustigen bei dem unten be-


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 19 ]
Freitag, den 27. Juli 1900.
121
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr/ 170.
nrten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
Gefchäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigrns
sie in Ausehnng der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
strigernngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, »och
diesem »inen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
bellungsbevollmächtigten namhaft macheu.
K.k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
am 19. Juli 1900. [8048-2]
Einstellung deS Versteigerungsver­
fahrens.
Das aus Betreiben der Sparcasse Kirch­
berg am Wagram in Ansehung der Realitä.
ten, Grdb. Bierbaum, Einü-Z. 281, u. Grbb.
Groß Weikersdorf, EZ. 1607, eingeleitete Ber-
steigerungsversahren wurde eingestellt und wird
deshalb der aus den 30. Juli 1900 vormittags
9 Uhr anberaumte Versteigerungstermin nicht
abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Kilchberg am Wagram,
Abth. II, am 19. Juli 1900. [8128-1]
Fordernnge«.
In d er Concursmasie Joseph Heller in
Nadworna findet am 12. September 1900
9 Uhr vormittags beim k. k. Bezirksgerichte
in Nadworna, Abth. IV, der gutwillige Ver­
kauf der dieser Concursmassa gehörenden
Forderungen in der Gesammthöhe von 27.900 K
54 h statt.
Die Licitationsbedingnisse können innerhalb
d r Amtsstunden beim genannten Bezirks­
gerichte eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Nadworna, Abth. IV,
am 10. Juli 1900. [8096-1]
Einrichtung, Maschine«, Eichenstämme
«nd Fntzbodenvretteln.
Zufolge Beschlusses vom 11. Juli 1900,
Geschäftszahl E. 320/1900/2, gelangen am
16. August 1900 nachmittags 2 Uhr in
Klosterneuburg, Aufeldgasse 41, zur öffent­
lichen Versteigerung: Einrichtungsgegenstände,
Maschinen, Eichenstämme undFußdodenbretteln.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1—2 Uhr nachmittags
in dem oben bezeichneten Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 11. Juli 1900. [8086-2]
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 21. Juli 1900,
Geschäftszahl E. 90/1900/3, gelangen am
7. September 1900 nachmittags 2 Uhr in Groß-
Enzersdorf Nr. 100, zur öffentlichen Ver­
steigerung: WohnungSeiurichtungsstücke.
Die Gegenstände können am 7. September
1900 in der Zeit zwischen V 2 2 und 2 Uhr
nachmittags in Groß-Enzersdorf Nr. 100 be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
am 21. Juli 1900. [8094-1]
Tabak-Hauptverlag.
Der Ärbak-Hauptverlag in Purkersdors ge­
langt im Wege der öffentlichen Concurrenz zur
Besetzung. Derselbe darf auf seinem bisheri­
gen Ausstellungspunkte ober in den Häusern
am Hauptplatze in Purkersdors von der Kirche
bis zur Bahnübersetzung in hiezu geeigneten
Localitäten ausgeübt werden.
Der Tabak-Hauptverlag ist dem Tabak-Haupt-
magazine in Wien zur Tabakmaterialfaffung
zugewiesen und hat dermalen 38 Tabak-Trafi­
kanten zu approvisionieren.
Der Tabak-Hauptverlag ist mit einer Ver­
lagstrafik verbunden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Wertzeichen
des Gebürengefälles, ferner zum Verschleiße
der Postwertzeichen, dessen Umfang von der
k. k. Postbehörde bestimmt wird, verpflichtet.
In dem einjährigen Zeitraume vom 1. Juli
1899 bis Ende Juni 1900 wurde für diesen
Verlag Tabakmateriale im Werte von 236.49b K
94 h bezw. im Gewichte von 31.704 kg
bezogen.
Der Txafikantengewinn in der Verlagstrafik
betrug während dieser Zeit 2809 K 72 h, der
Absatz an Wertzeichen des Gebürengefälles
11.910 X.
Die Offerte sind bis längstens den
21. August 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com-
miffionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
[Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 169.) [8052-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Langau Nr. 3, Gemeinde
Gaming, ausgestellte Tabak-Trafik kommt im
Wege der öffentlichen Conmrrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisheri­
gen Aufstellungspunkte oder in dem Hause
Nr. 4 ausgeübt werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Octo-
ber 1900 zu übernehmen.
Das Vadium beträgt 72 K und ist bei dem
k. k. Steueramte in Gaming zu erlegen.
Die Offerte sind aus der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
l. September 1900 vormittags 9 1/ a Uhr bei
dem Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection
in St. Pölten versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 169.)
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
St. Pölten, am 19. Juli 1900. [8059-1]
EMvorattonm
der Gläubiger und Erben nachbenmuüer Personen.
Franz Prammer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Kirchbcrg
a. d. Pi-lach wird bekannt gemacht, daß am
4. Juni 1900 in Frankensels Franz Prammer,
Kind, gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Verlassenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage bei diesem
Gerichte anzumelden, und ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Berlaffenschaft, für
welche Herr Ernst Haderer, 1. k. Notar in
Kirchberg a. d. Pielach, als Berlassenschafis-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die
sich erbserklärt haben, verhandelt und ein­
geantwortet oder, wenn sich niemand erbs-
erklärt, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. d. Pielach,
am 18. Juli 1900. [8036-2/
Katharina Htrschvogel.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Matzen wird
bekannt gemacht, daß am 20. Mai 1900
Frau Katharina Hirschvogel, Ausnehmerin in
Auersthal, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da dem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf die Verlassenschast ein
Erbrecht zustehe, werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grund Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Verlassenschast, für
welche inzwischen Herr Leonhard Schmidt,
Notariatssubstitut in Matzen, als Verlassen»
schaftscurator bestellt worden ist, mit jenen, welche
sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschast aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Motzen, Abth. I, am
21. Juli 1900. [8085-2]
Concurse.
Karl WaaS in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurscs über das Vermögen
des Karl Waas, Bauunternehmers in Wien,
VI., Mollardgasse 67, bewilligt.
Der k. k. Landesgcrichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Cvncurscommissär,
Herr Dr. Emil Guttmann, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, VI., Gumpendorferstraße
Nr. 63 d, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 3. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 344 (Justiz­
palast, 2. St.), anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 23. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 31. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung besttmmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag deS Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, C. R. S.
Abth. XIX, am 25. Juli 1900. [8111-1]
Ed. Feigenbaum.
Im Concurse der Firma „Ed. Feigen­
baum" hat Herr Dr. Moriz Löwenfeld als
Masseverwalter beantragt, daß die Entschei­
dung der Gläubigerschaft über die Veräuße­
rung der in die Concursmasie gehörigen Rea­
litätenhälfte des HauseS Nr. 8 in der Töpfel-
gaffe in Penzing, EZ. 163, Grdb. Penzing,
eingeholt werde.
Zur Beschlußsaffung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 1. August 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 19. Juli 1900.
[8109-1] Der Cvncurscommissär.
Gustav Dieling.
Im Concurse der Firma „Gustav Dieling"
in Wien wird zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nachträglich angemeldeten,
und der bis 22. August 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung aus den 29. August 1900 mittags
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Wien, am 20. Juli 1900.
[8108-1] Der Conmrscommissär.
Bincenz Smrha.
Im Concurse des Vincenz Smrha, Spengler­
meisters in Wien, X., Quellcngasse 82, wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten, und der bis 2. Au­
gust 1900 etwa noch zur Anmeldung kom­
menden Forderungen die Tagsatzung aus den
6. August 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte Wien, II. Stock, Zimmer
Nr. 344, anberaumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,Abth. XIX,
am 20. Juli 1900. [8112-1]
Franz Sladek in Wimpassing.
Das k. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt hat
die Eröffnung des Concurses über das ge­
summte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche
die Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Franz Sladek, Kaufmannes in Wimpassing,
bewilligt, den Herrn k. k. Bezirksrichter
Dr. Friedrich Stritz! in Gloggnitz zum Con­
mrscommissär und den Herrn Dr. Israel
Auerbach, Advocaten in Gloggnitz, zum einst-
wettigen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 4. August 1900, vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Gloggnitz vor dem
Conmrscommissär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Ernen­
nung eines anderen Masseverwalters und eines
Stellvertreters desselben ihre Vorschläge zu
erstatten und die Wahl eines Gläubigeraus­
schusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasie einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 23. August 1900 bei diesem k. k. Kreis-
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Gloggnitz nach Vorschrift der Concurs­
ordnung zur Vermeidung der in derselben
angedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und in der hiemit aus den 6. September 1900,
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Gloggnitz vor dem Conmrscommissär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ihre Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusies, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens cnt-
giltig zu bemfen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch bas
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k.k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth.IV,
am 21. Juli 1900. [8025-3]
®. Herold in Brünn.
Das k. k. Landesgericht in Brünn hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Carl Herold, registrierten
Inhabers einer Webstuhl- und Maschinen­
fabrik C. Herold in Brünn, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Boubela wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Jakob Pollenz, Advocat in Brünn, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 3. August 1900 vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 10,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 17. October 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubiger» als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V,
am 21. Juli 1900. [8053-2]
Franz Szigeti in BeSzpr4m.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Veszprsm wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Franz
Szigeti, Tischlermeisters in Veszprsm, der Con»
mrs eröffnet worden.
Zum Concurscommisiär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Misley an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Desiderius Jllss, Rechtsanwalt in Veszpröm,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Bsla Csomosz, Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein follte, bis ein­
schließlich den 25. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de»
15. October 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 28 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentioussachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung ihrerRechte die Realisierung
und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 19. October 1900
nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
arrsschuffeS unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Beszpröm, am 29. Juli 1900. [8024-2]


[ 2023-06-29 10:34:23.022 - 19000727 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 170.
122
Freitag, den 27. Juli 1900.
Name, Stand und Wohnort der CridatarS
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffuung
Coucursinstanz
Land
Name
des
Concurs-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Die Forderungen
find anzumelden
bis
Cyril Dejl, Inhaber der Firma C. Dejl
Jakob Bifchitzch, Inhaber der Firma I. Bifchitzky in
Mnichowitz
Herz& Comp., protok. Bauholz-Handelsfirma [8106*1]
18. Juli 1900
21. Juli 1900
Handelsgericht Prag
Handelsgericht Prag
Böhmen
L.-G.-R. Hugo Geiger
L.-G.-R. u. Bezirksgerichts­
vorsteher in Man
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliükoviü
Dr. Marcus Fischer in Prag
Dr. Emil Kohn in öiöan
25. August 1900
22. August 1900
21. Juli 1900
Zahl 10529
K. Gerichtstafel Agram
Croatien
Dr. Bogdan Medakoviü in
Agram
4. Sept. 1900
Rico!» Simoni in Triest.
Das k. k. Handels- und Seegericht in Triest
hat die Eröffnung des kaufmännischen Concurses
über das Vermögen der Etnzelnfirma Nicolü
Simoni in Triest und infolge Ablebens des
Eigenthümers derselben Nicolü Simoni über
die mit der Rechtswvhlthat des Inventars von
Philomena Wwe. Simoni für sich und als
Mutter und Vormünderin der minderjährigen
Erbin Justine Simoni angetretene Berlaffen-
fchaft bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz von
Piccoli wird zum Concurscommissär, Herr
Advocat Dr. Eugen Brunner in Triest zum
einstweiligen Masstverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei-der
aus den 27. l. M. vormittags 11 Uhr b-i
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 13, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Masse-
verwalters und dessen Stellvertreters ihr«
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Feiner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Sep­
tember 1900 bei diesem G.richte nach Vor­
schrift der Conlurso dnung zur Anmeldung
und bei der aus den 16. Oktober 1900 vor­
mittags 11 Uhr ebendort anberaumten
Liquidieruugstagsahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung zu bringen.
K. k. Handels- und Seegericht in Triest,
Abth. II, am 13. Juli 1900., >8030-3]
DefiderinS Grün in Klein-Wardein.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
Nyiregyhäza wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Dcsiderius Grün, Kaufmannes in
Klein-Wardein, der Concurs eröffnet worden.
Zum Eoncnrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Johann Mräz an diesem Gerichtshöfe,
zum Masseverwalter der Herr Guido Hra-
bovszky, Rechtsanwalt zu Klein-Wardein, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Johann
Jmre, Rechtsanwalt zu Nyiregyhäza, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige,
«heben wollen, werden ausgesordert, ihr«
diesbezügliche» Ansprüche, selbst wenu ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 1. Oktober 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
22. Oktober 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concnrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 25. Oktober 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes-
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Nyiregyhäza, am 17. Juli 1900. [7998-3]
Weis* Anna.
A päcsi kir. törvänyszäk mint csödbirösäg
räszäröl közzä tätetik, hogy Weisz Anna
päcsi bejegyzett nöi ruha kereskedö czäg,
melynek tulajdonosa Weisz Bernätbnä, szül.
Klein Anna, bärhol talältatö ingö äs—
Horvät- Szlavonorszägok kivätelävel— a
magyar ällam területän levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Jobst Bäla, kir. törväny-
szäki birö, tömeggondnokul Dr. Darinyi
Ferencz, helyetteseül Dr. Wessel Manö, päcsi
ügyvädek, neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt
tämaszthatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket
1900. ävi Szeptember hö 10-ik napjäigbezärölag
mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az
1900. ävi Szeptember hü 25-ik napjära däl-
elött 9 örära e törvänyszäk földszint 4. szämu
helyisägeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs äs osztälyozäs
vägett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön per
volna folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zälog- äs meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsäk
be, s az ältalnk birt- dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecsläs vägett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitäsi, yisszaköyeteläsi
yagy külön kielägitäsijogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem äryänyesitik,
azok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. ävi Szeptember hü 27-ik napjän mint
e czälra kitüzött hatarnapon dälelött 9 örakor
a töryänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a
hitelezöi minösägüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Päcsett, 1900. ävi Julius hü 21-ik
napjän. [8088-2]
A päcsi kir. töryänyszäk mint csödbirösäg.
Zommer Käroly.
A szatmär-nämeti kir. töryänyszäk räszäröl
közzä tätetik, hogy Zommer Käroly, szatmäri
bejegyzett kereskedönek bärhol talältatö ingö
äs— Horvät-Szlayonorszägok kivätelävel—
a magyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Dezsö Kälmän, törväny-
szäki birö, tömeggondnoknl Koränyi Jänos,
helyettesäül Dr. Nagy Bama, ügyvädek,
neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az äitalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igäcyt tämaszt­
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900
ävi Szeptember hü 5-ik napjäig bezärölag,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzütt
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
ävi Szeptember hü 20-ik napjära dälelött
9 ärära e törvänyszäknäl a csödbiztos
hivatalos helyisägäbe kitüzött felszämoläs!
tärgyaläs hatärnapjän leendö megällapitäs
äs osztälyozäs vägett, az 1881. ävi
XVII. törvänyezikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idäzett
csödtörväny. 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsäk,
ha jgänyeik tekintetäben külön per volna
folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, äs az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiyäsära megbecsläs vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, yisszaköyeteläsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, flgyehaeztet*
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem äryä­
nyesitik, azok >a csödtömeg ärtäkesitäsät äs
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. ävi Szeptember hü 22. napjän mint e
czälra kitüzött hatarnapon dälelött 9 örakor
a töryänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd*
v&lasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösägüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. ävi Julius hü 18-ik
sapjän. [7997 3]
A sz.-n. kir. töryänyszäk mini csödbirösäg.
Amortisationen.
Lose.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Frau Eva Swieta, Gemüse-
Händlerin in Lemberg, Spitalgaffe Nr. 35
wohnhaft, hinsichtlich der angeblich in Ver­
lust gerathenen zwei österreichischen Rothen­
kreuzlose Serie 3829 Nr. 30 und Serie 7328
Nr. 13 über je 10 fl., in die Ausserttgung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es Wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemtt «innert, baß diese vorgedachte»
Lose nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach Maß­
gabe d« Ziehung eintretenden Zahlungs-, resp.
Ziehungs-Gewinstbehcbungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hi«aus hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dieselben bei der be­
treffenden Caffe vorgebracht und den hinauf
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amortistert «klärt werden würden.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien, am
19. Juni 1900. [7974 2]
Pfandschein.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird üb«
Ansuchen des Jakob Weisengrün, Kaufmannes
in Lemberg, die Einleitung der Amortifierung
des angeblich in Verlust gerathenen Pfand­
scheines der Lkmberger Filiale der österr.-ung.
Bank ddo. 3. Juli 1899, Nr. 258, lautend
auf den Namen Jakob Weisengrün über ein
verpfändetes Stück österr. Bodencreditanstalts­
los II. Em. im Nominalbeträge von fl. 100,
Ser. 7324 Nr. 22, mit einem darauf haften­
den Darlehen von 80 fl. bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
dieser Pfandschein nach Verlaus obiger Frist
für amortisiert «klärt werden würde.
Vomk.k.Landesgerichte inCRS-, Abth.XXX,
Wien, am 3. Juli 1900. [7982-2]
Sparcassabuch.
Bon dem k. k. Landksgerichie in Wien wird
Über Ansuchen der Anna Krichbaum, Privaten
in Sofienwald, durch Dr. Heinrich Arthold in
Wien, die Einleitung der Amorttsierung des
angeblich in Verlust gerathenen Einlage­
buches der I. österr. Sparcaffe in Wien,
Nr. 291976, lautend auf den Namen Anna
Jsa mit der einzigen Einlage vom 9. März
1900 über 200 K, bewilligt.
Diejmigen, welche aus vorerwähntes Spar­
eaffebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
Legatsansprecher nach Leopold Adler
an» Böfing.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
wird bekannt gegeben: Es sei zur Bertheilung
der im Jahre 1900 fälligen Jntereffen des
von dem am 7. August 1853 zu Wien,
Leopoldstadt Nr. 243 verstorbenen Privat«
geschästssührer Leopold Adler aus Bösing bei
Preßburg seinen „armenFreunden" zum Frucht-
genusse bestimmten Capitales per 5000 fl. CM.
in bperc. Metalliques-Obligationen und 70 fl.
in 5perc. Notenanlehens-Obligationen, welche
gegenwärtig in 5200 fl. Noten reute konvertiert
sind, die Tagfahrt auf den 19. September
1900 präc. 10 Uhr vormittags mit dem Bei­
fügen anberaumt worden, daß jene Legats-
ansprecher, deren Verwandtschaft mit dem Erb-
laffer bereits gelegentlich der früheren Ver­
theilungen anerkannt worden ist, den Fort­
bestand ihrer Dürftigkeit, jene Legats-
ansprecher aber, welche sich bisher nicht ge­
meldet haben, auch ihre eheliche Verwandtschaft
mit dem Erblaffer längstens bis zur obigen
Tagsatzung hiergerichts auszuweisen haben,
widrigens auf ihre Ansprüche kein Bedacht
genommen werden könnte.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abth. I,
Wien, am 10. Juli 1900. [8040-2]
Franz Kn eil.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Karl Knell, Zähl­
kellners in Wien und der Theresia Endler geb.
Knell in Wien durch Dr. Martin Moosmann
in Ravelsbach und auf Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des Ver­
fahrens zur Todeserklärung des Franz Knoll
(Knell) geb. am 4. Jänner 1841 zu Glauben­
dorf, Bezirk Oberhollabrunn, als Sohn der
Müllers-Eheleute Ignaz und Josepha Knell,
bewilligt.
Franz Knell verließ im Herbste 1869 oder
1870 Glaubendorf um Arbeit zu suchen, soll
sich einige Zeit bei einem Müller in Meidling
aufgehalten und dann nach Leoben zu einem
gewissen Fleischmann in Arbeit gegangen
sein, von welchem er sich im Mai 1870 oder
1871 entfernte, seit welcher Zeit er ver­
schollen ist.
Für denselben wird Herr Anton Knell,
Hausbesitzer in Glaubendorf, zum Curator
bestellt und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
»weisen, widrigens dieses Sparcaffebuch
Belauf obiger Frist für amortisiert
«klärt w«den würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, am
11. Juli 1900. [7980-2]
Pfandbriefe.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchen des Jean Hart, Agenten d'affaires
in Nancy, durch Dr. Heinrich Kompert in
Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen bperc. Staatsdomänen-Pfandbriese
der k. k. priv. allg. österr. Bodencreditanstalt
in Wien ddo. 1./IX. 1866 Nr. 276563,
440871 und 440872 je über effectiv 120 fl.
sammt den dazu gehörigen Coupons der
Fälligkeitstermine vom l./III. 1888 bis ein­
schließlich l./IX. 1912 fällig, in die Aus-
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilligei
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsdomänen-Pfandbriese nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Pfandbriefe hinausgegebe­
nen Jnteressencoupons oder im Falle der ein­
getretenen Verlosung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah­
lungs-, rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Pfandbriefe bei der betreffenden Caffe behufs
der Behebung neuer Couponsbogen oder des
Gewinstbetrages vorgebracht hätte, vorgebachte
Coupons aber nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Ediktes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, über ein
neuerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, am 9. Juli
1900. [7973-3]
Nachrichten über den Verschollenen bis 25. Juli
1901 zu geben.
Nach Ablaus dieser Frist wird aus neuer­
liches Ansuchen der Gesuchsteller über das
Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 7. Juli 1900. [8031-3]
Karl Herder.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Amstetten
wird bekannt gemacht, es sei am 17. Jänner
1900 die Kleinhausmilbesitzerin Maria Brandt,
geb. Fretnhofer, zu Ufer Nr. 8 Gem Wallsee,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenrhalt des Jntestat-
Erben Karl Heid« unbekannt ist, so wird
derselbe ausgesordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden, und ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschafl
mit den sich meldenden Erben und dem für
ihn aufgestellten Curator Herrn Johann Weiß­
kopf, Advocaturs Sollicitator in Amstetten,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Amstetten, am 19. Juli
1900. [8023-2]
EigenthumS-Ansprecher.
Beim k. k. Kreisgerichte Korneuburg erlie­
gen aus der gegen Johanna Hinicrschneiter,
Dienpmagd, aus Hinierschneit in Baiern,
zuletzt wohnhaft in Bockflüß, wegen Ver­
brechens des Diebstahles anhängig gewesenen
Strafsache nachstehende, unbekannten Eigen­
thümern gehörige und als bedenklich zurück­
behaltene Gegenstände bezw. der durch öffent­
liche Feilbietung nach§ 377 St. P. O. hiefür
erzielte Erlös, und zwar: 1 roth-weitz und
1 blau-weiß gestreifte Schürze, I rothes Tisch­
tuch, 1 blau-weiß gestreister Frauenrock, ein
blauer Kammgarnrest, 4 bunt gemusterte
Waschzeugreste und ein gestreiftes Leinwand-
tüchel.
Gemäß§ 376 St. P. O. werden die Eigen­
thümer dieser Gegenstände aufgefordert, sich
binnen Jahresfrist nach der dritten Einschal-
tuug dieses Edictes bei diesem Gerichte zu
melden und ihr Eigenthumsrecht auszuweisen,
widrigens mit den bezeichneten Gegenständen
bezw. deren Erlös nach Vorschrist der §§ 377
bis 379 St. P. O. vorgegangen werden wird.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. V, am
17. Juli 1900. [2780A-2]
Erinnerungen.

