
[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 1 ]
I. I
Wiener Ä Jri
•/AAM-
♦
Freitag, den 14. September
Nr. 210.
“^3
3P r ä £L ti m erations- 3E® reis ©:
IHauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
10 L Diertcl». 8 K ohne Zustellung ganz;. 24 K halbst 12 K viertelj. 6 K
20 L„ 10 K i mit tägl. 1-mal. Zustellung r 32 K, 16 K
22 K„ 11 K|,. 2-„,'. 36 L, 18 L
22 K „11 Jv! ff„ 1»„ Poftvers., 36 K, 18 K
20 K 13 K I_ .. 2->,. 44 K. 22 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction» Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
jffaaptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung..... gan;;. 32 R halbst
mk tägl. 1-mal. Zustellung*
, Poftverf.„
Wiener Abendpost:
ganz;. 8 EL., halbst 4 R, viertelst 2 L. Die Zustellungszebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Poftveriendung ganz;. 12 R, halbst 6 R, viertelst 3 R, uwnatlich
1 K 20 h.
8 R
40 K
44 K
44 K
j2 K
9 R
- 2--
. 1-
. 2-,
9 K
11 K
bis 1895 vorgelegt. Die Publication umfaßt nicht
nur die Volksschulen, sondern erstreckt fich auch auf
die Bürger« und gewerblichen Zcichenschulen, sowie
auf die sämmilichen in Budapest bestehenden zwölf
Gymnasien und fünf Realschulen, dann auf die neu­
errichtete höhere Mädchenschule, sowie auf die neuen
Gewerbe- und Handelsschulen. Was jedoch speciell die
Entwicklung des kommunalen Unterrichtswesens be­
trifft, so hat nach der vorliegenden übersichtlichen
Darstellung das Bolksschulwesen während der sechs­
jährigen Periode (1889 bis 1895) einen erheblichen
Aufschwung genommen. Die Anzahl der städtische«
Volksschulen, die zur Zeit der Vereinigung der
Schwesterstädle (1873) bloß 55 betrug und im
Jahre 1889 bereits ans 93 gestiegen war, hat sich
bis zum Jahre 1895 auf 107 gehoben, welche
767 Claffen umfaffen. Die Zahl der Claffen hat fich
in der Berichts-Periode um 215 vermehrt; die Zahl
der Schulkinder ist von 32.385 auf 44.908 ge­
wachsen, in welcher Zahl die Knaben um 14'7 pTt.
überwiegen. Der Coufcffion nach gehörten von Schüler«
65 2 pCt. der römisch-katholischen Religion, 4 pCt.
der Augsburger, 6 7 pCt. der helvetischen Confcffton
und 23 7 pCt. der israelitischen Religion an. DaS
Lehrziel erreichten von den Knaben 86 9 pCt., von
den Mädchen 91°2 PCt.
Bezüglich der übrigen Lehranstalten ist ebenfalls
eine rasche Entwicklung des communaleu Unterrichts-
Wesens zu constatiren Faßt man sämmtliche Com-
munalschuleu zusammen, nämlich 107 Elementar-
Schulen, 22 Lchrlingsschulen, 1 höhere Gewerbe-
Zeichenschule, 1 höhere Mädchenschule, 15 Bürger­
schulen, 3 niedere Handelsschulen, 3 Mittel-Handels­
schulen und 2 Realschulen, so ergeben fich 154 Anstalten mit
1138 Claffen, 1148 Lehrkräften und 54.467 Schülern,
darunter 21.136 Mädchen. Die Kosten des Schul­
wesens haben mit der Entwicklung desselben gleichen
Schritt gehalten und find von 2,901.980 Kronen in
den sechs Jahren der Berichts-Periode auf 4,596.825
Kronen gestiegen, was durchschnittlich per Schüler
83 72 Kronen ausmacht. Der Aufwand, welchen
Budapest seit dem Jahre 1868 bis 1895 für Schul­
bauten gemacht hat, beläuft fich auf 13,638.618
Kronen, der Gesammtaufwand mit den Erhaltungs-
kosten— nach Abzug der Schulgeldeiunahmen von
5,859.710 Kronen— auf 58,637.505 Kronen.
Nischen und slovenischen und das LX. Stück
der polnischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
ausgegeben und versendet.
I» h alt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Kranken-Berstcherung. Budapest: Statistik
des Unterrichtswesens in Budapest.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Vermischtes.
Theater. Hofburgtheater.
Rechtsleben. Rovereto: Der Mord an Professor Alton.
Budapest: Brudermord.
Wiener Stadtrath.
Rennen zu Wien 1800.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 13. September.
Kundmachung.
Der Hauptrechnungsabschluß der k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien für das
Verwaltungsjahr 1899, sowie die Rechnungs­
abschlüsse über die sämmtlichen unter Gemeinde-
Verwaltung stehenden Anstalten und Fonds liegen
durch vierzehn Tage, und zwar vom
16. September bis einschließlich
29. September 1900, täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags
im P r ä s i d i a l- B u r e a u des Wiener
Gemeinderathes, 1. Bezirk, Lichten-
felsgasse Nr. 2, Stiege 5, erster Stock,
zur öffentlichen Einsicht auf.
Es wird dies hiemit in Gemäßheit des§ 58
des Wiener Gemeindestatuts mit dem Beifügen zur
allgemeinen Kenntniß gebracht, daß allfällige
Erinnerungen der Gemeindemitglieder im genannten
Präsidial-Bureau zu Protokoll genommen werden.
Wien, am 12. September 1900.
Feuilleton. Loser.
Telegramme.
Handel.
Brantwein-Erzeugung und Verkehr iu
Oesterreich und in Ungarn.
Von A. s.
-.«SF
AmMcher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. August d. I.
dem Vorstande des Revierbergamtes Brüx, Ober­
bergrathe Dr. Joseph G a t t n a r taxfrei den Orden
der eisernen Krone dritter Classe, ferner dem Vor­
stande des Revierbergamtes in Schlan, Bergrathe
Joseph Ti tl und dem der Berghauptmannschaft
in Prag als Referenten zugetheilten Bergrathe Wil­
helm Potorny das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Bürgermeister:
Dr. Karl Lueger.
Kne k. und k. Apostolische Majestät haben mit
(höchster Entschließung vom 1. September d. I.
außerordentlichen Professor der analytischen
hemie an der technischen Hochschule in Wien Dr.
Georg Vortmann zum ordentlichen Professor
dieses Faches an der genannten Hochschule aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
AI
Inland.
bj
Wien, 13. September. (Kranken-Ver-
s i ch e r u u g.) Anläßlich einer Beschwerde betreffend
den Ersatz von Krauken-Unterstützungen für einen
Lehrling, dessen Arbeitgeber, ein Fabrikant, Mitglied
einer Gewerbe-Genoffevschaft war, hat der k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshof bezüglich der Rechtsfolgen der
freiwilligen Mitgliedschafi bei einer Genossenschaft
folgende Anschauung ausgesprochen: Aus dem von der
Beschwerde berufenen§ 108 der Gewerbcgesctz-Novclle
folgt nur, daß die Inhaber fabriksmäßig betriebener
Gewerbe zur Theilnahme an Gewerbe-Genossenschaften
nicht verpflichtet find, daß ihnen jedoch freisteht, der
für die betreffende Gewcrbegattoug im Bezirke be­
stehenden Genossenschaft freiwillig beizutreten. Durch
einen solchen freiwilligen Beitritt übernimmt der In­
haber des fabrtksmäßtgen Gewerbes alle Pflichten des
Genossenschafts-Mitgliedes, und eine selbstverständliche
Cousequeuz dessen ist es auch, daß er an allen Rechten
und Bemficien eines solchen theilnehmen muß. Die
der Genossenschaft, beziehungsweise ihren Mitgliedern
gewährte Befreiung von der Kranken-Berstcherung der
Lehrlinge muß daher auch den freiwilligen Mitgliedern
der Genoffenschaft zugute kommen, was im vorliegenden
Falle zutrifft. Es können daher den betreffenden
Arbeitgeber auch die im§ 32 K. B. G. normirtea
Folgen der Unterlassung der gesetzlich vorgeschriebenen
Anmeldung eines Arbeiters bei der Bezirks-Kranken-
caffe nicht treffe«.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. September d. I.
den Finanzrath Dr. Anton Mroczeüski zum
Oberstnanzrathe für den Bereich der Finanz-Direction
in Salzburg allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
jDer Minister für Cultus und Unterricht hat den
Assessor am Staatsgymnastum in Wadowice
Michael Frqckiewicz zum Professor in der
Achten Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule in
F Krakau, ernannt.
/
DA Minister für Cultus und Unterricht hat dem
derMranz Joseph-Realschule in Wien zur Dienst-
leMung zugewiesenen Professor Dr. Egid Filek
Wien von Wittinghausen eine Lehrstelle
in der Staatsrealschule im 18. Wiener Gemeinde-
wezirke verliehen.
|ler Minister für Cultus und Unterricht hat den
Eector der Lehrer-Bildungsanstalt in Krakau
Medardus Anton K a w e c k i zum Bezirks-Schul-
Dspector für den Stadtschulbezirk Krakau ernannt.
Ausland.
(Uebersicht.) In der gestrigen Sitzung des
preußischenStaatsmtuisteriums wurde,
nach einer Berliner Meldung der „Allg. Ztg.", der
Plan für die Herbst- und Wiuterseffion der gesetz­
gebenden Körperschaften erörtert. Die vorbereitenden
Arbeiten find iu allen Aemtern in vollem Gange.
Im preußischen Landtage werde», wie zu hoffen stehe,
große Mittel für Errichtung von Bauerustellen im
Osten, namentlich im Posea'sche«, beantragt werden.
Dem Bundesrathe find, der „Kreuz-Zeitung"
zufolge, Gesetzentwürfe über daS Urheberrecht an
Werken der Literatur und der Tonkunst, sowie über
das Verlagsrecht mit Begründungen zugegangen, ferner
ein Gesetzentwurf betreffend die Ausübung der frei-
dapest, 12. September. (Statistik des willigen Gerichtsbarkeit und Leistung von Rechtshilfe
Heute, den 14. September 1900, wird in der VLjft errichtswesens in Budapest.) Das im Heere, der die einheitliche Regelung der Frage
?. k. Hof- »nd Staatsdruckeret das LVI. Stück Hnmunalstatistische Bureau von Budapest hat die für das Heer im Wege der Reichsgcsetzgebung bezweckt,
der croatischen, das LVIII. Stück der böhmi- Staristik des Unterrichtswesens iu der ungarischen Mit dem Empfange der zu dem letzten Selamlik
scheu uud kroatischen, das LIX. Stück der pol- Hauptstadt für die sechsjährige Periode von 1890 erschienene« Botschafter, Gesandten und Geschäftsträger
£


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 2 ]
M
2
Wiener Zeitung Nr. 210.
Freitag, den 14. September 1900.
seitens des Sultans find die Jubiläumstage auch j
formell zu Ende gegangen. Das glanzvolle Fest ist
verrauscht, und nun drängt fich die Frage auf, welches
das Praktische Ergebniß der Feier für die Türkei sein
dürfte. Zweifellos ist wohl, so wird der „Pol. Corr."
aus Coustantinopel geschrieben, daß die Vor­
gänge während der Festtage dazu beigetragen habe»,
die Machtstellung des Sultans nach innen und außen
zu kräftigen. Die schwierige Aufgabe der maßgebenden
Factoren wird es jedoch fein, diesen Zuwachs an
Macht und Autorität ungeschmälert zu erhalten. Die.
werthvolle moralische Stütze, welche Deutschland dcW
Türkei zutheil werden läßt und die ja auch anläßlich
des Regierungs-Jubiläums des Sultans fühlbar
wurde, bietet ein starkes Gegengewicht gegen etwaige
minder freundliche Tendenzen von anderer Seite.
Gelänge es den leitenden türkischen Kreisen, gcwiffe
Angriffspunkte zu beseitigen, welche die inneren Zu­
stände der Grenzprovinzen in Affen und Europa dar­
bieten, so wäre ein großer Schritt auf dem Wege der
Cousolidirung des Reiches gethan.
Der Ueberfall einer Proviant-Coloune, welche be­
stimmt war, die algerischen Truppen, die im
äußersten Süden Algiers operireu, mit frischem
Mundvorrath zu versehen, hat von Neuem wieder die
Gerüchte von der Möglichkeit eines Conflictes Frank­
reichs mit Marokko aufleben lasten. In Wirk­
lichkeit handelte es fich aber, wie man aus Paris
schreibt, diesmal wieder, wie in früheren Fällen, um
einen isplirten Raubzug eines jener Nomadenstämmr,
deren ganzes Treiben in räuberischen Handstreichen
besteht. Die Zufuhr von Lebensmitteln zu den ver-
schiedmrn franzöfischen Expeditionen hat jene Stämme
veranlaßt, das Brigantaggio im großen Stile zu
orgauifiren. Sie werden übrigens ihren letzten Ueber­
fall gewiß bereue», denn die algerische Colonne hat
den Angriff der Räuber mit großer Tapferkeit und
mit Erfolg zurückgeschlagen. Im Allgemeinen hat die
Bevölkerung jener Gebiete die Truppen, welche mitten
unter ihnen lagern, ohne jede Feindseligkeit aufge­
nommen. Sie hat fich sehr rasch au den Anblick
sranzöstscher Uniformen gewöhnt, und au manchen
Orten werden die materiellen Vortheile, welche die
fraozöfische Occupatio« für die eingeborue Bevölkerung
mit fich brachte, sehr angenehm empfunden. Den Be­
wohnern von Jglt z. B. ist es willkommen, den
franzöfischen Soldaten Bodeuprodocte zu vortheilhaften
Preisen verkaufen zu köuneu. Durch die Nunahme
von Jgli wurde an der algerischen Grenze jede Ursache
eines Conflictes mit dem Magzhen aus der Welt ge­
schafft und allen feindlichen Einfälle« der marokkani­
schen Stämme in jene Gebiete, welche vertragsmäßig
dem politischen Einflüsse Frankreichs unterstellt find,
ein Ende gemacht.
über den Stand der Kranken, ihre Verpflegung und
über die Mittel, aus denen das Haus erhalte« wird.
Sodann wurde der eben vollendete neue Trakt, der
für 110 Betten bestimmt ist, in Augenschein genom­
men. Der Herr Minister besichtigte auch die Küche,
wo er die Speisen sehr nahrhaft und gut zubereitet
fand, die Waschküche und die übrigen Depots und
äußerte fich iu der anerkennendsten Weise über die Größe
des Spitales, die hellen, luftigen und lichten Säle,
über die äußerst wohlthuende Reinlichkeit im ganze»
Hause und über die liebevolle Pflege der fich auf­
opfernden Schwestern. Nachdem Se. Excellenz noch
den für die Schwestern bestimmten Tract in Augen-
schein gvnommen, feinen Namen in das Gedeakbuch
eingetragen und das über dem Hauptportal be-
findliche FreScobild der barmherzigen Samariter nach
Führichs Zeichnung besichtigt hatte, »erließ er sichtlich
erfreut nach mehr als einstündigem Aufenthalte das
Haus der Barmherzigkeit, nachdem er den Schwestern
seinen Dank und die vollste Anerkennung über dir
schönen Resultate ihrer edlen Wirksamkeit aus­
gesprochen hatte. Der Besuch Sr. Excellenz des Herrn
Ministers wird gewiß dazu beitragen, dieser eminent
wohlthätigen Anstalt, welche von der obersten Cultns-
behörde geradezu als eine Musteranstalt betrachtet
wird, neue Gönner zuzuführen.
(Auszeichnungen.) Herr Bürgermeister Dr.
Lueger hat heute dem Commaudo der freiwilligen
Feuerwehr Speifiug die dieser Feuerwehr anläßlich
ihres 25jährige» Bestandes vom Wiener Gemeinderathe
verliehene goldene Salvator-Medaille und dem ersten
Exercirmeifler dieses Corps Alois Prager ein eben­
falls vom Gemeinderathe bewilligtes Geldgeschenk über­
reicht. Ferner überreichte der Herr Bürgermeister dem
Armenrathe des Bezirkes Brigittenau Michael Rippe!
die diesem vom Gemeinderathe verliehene goldene
Salvator-Medaille.
(Hauptrechnuugsabschluß der Stadt
Wien.) In außerordentlicher Sitzung des Magistrats-
Gremiums hat Magistratsrath Silberbauer gestern
den Hluptrechnuugsabschluß der Stadt Wien für das
Jahr 1899 vorgetragen. Aus demselben ergeben fich
folgende Daten: Im Jahre 1899 bezifferten fich dir
ordentlichen und außerordentlichen Einnahmen in der
Gebühr mit 58,339.038 fl., die ordentlichen und
außerordentlichen Ausgaben mit 59,126 252 fl.; es
ergab fich daher ein Ausgaben- Ueberfchuß von
787.214 fl. Die Gebahrung des Jahres 1899 ge­
staltete fich somit dem Budget gegenüber, in welchem
ein Abgang von 2,766.130 fl. in Aussicht genom­
men war, um 1,978.916 fl. günstiger. Werden statt
der obigen Ziffern in der Gebühr jene in der Ab­
stattung in Vergleich gezogen, so ergiebt fich bei einer
reellen Gesammteinnahme von 57,745.712 fl. uvd
einer reellen Gesammtausgabe von 59,363.025 fl.
ein Ueberfchuß der Ausgaben über die Einnahmen
KMne HyroniK.
/Sie», 13. September.
(Der SQjpfhI Sr. Majestät des Kaisers.)
Se. ExceDnz der Herr Statthalter Graf Kielmans-
egg fadftm Allerhöchsten Aufträge für die Sr. Ma-
jestätWm Kaiser aus Anlaß des siebzigsten Ge­
bürtigstes unterbreiteten Glückwünsche und die damit
$am Ausdrucke gebrachte loyale Gesinnung der Wiener
Mtel-Gehilfeuschaft im Wege des Bürgermeisteramtes
mm Obmauue Wedral den Allerhöchstes Dank bekannt­
gegeben.— Der Unterstützungs- und Rechtsschutzverein
österreichisch-nngarischer Locomotiv Führer hat gestern
von der Kammcrvorstehnnz Sr. k. und k.' Hoheit des
hochwürdigst-durchlauchttgsten Herrn Erzherzogs Eugen
nachstehendes Telegramm aus Innsbruck -erhalten:
„Se. k. und k. Apostolische Majestät haben für die
anläßlich des Allerhöchsten siebzigsten Grburtsfestrs
durch den höchsten Protektor zur Allerhöchsten Kenntniß
gebrachte» Glückwünsche uud Loyalitäts-Kundgebungen
dem Unterstützungs- und Rechtsschutzvereine der öster­
reichisch-ungarischen Locomotiv-Führer den kaiserlichen
Dank bekanntgeben lassen. Im höchsten Aufträge:
Hruuigcr, Oberst."'
(Hofnachricht.) Se. kön. Hoheit der Herzog
der Abruzzen wird Ihrer Majestät der Königin-
Witwe Margherita von Italien inMufvfina
einen Besuch abstatten, wo er in Begleitung seines
Bruders, Sr. kön. Hoheit des Grafen von Turin,
am 16. d. M. eintreffen dürfte.
(P e r s o u a l n a ch r i ch t e n.) Fürst Heinrich
und Fürstin Maria Raineria Campofranco
haben sich heute zum Besuche Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie nach
Schloß Hernstein begebe».
Se. Durchlaucht der Herr Präsident des Herren­
hauses Fürst zu Windisch-Graetz ist gestern
Abends aus Ungarn hier eingetroffen uud hat fich heute
nach Rohitsch begeben.
Se. Excellenz der Herr LandeSPräfident in Kram
Freiherr von Hein traf heute aus Laibach hier ein.
Der hochw. Herr Prälat des Schotten-Stiftes
Dr. Hauwirth feiert am 25. d. M. seinen
83. GebuMtag.
der Barmherzigkeit für
uuheMbare Kranke.) Se. Excellenz der Herr
MiniM für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
H a m e1 beehrte heute Vormittags in Begleitung
des/hochw. Herrn Prälaten Hofrathes Dr. Hermann
ZsHokke das nunmehr für 310 Kranke eingerichtete
Haus der Barmherzigkeit" in Währing mit feinem
Besuche. Der Herr Minister wurde an der Eingangs­
pforte von einer Abtheilung der barmherzige«
Schwestern empfangen, befichtigte zuerst die Capelle,
daun alle Krankensäle und erkundigte fich eingehend
(Ha
rechts, bald links von Wiesen und Feldern um­
gebene Bauernhöfe ins Thal herabschauen, während
tief unten zwischen mächtige» Frlsblöcken die Saalach
schäumt und rauscht. Zur Linken ragen hinter den
bewaldeten Höhen die starren Felsmaffen des Reither
Gebirges zum Himmel auf, die zackigen Spitzen
der drei Brüder, welche, weil sie den Sonntag ent­
heiligt, fürderhin versteinert hier stehen wüsten, und die
breit hingelagerten Steinkoloffe der Mühlsturzhörner.
Weit im Hintergründe werden die Leoganger Stein­
berge sichtbar, wildzerriffrne, scharfkantige Fels-
pyramiden, über deren Schründe und Riffe die blaue
Ferne ihre Schleier breitet. Je mehr man fich Loser
nähert, desto näher rücken die Bcrgwälder an die
Straße heran, und den Autoui-Berg hinauf fährt man
mitte« im Walde zwischen dunklen Fichten und licht-
grünen Lärchen, deren Zweige fich bis über die Straße
breiten. Langsam geht die Fahrt bergauf. Die Berg­
riesen find verschwunden, und tiefer Waldfriedeu
schließt uns ein. Endlich ist man auf der Höhr an­
gelangt. Ein paar hundert Schritte »och geht es im
Waldesschatten dahin, dann öffnet fich plötzlich eine
herrliche Fernsicht über das Thal von Loser. Uns zu
Füßen liegen bunt uutereiaandergewürfelt die weißen
Häuser des Marktes mit ihren weit vorragenden
steinbeschwerten Schindeldächern, während sich um die
alte Kirche die rothen Ziegel- uud Blechdächer der
vornehmeren Gebäude des Ortes gruppiren. Mitten
durch den Markt schlängelt fich wie ein Stlberbaud
der Lofer-Bach, und am Ausgange des Ortes
schäumen seine aufgestautes Wasser in prächtigen
Cascaden über ein breites und hohes Wehr. Das
Schönste aber an diesem reizenden Bilde ist der
Hintergrund
berge. Wir haben diese charakteristische Fels-
gruppe von Salzburg aus bei unserer Ab­
fahrt gesehen, zwischen Untersberg und Staust«
sich in dämmriger Ferne vom Himmel abhebend. Aas
der Höhe von Meleck hatten nochmals ihre Zinken
herübergcgrüßt über die Wälder, dann waren sie
unseren Augen entrückt geblieben. Jetzt sehen wir sie
mit einemmale ganz nahe vor uns emporragen in
ihrer steinernen Majestät, vom Gold der sinkenden
Sonne überflutet. Wie ein gothischer Giebelban hebt
fich in der Mitte des breiten Gebirgsstockes das
„Reifhoru" von dem Purpur des AbeudhimmelS ab,
rechts von de« breiten Kuppe« des Vorder- und
Hinterhornes, links von den grotesken Zinken und
Zacken des Ochsen- und Breithorncs flankirt. Ein
wundervolles Bild l Noch huscht ein zitternder Strahl
über die dreizackige Spitze des Reifhorns, dann steht
das mächtige Steinmassiv lichtlos da, grau, kalt, todt.
Von der gegenüberliegenden Seite aber fällt noch
mildes rosiges Licht ins Thal herab. Das Reither-
Gebirge erglänzt im letzten Abcndstrahle.
Nun fährt der Postwagen nach Loser ein, das seit
1892 sowohl in den Straßen als auch in den
Häusern, Ställen uud Scheuern elektrische Beleuchtung
besitzt, ein Verdienst des Bürgermeisters Stainer,
welcher die Wasserkraft, die er in seiner großen
Tischlerei verwendet, auch zum Betriebe des Elektrici-
tät's-Werkes nutzbar machte.
Loser ist reich an mannigfachen Spaziergängen, und
man kann seine nähere und weitere Umgebung Wochen-
lang durchstreifen, ohne den Schatz au Ausflügen zu
erschöpfen, welche diese herrliche Gegend darbietet.
Einige der schönsten Punkte mögen hier erwähnt sein,
die mächtigen Loferer Stein- Da ist das „Loferthai", das man auf einem schönen
Feuilleton.
Loser.
(Zur Erinnerung an den September 1899.)
Loser ist einer der lieblichsten und zugleich groß­
artigsten Punkte des au Naturschönheiten so reichen
Salzburger Landes. Obwohl weltfern und abseits
von dem große« Zuge der Touristen gelegen, be­
herbergt der reizende Markt doch alljährlich eine
ziemlich große Colonie von Sommergästen, die immer
gern hirher zurückkehren. Wer Ruhe und Erholung
sucht, um nach der aufreibenden Berufsthätigkeit eines
langen JahreS seine Kräfte wieder zu sammeln uud
zu neuer Arbeit zu stählen, der wird nicht umsonst
seine Schritte nach dem bergumschloffmen, wäldrr-
reichen Alpen-Idyll an der rauschenden Saalach lenken.
Loser kaun von drei an der Eisenbahn gelegenen
Orten mittelst Wagcufahrt in drei bis vier Stunde«
erreicht werden. Diese drei Punkte find: das bairische
Bad Reichenhall, die an der österreichischen Staats­
bahn gelegene Station Saalfelden im Pinzgau und
St.-Johann in Tirol. Die meisten Sommergäste
kommen von Reichenhall über das Bad Unken nach
dem lieblichen Marktflecken. Die durch gebirgiges
Terrain führende Straße weist mehrfach große
Steigungen auf; so in der Nähe der österreichisch-
bairischen Grenze bei Meleck über den Steiupaß,
hinter Unken über den Kniepaß und dann kurz vor
Loser über den Antoui-Berg. Die Straße führt zwi­
schen bewaldeten Vorbergrn hin, von denen bald


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 210.
Freitag des 14. September 1900.
die Festmesse von Haydn: „Hier liegt vor Deiner Majestät"
executirte, hielt der Präsident des Clubs Dr. Klotzberg eine
Ansprache an die Versammelten, welche mit einem begeistert
aufgenommenen dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser, sowie auf Se. k. und k. Hoheit den durchlauch­
tigsten Protector Herrn Erzherzog Otto schloß, in welches
Alle jubelnd einstimmten, während die Musikkapelle die Volks«
Hymne spielte und der Donner der Pöller von den Bergen
wiederhallte. Herr Bezirkshauptmann StSckl von Zell am
See beglückwünschte in einer längeren beifällige» Rede im
Namen der Landesregierung von Salzburg, sowie des
Marktes Zell am See und der Sectioncn Zell am See und
Gleiwitz des deutschen und österreichischen Alpenvereines den
österreichischen Touristenclub zu seinem jüngsten alpinen
Werke. Biceprästdent Matras gedachte der Verdienste des
Ausschuß-Mitgliedes Moritz Edlen von Stutzer, welchem zu
Ehren das neue Schutzhaus den Namen Statzrr-Schutzhaus
tragen soll.
dem vorigen Winter eine Vermehrung in der Strecke
Kaiserebersdorf—Heiligeustadt ein. Der Sonn- uud
Feiertagsverkehr hat sich in diesem Sommer dank der
Aufstellung eines neuen Fahrprogramtnes im Großen
uud Ganzen glatt und ordnungsmäßig abgewickelt,
trotzdem die Frequenz, wie aus den Ausweisen her-
vorgeht, nicht nur nicht abgenommen hat, sondern
bei günstiger Witterung sogar noch stärker war. Dir
Betriebs-Organisation der Stadtbahn hat also, wie
das „Oesterreichisch-ungarische Eiseubahnblatt" schreibt,
ihre Feuerprobe hinter sich, und es ist mit Gewißheit
zu erwarten, daß auch der Zuwachs der Donaucanal-
Linie die Stadtbahn auf der vollen Höhe ihrer Auf­
gabe finden werde.
(S t ä dD i f ch e Kleinbahnen.) In der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete
Stadtrath Dr. Wähner über den Erlaß des k. k. Eiseu-
bahaministeriums betreffend die technischen Conceffions-
Bediugnifse für das städtische Kleinbahuwesen und
beantragte, dem mit diesem Erlasse übermittelten Ent­
würfe der Coneesiions-Bedingnisfe zuzustimmen, jedoch
an das k. k. Ministerium das Ersuchen zu richten,
bezüglich der Frage der höchsten Fahrgeschwindigkeit,
an welcher die Gemeinde Wie« Namens der die Bahn
benützenden Bevölkerung ein thatsächliches Interesse
hat und bezüglich welcher eine Erhöhung von 12 auf
15 Kilometer in der Stunde erwünscht erscheint,
sowie bezüglich der möglichsten Erhaltung von Bäumen
längs der Bahntracen den Entwurf im Sinne der
Wünsche der Bau- uud Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien abzuändern; die
übrigen Wünsche dieser Gesellschaft seien dem Ministerium
mit dem Beifügen zur Kenntniß zu bringen, daß es
gemäß Artikel XVII des Kleinbahugefetzes dem
k. k. Ministerium Lberlasscu wird, die von der Gesell­
schaft gewünschten Zugestäuduisfe zu machen oder nicht.
Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Ausstellung in der Gartenbau-Gesellschaft.)
Heute war ein zumeist aus Damm uud Kindern bestehendes
zahlreiches Publicum in der Ausstellung. Die Puppen-Aus«
stellung erhält noch immer Bereicherung durch neue Zu­
sendungen von Privaten. Bon 4 Uhr Nachmittags an finden
täglich Militärconcerte in der Ausstellung statt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Kämmerer Graf Stephan S t a r h e m b e r g, Be­
sitzer der Köpösder Domäne im Neutraer Comitat,
am 9. d. M. im Alter von 84 Jahren.
von 1,617.313 fl., so daß sich die Gebahrung gegen­
über dem Voranschläge um 1,148.817 fl. günstiger
stellt. DaS Vermögen der Gemeinde hat sich gegen
das Vorjahr um 3,011.607 fl., das Gemeindegut
um 8,285.400 fl. vermehrt. Der Nominalwcrth der
Werthpapiere betrug im Jahre 1899 1,386.290 fl.
gegen 1,367.340 fl. im Jahre 1898. Zur Zurück­
zahlung der Communal-Anlehen und sonstigen Passiv-
capitalien wurden 2,204.344 fl. aus den currenten
Geldern verwendet. Der Hauptrechnungsabschluß wird
vom Sonntag, den 16. d. M., bis einschließlich
29. d. M. im Präfidial-Bureau des Gemeinderathes
zur öffentlichen Einsichtnahme aufliegen.
(Wiener Stadtbahn.) Mit dem 1. Octo-
ber d. I. wird auf den Linien der Wiener Stadt­
bahn die Winterfahrordnung eingeführt. Dieselbe ist
bereits festgestellt und zeigt gegenüber der Winter­
fahrordnung des Vorjahres erhebliche Verbesserungen,
welche theils in einer Vermehrung der Züge, theils
in einer Ausgestaltung der Zugsdirigirung und des
Anfchlußverkehres zum Ausdrucke kommen. Außerdem
ist diesmal bei der Wiuterfahrordvung Gewicht darauf
gelegt worden, die Zugs-Intervalle möglichst gleich­
mäßig zu gestalten uud abzukürzen. Auf der Oberen
Wicnthal-Linie werde» in diesem Winter nach beiden
Richtungen 300 Züge gegen 263 Züge im Vorjahre
verkehren. Von diesen komme» 168 (gegen 167 im
vorigen Winter) von der Unteren Wicnthal-Linie und
132 (gegen 96 im vorigen Winter) von der Gürtel-
Linie. Auf der Unteren Wienthal-Linie verkehren
215 Züge (gegen 215 im vorigen Winter). Hievon
find durchgehende Züge bis Hütteldorf 194 (gegen
174 im vorigen Winter). In Meidling-Hauptstraße
werden die Züge allerdings umgekehrt, die Reisenden
haben jedoch unmittelbaren Anschluß nach beiden Rich­
tungen. Die letzten Abeudzüge, die sogenannten Theater-
zöge, gehen um 10 Minuten später als im vorigen Winter,
nämlich um 11 Uhr, ab uud haben Anschluß bis Neu-Leng-
bach. Auf der Verbindungsbahn zwischen Hauptzollamt und
Meidling (Südbahv) verkehren 26 Züge in jeder
Richtung (gegen 30 in vorigen Winter); dagegen ver­
kehren 6 Züge in jeder Richtung direct nach Unter-
Hetzendorf. Zwischen Hütteldorf uud Meidling (Süd­
bahn) verkehren wie im vorigen Winter 11 Züge.
Auf die Verbindung mit der Äspaug-Bahn ist durch
9 Züge Bedacht genommen, wobei der directe Ver­
kehr vom Hauptzollamte bis Aspaug, Oedeuburg,
Schwechat und infolge Eröffnung der Verbindungs-
Linie Sollenau auf der Haide auch bis Puchberg er-
möglicht ist. Auf der Bororte-Linie ist die Zahl der
Züge die gleiche geblieben. Dagegen erfährt der Local­
verkehr auf der Westbahn uud Franz JosephS-Bahu
eine nicht unerhebliche Vermehrung und Berbefferuug
r"?"115 W“? 21->»-» «. d° »m«*«. Mn«, d« s«»,h»»„.»»,.
Neu-Lrngbach, beziehungsweise Mördern. WaS endlich g^eten Altar celebrirt hatte, während welcher die städtische
die Donauufer-Bahn anbelangt, so tritt gegenüber I Musikcapelle von Zell am See unter Gaßners Dirigirung
(Kirchenmusik.) In der k. und k. H o s c a p e l l
Sonntag, den 16. d. M., aufgeführt: Krönungsmesfi
von Fr. Liszt, Graduale„
Offertorium „Salve Rexiua" von Herm. Contractus.
e wird
in Es
Pater noster" von Fr. Liszt
JMr einem Sr. Majestät dem
Mzigsten Geburtstages gewidmeten
Goos an der Spitze erscheint der
der Privat-Unterrealschule
Rasumosskygasse, einer Anstalt, di« sich in
üfstrebender Entwicklung befindet. Im Eingänge
tes giebt Herr Professor Dr. Johann Ellinger
der praktischen Erfahrung entnommene Anleitung zur
schriftlichen Einübung und Befestigung der französischen
Formenlehre in den drei untersten Claffen der Realschule.
Den vom Director Herrn Karl Rainer zusammengestellten
Schulnachrichten ist zu entnehmen, daß die Anzahl der
Schüler in allen vier Claffen der Unterrealschule 100 betrug,
von denen 64 das Lehrziel erreichten; nach Vollzug der
Wiederholuugs- oder Nachtragsprüfung erhöhte sich diese
Ziffer auf 83. Für die körperliche Ausbildung der Schüler
ist durch Turnübungen, Spiele, Schwimmen, Eislaufen, Rad­
fahren ic. vorgesorgt.
Die Wiener Gewerbeschu
bekannt, daß am 16. d. M
unent zeitlichem U
eröffnet werden. Es
schulen erklärte a y»
für Lehrlinge
schule no
Vorb«
(Schulnachrichten.)
Kaiser zur Feier des^
Festgedichte von Lutz
diesjährige Ber
Rainer in
erfreuli
des
eil
^Kommission giebt
gewerblichen Schulen mit
te in allen Wiener Bezirken
ies 181 vom Gesetze als Pflicht-
meine Vorbereitungscurse
das Lehrziel der allgemeine» Bolks-
nft erreicht haben, dann 11 gewerbliche
'kitungscurse für Lehrlinge der Hoteliers,
Kaffeesieder, ferner 54 gewerbliche
the und
Fortbildungsschulen zur weiteren Ausbildung für
Lehrlinge und Gehilfin und 8 derlei Schule» für
Mädchen, die sich einer kaufmännischen oder gewerblichen
Thätigkeit zuwenden. Die Einschreibung in diese
Schulen beginnt am 16. b. M. und wird an den
licheu Fortbildungsschulen am 24. d. M. geschlossen.
Die Einschreibung vwHWchülerinnen zur Aufnahme in die
erste Claffe der gymnasialen Mädchenschule, die
nach dem StaubaMer bereits erwirkten Aufnahmen nur
mehr vereinzeWMld eventuell erfolgen kann, findet am
18. d. M.
1. Bez.
gewerb-
(Neues Schutzhaus aus dem großen Hundfteiu.) Bei
herrlichstem Wetter und zahlreicher Betheiligung von Mit­
gliedern und Delegirten des österreichischen Touristen clubs uud
anderer alpiner Vereine fand Samstag, den 8. d. M.,
Vormittags 11'/, Uhr die feierliche Einweihung, beziehungs­
weise Wiedereröffnung des neuerbauten Schutzhauses aus dem
großen Hundstei» bei Zell am See statt. Nachdem der hochw.
Herr Pfarrer Monuth aus Hinterthal die heil. Meffe an
8 bis 10 Uhr in der Directions-Kanzlei,
gasse Nr. 12, 3. Stock, statt.
Seisenberg-Klamm. Die Wanderung durch dieselbe
geht bald hoch über deu schäumenden Waffern, bald
hart neben denselben; überall errege« die schönen
Auswaschungen Bewunderung, in denen das leicht
bewegliche Element seine Macht über das starre
Felsgestein bekundet. Auf der rechten Seite
der Straße von Loser nach Saalfeldcn, noch
bevor man Weißbach erreicht, zweigt das Schütt­
thal ab, durch welches man »ach kurzem Marsche zu
der „Oedenbach-" oder „Vordeikaser-Klamm" kommt.
Nach einem Aufstiege von etwa zehn Minuten gelaugt
man auf steilem, zum Theile mit Treppen versehenem
Steige zum unteren Eingänge der Klamm, welcher
sich etwa 100 Meter über der Thalfohle befindet.
Auf schwindelndem Pfade biegt mau um eine Felsecke,
und nun weht uns der kalte Hauch des Masters ent­
gegen. Eine enge Felsschlucht nimmt uns auf, und
auch zur Mittagszeit von Dämmerlicht umgeben,
wandern wir zwischen hochragende« Felswände« auf
sicher construirtcn Steigen uud Treppen dem oberen
Ausgange der Klamm entgegen. Tief nute» rauscht der
Oedeubach durch die von seinen Waffern ausgewaschenen
Mulden, und ebenso hoch ragen über uns die Fels­
wände empor, zwischen denen nur selten ein Sonnen-
strahl seinen Weg in das nächtige Dämmern der
Schlucht findet. Auch neben den Holzstegen erblickt
mau Spuren der emsigen Arbeit des Masters, das in
früherer Zeit auch hoch oben die Felsen glattgescheuert
hat, bevor es sich sein heutiges Bett in der Tiefe
ausgewaschen hatte. Noch geht es über eine steile
Holztreppe empor, daun wendet sich der Brettersteig
zur Linken, uud plötzlich driugt, ^as lichtentwöhute
Auge blendend, ein breiter Lichtstrom zwischen deu von
zahllosen Tropfen überrieselten Wänden in die
Promenadewege über die Exeubach-Quelle in einer
halben Stunde erreicht: ein breites, mit Hunderten
moosbewachsenen Felsblöcken besätes Wiesenthal, in
deffen Hinrcrgrund die Steinmauer des Reifhorns sich
aufthürmt. Von einer breiten Fclsmauer, welche dieses
mit dem Vorder- und Hinterhorn in einer Höhe von
2000 Metern verbindet, blickt die „Schmidt-ZabiLrow-
Schutzhütte" ins Thal herab, welche vor der Be­
steigung der Felswüsteneien der Loferer Strinberge
dem Touristen Obdach und allerlei Stärkung bietet.
Ein beliebter Spaziergang führt auf der langsam
ansteigenden Innsbrucker Straße zum Paß Strub,
auf deffen höchstem Punkte sich ein schöner Obelisk
als Denkmal für die hier in den Franzosen-Kriegen
gefallenen Helden, Soldaten und Landesschützen aus
Salzburg und Tirol, erhebt. Unweit davon unter
einem grasbewachsenen Hügel find sie neben ihren ge­
fallenen Gegnern, Franzosen und Baiern, zur letzten
Ruhe bestattet.
Zwei großartige Naturparke, welche au beiden
Enden des Thales stundenweite schattige Spaziergänge
gewähren, verdienen Erwähnung. Am Nordende ge­
laugt mau über den Teufelssteg, der zwischen einem
Chaos von Felstrümmern die Saalach überbrückt, in
den Baieran-Park. In seinen Eingangspartieu find
zahlreiche Ruheplätzchen mit Bänken und Tischchen an­
gebracht, von denen aus man den herrlichsten Rund-
blick über das ganze Thal genießt; weiterhin kaun
man sich stundenlang zwischen abwechslungsreichen, von
Wiesen und wilden Felspartien unterbrochenen Baum-
gruppen ergehen, die immer neue, überraschende Aus­
blicke in die großartige Gebirgswelt gewähren. Aehulich
ist am Südende des Thales unweit des Pfarrdorfes
St.-Martin der Strowollner Naturpark um den das
Thal abschließenden Liechtenstein- Paß hingelagert.
Dort find die Waldpartieu dichter, die Ausblicke seltener;
aber die riesigen Bestände von Adlerfarnen und die
üppige Unterholz-Vegetation muthen den Wanderer
in ihrer schweigsame« Großartigkeit wie Urwaldbilder
Eine Sehenswürdigkeit des Loferthales bietet
auch das von schönen Anlagen umgebene, inmitten des
Thales gelegene Schloß Grubhof mit seinen ausge­
dehnten Warmhäusern, in welchen zu allen Zeiten des
Jahres tausende von Weintrauben, Riesenerdbeeren,
Ananas und ganze Lanbengänge von mächtigen
Schlangevgurken blühen und reifen.
Besonders reich ist die Umgebung Lofers an viel­
gestaltigen Klammen. Gegen Norden zu erreicht
man, von der Straße nach Unken abzweigend, nach
fünfviertelstündigem Marsche die liebliche Mayrberg-
Klamm. Wen» sie sich auch an Großartigkeit mit
deu übrigen Wafferdurchbrüchen der Umgegend nicht
meffen kann, so entzückt sie dafür das Auge durch
die malerischen Gruppirungeu der ausgewaschenen
Felsen und durch dir schäumenden CaScaden des hell­
grünen Waffers. Großartiger find die im Süden
von Loser gelegenen drei Klammen, zu welchen man
von der Straße nach Saalfelden aus gelangt. Die
zunächst gelegene, die Wildenthal-Klamm, straft ihren
Namen Lügen. Wie der Weg zur Klamm, den eine
breite, von mächtigen Ahornbänmen und Buchen be-
standene Schlucht bildet, so hat auch das Felscubctt
selbst, das sich der Hilschbach durch das Gestein ge­
brochen, nichts Wildes an sich, aber nach Regentagen
stürzt sich ein prächtiger Wafferfall über die glatt-
gewafchenen Felsen und zerstiebt am Grunde zu einer
Wolke von Wasserstaub.— Auf derselben Seite der
Mittel-Pinzgauer Landstraße liegt die bekanntere
an.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 210.
Freitag, de« 14. September 1900.
(Repertoire des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters.>
Und kein Jubilüums-Tompliment bedeutete dieser Bei­
fall. Man dankte der Dichterin, daß sie siebzig Jahre Samstag, 15. September, Wildf-uer" (Anfang 7'/, Uhr.)
alt geworden war und bei diesem seltenen Anlasse Has". °Abmds 7*/' Uhn^PLMppine Welser"'.— Montag
wieder den Weg auf die Bretter des Burgtheaters 17 ., „Wo is denn 's Kind?' (Anfang 7'/- Uhr.)—
gefunden hatte. Ja, es war ein „köstliches Juwel", Di-nsrag. 18.. znm erstenmal: „Karma", Schauspiel in
ein frischer Tropfen Thau, und er erquickte die nach fünf Acten von Karl Bttibtrm. (Ansang 7 Uhr.)
vH (Repertoire des Theaters ut der Iofephstadt.)
durste Lechzenden. Fast schien es, als wären die Samstag, 15. September, „Einberufung".
Siebzigjährigen die Besten in unseren Tagen. (Repertoire des Jautsch- Theaters.) Samstag,
15. September, „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gast­
spiel der Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo von der
Mailänder Scala.)
T h e a t
Mffterte heute Marie von
, nicht „seine" Dichterin,
DWerin, welche Allen, also auch
und auch diesem abseits ihres
Laude der Poesie sparsam gewählte,
Wen geschenkt hat. Und deßhalb hatte
eater seinen Theil an ihr. DaS sagte
FerWsind von Saar durch Lewinsky'S Mund; er
was Marie von Ebner ist, was sie Allen und Grabbe's „Napoleon", mit welchem Director Lang­
er Allem ihrem österreichischen Vaterlande ist; er kammer das Theat r an der Wien eröffnet, ist in
sprach den Glückwunsch des Burgtheaters, und jubelnd Wien noch nicht aufgeführt worden. Mehrere Versuche, das
stimmte das Publicum überein mit des Dichters fftück, welches 71 sprechende Personen und 25 Verwand-
lungen erfordert, für die Bühne zu gewinnen, scheiterten
vornehm-schlichten, des festlichen Prunkes entbehrenden j e &t. Eine Bearbeitung von O. G. Flüggen versucht
wahren und treuen Worten: nun, das Stück für die Bühne möglich zu machen. Die
Heut' an dem Tag zahlloser Huldigungen, 25 Verwandlungen sind in süuf Acte mit einer Verwandlung
«U. *» M«#, .....; r.. "S'S
Heut' au dem Tag, der ihr den gold'nen Kranz Gustav Kober gastiren.
Für immer drückt auf die gebleichten Scheitel: Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
Geziemt's auch uus'rer Bühne, einzustimmen wird morgen das Lustspiel „Der wild- Rittmeister" in theil-
c* n oll' die Töne dieser -rubetteier weiser Neubesetzung wieder in den Spielplan aufgenommen.
's^ Die Titelrolle wird Herr Radius, den Oberlieutenant Wolf
Denn ob die Dichierin ihr Größtes auch von Eichstädt Herr Stöhr, den Lieutenant von Smiricky
Fernab vollbracht von der Theaterwelt, Herr Norini, den sächsischen Lieutenant Bruno von Trautwitz
Hat sie ihr doch im Laufe vieler Jahre Herr Lengbach, den Corpora! Krautmeirr Herr Sommer und
Bedeutunasvolle Gaben »uaedackt die Oberin Frau von Gersdorff Frl. Frolda spielen.
Beoeutungsvolle Gaven zugeoawt. Am ersten diesjährigen literarischen Abend des Theaters
Drei kleine, aber köstliche Juwe.e, in der Josephstadt, der morgen stattfindet, kommen
Die hingestreut wie frische Tropfen Thau's die vier erfolgreichen Stücke der vergangenen Saison: „Frage
Auf ihres Schaffens breiten Wipfeln funkeln. an das Schicksal", „Er, sie und er", „Abschied vom Regiment"
-i. i„ «« »... m &rÄ',Ä Sftt S5 S (*ifD-. «.Ich.....«,- ,«
Des Himmels bricht und spiegelt siebensarbig, durch Frl. Markwordt, diejenige der Frau Hauptmanu heute Bormittags im Geschäfte des Pelzwarenhandlers Loch,
So bricht und spiegelt sich in diesen feinen Griesfeld im „Abschied vom Regiment" durch Frl. Hanstk dar- Judenplatz, durch den Aufzugschacht zwei Stockwerke tief ab«
Reizvoll empfund'nen Schöpfungen das Wesen gestellt. Herr Spira hat die Rolle des Lieutenants Praudau gestürzt. Er erlitt einen Schädelbruch und Rißquetschwunden
i*t»rin mit «>T»n fei««. o m i,. ra. in demselben Stücke übernommen. Als Anuie im „Abschieds« und wurde in sterbendem Zustande in das allgemeine Kranken«
Der Dichterin mit allen seinen Zaubern. sonper" tritt Haust Niese zum erstenmal in dieser Saison auf. haus gebracht. Schmied hatte die Thür verfehlt und ist
Zartheit und Kraft, entzückender Humor, ___ abgestürzt.
Beschwingte Güte, Nachsicht und Verzeihen, (Repertoire de- Hofburgtheaters.) Samstag,. /Der Brand in der Brigittenau.) Ueber das Feuer,
Wahrhaftigkeit und jener Seelenadel, 15. September. „Die Wildente".- Sonntag, 16, „Die das heute Nachts den Dachstuhl der Commandrt-Geseüschast
D-nn Heller noch als all ihr Dichterruhm, S m 1 den. Den Erhebungen zufolge wer der im Fabriksgebäude
Erstrahlt ihr tief geläutert Menschenthum! Samstag, wohnhafte Maschinist Wilhelm Kugl um 9 Uhr Abends
,*-* v?. 1 ?“*“ b•- s "'
gesprochen. Wir haben wenig beizufügen. Drei (Repertoire des Dentschen Bolkstheater«.) 2000 Kwnen.
Dichtungen der Siebzigjährigen brachte dieser Huk- Samstag, 15. September, zum erstenmal: „Großmama".— (Todtschag in Favoriten.) Unter dem Verdachte, an
digungsabend; zwei waren nicht unbekannt, eines neu S°unt°g.l6Nachmittags 2'/- Uhr: „Der Mein-idbauer". dem Todtschlage mitschuldig zu sein, der am 8. d. M.
„A L. Lki™. hnA f.i.6 .2 arm Abends 7'/, Uhr: „Großmama".— Montag, 17, „Lackmus Abends an dem Taglöhner Schilling in der Quellengvffe
und jung, blüheudjung. und doch hieß eS „A m sauo-SLns".- Dienstag, 18, „Großmama".- Mittwoch, verübt worden ist, sind, wie berichtet, die Brüder Frau.
Ende", und eine Frau mit grauem Haar ist seine 19,„DerStar".— Donnerstag,20, „DieKreuzelschreiber". Joseph und Rudolph Pariser verhaftet worden. Gestern ist
Dichterin und seine Heldin I Eine Scene nur, das (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 21, „Großmama". nun wegen dringenden Verdachtes der Mitschuld der
Wiederfinden getrennter Gatten am Lebensabend, (Repertoire des Raimun d- Theaters.) Samstag, 19jährige Hilfsarbeiter Joseph Sladek verhaftet und dem
Wiederfinden und Wiedervereinianna I Wie viel lß- September, zum erstenmal: „Der Schutzengel", Schwank k. k. Landesgerichte eingeliefert worden. Sladek hatte sich
SiSJI Jo* Af SS IL X, 11 in drei Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel, gerühmt, daß er dem Schilling das Messer in den Leib
Stimmung, welch edle Ittusachhert, welche Fülle Von (Gastspiel des Frl. Betty Stojan.— Anfang 7 Uhr.)— gerannt babe. Bn dem Polizei-Commiffariate Favoriten
Gemüth aber ziert diese Scene, die Frau Wilbrandt Sonntag, 16, Nachmittags 2'/- Uhr: „Bruder Martin". läugriete er dies wieder ab.
und Herr Sonnenthal meisterhaft spielten I Abends 7'/, Uhr: „Der Schutzengel". (Gastspiel des (Verhaftung.) Das Secretariat der Baron Hirsch«
Das war ein Naiick echter Voeste und die Bübne 8W. Betty Stojan.)— Montag, 17, Arbeiter-Borstellung: Stiftung machte dem Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction
¥f««* von Kirchfeld»."' (Anfang 7-/. Uhr.)- die Anzeige, daß seit einigen Wochen bet der Stiftung
von heute vertrug ihn. Herr Lewtnskh sprach dem Dienstag, 18, „Der Schutzengel". (Gastspiel des Fkl. Betty Gesuche um Gewährung von Darlehcnsbeträgen in der
Publicum den Dank der Dichterin für seinen Beifall. Stojan.— Anfang 7»/, Uhr.) Höhe von 4000 bis 8000 Kronen eingelaufen sind, welche
Das Burgtheate
Ebner-Eschenb.
«ein, dir große
dem Theater,
Reiches liegez
aber gute
das B
1.
(„Urania.) Mit Ende September nimmt die „Urania"
den Winterbetrieb in ihrem Theater in der Wollzeile wieder
aus. Au neuen Stücken sind „Statistik in Bildern'
F. Umlauft, „Schwimmende Paläste" von Freiherrn von
Schweiger-Lerchevseld, ein Projections-Vortrag über „öster­
reichische Arbeitsverhältniffe", ferner ein Bortrag über „Farbe
und Race des Menschen" und ein Projectionestück unter dem
Titel „Wie eine Zeitung entsteht" tn Aussicht genommen.
(„Venedig in Wien.") Samstag, den 15. d. M,
findet in „Venedig in Wien" eines der beliebten Souvenir-
Feste statt. Jeder Besucher, der ein Tonruiqurt paffirt, er«
hält eine Anweisung für den Besuch der zablreichen Ver­
gnügungen. Auf der Sommerbühne feffelt die Operette „Die
Schöne von New-Uork", nicht mindere Bewunderung erregt
das Variete-Ensemble. Ganz besonders erwähnenswerth find
hievon die Tanzleistungen der „Les Darlo". Drollig sind
dir Productionen der Liliputaner „Die Colibris" auf dem
Corsotheater.
von
Locales.
auch arg gefährdet, den Verkehr zwischen den beide«
Hälften des Marktes. Das bleiche Morgendämmern
des 14. September fiel auf die noch bleicheren Ge­
sichter der angstvoll in den Straßen versammelten
Einwohnerschaft von Loser, die sich nach Kräften an
der Sicherung der einzigen, noch stehenden Brücke
und an der Erhaltung der bedrohten Häuser bethet«
ligte. Und noch immer flutete der Regen vom
Himmel nieder, und unaufhaltsam wälzte» sich die
braunen Wogen des Lofer-BachcS in den zwei um*
geschaffenen Gerinnen mitten durch den Markt.
Erst am Morgen des 15. September hörte es zu
regnen auf, und nun begannen die wilden Gewässer
sich allmählich zu vexlaufen Am 19. September
trafen 28 Pionniere aus Prag in Loser ein und
halfen der ermatteten Bevölkerung unermüdlich an der
Wiederherstellung der Uferschutzbauten, der Ueber«
führung des Baches in sein altes Bett und der Neu­
errichtung der nöthigsten Brücken. Die Schutzdämme
wurden nach und nach bedeutend erhöht, die weg-
theilwerse an anderer
wieder aufgebaut, und nur noch vermuhrte
Schlucht. Wir find am Ausgange der Klamm au- Jahres an den tiefergclegenen Gebäude« gestiegen
gelangt, und nun erwartet uns ein Schauspiel, waren,
wie es großartiger kaum gedacht werden kann.
Da der Oedenbach zur Sommerszeit nur geringe Strömen zu regnen begonnen, »nd bis zum 15. des-
Wafsermeugen führt, ist auf dem Hochplateau vor selben Monats blieben die Schleusen des Himmels
seinem Eintritte in die Klamm ein Stauwerk errichtet geöffnet, aus denen sich fast ununterbrochen mächtige
worden, in welchem sich in wenigen Stunden ei« Waffermaffen über das ganze Thal ergossen. Auch
ganzer See aufsammelt. Die Führerin, welche uns über dem Paß Strub drüben im Lande Tirol ging
bei der Wanderung durch die Schlucht rasch voran- durch eine ganze Woche schwerer Regen nieder und,
geschritten war, verschwand nun zwischen den Felsen zu einem reißende» Strome angewachsen, wälzte der
uns zu Häupten, um die Sperrvorrichtung zu heben, Lofer-Bach seine Fluten■ durch den Paß in das Thal
und bald verkündete ein fernes Donnern das Nahen herein. Besonders gefährlich für den Markt Loser erwies
der aus ihren Fesseln befreiten Wassermassen. Jetzt sich die unvollendete Wildbachverbauung am Hasel-
fltegt durch den enge» Spalt am Eingänge der Klamm> buche (so heißt der Lofer-Bach bis zum Passe Strub
ein mächtiger Wasferschwall an die gegenüberliegende,
tief ausgewaschene Felswand, in weißen Gischt zer-
sprühend, und immer neue. Wasierwogeu wälzen sich
hinterher, bis es auch im Grunde der Klamm brandet
und zischt, als wollte das zornig daherflutende
Element die Fundamente des beengenden Felswalles
zersprengen.
ES ließe sich noch viel erzählen von den Herrlich­
keiten der Umgebung Lösers; vergebliche Mühe. Das
beredteste Wort vermag nicht zu schildern, was durch
den engen Rahmen des Auges in die Menschenseele
zieht. Wer so aus dem traulichen Markte Loser hener
seine Streifzüge in das umliegende Gelände hielt, der
sah es wohl dem freundlichen Orte nicht au, daß er
erst vor Jahresfrist zu einem großen Theile von einer
Wasser-Katastrophe in Trümmer gelegt worden war.
Nur an manchen Häusern im Markte bemerkt man
neuavgcbaute Ecke», wo das Wasser die festen
Quadern weggespült hatte, und ein bis über die
Fenster des Erdgeschvßrs reichender feuchter Streifen
zeigt, wie hoch die Fluten im September des vorigen
Am 8. September des vergangenen Jahres hatte es in
unterhalb Waidriug in Tirol), da er gewaltige Schotter-
massen mit sich führte und an dem großen Wehr in
Loser ablagerte. Binnen wenigen Tagen war der
Wasserstand im Lofer«Bache von 14°3 Centimeler ober
dem Normale bis auf 186 6 gestiegen. Aber auch
da noch befürchtete man keine Gefahr für den Markt,
da die festen Steindämme den andrängenden Wasser-
mafien Stand hielten. Erst in der Nacht vom 13.
auf den 14. September spülten die ersten Wellen
über den Steindamm, unterwuschen dessen Fundamente
von außenher und legten gegen 2 Uhr Nachts in
denselben die erste Bresche, welche sich rasch erweiterte.
Drei Meter hoch wälzten sich nun die Waffer des
Lofer-Baches gegen den Markt. Nachdem sie eine
Remise weggerissen hatten, nahmen sie ihren Weg,
Bäume sammt den Wurzelballen, Brückenbalkcn und
mächtiges Steingerölle mit sich führend, in das Herz des
Ortes. Unaufhaltsam schritt das Zerstörungswerk des
Waffers fort. Mehrere Gebäude, sowie alle Brücken
wurden von den Fluten weggerissen, und nur die
Brücke der Saalfeldner Straße vermittelte noch, wenn
gerissenen Gebäude find
Stelle
Gärten und Felder geben heute Zeugniß von
dem Wüthen des Hochwaffers, welches Loser vor
einem Jahre heimgesucht. An dem schweren Schaden,
welchen die Hochwafier-Kat astrophe anrichtete, wird
der freundliche Markt trotz der ihm gewährten
Staats- und Privathilfe freilich noch lange zu tragen
haben. Aber es ist ein thatkräftiges, zähes Völklein,
das die Gebirgsthäler Salzburgs bewohnt, und im
Vertrauen auf seinen Gott und auf die eigene Kraft
hat es schon manche Gefahren überstanden, manches
Unheil wieder wettgemacht, von dem es im Laufe der
Jahrhunderte heimgesucht worden.
A. 8.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 5 ]
5
Freitag, den 14. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 210.
augenscheinlich von ein und derselben Hand geschrieben sind.
Im Hinblicke auf die Bedenklichkeit der Gesuche schienen
weitere Stritte geboten. Die Erhebungen ergaben nun, daß
ein Mann, der sich Pöfchl nannte, einer größeren Anzahl
Personen ans Floridsdorf, Kagran und Umgebung unter
der Vorspiegelung, ihnen Darlehen zu verschaffen, Geld-
betrüge iür die Abfassung der Gesuche, für Stempel und
Porti und auch für feine persönliche Mühewaltung heraus-
gelockt hat. Das Sicherheits-Bureau erhob, daß der angeb­
liche Pöschl mit dem unterstandslosen Hilfsarbeiter Alois
Peschel identisch ist. Dieser wurde gestern verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert.
6. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handi-
eap. Distanz 2400 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger,
500 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 14 Unter­
schriften.) Sechs liefen. Mr. White's br. H. „Barmikor" 1.,
Desselben br. H. „Alberich II." 2.— Sicher mit anderthalb
Längen gewonnen.
7. Handicap. Distanz 1300 Meter. Preis 2000
Kronen dem S
3j. und ältere
Eilf liefen. Herrn Rud. Ritter Wiener von Weltens 3j. F.-H.
„Jdicpri" 1., Grafen Taff. Festetics' 3j. dbr. St. „Ber­
ceuse" 2.— Nach Kamps mit einer Länge gewonnen.
Nächster Renntag: Samstag, den 1b. d. M., Nach­
mittags 2 Uhr.
getheilte Huldigungs-Ansprache au Se. Majestät, worauf
Allerhöchstderselde in huldvoller Weise die schon ver-
öffentlichte Antwort zu ertheilen geruhte. Se. Mojestüt
reichte sodann sowohl dem Landmarschall als auch
den übrigen hohen Würdenträgern die Hand und
zeichnete alle Mitglieder der Abordnung Lurch An­
sprachen aus. Se. Majestät geruhte hiebei das regste
Interesse für die Verhäitnisse des Landes und ins­
besondere für die Folgen der letzten Waffer-Katastrophe
an den Tag zu legen.
Auch bei dem nun folgenden Empfange der B e r-
treter der autonomen Behörden drückte
Se. Majestät wiederholt Allerhöchstseine Freude darüber
aus, im Lande zu sein, und äußerte Allerhöchstseine
befoudere Befriedigung über die Haltung vnd das
Entgegenkomme» der Bevölkerung gegenüber den
manövrirenden Truppen.
JaSko, 13. September. Zu dem heutigen
Empfange bet Sr. Majestät erschienen die
Würdenträger und Functionärr in folgender Reihenfolge:
Die erste Gruppe bildete der CleruS, an der Spitze
der armenisch-katholische Erzbischof in Lemberg Jsako-
wicz, und zwar: der Fürtz-Bifchof in Krakau Dr. von
Puzyua mit dem Domherrn Nowak, der griechisch-
katholische Bischof in Przemysl Czechowicz mit dem
Domherrn Wokoszynski, der griechisch-katholische Bischof
Graf Szcptycki, der römisch- katholische Snffragav-
Bischof und Generalvicar der römisch- katholischen
Diöccse in Przemysl Pelczar mit dem Domherrn
Fischer, sowie 18 Pfarrer und Dechanten.
Die zweite Gruppe setzte sich aus den Hofwürden-
träger«, sowie dem Adel und den Abgeordneten zu­
sammen unter Führung des Landmarschalls Dr. Grafen
Stanislaus Badeni. Es waren dies: Gras Siemtenski-
Lewtckt, Ritter von ZalcSki, Georg Fürst Czartoryski,
Fürst Saugnszko-Lubartowicz. Ritter von JaworSki,
Graf Lanckorvnrkt. Graf ChokoniewSki, Ritter von
Jedrzejowicz, Romas Graf Potockt, Dr. Adalbert Graf
Dzieduszyckt, Ritter von Abrahamowlcz, Czyszczan,
Fürst Lubomirski, Witold Fürst Czartoryskr, Thaddäus
Graf Dzieduszhcki, Graf Stadnicki, Graf Tarvowski,
Graf Michalowski, Ritter von Gorayski, Landtags-
Abgeordneter Graf Michalowski, Wladimir Ritter von
Gniewosz, Ritter von Jaxa-Ehamiec, Anton Gras
Wodzicki, Adam Graf Gokuchowski, Olivier Graf
Rksseguier de Miremont, Paul Fürst Sapieha,
Andreas Graf Potockt, Johann Graf Koziebrodzki,
Miecislaus Graf Dunin-Borkorrski, Casimir Ritter
von Laskowski, Ludwig Gras Koziebrodzki, Adam
Ritter von Fedorowicz, sowie zahlreiche Adelige aus
der Umgebung von Jasko, ferner die Landtags-
Abgeordneten Dr. Johann Jugendfein, Sigismund
Jaworski, Gregor Milan, Johann Data und noch
leger, «00 Kronen dem zweiten Pferde. Für
Pferde. (Geschloffen mit 32 Unterschriften.)
Rechtsleben.
Rovereto, 13. September.
Der Mord an Professor Alton.— Privattelegramm.)
Der Mörder des Profesiors Alton und feiner Nichte, Groß­
russischer, wurde aus Grund des einstimmigen Schuld-
spruches zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Der Berurtheiite bat weinend um Umwandlung der Todes-
strafe in eine Kerkerstrafe.
Vermischtes.
<LiebIingSdichter des Volkes.) Ueber den Einfluß,
welchen die einzelnen Dichter auf das Volk gewonnen haben,
scheint es schwer, einen zuverläfligen Maßstab zu finden.
Wir glauben aber, schreibt die „Bost. Ztg." daß man an­
nehmen kann, daß derjenige Schriftsteller am meisten ver­
standen habe, dem Volte vertraut zu werden, aus besten
Schriften die meisten Stellen citirt werden. Um dies zu er­
mitteln, bietet uns das „Lexikon deutscher Citate" von Fried
Gelegenheit, nvd wir haben versucht, auf Grund dieses
Buches zu ermitteln, wie viel Stellen ans den Werken der
bekannten Schriftsteller in Deutschland allgemein als Citate
geb'ancht werden. Da finden wir nun, daß an erster
Stelle Friedrich von Schiller steht, dessen Werke so sehr in
den allgemeinen Besitz des Volkes übergegangen sind, daß
784 Stellen in der Sammlung aufgeführt sind. Nach ihm
kommt an zweiter Stelle Goethe mit 500 Citaten. Nach
diesen beiden folgt erst in weiter Entfernung William
Shakespeare, von dem 146 Stellen in den Citaten-
schatz des deutschen Volkes übergegangen sind. An
vierter Stelle kommt die Bibel, aus welcher
130 Sprüche zum Ciiatenschatze des deutschen Volkes gehören.
An nächster Stelle steht Heinrich Heine mit 63 Citaten, und
nach ibm kommt Leffing mit 42. An siebenter Stelle steht
Boüenstedt mit 21 Citaten, dann folgt als achter Körner
mit 20 Sprüchen, an den sich als neunter Rückert mit
16 Citatstellen anschließt. Von Bürger und Geibel sind je
13 Stellen in der Sammlung angeführt, an die sich Uhland
mit 12 Citaten anschließt. Daraus folgt Chamisfo mit 11
und Seuwe mit der gleichen Zahl, Platen mit 10 an­
geführten Stellen. An ihn schließen sich Herder und Grill­
parzer mit je 9 Citaten Von Freiligrath sind nur vier Stellen
citirt, während Hofsmann von Fallersleben, Lenau, Arndt,
Herwegh und Fritz Reuter, denen sich Lichtwehr, Paul
Lmdau und I. Weber (Demokritos) anschließen, sogar nur
drei Citate geliefert haben. Bon Klopstock, dem viel Gelobten
und wenig Gelesenen, finden sich nur zwei Citate, ebenso
von Scheffel, während Spielhagen und der einst vergötterte
Jean Paul nur einmal citirt sind.
(Das Labyrinth des Minotaurus.) Das berühmte
Budapest, 13. September,
t Brudermord.— Telegramm.) Die königliche Curie
befaßte sich heute mit der Nnllitäts-Befchwerde
des wegen Brudermordes vom Szatmarer Gerichtshöfe zum
Tode durch den Strang verurtheilten Gutsbesitzers und
Hnßaren-Lieuteuants in Reserve Bela Papp und dessen
Genossen, des Schafhirten Michael Zsoldies, der gleichfalls
zum Tode, und Zoltan Papp, der zu acht Jahren Zucht­
haus verurtheilt worden war. Nach fast einstündiger Be­
rathung verkündete Präsident Czorda den Gerichtsbeschluß,
demzufolge sämmtliche Nullitäts-Beschwerden als unbegründet
verworfen wurden.— Wie verlautet, wird der Gnadenfenat
der königlichen Curie noch im Laufe des heutigen oder
morgigen Tages darüber berathen, ob die zum Tode Ber-
nrtheilren der Allerhöchsten Gnade empfohlen werden sollen
oder nicht.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 13. September.)
Stadtratb Büsch bringt zur Kenntniß, daß die für
Straßenzweck« einzulösende Realität Meidling, Schönbrunner-
straße Nr. 212, gerichtlich ans 47.450 Kronen eingeschätzt
wurde.
Das vom Stadtrathe Z a tz k a vorgelegte Project für die
Canalisicung des im Niederschlaggebiete des Halterbaches ge­
legenen Theiles von Hütteldorf im Bezirke Hietzing—
Kosten 95 883 Kronen— wird genehmigt. Die Arbeiten
sind noch in diesem Jahre zur Ausführung zu bringen.
Stadtrath B r a u n e i ß beantragt, die Begleichung der
Rechnung über Handarbeits-Material im abgelaufenen
Schuljahre für dss St.-Joseph-Kiuderasyl in Breitensee mit Labyrinth des Minos auf der Insel Kreta, von dem man
Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck ans Gemeindemitteln bisher allgemein annahm, daß es bloß in der mythen-
zu bewilligen. (Angenommen.)! bildenden Phantasie des Alterthums vorhanden war, scheint,
Nach einem Antrage des Stadtrathes G r Lübeck werden einem Berichte der Pariser „Fronde" zufolge, wirklich
zur Arrondirung des städtischen Grundbesitzes in der Pezzl- existirt zu haben. In der letzten Nummer dieses Blattes
gaste in Hernals Pareellen in der Schadiuagaffe per 1551 wird berichtet, daß ein Amerikaner auf der Insel Kreta
Quadratmeter um iS Kronen per Quadratmeter erworben. Ausgrabungen vorgenommen hat und dabei auf einen Hügel
Stadtrath To mo l a bringt einen Bericht der Stadt- gestoßen ist, dessen Bautenreste als Palast des Königs Minos
bnchhaltnng zur Kenntniß, wonach es derselben möglich sein und der Labyrinthbauren gedeutet werden. Man hat einen
wird, den Hauptvoranschlag der Gemeinde Wien für 1901 großen Raum aufgedeckt, desien Ausschmückung schließen\ viele andere Persönlichkeiten. Sodann folgte die
bis 1. October d. I. vorzulegen.^^ läßt, daß er einst als königlicher Berarhungssaal gedient hat.! der fremdländischen Revrälentanten darunter
Dem Neubauer Männerchor wird die Führung de. (Marine-Blau.) Ueber den Ursprung der in den Uni- j''
Wapp-ns des Bezirkstheiles Schottenfeld auf den Berems- fomEn faji oBet Mannen und der Kleidung der Seeleute j^^^_ u A e
drucksorten gestattet. vorherrschenden blauen Farbe werden nachstehende inter» j lwusrath Hugo Freiherr Von Speßdardt, hierauf die
eff ante Daten angegeben. Bcgetius schreibt in seinem fünften Gruppe der Bezirksräthe aus Jaslo unter Führung
Buche über militärische Angelegenheiten der Römer die des Obmauucs der BezirkS-Repräsentavz Stanislaus
blaue Farbe den Venetern zu einem Volke, welches im Ritter von Kolarski und aus Krosno unter Führung
Alterthum sich an der nordöstlichen Küste Frankreichs an-._ a M*
gesiedelt hatte und in der Schiffahrt sehr erfahren war.^ Obmannes August Rrtter von Gorayski,
Die Veneter hatten die Gewohnheit, sowohl ihre auf Ent- ferner die Gruppe der Behörden, bestehend aus:
deckungsreisen ausgehenden Schiffe, wie deren Masten und BezirkShauptmaun in Jaslo Ritter von Michalowski
Segel blau anzustreichen. Ebenso trugen ihre Soldaten und ^it den Beamten der Bezirkshauptmannichaft. de«
Matrosen Kleidung von ähnlicher Farbe. Der lateinische r_ sA.^ 0. r r^
Name dieser Farbe ist, wie der Schriftsteller bemerkt, wie ^ent Statthalterei-Präsidium in Lemberg zugetheilten
der des Volkes „Benetus" und deutet auf feinen Ursprung Bezirkshavptmanue Ritter Von Zaleski, Bezirkshaupt-
Hin. Bon den Venetern nahmen die Römer diesen Brauch manne in Krosno Dr. Ritter von Nowofielecki Be-
« ää’ sä.ü
ihm als General der Purpur zustand. Präsidenten ln Jasko Dr. Ogmewski mtt den Beamten
und dem Staatsanwalts Dr. Stawarski, 'sowie dem
Bezirksrichter in Krosno Jablonski, Gymnafial-
Se. Majestät der Kaiser m Galyien. Direktor in Jasko Slotwinskt mit dem Gymnasial-.
t V, Unrnmm, X Katecheten Falecki, dem Director der Lehrer-BildungS-
anstatt in Krosno Matufiak, Oberbergcommissär
Jasko, 13. September. Ueber die heutigen Jastrzebski, Hofrath Ritter von Seferowicz-Lubicz,
Empfänge bei Sr. Majestät dem Kaiser, Vorstand der galizischen Post- und Telegraphen-
welche von 9 bis IOV 2 Uhr Vormittags währten, ver- Direetion Regieruugsrath Horoszkiewicz, dem Vor­
lautet: Zuerst wurde die vom Erzbischof Jfakowicz stand der Direktion der Staatsbahnen in Krakau
geführte Geistlichkeit empfangen. Se. Majestät mit dem Stationsvorstande in Jasko Theke«
nahm die Huldigungs-Ansprache des genannten Kirchen- und den Beamten. An diese reihte sich die
fürsten gnädig entgegen, reichte den Bischöfen die Gruppe der Städterepräsentanzen, bestehend aus dem
Hand und zeichnete fast sämmtliche Mitglieder der Präsidenten der Stadirepräseniauz von Lemberg
Deputation durch Ansprachen aus. Dr. Malachowski und den Bicepräfidenten Michalski
Besonders feierlich gestaltete sich die Aufwartung und Ciuchcinski mit den Mitgliedern des Ge­
ber Hofwürdeuträger, des Adels, der meinderatheS Domherrn Lenkiewicz und Dr. Byk,
Landtags- uud ehemaligen Reichsrat Hs- Abg e- dem Bürgermeister von Jaslo Metzger mit den Mit-
ordneten. Die ansehnliche, größtentheilS in National- gliedern der Stadtrepräsentanz, dem Bürgermeister
kleidern erschienene Versammlung begrüßte Se. Ma- von Krosno Dr. Czajkowski mit den Mitgliedern der
jestät den Kaiser bei Allerhöchstdefieu Erscheinen Stadtvertretung, endlich die Gruppe der Gemeinde-
mit stürmischen Riech zhje-Rusen. Hierauf richtete Land-! Vorsteher aus den Bezirken Jaslo, Krosno und
marschall Graf Stanislaus Baden! die bereits mit-! Strzyzöw.
der kaiserlich deutsche Cousul in Lemberg Lega-
’tEeraieii zv. Wien 1900,
(September-Meeting.)
Donnerstag, den 13. September.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Maiden-Berka nfsrennen der Zweijähri­
gen. Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschlossen mit 12 Unter­
schriften.) Sechs liefen. Herrn Ludw. von Schosbergers
br. H. „Hippokrates" 1., Gestüt Jgals br. St. „Jlla berek" 2.
-- Leicht mit zwei Längen gewonnen-
2. Nil Desperandum -Rennen. Distanz 1300
Meter. Preis 5900 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen mit 19 Unter­
schriften.) Acht liefen. Herr« Ant. Drehers br. H. „Timnr" 1.,
Herrn B. von Ferdiuandy's br. H. „Medicus" 2.— Sicher
mit einer halben Länge gewonnen.
3. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j.
Pferde, welche in den Jahren 1899 und 1900 kein
Rennen im Werthe von mindestens 6000 Kronen gewonnen
haben. (Geschlosien mit 10 Unterschriften.) Bier liefen. Grafen
L. Trauttmansdorffs br. H. „Pharisäer" 1-, Herrn Vict.
Mautner von Markhofs br. St. „Walkovrr" 2.— Leicht
mit anderthalb Längen gewonnen.
4. Vernenil- Handicap. Distanz 1200 Meter.
Preis 10.000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen dem
zweiten, 400 Kronen dem dritten Pferde. Für 2j. Pferde.
(Geschloffen mit 42 Unterschriften.) Fünfzehn liefen. Grasen
El. Batthhänh's br. H. „Jäsz" 1., Herrn Nik. von Szemere's
br. H. „Schväjdnitz" 2., Grafen Taff. Festetics' F.-St.
„Honleäny" 3.— Nach Kampf mit einer starken Kopflänge
gewonnen-
5. Berkaufsrennen. Distanz 2800 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 9 Unter­
schriften.) Sechs liefen. Gust. Freitzerrn von Springers 4j
br. H. „Almaviva" 1., Joh. Freiherrn von Harkanyi's 3j.
F.-St. „Diva" 2.— Nach Kampf mit einer halben Länge
gewonnen.
Siebenter Tag.
.m


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 6 ]
6
Freitag, dm 14. September I960.
Wiener Zeitung Nr. 210.
JaSLo, 13. September. Dem heutigen Diner Beim nördlichen Flügel der West-Armee spielten sich
keine wesentlichen Ereignisse ab, so daß die Divisionen
des 1. Corps und die 39. Laudwehr-Division des
6. Corps die zugewiesenen Nächtigungsräume ungestört
erreichen konnten.
Jaslo, 13. September. Nach den heute Abends
bei dem Souper im Manöverzeltr verlesenen Dis­
positionen der ArmeecommandoS wird für morgen ein
Zusammenstoß beider Armeen erwartet.
Se. Majestät der Kaiser fährt um 6 Uhr früh
mittelst Eisenbahn nach Jedlicze, von wo Allerhöchst,
derselbe mit der bereits daselbst eingetroffeneu
Manöver-Oberleitung nach dem Uebungsgelände reitet.
schüft in Berlin und der norddeutschen Bank iw
Hamburg bei diesen Zahlungsstockungen nicht betheiligt.
Bamberg, 13. September. Heute wurde der
deutsche Juristeutag geschloffen.
Hamburg, 13. September. Der Herzog der
Abruzzen traf heute Vormittag- aus Kiel in
Altona ein und setzte nach kurzem Aufenthalte die
Reise über Basel nach Mailand fort.
Paris, 13. September. General Baldissera
ist heute Nachmittags hier eingetroffen, um dem Prä-
fidenteu Loubrt die Thronbesteigung des
Königs Victor Emauuel zu nolifieire». Baldiffera wurde
vom Privatsecretär des Präsidenten Crozier empfangen,
welcher den General Namens des Präsidenten Loubet,
sowie der Regierung willkommeuhieß. Baldiffera,
welchem militärische Ehre» erwiesen wurden, wurde
von einer militärischen Escorte nach seinem Absteige­
quartier geleitet.
Paris, 13. September. Colonienminister Decrais
erhielt von Capitän Rebell ein aus Brazzaville vom
28. v. M. datirteS Telegramm mit der Meldung,
daß sich die französische Coloune in einer Reihe von
Kämpfen vom 1. bis zum 7. Mai D i k o a's be­
mächtigte und die Reste der Truppen R a b a h s, die
sich um seine beiden Söhne geschart hatten, schlug und
zerstreute. Einer der Söhne Rabahs wurde getödtct,
der andere entfloh.
London, 13. September. Wie die „Times"
aus Rio de Janeiro vom Gestrigen melde»,
hat die B anka deiRepublikabie Zahlungen
auf Checks eingestellt und eine Fristverlängerung von
60 Tagen verlangt. Die Lage ist schwer verständlich,
da der Bankausweis Ende August über 18.000
Contos Reis an Barbeständen aufwies. Man glaubt,
die Regierung werde der Bank in Bälde zu Hilfe
kommen, um die Krisis zu beendigen. Der neue
deutsche Direktor hat heute sein Amt augetrete».
London, 13. September. Das Reuter'schr Bureau
meldet aus Yokohama: Ein in C h a s o n g (Korea)
statiouirter japanischer Officier berichtet, daß zwei
Japaner uud mehrere hundert Chinesen und
Koreaner, welche zum Christenthum über­
getreten waren, an der koreanischen Grenze e r-
mordet worden seien.
Rom, 13. September. Bei den Ausgrabungen
auf dem Forum stieß man auf den Kopf und Rumpf
eines in Marmor meisterhaft ausgeführten Pferdes.
Der Torso, welchem ein großer Werth beigemessen
wird, wird dem zweiten Jahrhundert vor Christi Ge­
burt zugeschrieben.
Rom, 13. September. Mahmud Pascha ist über
Brindisi nach Aegypten abgereist.
St.- Petersburg, 13. September. Kaiser
Nikolaus und Kaiserin Alexandra Feodo-
r o w n a find mit Familie am 12. d. M. in Spala
angekommen.
Belgrad, 13. September. Der serbische Ge­
sandte in Coustantiuopel Mtj atowitsch wurde
zum Staatsrathe ernannt.
Belgrad, 13. September. Der bisherige Ge­
schäftsträger in St.° Petersburg Oberst Ljubomir
C h r i st i t s ch wurde zur Disposition des
Kriegsministers gestellt.
im Manöverzelte wurden außer den täglichen mili­
tärischen Gästen nachfolgende Würdenträger zugezogen:
Statthalter Dr. Graf PtuinSki, Laudmarfchall Dr. Graf
Stanislaus Badeui, Erzbischof Jsakowicz, Fürst-Bischof
Dr. von Puzhna, die Bischöfe Czechowicz, Pelczar und
Graf Szeptycki, die Geheimen Räthe Ritter von Zaleski
und Ritter von Jaworskt, die Fürsten SanguSzko
und Czartoryski, die Grafen Siemienski-Lewicki,
Lauckoronski, Roman Potocki, Dzieduszycki, Cholouiewskt,
ferner Ritter von Jedrzejowicz, Ritter von Abrahams-
wicz und Oberlandesgerichts-Präfident Czyszczau.
Die Armee-Manöver in Galizien.
(Telegramme.)
Jaslo, 13. September. Ja Ausführung der
seitens beider Armeecommandanten am Abend des
11. d. M. ertheilten und bereits mitgetheilten Bor-
röckungs-Dispositionen kam es iu den gestrigen Vor­
mittagsstunden zu einem ernsten Zusammenstoße
zwischen dem 11. uud 6. Corps in der Gegend von
Jwonicz—Miejsce Piastowe, sowie zu einem par­
tiellen Gefechte von Cavallerie-Truppen bei Borek-
Dobieszyn.— Die Cavallerie-Divifion Brudermann der
West-Armee hatte, dem erhaltenen Aufträge entsprechend,
gegen 6 1 /a Uhr früh zwischen DobieSzyu und der Eisen­
bahn Krosno—Jaslo eine zuwartrude Stellung mit
beiden Brigaden nebeneinander bezogen, um einem
Vorgehen des Feindes in dieser Richtung entgegenzu­
treten. Die Cavallerie-Divifion Auersperg der Ost-
Armee rückte dispofitionSgemäß mit der Brigade
Baumgarten in der Richtung auf Jaslo, mit dem
Dragonerregiment Nr. 13 über Jedlicze gegen Debo-
wica, mit dem Uhlauenregimeut Nr. 6 über Zrenciu
auf Zmigrod vor. Bis 9 Uhr 30 Minuten
constatirte der Commandant der West-Division den
Anmarsch feindlicher Cavalleriekräfte in der Stärke je
eines Regiments über Zrenciu auf Chorkowka, be­
ziehungsweise von Krosno auf Jedlicze. GM. Bruder­
mann setzte gegen diese letztere Coloune (Dragonerregiment
Nr. 13) die eigene Artillerie auf der Höhe 291
südlich Polavka ins Feuer und gab um 10 Uhr der
Brigade Lougard den Befehl zum Angriffe gegen die
mittlerweile coustatirten fünf feindlichen Escadronen.
Der Feind nahm die Attaque an, mußte aber über
schiedsrichterlichen Ausspruch zwei Stunde« außer
Gefecht bleiben. Die Brigade Longard rückte hierauf,
dem feindlichen Feuer ausweichend, in eine Deckung
südlich DobieSzyn ab.
Ost-Cavalleric-Divifiou war nach Constatirung starker
feindlicher Kräfte hinter den WiSlok zurückgegangen.
Mittlerweile waren auch die auf den südlichen Flügeln
vorrückenden Corps ernstlich aufeinander gestoßen.
Der Commandant des 11. Cbrps FZM. Fiedler,
welcher über die Anwesenheit starker feindlicher Kräfte
südlich von Rowne—Wietrzno gegen Dukla orientirt
war, faßte den Entschluß, sein Corps in der Linie
Jwonicz—Miejsce Piastowe bereitzustellen und in
diesem Berhältniffe vorläufig das Eintreffen des auf
Suchodol dirigirten 10. Corps abzuwarten.
Bon der 11. Division marschirte die 22. Brigade
bei Miejsce Piastowe auf. Eine imposante, aus
fünf Artillerieregimeuteru gebildete Feuerlinie der Ost-
Armee in gut gewählter Stellung auf dem Rücken
östlich Jwonicz—Miejsce—Piastowe erhöhte die Ber-
theidigungskraft des 11. Corps und brachte den An­
griff zum Stehen. Das von letzterem Corps nördlich
vorrückende.10. Corps hatte sich mittlerweile feinem
für den 12. September gegebenen Marschziele genähert.
Als das Geschützfeuer in der Richtung Jwonicz immer
heftiger vernehmbar wurde, erhielt die 24. Division
deS 10. Corps den Auftrag, iu das Gefecht
des 11. Corps einzugreifen, während die beiden
in Lezany befindlichen Artillerieregimeuter auf
die Höhe 343 und westlich davon dispouirt
wurden und gegen 10 1/ a Uhr dort eintrafen.
Die Division setzte gegen 11 Uhr von Glowieuka,
wo sie sich über Auftrag des ArmeecommandoS süd­
östlich des Ortes gegen 10 1 /» Uhr entwickelte, in der
Richtung Wrozanka zum Angriffe an, welcher nach
Erreichung der Höhe« südlich des erstgenannten Ortes
nach 12 Uhr 30 Minuten zum Stehen kam, um
welche Zeit das Gefecht auf der ganzen Linie ab-
gebrochen zu werden begann. Gegen 1 Uhr war das
6. Corps in geordnetem Rückzüge auf Chorkowka, um
welche Zeit das kriegsgemäße Abbreche« des Gefechtes
' und daS Einrücken in die Nachtruhestelluug auf Grund
der unterdeffeu von der Manöver-Oberleitung aus­
gegebenen Demarcations-Ltuien successive begann.
Telegramm des TelegniPhca-Lorre-
spondenz-Barciu.
K l a g e n f» r t, 13. September. Die Landes­
regierung hat folgende Termine für die Vornahme der
Reichsrathswahlen festgesetzt: Für die allgemeine
Wählerelaffe den 5. Jänner, für die Landgemeinden
den 10., für die Städte den 12., für die Handels­
kammer den 14. und für den Großgruudbesitz den
15. Jänner.
Budapest, 13. September. Wie das Ungarische
Telegraphen-Correspoudenz-Bureau meldet, wurde an
den Erzbischof von Sarajevo Dr. Joseph Stadler
seitens des Direktors der Allerhöchste« Cabinetskanzlei
Dr. Ritter von Schieß! folgendes vom 8. d. M. datirte
Schreiben gerichtet: „Die ausführlichen Berichte, welche
über den Verlauf des Katholiken- Co n-
g r e s s e s, der kürzlich in Agram tagte, in den
öffentlichen Blätter» enthalten waren, brachten unter
Anderem auch die Mittheilung, Eure erzbischöf­
liche Gnaden hätten bei dem den Abschluß
des Cougreffes bildenden Banket in warmer Rede
den Wunsch «ach möglichst baldiger Bereinigung
Bosniens mit Croatien zum Ausdrucke gebracht. Nach­
dem diese Frage eine rein politische ist, also dem
heiligen Berufe Eurer erzbischöflichen Gnaden ferne­
steht und ihre Lösung nur in den Wirkungskreis be-
stimmter weltlicher Factore» fallen kann, insbesondere
aber in erster Linie dem Souveränetätsrechte Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Herrn zukommt, so
wäre die Annahme berechtigt, daß die oberwähnte
Nachricht auf einem Irrthum beruht, und daß Eure
erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan
haben. Sollte es aber trotzdem der Fall gewesen sein, so
muß ich im Allerhöchsten Aufträge Euer erzbischöf­
lichen Gnaden die ernste Mahnung und bestimmte
Erwartung Sr. Majestät unseres allerguädigsten Herrn
bekanntgeben, dahingehend, daß Eure erzbischöfliche
Gnaden sich in Hinkunft sowohl iu Ihren Aeußerungen
als auch in Ihren Thaten von politischen Fragen
fernhalten werden. Empfangen u. s. w." (In obiger
Angelegenheit wird der „Pol. Corr." ans Budapest
vom Heutige« gemeldet: Das heute publicirte, seitens
der Allerhöchsten Cabinetskanzlei au den Erzbischof
von Sarajevo ergangene Schreibe« ist, wie verlautet,
auf eine spontane Entschließung der Krone zurück­
zuführen. Man wird in allen politisch urtheilsfähigen
Kreisen sicherlich die wohlwollenden Intentionen
Sr. Majestät für Croatien nicht verkennen, von
welchen auch dieses Schreiben zeugt, indem der darin
enthaltene Tadel sich einzig gegen die Patronifirnug
jener groß-eroatischen Agitation richtet, welche von
allen staatstreuen Bewohnern Croatiens als der
utopistische Versuch einer staatsrechtlichen Umwälzung
entschieden mißbilligt wird. Der König als Oberster
Hüter der Verfassung hat sich daher anläßlich der
jüngste» Demonstration des Erzbischofs Dr. Stadler
bewogen gefühlt, jene Aspirationen, welche den innere»
Frieden stören und bezüglich der Absichten der leitende»
Kreise nach außen hin Mißverständuiffe hervorzu­
rufen geeignet find, durch dieses seitens der Aller­
höchsten Cabinetskanzlei ergangene Schreiben in die
Schranken zu weisen.)
Die Brigade Baumgarten der
13. September. Artillerie-Major
Wladimir Rajko witsch wurde zum Militär-
Attache in St.- Petersburg ernannt.
Sofia, 13. September. Die „Agence Tele-
graphique Bulgare" meldet: Da die Mannschaften der
letzten acht Reservejahrgänge des Militär-Rayons von
Siliftria nicht genügend lang ausgebildet worden
waren, wurden dieselben nunmehr, dem Gesetze ent­
sprechend, zu einer dreiwöchentlichen Waffeuübung
einberufen.
N e w- O r l e a u S, 13. September. Der von
New-OrleanS nach Galveston verkehrende Zug
der Southern Pacific-Eiseubahn ist Freitag Nachts bei
Galveston in der Nähe des Leuchtthurmes verunglückt.
85 Personen wurden getödtet und 15 gerettet, welch
letztere im Leuchtthurme Unterkunft fanden.
Belgrad,
Die deutschen Kaiser-Manöver.
Stettin. 13. September. Se. Majestät Kaiser
Wilhelm, Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand, sowie
die anderen Fürstlichkeiten begaben sich Morgens ins
Manöver-Gelände und kehrten Nachmittags
wieder hieher zurück.
Die 42. Division und die Garde-Cavallerie waren
heute an den Manövern nicht betheiligt. Die Garde-
Cavallerie sollte nördlich vorgehen, das zweite Armee-
Berlin, 13. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Infolge der bereits seit längerer Zeit in
Rio de Janeiro anhaltenden Geldknapp,
heit haben sich die beiden nationalen Bank-Institute
Banca da Republica do Brasil und Banca
Rural e Hypotbecario genöthigt gesehen, die
Zahlungen vorläufig zu suspendiren. Wie von eompe-
tenter Seite mitgetheilt wird, find die brasilianische
Bank für Deutschland, sowie die dieser Bank nahe­
stehenden Direktionen der Disconto-Commandtt-Gesell-


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 7 ]
7
Freitag, den 14. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 210.
corps sich in Bcrtheidigungs-Stellung bereit halten.
Soweit ersichtlich ist, Luderte das zweite Corps den
Plan und ging selbst vor.
Paris, 13. September. Der französische Consul
in Shanghai telcgraphirt unter dem 11. d. M,
daß über sein Verlangen Li-Hung-Tschaog und der
Viceköuig von Nanking Maßnahmen znm Schutze der
belgischen und der anderen Miffionäre in Schanfi und
Tschili ergriffen haben.
London, 13. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom 7. d. M.: Die Japaner
verhafteten den Mörder des deutschen Gesandten
von Ketteler, als er versuchte, eine mit den Initialen
Kettelers verzierte Uhr an einen japanischen Officier
zu verkaufen. Der Mörder gestand das Verbrechen
ein, erklärte jedoch, auf B e f e h l der chinesischen
Behörden gehandelt zu haben. Er wurde den Deutschen
ausgeliefert.
Rom, 13. September. Die „Agenzra Stefani"
meldet aus T a k n vom 7. d. M.: Es bestätigt sich,
daß in Tieu-Tfiu ein gemischtes Operations-Corps
gebildet wird, welches nach Tfivghaihoieu abgehe»
soll, wo eine starke Abtheilung von Boxern die auf
dem kaiserlichen Canale die Lebensmittel-Zufuhr be­
sorgenden Barken behelligt. DaS Operations-Corps
wird aus zwei Bataillonen Italienern mit einem
Marine- Detachement, einem Bataillon Engländer,
einem Bataillon Japaner und anderen kleinen
Trnppen-Detochements bestehen. In Tien-Tfiu wird
eine Brotfabrik und ei« Hospital für die italienischen
Truppen errichtet.
Wie „Meffaggero" aus T a k u vom 10. d. M.
meldet, find die am 8. d. M. in Mantsaintsun an-
gekommenen italienischen Truppen von Boxern äuge-
griffe« worden, welche nach einem Gewehrfeuer
zurückgeschlagen wurden. Die Haltung der italienischen
Truppen war eine bewunderungswürdige.
St.- Petersburg, 13. September. Der
Kreuzer „Dimitryj Donskoj" ist am 5. d. M. mit
der Familie des Gesandten von G i e r s an Bord von
Taku abgegangen und am 8. d. M. in
Nagasaki angekommen.
St.- P et er 8 b n rg, 13. September. Die
„Nowoje Wremja" meldet, daß für die russischen
Truppen, welche Peking verlasse», in Tieu-
Tfin bereits Quartiere besorgt seien. Einige Ab­
theilungen würden nach Tak» abmarschiren und dort
bleiben, während ein großer Theil nach Port Arthur
und Talieu-Wan zurückkehren und dortselbst Winter­
quartiere beziehen würde.
In Saratow ist, wie dortige Blätter melden, die
Anordnung eingetroffen, die zum Abgänge nach Ost-
Asien bereitstehenden Batterien nicht abgehen zu laffen.
Es ist ferner die Verfügung ergangen, den Ankauf
von Pferden für den Militärbedarf einzustellen.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 13. September. Napoleonsd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lange Sicht 242.—. Papier-
rente 97.60. Italiener 92.35. Silberrente —.—. 4p«rc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente. Credit»
Actien —. Lloyd —.—. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —.—. Anglobank .—. Türken-Lose
—. Unionbank—
Budapest, 13. September. Oesterr. Credit-Actien 667.75.
Ungar. Prämien-Anlehen 162.—. Ungar. Credit- Actien
682.—. Ungar. Hypothekenbank 434.—. Ungar. Escompte-
Bank 447.—. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
2620.—. Elektricitäts-Actien 247.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 174.—. Ungarische Kronenrente 90.70.
Oesterr. Goldrente 97.15. Oesterr. Kronenrente 97.46.
Pester Straßenbahn 608.—. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz u. Comp 3210.—. Salgö-Tarjäner 661.—. Rima-
Muränyer 543.50.
Berlin, 13. September. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente- .---. Oesterr- Silberrente 96.60. Oesterr. Goldrente
98.60. Ungarische Goldrente 96.10. Ungarische Kronen­
rente 90.60. 4^/zprrcentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.10. Credit-Actien 208,25. Unionbank«
Actien —. Wiener Bankverein-
Actien —. Böhmische Nordbahn
26.26. Staaisbahn-Actien 142.10. Oesterr. Banknoten
84.65. Russische Banknoten 216.50. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81 30
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lange Sicht 20.26,
kurze Sicht 20.45. Wechsel aus Italien 76.15. 3perc.
deutsche Anleihe 86.—. Z'/sPerc. deutsche Anleibe 94.40.
Neue 4perc. russische Anleihe 97.75. Disconto-Commandit
175.-. Deutsche Bank 189.25. Hindels-Gesellschaft 147.—.
Dresdner Bank 146.75. Hamburger Paketschiffahrt 120.60.
Norddeutscher Lloyd 107.75. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.—.
Meridional-Bahn —.—. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer
Centralbahn 145.50. Schweizer Nordostbahn 89.26. Bochumer
184.80. Gelsenkirchner 193.10. Harpener 181.40. Hibernia
203.40. Laura-Hütte 202.40. Türken-Lose 110.90.
Die Tendenz war zu Beginn der Börse nicht einheitlich.
Relativ preishaltend waren Bergwerks-Actien, schwächer
dagegen Hütten-Actien, angeblich auf ungünstig lautende
Berichte des Siegerländer Elsenmarktes. Der Gesammt-
verkehr gestaltete sich unter dem Drucke intensiver Geschästs-
stille äußerst schwerfällig. Credit-Actien, Staatsbahn, Lom­
barden, Meridional- und Mittelmeer-Bahn kamen Mangels
geschäftlicher Anregung nicht zur ersten Notiz. Auch
heimische Banken nominell, bis in die zweite Börsestuud«
unverändert. Die gleiche Erscheinung ist vom Eisenbahn-
Actienmarkte festzustellen, nur Canada-Pacific aus London
höher. Später erfuhren Montanwerthe eine Befferung, aus­
gehend von Eisen-Actien. Nach Schluß schwach auf London
und Steigerung des Privatdisconts.
Privatdiscont 4°/, pCt.
Machbörse: Ungarische Goldrente 96.10. Ungarische
Krouenreute 90.60. Credit-Actien 207.25. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
26.10. Staatsbahn-Actien 141.50. Italiener (Cassa) 94.25.
Italiener (Ultimo) 94.25. Disconto-Commandit 174.60.
Deutsche Bank 188.25. Handels-Gesellschaft 146.10. Dresdner
Bank 14610. Hamburger Paketschiffahrt 120.40. Nord­
deutscher Lloyd 107.90. Mittelmeer-Bahn 99.25. Meridional-
Bahn 132.25. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer Centralbahn
146.—. Schweizer Nordostbahn 89.50. Bochumer 182.75.
Gelseukirchncr 190.75. Harpener 179.—. Hibernia 200.50.
Lanra-Hütte 199.60. Türken-Lose 110 75.
Matt auf Zahlungsstocknug brasilianischer Banken.
Die Ereignisse in China.
Laut einer vom k. und k. Escadre-Commando
für Ost-Asien verspätet eingelangten telegraphi­
schen Nachricht find Sr. Majestät Schiffe „Elisabeth"
und „Aspern" bereits am 8. d. M. in T a k u
eingetroffen. Die Commandoflagge wurde auf Sr.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gehißt Linienschiffs-Lieutenant Kollar mit dem
ursprünglichen Peking-Detachement und Seecadet
Freiherr von Boyneburg sind eingerückt. Srr-
cadet Mayer, welcher an Rippenfell-Entzündung
erkrankt ist, wurde in Tien-Tfin zurückgelassen.
In einer Corrcspondevz aus St.- Petersburg
wird betont, daß das Unterbleiben jeder Auslands­
reise des Kaisers Nikolaus II. im Laufe dieses
Herbstes insbesondere auf die chiuefifche Frage zurück-
zuführen ist, welche unter den die Aufmerksamkeit des
Zaren fesselnden Angelegenheiten die erste Stelle ein­
nehme. Sein Interesse ist diesem Gegenstände mit
solcher Intensität zugewendet, daß seine Fühlung mit
dem Ministerium des Aeußeru von Spala aus gegen­
wärtig einen weit regeren und engeren Charakter trägt
als je früher in Fällen, wo er fern von der Haupt­
stadt weilte. Dir außerordentliche Bedeutung, die der
Zar dem Gange der ostafiatifcheu Ereignisse beilegt,
wird auch durch den bereits berichtete» Umstand
gekennzeichnet, daß er während des bevorstehenden
Aufenthaltes in Livadia in der Krim den Verweser
des Ministeriums des Aeußer« Grafen Lamsdorff an
seiner Seite haben wird.
. Buschtiehrader
.- -. Lombarden
(Telegramme.)
Berlin, 13. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Hier vorliegende Nach­
richten aus T i e n- T f i n von Ende Juli bezeichnen
es als im Jntereffe der dortigen deutschen und fremden
Kaufleute erwünscht, daß die großen chinesischen Ge-
schäftshänser in Tten-Tfin erhalten bleiben. Dann sei
zu hoffen, daß der Handel Tien-Tfins die schwere
Krisis der Gegenwart ohne übermäßige Nachtheile
überwinde. Zur Aufrechthaltuug der Ordnung in der
Chineseu-Stadt war von den Militär-Behörden ein
besonderes Stadtcommaudo eingerichtet worden, wozu
anfänglich die meisten in Ticu-Tsin vertretenen Mächte
einen Officier stellten. Die deutschen Jntereffentcn
wurden vom deutschen Consul ermächtigt, an den
Häusern ihrer chinesischen Geschäftsfreunde Placate
mit eingezeichneter deutscher Flagge und deutschen
Schutz ankündigender Inschrift anzubringen. Achnlich
gingen die Engländer und Japaner vor. Endlich
wurden von verschiedenen deutschen Firmen ihren
chinesischen Geschäftsfreunden jüngere deutsche Kaufleute
zum Schutze beigegebeu, da meistens die bloße An­
wesenheit eines Europäers in einem chinesischen Hanse
zu genügen pflegt, um Plündernugen zu verhüten.
Die Bevölkerung Tien-Tfius verhielt sich hicnach
ruhig und zeigte keine Abneigung gegen die Fremden.
Berlin, 13. September. Der zweite Admiral
des Kreuzcrgefchwaders meldet aus Tak» vom
10. d. M.: Einer Mittheilung des Generalmajors
Hopfner aus Peking vom 7. d. M. zufolge wurde
am Thatorte der Ermordung des deutschen Gesandten
eine Gedächtntßfeirr abgehalten.
Berlin, 13. September. Der Dampfer „Halle"
ist mit Truppentransporten heute vor Takn ein­
getroffen.
Berlin, 13. September. Wie dar Wolff'sche
Bureau aus Shanghai vom 12. d. M. meldet,
hat Gouverneur Duavschikkai au den Gesandten von
Mumm telegraphirt, er habe, seinem Ersuchen ent­
sprechend, Maßregeln zum Schutze der Miffiou in
Tuoly ergriffen und die Aufrührer bestraft.
Köln, 13. September. Nach einer Meldung der
„Kölnischen Zeitung" aus Washington vom Heutigen
verständigte das Staatsdepartement Li- Hung-
T s ch a n g telegraphisch, daß die Regierung der Ver­
einigten Staaten von Amerika ihn eudgtliig als den
bevollmächtigten Friedens-Unterhändler anerkenne.
Paris, 13. September. Die Regierung ließ sich
mittelst eines D e c r e t e s des Staatsrathes einen
Supplementär-Credit von dreißig Millionen für
die Expedition nach China eröffnen. Von den seitens des
Parlaments für die Expedition nach China bewilligten
zwanzig Millionen wurden für Transportkosten allein
zehn Millionen verausgabt.
Der Krieg iu Säd-Afrila.
Pretoria, 12. September. (Reuter-Meldung.)
Lord Roberts hat sich heute wieder nach dem öst­
lichen Transvaal begeben.
London, 13. September. Wie die Abendblätter
aus Pretoria unter dem 11. d. M. melden, er­
ließ Lord Roberts eine Proklamation, durch welche
ganz Transvaal unter Kriegsrecht gestellt wird.
London, 13. September. Reuters Office meldet
aus Nooilgodacht unter dem Gestrigen: Pole­
car e w rückte hieher längs des Elands-Fluffes vor.
General F r e n ch marschirt auf dem rechten Flügel
und ist iu einen schweren Kampf verwickelt. Huttou
ist zu seiner Unterstützung vorgegangen.
Lissabon, 13. September. Der Gouverneur
von Lourev(o Marques hat Instructionen in Betreff
des Präsidenten Krüger erhalten, welcher unter
dem Schutze und der Uebcrwachnng der portugiesischen
Behörden verbleibt.
Lissabon, 12. September. Eine mili­
tärische Expedition in der Stärke von
1208 Mann ist heute an Bord des Postdampfers
„Benguella" nach Louren?» Marques ab­
gegangen.
Frankfurt, 13. September. (Schlußcurse.) Oester­
reichische Papierrent« —.—. Oesterreichische Silberrente 96.60.
Oesterr. Goldrente 98.60. 4perc. Ungar. Goldrente 96.15.
Ungar. Kronenrcnte 90.75. Oesterr. Credit-Actien 208.70.
Oesterr. Bank-Actien 12150. Staatsbahn-Actien 142.30.
Lombarden 26.30. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.40. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44-2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.31-6. Wiener Bankverein
124.30. Uuionbauk —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 126.—. Alpine 239.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.70. Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 208.—. Staatsbahn-Actien
142.—. Lombarden 26.20. Elbethal Ut. 8. —.—.
Frankfurt, 13. September. (Abeudbörse.) Credit-Actien
207.30. Staatsbahn 141.50. Lombarden 26 30. Deutsche
Bank 188.50. Disconto-Commandit 173.75. Dresdner Bank
146.50. Berliner Handels-Gesellschaft 146.50. Gelseukirchncr
191.10. Harpener 179.25. Hibernia 200.50. Laura-Hütte
200.30. Italiener 94.-. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —.—. Oesterreichische Goldreine
-. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Schwach.
Pari«, 13. September. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —. Neue türkische Cousols
23.27. Wechsel ans London 25.15 5. Aegyptischr Rente
106.-. Oesterreichische Goldrente 99.25. Ungarische Gold­
rente —.—. Läoöerbauk —. Türken-Lose 114.—.
Banque de Paris 1127. Meridional-Bahn 665.—. 3perc.
Rente 101.—. 4perc. italienische Rente 93.50. 4perc. spanische
Exterieurs 73.—. Banqne Ottomane 539.—. Neue 3pcrc.
amortistrvare Anleihe —. 3'/ 2 perc. Rente —.
Credit so«eiet de France .—. Oesterreichische Bodencredil
- .—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
332.—. 4perc. tütn ein. Anleihe 1890 (cpt.) 76.—. 4perc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit) 75 95. Griech. Anleihe. Trbak-
Actien 328.—. Wechsel aus Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.50. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüssel
b/,z pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Schwach.
Rio 1488.—. De Beers 716.—. Eastrand 198 50.
! Chartered 89.50. Randfontein 81.25.
Arbeiter-Bewegung.
London, 13. September. Die Vereinigung
der Baumwollspinner iu Manchester hat,
wie telegraphisch gemeldet wird, ein Rundschreiben an
die Mitglieder gerichtet, in welchem diese« empfohlen
wird, wenigstens an zwölf Wochentagen im Monate
Oktober die Arbeit in ihren Betriebe« ruhen zu laffen.
New-Dork, 13. September. Die Gesammtzahl
der Arbeiter iu dem Anthracitkohlen-Gebiete, in welchem
der Ausstand beschloffen wurde, beträgt 142.420.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 8 ]
i-
8
Wiener Zeitung Nr. 210.
Freitag den 14. September 1900.
Paris, 13. September. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 8b.62. Zins- und
Discouterträge 309000 Frcs. Zun ahme: Bar-
vorrath (Gold) Frcs., (Silber)— Frcs.,
Portefeuille Frcs., Privatconti Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren Frcs, Tresor 8,094.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) 4,392 000 Frcs.,
(Silber) 5,606.000 Frcs., Portefeuille 4,768.000 Frcs.,
Privatconti 20,245.000 Frcs., Notenumlauf 13,302.000 Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren 8,724.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
London, 13. September. (Tchlnßcurse.) Consols 98"/
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 72.—. Italiener 93'/«.
Ungarische Goldrente 95'/,. Oesterreichtsche Goldrente
. 4perc. Rupien 64.—. Canadaj-Pacific 83'/,.
Platzdiscont 3'.,, pCt. Silber 28, 8. Wechsel auf Wien
12.54. Zperc. Ungar. Goldanleihe —. Matt.
Chartered 3.53. Eastrand 7.87. Randsontein 3.25.
Ravdmines 42.12. De Boers 28",,.
London, 13 September.(Spätere Meldung.) Silber 28"/
Banieingaug 5000 Psd. St.
London, 13. September. Bankausweis: Totalreserve
24,629 000 Pfd. Sr., Zunahme 867.000 Psd. St.; Noten­
umlauf 29,563.000 Pfd. St, Abnahme 517.000 Pfd. St.;
Baukvorrath 36,417.000 Psd. St.; Zunahme 350.000
Pfd.St.; Portefeuille25,012.000Pfd.St., Abnahme296.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten 38,895.000 Pfd. St-, Abnahme
798.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 6,710.0U!
Pfd. St., Abnahme 137.000 Pfd. St.; Notenreserve
23,134 000Pfd.St., Zunahme 905000 Psd. St.; Percent.
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
der 13 087 Kilometer langen Abzweigung Alt-
Nagelberg—Heidenreichsteiu der niederösterreichischen
Waldviertel-Bahn, im Betriebe des niederösterreichischcn
Landes-Eisenbahnamtes; am 9. Jnli die 28'667
Kilometer lange Theilstrecke Winterberg—Eleonoren-
hain der Localbahn Winterberg—Wallern i. B.; weiter
wird die am 28. Juni erfolgte Eröffnung der
8 3 Kilometer laugen schmalspurigen Kleinbahn Berg Jsel
—Jgls (Innsbrucker Mittelgebirgs-Bahn) nachgetragen.
In demselben Monate wurden auf den österreichischen
Eisenbahnen im Ganzen 16,433.108 Personen und
9,283.955 Tonnen Güter befördert und hiefür eine
Gesammteinnahme von 55.322 538 Kr. erzielt, das ist
per Kilometer 2885 Kr. Im gleichen Monate des Jahres
1899 betrug die Gesammteinnahme, bei einem Verkehre
von 15.527.866 Personen und 8,356.817 Tonnen
Güter. 52,015.610 Kr. oder per Kilometer 2822 Kr.,
daher resultirt für den Monat Juli 1900 eine Zu­
nahme der kilometrischen Einnahmen um 2 2 pCt.
In der Betriebs-Periode vom 1. Jäancr bis Ende
1900 wurden auf den österreichischen Eisenbahnen
87,931.659 Personen und 57,105 260 Tonnen
Güter, gegen 76.746.336 Personen und 55,496.494
Tonnen Güter im Jahre 1899, befördert. Die
aus diesen Verkehren erzielten Einnahmen be­
ziffern sich im Jahre 1900 auf 328,143.125
Kronen, im Jahre 1899 auf 316.768.424 Kronen.
Da die durchschnittliche Gesammtlänge der öster­
reichischen Eisenbahnen in den ersten stehen Monaten
des lausenden Jahres 19.076 Kilometer, für
den gleich?« Zeitraum des Vorjahres dagegen
18.302 Kilometer betrug, so stellt sich die durch­
schnittliche Einnahme per Kilometer für die erwähnte
Zcilperiodc 1900 auf 17 202 Kr. gegen 17.308 Kr.
im Vorjahre, das ist um 106 Kr. ungünstiger oder,
auf das Jahr berechnet, pro 1900 auf 29 489 Kr.
gegen 29.671 Kr. im Vorjahre, das ist um 182 Kr.,
mithin um 0 6 pCt., ungünstiger.
(Eisenbahnbauten.) Ueber den Stand der
Bauten auf den österreichischen Eisenbahnen Ende Juli
dieses Jahres ist dem „Verordnungsblatte für Eisen­
bahnen und Schiffahrt" Folgendes zu entnehmen: Es
find durch den Baubeginn einer Linie der Wiener
elektrische« Straßenbahnen 1'1 Kilometer, dann der
Theilstrecke Baleputna—Jakobeni der Localbahn Kim-
Polung—Dorna watra 118 Kilometer, ferner der
Brunner elektrischen Straßenbahnen 6'2 Kilometer und
von Linie» der Grazer elektrischen Straßenbahnen
6 9 Kilometer, somit 26 Kilometer Local- und
Kleinbahnen zugewachsen; dagegen durch die Bau-
vollendnug der Localbahn Winterberg—Wallern, welche
am 8. Jnli d. I. eröffnet wurde, während die Theil­
strecke Eleonoreuhain—Wallern seit 6. November 1899
eröffnet ist, 28-1 Kilometer, dann durch die am
4. Juli d. I. erfolgte Eröffnung der Localbahn
Gmünd—Litschau 24 9 Kilometer und der Abzweigung
nach Heidenreichstein 11°5 Kilomcier und schließlich
durch die am 6. Juli d. I. rrsolgte Eröffuuug der
Linie Smichov Schlachthof—elektrische Centrale in
Prag der Prager elektrischen Straßenbahnen 6'4 Kilo­
meter, sonach insgesammt 70 9 Kilometer Local- und
Kleinbahnen abgefallen. Es verblieben somit am
Schluffe des Monats Juli 7 Kilometer Hauptbahnen
und 610'7 Kilometer Local- und Kleinbahnen in
Bauausführung.
(Zolltarif-Enqueten.) Heute fand unter
außerordentlich starker Betheiligung von Experten die
Zolltarif-Enquete der Handels- und Grwerbekammern
über chemische Produkte u.nter Vorfitz des Präsiden­
ten des Centralvcrbandes der Industrielle« Oesterreichs
Ritter von Kink, beziehungsweise des Präsidenten der
Lemberger Handels- und Gewerbrkammer Piepes-
Poratynski statt. Das Referat führte« Namens der
Wiener und der Prager Handels- und Gewerbekammer
Dr. Schwiedland und Dr. Hotowetz. Die Enquete
wurde in vorgerückter Abendstunde beendet.
(Erhöhung vou Zollsätzen.) Bekanntlich
hat Rußland die Erhöhung eines großen Theiles der
Zollsätze des russischen Geueraltarifes verfügt. Die
Wiener Handelskammer theilt mit, daß Jutereffcnten
au Wochentage« zwischen 10 und 2 Uhr im Kammer-
bureau, Wippliugerstraße, in den geäudcrtcu Tarif
Einsicht nehmen können.
(K. k. prtv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdiuands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, Pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036Kilom.): vom
1. Jänner bis 31. August 1900 54,024.687 Kr., 1899
51,238.538 Kr., daher mehr 1900 2,786.149 Kr.;
vom 1. bis 10. September 1900 2,525.932 Kr., 1899
2,367.855 Kr., daher mehr 1900 158.077 Kr.;
zusammen 1900 56,550.619 Kr., 1899 53,606.393
Kronen, daher mehr 1900 2,944.226 Kr.
(Siebenter österreichischer Fischerei-
tag.) Wir haben über den Beginn der Berathungen
des siebenten österreichischen Fischereitages in Salz­
burg berichtet uud lasten nunmehr den Abschluß der­
selben folgen. In Betreff der Errichtung von Fischerei-
Genoffenschaften wurde »ach längerer Debatte eine
Resolution angenommen, in welcher di- Fischerei-
Genoffenschaflen als das beste Mittel zur Förderung
der Fischzucht und des Fischabsatzes bezeichnet werden.
Zugleich wird der Zusammenschluß der Genossen-
schäften zu einem Ccntralverbandc in Wien empfohlen.
Bezüglich der Bestellung von Fischerei-Jnspectoren, die
sich in Baiern bewährt haben, wurde der österreichische
Fischereivcreiu beauftragt, zur Erledigung dieser Frage
die nöthigen Schritte einzuleiten. Als Ort der nächsten
Tagung (1902) wurde Wie» bestimmt.
(Asiatische Bahnen.) Die neuesten statisti­
schen Daten über die Entwicklung des Eisenbahnwesens
in Asien enthalten folgende bemerkeuswerthe Details:
Die Gesammtlänge aller Eisenbahnen in Asien beträgt
ungefähr 30.000 Meilen. Die längste Strecke hat die
transsibirische Bah». In China find 3000 Meile«
couceifionirt. Japan verfügt über eine Schienenstrecke
von 3100, die französischen Colonien über 250 Meile«.
In Cochinchina, Anuam und Touktu find 2500 Meilen
im Bau begriffen. Holländisch-Jndien hat ein vor­
treffliches Eisenbahnnetz, in Java allein 1000 Meilen.
Mehr als die Hälfte aller asiatischen Bahnen besitzt
Britisch-Jndien, wo im gegenwärtigen Augenblicke
ein Bahnproject, das seit 1886 geplant wird,
die Bahn durch Kaschmir, seiner Verwirklichung
entgegenzugehen scheint. Diese Linie wird, ab­
gesehen von ihxer strategischen Wichtigkeit, auch
ein großes Erträgniß liefern. Ingenieur Ncthersole,
welcher der Schöpfer des Projektes ist, glaubt, daß
sie im Staude sein werde eine Dividende von 8 pCt.
zu zahlen. Mit Rücksicht ans die Ereignisse in China
wendet sich im gegenwärtigen Augenblicke unter allen
asiatischen Bahnen der sibirischen das größte Jntereste
zu. Gegenwärtig braucht man 38 Tage, um von
Paris nach Peking zu gelange«, und die Reisekosten
belaufen sich ans 2840 Francs. Im Jahre 1903,
wenn die transsibirische Bahn vollendet sein wird
(bis heute find 5400 Kilometer Schienen gelegt),
wird die Reisedauer um zwei Drittel verringert sein
und die Reisekosten werden— die Verpflegung iv-
begriffen— bloß 1280 Francs betragen. Die inter­
nationale Schlafwagen-Gesellschaft hat im Einver­
ständnisse mit der russische» Regierung bereits ihre
Vorkehrungen getroffen, um den regelmäßigen Verkehr
von Luxuszügcn zwischen Rußland und Peking zu
ermöglichen. Die Züge werden für den Winter mit
neuartigen Heizapparaten, für den Sommer mit
elektrischer Ventilation versehen sein. Sie werden
elektrisches Licht, besondere Speise-, Gesellschafts- und
Turnsäle, Badezimmer uud dergleichen Einrichtungen
mehr erhalten.
IS»
IS«
Belgrad, 13. September. Die Einnahmen aus den
Eisenbahnen betrugen im Monate Juni d. I. zu-
sammen 501.363 Francs, also 895 Francs per Kilometer,
gegen 480.535 Francs oder 858 Francs per Kilometer im
Juni 1899 und 418.334 Francs oder 748 Francs per Kilo­
meter im Juni 1898. Vom Beginn« des Jahres 1900 bis
Ende Juni betrugen die Einnahmen 2,855.466 Francs,
daher 6098 Francs per Kilometer, gegen 2,653.486 Francs,
also 4756 Francs per Kilometer, in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Rew-Gonk, 12. September. Der Acrte»««rtr eröffn««
träge, war iw weiteren Verlaufe willig und schloß träge.
Actien Umsatz 104.000 Stück. y
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 13. September. (Zuckermarkt,
zncker ab Auffig stetig; neue Campagne per October-De-
cember 25.75 G. Schön.
Trieft. 13. September. (Zuckermarkt.) Zucker Centrifugal
pilö ruhig, prompt 28'« bis 28' ., Lieferung per No-
vember-März 27'/. bis 28.
Budapest, 13. September. (Prodnetenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.48 bis 7.49, per April 7.91 bis 7.92. Roggen
per October 6.95 bis 8.96, per April 7.30 bis 7.31. Hafer
per October 5.20 bis 5.22. per April 5.50 bis 5.52, Mais
September 6.44 bis 6.45. Kohlreps per September 14.98
14.99. Weizenofferte drängend. Kauflust mäßig, flau.
Umsatz 20.000 Mctercentner, bis 5 Heller billiger. Üebriges
matter. Termine setzten billiger ein, schließen bei belanglosen
Schwankungen unverändert, nur Mai-Mais behauptet. Schön.
Breslau, 13. September. (Productenmarkt) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 16.70 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13 50 Mark. Raps 26.—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Ansang.) Roh-
&
Pari«, 13. September. Der hier weilende ruffische
Finaozminister von Witte richtete im Auftrage des Kaisers
Nikolaus au den Minister D e l c a s s i einen Bries mit der
Mittheilung, daß, entsprechend den Wünschen des Wein-
handels und des Weinbaues Frankreichs, Weine bis in-
clufive dreizehn Alkoholgrad von der jüngst verfügten Zoll-
erhöhung befreit seien.
Paris, 13. September. Nach vfficiellen Angaben der
Zolldirection betrug der Werth der Einfuhr in den ersten
V acht Monaten des laufenden Jahres 2.999,866.000 Francs
gegen 3.023,912.000 Francs in der gleichen Periode des
Vorjahres. Der Werth der Ausfuhr betrug 2.665,328.000
Francs gegen 2.657,761.000 Francs i« Jahre 1899.
K. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbah«.
Maßnahme» anläßlich der im September d. I. statt­
findenden MilitärMaubver in Galizien.
Nach Mittheilung de« k. k. Staatsbahn-Direction
Krakau wird diese während der Zeit der Berkehrs-
behiuderung durch Manöver in den Anschlußstationeu
ihres Betriebsbereiches außer lebenden Thieren uud
leicht verderblichen Gütern auch Eilgüter aller
Art übernehmen.
Demzufolge werden auch in Stationen des Betriebs-
berciches der k. k. priv. Kaiser FerdtuandS-Nordbahu
während der Zeit der Verkehrsbehinderung Eilgüter
nach Stationen der in Galizien und der Bukowina
gelegeneu k. k. Staatsbahnlinien und darüber hinaus
unbeschränkt angeuommeu und von den Anschlußbahnen
übernommeu werde«.
Wien, 12. September 1900.
Handel, JMftric, Vcilchi imd
Limdwirthschaft.
(Wiener Börse.) Mit Genehmigung des k. k.
Fiuauzmiuisteriums erfolgt vom 15. September d. I.
ab die Notiruug der mit 4 pCt. jährlich verzins­
lichen, im Wege der Verlosung bis zum Jahre 1972
rückzahlbaren Prioritäts-Obligationen im Gesammt-
Nomiualbetrage von 1,660.000 Krönest der Brünuer
Localeisenbahn-Gesellschaft, Emiffion 1900, im amt­
liche» Kursblatts der Wiener Börse.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate
Juli d. I. wurden in Oesterreich nachstehende
Eisenbahnstrecken dem öffentlichen Verkehre übergeben:
am 2. Juli die 5 Kilometer langen Theilstrecke«
Straka'sche Akademie—Elektrische Centrale und
Blinden-Justitut—Straka'sche Akademie der Prager
elektrischen Straßenbahnen; am 3. Juli die 25'26
Kilometer lange Hauptstrecke Gmünd—Litschau nebst
Atntliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 13. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 27.— G., Kr. —W., detto ab
Olmütz Kr. 26.30 G., Kr. -W, detto ab Brünn-Wien
.— W., detto per October-December,
Frachtbasts Auffig Ke. 25.75 G., Kr. 25.90 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wie« in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b.- W., detto semnda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
Kr. 25.30 G.. Kr.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 9 ]
9
Freitag, den 14 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 210.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Men« Weizenmehl-
Type: Rr.O Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr.1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7>.
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W, 1 weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.- W-, detto Penavg Kr. 68.—
bette iecunba Kr. 86.25 G,, Kr. 86.60 W.; ruhig; I Geld, Kr. 70.— W; Piment Kr. 41.
Würfelzucker prima per September October ab mährische I Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— SB.; Nelken:
Stationen tranfito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß- Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49- W.; Ingwer: Cochin
brore per September-October ab mährische Stationen tranfito geschält, C., Kr. 58.—G., Kr. 75.-
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October Kr. 37.— G., Kr. 38.—; Macisblüte Kr. 240.— G.,
ab mährische Stationen tranfito Kr. 29.75 G.. Kr. 30.25 W.; Kr. 270- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
ruhig; Pili Centrifugat prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 SB., detto per November-März ab
Triest transtto Nr. 27.- G., Kr. 28.- W.; ruhig.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
gentirt ab Wien Kr. 45.— G., Kr. 45.60 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G.,
Kr. 38.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
G., Kr. 42.- W;
W.; detto Bengal naturell
Ware; ruhig.
Wasserstaadsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilung
Amtliche Eurse der Börse für laudwtrthschaft-
liche Products in Wien.
Wien, 13. September.
in Wien
vom 13. September 1900.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.85 bis Kr. 8.45; Banat«, 75-79Kilo, Kr. 7.60bis
Kr. 8.10; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.10;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.-; Schluß,
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.71 bis Kr. 7.72, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.18 bis Kr. 8.19.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72 -76 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.55; diverser ungarisch«, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.45; österreichisch«, 72- 76 Kilo, Kr. 7.45
bis Kr. 7.65; Schlnßcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.35
bis Kr. 7.36; per Frühjahr 1901 Kr. 7.73 bis Kr. 7.74.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.50; österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner­
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.75 bis Kr. 6.85.
Hafer, per 60 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.80 bis
Wasserstand
um 8 Uhr früh
-+- 28 Ctm,
■+• 74„
Kr. 96.— G., Kr. 97.
W.; fest.
Bilshofen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Donau-
Inn
Salzach.
Inn
Donau.
O e l s aa t e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep»
temb« ab Wien Kr. 14.70 G., Kr. 14.80 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.50 G., Kr. 13.
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whire,
Sfr. 39 35 G., Kr 40.35 SB., detto wass-rhell Kr. 40.35 G,
Kr. 41.35 W.; fest.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 59.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 G.,
Kr. 54.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.— G., Kr. 36.—
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 56.— G., Kr. 58.- W, deito good
a»«age Kr. 54.— G., Kr. 55.- W.. detto regulär Kr. 52.— G.,
Kr. 53.— W., detto ordinär Kr. 50.— G., Kr. 51.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— SB.; Rio lavä je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Eivgapore schwarz Kr. 74.50 Kr. 75.50 SB., detto
+ 80„
-h 231
+ 70„
-t- 108„
■+■ 72„
86
87
Traun
- 110 ;;
+- 37„
Donau
Enns
88
. 31
^ 136
25
Donau
Kr. 6.10.
Melk
30„
r»
30„
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, ungarischer (neu«)
Kr. 14.— bis Kr. 14.50.
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfe«
Kr. 95.— bis Kr. 108.—; Saazer Bczirkshopfen hallirt
Kr. 95.— bis Kr. 100.—; Saazer Kreishopfeu hallirt
Kr. 95.— bis Kr. 100.-; Auscha« Rothhopsen hallirt
Kr. 76.— bis Kr. 80.—; DaubaerGrüuhopfeu Kr. 55.— bis
Kr. 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifensteiu
Wien (Kronprinz
Wien (^>errschiff)
. 14
— 116
76
88.
Rudolph-Brücke) Donau. -- 84
Donau-Canal—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.— 59
Fischamend Donau
Hainburg
■+■ 80„
+ 94„
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantweiu, welcher der Cousumabgabe unterliegt, in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern im Monate August 1900.
Zum«i»drig«en Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
51.392
1. LaM amtlich« Coustatirung erzeugt
2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerien und Freilagern für Brantweiu hinweggebracht:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Bande der Abgabe:
aa. zur Ausfuhr über die Zollinie.
bb. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung .......
79.086
4.733
83.819
20.314
20.314
2.748
17.487
Wien, am 13. September 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantweiu in den Ländern der ungarischen Krone im Monate Juli 1900
und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive Juli 1900.
Juli 1900
Vom 1. September 1899 bis incl. Juli I960
zum Satze von
zum Satze von
70 b
. 90 h
Zusammen
70 h
90 b
Zusammen
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectoliter| Sitexj Hectoliter
Hectoliter |2it«| Hectoliter Liter
Liter
Hectoliter Liter
Hectoliter Liter
I. ProdnctionS-Abgabe.
1. Bon den der Productions-Abgabeunterliegeuden
Brennereien zur Erzeuguug angemeldet...
II. Cousumabgabe.
2. Erzeugniß der Brennereien..
3. Empfang der als Freilager «klärten Brantwein-
Rasfiuerien und der Freilager für Brantwein unter
dem Abgabenbande
4. Hinwegbringung aus den nnt« Zahl 2 und 3
genannte» Unternehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Abgabenbande:
aa. für Unternehmungen der Länd« der unga­
rische» Krone
bb. zur Ausfuhr über die Zollinie
ec. zur anderweitigen abgabefreien Berwendung
reinen Alkohols
1.467
35
1.467
51.095
97
35
51.095
97
40.732
99
965.208
16
23.953
3.071
65
27.030
408.297
44
09
32
16.460
35
424.757
67
1.008
73.577
72.568
80
96
733.226
76
46
4.059
51
97
737.285
32.940
402.106
29.423
87
3.516
79
13
66
53
66
16593
418.699
17.665
17.665
308
43
43
88
44
81.760
82.069
32
9.127
41.733
4.243
61
4.884
61
38
44.948
17
55
86.681
Alkoholvorrach mit Beginn d« Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. Septemb« 1899):
zum Mgabensatzr von 70 b 116.262 Hectoliter 24 Liter
06„
90„ 37.581
Men, am 13. September 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung'.
2
/


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 10 ]
10
Freitag, den 14. September 19OO.
Mener Zeitung Nr. 210.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Donnerstag, den 13. September 1900.
mtirrim Surfe ».rfteSen ffch in Kr-n-nwäLrung. Di- Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose' versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silier lautenden Effecten für 100 Kr.—
ko fl di- ans CM «der Goldaulden lautenden für so fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs. Lire und Llv. St. lautenden für Ivo Mark, Francs, Lire und s Liv. St. notiert. DI- ausnahmsweise per Stick gehandelten
' *' 1 0 Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld I Ware
Schlußcurs
Geld' l Ware
Geld j Ware
Geld j Ware
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.1vo/oPr. 4%%
detto 501/s 1.5% Pr. 4<>/ 0
bette 41/2%
Hermannftädter Boden-Credit-Anstalt 6%
innerh. 27 I. verl
„ 31 I. verl... 51/2%
„„ 38 I. verl.... 5v/g
-- 401/2 I. verl.. 41/20/0
„ Spare. 100/0 Pr. 31 F. verl. 50 jo
„ 6O/0 Prärnie 40 I. verl. 5%
„ 3. Em. 40 I. verl.... 5%
, 4.„ 85 S. verl... 41/20/0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/20/0
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/20/0
Spareaffe-A.-G., Arader bürg... 51/20/0
100/0 vr. 50/0
40 I. verl. 5<>/o
Sparkasse, Araber Com. 50 F. verl. 41/20/0
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 461/2 1.41/20/0
detto 50 I. verl.. ^4/o
detto detto 1893„ 4%
detto detto 1895„ 4%
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4%
Temes-Bega-TH.-Waff.-R.°G. 1897 verl.4v/v
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
„ 1894... 40/0
1898„.. 40/o
„ Kleinb.-A.„ 1900 40/0
Brünn 1883„. 41/2%
Budapest 1890 verl... 41/2%
0.. 40/o
verlosbar 40/0
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4'2%
„„ pr. Arr. 4'2%
„ Febr.-Aug. Pr. C. 4-2%
„ pr. Arr. 4-2%
, inSilb.Jann.-Juli pr. C. 4'2%
_„ pr. Arr. 4'2%
, April-Oct.. pr.C. 4'2o/o
„„ pr. Arr. 4-2%
Lose v. Fahre 1854 zu 250 fl. CM. 3-2%
1860„ 500 fl. ö. W. 40/o
1860, 100 fl.„ 40/o
1864. 100fl.„
, 1864„ 50 fl.,
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5v/o
detto
detto
95.-
97.90
97.90
97.90
97.90
97.50
97.50
97.50
97.50
174—
133,50
163—
197—
197—
301.60
97.70
97.70
97.70
97.70
97.30
97.30
97.30
97.80
172—
132.50
161—
195—
195—
801—
„Adria*, k. ung. Seeschiffs.-Ges.. 41/20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4o/ 0
Budap. Straßen-E.-G. 5%Pr. div. St. 40/0
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6o/ 0
„ 400 u. 10.000 M.... 40/0
„„ Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5v/o
„ Em. 1882 500 fl. G.. 5%
„ Em. 1884 500 fl. G.4%%
„ Em. 1887 500 fl. G.. 4%
„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.»Ges. div. St. 41/20/0
91.50
95—
94.50
96.50
97.50
93—
90.50
98.50
95—
95—
104—
102.25
99.75
102—
101.25
98.75
110—
94.
94.
105.50
106.50
106.20
121.50
121.50
96—
108.50
107—
122.50
122.50
104.25
102.50
99.75
99.75
99.50
99.75
96—
101.50
98.75
98.75
98.50
97—
93—
93.—
90..
„ Budweis 1886
„ Budweis 1893
„ Görz 1879
. Görz 1886
„ Graz 1876
, Lemberg 1896
„ Pilsen 1886
„ Smichow 1888
„ Teplitz 1887
, Triest 1865
„ Triest 1879
„ Triest 1899
„ u. Handelsk. Triest
„ Wien
„ Wien 1874 S. 0. G.
„ Wien 1894
„ Wien 1898
0 Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„ 40/0
90—
6O/0
112.75
40/o
detto
94.-
96—
91—
99.50
6O/0 103.50
89.50
98.50
98—
90.50
98.25
98—
detto
89—
91.50
40/o
40/0 90.50
99.-
95.-
40/0
91.
40/0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
99.25
99—
92—
94—
99—
99—
102—
99—
95—
96.75
97.75
6O/0
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest.Goldr.stft. 100 fl. G.... pr.C.40/o 116.65
„„ pr.Arr.40/o 116.65
' Rente in Kr.-W. stsr. Kr.. pr.C.40/0 97.90
'„ .... pr-U.. 97.90
, Jnvest.-Rente stft. Kr.. pr.E.Si/20/0 83.25
„.. pr.Arr. 31/20/0 83.25
91.-
detto
40/o
93.75
98.—
40/0 94.25
94.75
103.—
122.25
93.—
93.50
97.25
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/20/o
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/y
Montanges., öst.°alpine 500 Fr... 4i/s 0 /o
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 4Rj Q
Ppttend. Bavmwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/20/0
Prager Erfenind.-G. 1878 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblechw. 5o/yPr.400Kr.40/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5o/o
„ Em.1880 200fl.G.5o/o
„ Em.1883 200fl.G.5o/o
„ Em.1889 200fl.G.4v/o
„„ Em.1893 200fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.l894 200fl.5v/o
96.—
102.20
96.75
91.60
97.1»
94.50
50/o
116.85
116.85
98.10
98.10
83.45
83.45
90.60
96.15
93.—
121.50
92.—
92.60
96.50
99.^5
100 .—
50/o
101 .—
98.—
40/0
40/o
94.
40/0
96.25
96.75
99.50
91.30
90.75
80.50
91.—
. 41/20/0
101 .—
50/0
106.50
107.—
92.10
91.—
81.50
91.80
99.—
99.—
95.—
94.—
98.25
98.50
100.50
95.—
101.25
98.—
94.75
93.25
detto
Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4v/o
Elisabeth-Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 4v/o
detto detto div. St.... 40/o
Franz Fosef-Bahn in S. div. St.. 51/40/0
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4ß{o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4*>{q
Porarlv. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/o
detto F. verl
detto 63 F. verl..
40/o
Vfco/o
0 Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50F. vl. 4o/g
0 Hypothekenb. inPest 42i/zF. verl.41/20/0
Ser. 150 I.„ 41/20/0
50 F.„ 40/o
50 A. verl.... 4t>/<>
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/2%
detto 0 0 Ser. 150J. 01.41/2%
detto„ Obl.!0o/oPr.50F. vl.4%
detto„ 0 in 50 I. verl. 4%
Ung. Land.-Cr.-A. f. Klgb. 34 I. verl.. 5%
501/2 Ä. verl. 41/2%
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 I. verl. 4i/z%
bv/o Pr. 50 I. vl. 4%
Italienische Rente 100 Lire .... 5%
„„ 100, .... 40/0
Bulg.St.°Eis.-Hyp.-Aul. 1889100 fl. G. 6%
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892100 fl. G. 6v/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie L10 LSt.
93.— 94.—
97.25
97.25
98.-
96.25
detto
96.25
113.20
112.60
117.50
95.10
94.20
95.—
detto
94.—
93.—
97.25
97.50
100 .—
94.—
100.50
118.50
96.10
95.10
95.80
detto
C
v
L Diverse Lose sper Stuck).
L Pfandbriefe, Communal-, Eisen­
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuSLaatsschuldverschreiSungen
abgestempelteEisenbahn-Actien
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 5%% v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. b. W. S... 51/40/0
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5%
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fi.CM. 50/y v. 400 Kr.
a. Verzinsliche Lose.
detto
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100fl. 3%
238.—
94.25
92.75
240.—
236.50
380.—
254.50
238.50
„„„„ 1889 lOOfl. 30/o
-Dampffchifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 4%
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypothekenb. ung. Prrm.-Sch. 100 fl. 4%
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/20/0
„„ 50 fl. ö. W. 4%
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2%
Türk. Eis.-Anl. ä 400 Frs. per Caffa vo/o
„ Medio 00/0
detto
494.—
487.—
427.—
424.—
490.—
435.—
D.
360.—
252.50
236.50
370.—
180.—
73.50
109.25
109.25
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4%%
Bodencr.-Anst. oft allg. in 50 F. verl. 4%
„ für Dalmatten verl. ... 41/2%
Böhm. Hypothekenhank verl
99.90
94.20
100.10
5% 101.50
40/o 96.—
, in 57 I. verl.... 4% 96.25
„ „in 601/2 I. verl.. 31/20/0 91.80
„ Landesb.-Fondsschuldsch.... 4% 98.—
„ Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4% 93.50
„„ 78 I. verl. 4%
„ Meliorationssch. 50 I.„ 4% 93.50
„„ 78 I.„ 40/0 9 3 50
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 4% 93.50
Bukowinaer Bodencreditanftalt verl. 50/0 103.20
verl. 4% 95.—
detto Sparkasse verl. 4% 94.50
Centt.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/2% 100.—
50 I. verl.. 4%
65 I. verl. .4% 97.20
detto 34 I. verl. 2% p. W. 70.50
detto 34 I. verl. 2% G., S. 78.75
detto 34 I. verl. 21/40/0 ö.W. 76.—
detto 34 I. verl. 8%% G. 69.70
Credit.-Jnft., österr., für Verk.°Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4% 95.50
detto detto Kat. B... 4% 91.50
Gal. Act.-Hypothekeub. 10% Pr. verl. 5% 109.50
50 I. verl. 4%% 98.50
60 I. verl.. 4% 90.50
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4% 90.50
41 I. verl. 4% 92.75
verl.... 4%
verl. Kr... 4% 89.70
Landesb. d. K. G. u. L. 51% I. rückz. 4%% 99.—
detto 571/2 I. rückz 4% 92.—
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0 100.75
detto 3. E. 42 I. verl. 4%% 99.75
detto 4. E. 4b I. verl. 4% 92.—
detto Eis.-Qbl. 4. E. 57% I. verl. 4%
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 5%
Kärntu. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4%
Landes-, f. Bosn. u. Here. Prv. 80 I. verl. 5%
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/2%
in 36 I. verl.. 5%
verl.. 40/0 94.75
Kr. verl.. 4% 95.—
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 92.50
detto Eisenb.-Obl. verl.. 4o/y —.—
Mährffche Sparcaffe erste verl.... 4% 94.—
verl.... 4% 94.50
verl... .4% 95.95
verl. 4%
verl. 4%
detto b. 1912 rncl. L% Pr. verl. 3%%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/2%
detto detto
95.20
101 .—
102.50
96.25
96.50
92.40
99.—
94.50
94.50
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95.—
101 .—
421.—
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
verl
75.50
110.2S
110.25'
Dom Staate zur Zahlung «Ser-
nommeneEisenZahn-PrioritatS-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
Bufchtehrader Bahn 150 fl. S.... 5%
, Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
„ Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
0 0 Em. 1896 div. St. 4%
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4%
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5%
2. Em. 1871 S... 5%
3. Em. 1874 S... bo/o
Em. 1991 300 fl. S. 4%
Em. 1891 300 M. 4%
„„ Em. 1893 div. St.. 3%
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4%
Em. 1887
Em. 1887„ gar. 4%
Em. 1888 0 4o/ 0
Em. 1891 0 4%
„ Em. 1898„ 4%
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4%
detto detto 1897 1000 fl. 4%
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. ho/ 0
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4%
Graz-Köfiacher B. 150 fl. S.... 41/2%
, L. Em. 1871 150 fl. S. 50/o
.„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 5%
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 40/0
. Em. 1889 M.„„ 4%
Em. 1891 S.,, 4%
- 4v/o
„ öst. Stt. Em. 1889 S. 4o/o
Lemb.-Czern.-J.-E.18843V0 fl. S.4ab 10o/g
.„ 1884„ S. 4%
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4%
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4%
Oest. Nordwestb. 200 fl
0 0 lit B
94.50
89.70
101.50
101.50
102 .—
94.20
95.—
90.60
102.50
102.50
102.50
94.60
96.50
93.50
b. Unverzinsliche Lose.
Albrecht-Bahn 300 fl. S
„ 200 fl. G. -- 400 M. ... 5%
„ 200 und 1000 fl. S. 40/0...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4%
.-„ 600M
„„ Em. 1895 400 Är...• 4%
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.40/y
Eisenerz-Vordernberger Localb. div. St. 40/0
„ Em. 1892 400 Kr.. 4%
Elisabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10%
, 400 u. 2000 M 40/o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 4%
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4%
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Ezern.-Faffy E.-G. 1894 div. St. 4%
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St..- 3%
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4%
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4%
Pillen-Priesen-Bahn 150 fl. S....
. (Salzkammergutb.) 400M.
„ Em. 1884 (div. St.) S... 4%
Dorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4%
5%
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanftalt f. Handel n. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. GeseNsch. v., 10 fl.
-* ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.8o/vPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
12.75
13.75
394.—
126.—
94.—
94.90
117.—
95.—
96.25
94.70
94.70
112 .—
116.50
93.30
392.
94.-
124.—
63.—
70.50
47.50
125.—
132.75
42.50
21 .—
63.—
170.—
60.25
193.—
150.—
389.—
27.50
50.—
23.50
40/0
detto
66.
94.10
95.25
94.—
94.—
111.50
115.50
96.20
94.35
91.75
93.50
74.—
94.—
94.20
72,
48.50
128.—
134.75
43.50
22 .—
65.—
173.—
62.25
197.—
93.70
97.20
98.20
93.—
detto
,98.20
detto
73.25
98.20
97.75
99.—
97.75
97.75
97.75
74.25
5 fl.
79.50
96.80
„ S. 4./o
98.75
99.70
98.25
98.25
98.25
95.85
92.75
94.50
74.80
95.—
95.—
94.70
40/0
96.50
391.
110 .—
99.50
91.50
91.50
93.75
98.75
90.40
99.70
93.—
101.25
100.75
98.—
93.—
103.—
98.—
103.50
detto
30.—
52.—
40/0
93.70
„ 1889
ung. Hyp.-B.
102 .—
95.—
100.50
101.30
101.30
93.10
112.50
93.30
112.50
96.25
86.35
92.20
detto
4%
.40/0
114.50
94.40
Rudolf-B
96.—
101.25
25.—
95.10
95.60
detto
94.80
102.20
detto
92.75
102.20
94.—
114.50
94.30
detto
Aktie« (per StüP.
L. Transport-Unternehmungen.
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Em. 1891 M.„
97.25
87.85
93.—
98.—
„Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5%
Aufsig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5%
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0%
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Aet. 200 fl. 50/0
Bau- u. Betrbsg. f. st. Sttb. i. Wien 300Kr.
Ul. A
490—
3000.—
492—
3010—
Ung. Goldr.L 10.000 fl p. C. 4%
102 .—
97.—
102.50
115.05
115.05
90.95
90.95
81.—
81.—
120.80
98.60
115.25
115.25
91.15
91.16
81.20
0 0 0.... p. U.„
„ Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4%
.... P.U.„
„.. pr.C.3%o/o
..,.. pr. Arr.»
. St.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4l/2%
.„, 100 fl. S. 4%%
, Ostv.-Staatsovligat. 1876 100 fl. G.
6 ab 100/0 ESt
402— 404—
50/0
105.—
105—
126—
95.50
104.40
104.20
125—
95—
200 fl.... 50/o
Em. 1874 600 M.. 5%
„„ Em. 1885200 fl.S.. 4%
stgalizische Localbahnen div. St... 4%
Osttau-Fnedlander Eisenb. 300 fl. S. 5%
Praa-Duxer Eis. 1896 300 M.... 3%
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4%
„„„ H. Em.„„ 4%
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4%
Schwarzenau-Zwettl Loealbahn 200 fl. 4%
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3%
Em. 1874 500 Fr.„ 3%
X.E.1885500Fr.„ 3%
detto
50/0
detto Kr
50/0 285.50
detto
287.50
95.25
95.50
93.20
detto
81.20
detto
detto
800 Kr. lit. B 5o/ 0
detto
121 .—
detto
detto Kr
5% 280
282.—
O
99.60
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80%E. 5%
Böhmische Nordbahu 150 fl..
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl.
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5%
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Stamm-Act. 200 fl. 0%
Bufchtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5%
(lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5%
detto„., Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM.5%
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5o/o
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5°/o
Frianler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5%
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5%
Stamm-Act. 0%
102—
87.—
93.—
91.—
94.—
103..
428
319
295—
390
284
3075
431—
321—
300—
400—
5%
95.—
95.—
96.20
97.10
97.10
91.50
116.50
98.—
78.—
162.75
162.75
141.50
117.50
98.90
78.80
168.75
163.75
142.50
93.75
91.50
95.—
50/0
detto
„ Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4%%
. Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.3%
, Prämien-Anlehen ä. 100 ft
». L 50fl
„ Thetß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4%
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
detto
Niederösterr. Land.»Hypoth.-Anst.
detto detto
96.60
detto
96.60
90.50
90.—
96.40
98.—
92.—
98.—
96.50
96.50
3090—
detto
91.-
1090 1093—
773— 777.—
598— 600.—
6075— 6085—
384 388—
411— 412—
—— 220—
detto verl.. 4%
OVeröfterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 4<%
----- s%%
„Land.-Com.-Cr.-A. Com.-Obl.„. 4%
Oest. Hypothekenbank verl
„-, 50 3,. .40/0
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5%
. 4%%
- .4%
Oesterr.-ungar. Bank 40% I. verl.. 4v/y
50 I. verl.. 4o/o
» e Comm. Cred.-Anstalt verl.. 4%
:, 1. österr. 60 I. verl.... 4%
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 4%
detto Kr.. 4%
96.90
99—
92.50
99—
5 ab 70/0 ESt
97.50
97.50
90.80
93—
Erg.-Netz 500 Fr.,
3%
, Schankregal-Entsch.-Obl. stsr. 4%%
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-slav.„
98.40
91.30
93.70
Em. 1895 100 M... 3%
1. Em. 200 fl. G... 5%
. 2. 1874„„.. 50/0
„ Brünn-Rossrtzer150fl. G. 5%
„ Em. 1883 400 M... 4o/o
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4%
,- Kr.. 4%
Südbahnges. Jann.-Fuli 500 Fr... 3%
„ April-October 500 Ft.. 3%
„ 500 Fr.— 405 M... 4%
„ 200 fl. Silber oder Gold 5%
„ 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Eisen b. Em. 1870 200 fl. S. 5%
„„ Em. 1878 200 fl. S. 5%
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40/0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.5%
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 4%
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4%
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Der. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Afpang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.50/0
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
.- 4%
4%
125.50
125.50
124—
124—
4%
40/o
97.
97—
92—
92—
317—
317—
431.50
120—
108.50
95.30
103.80
104—
92.25
104.25
detto
detto
101—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.75
97.50
97.50
91—
91—
detto
100—
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Geseüsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4%
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prkor.-Act. 200 fl. 4%
Lemv.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5%
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (iir. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
„ Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0%
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4%
Osttau-Friedl nder Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4%
Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prcor.-Actien200fl.ö%
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 5%
detto V
528—
62—
351—
530—
63—
355—
detto
94.
D. Andere öffentliche Anlehen.
97.75
97.75
315.-
detto
315—
429.50
119.25
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4%
BoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4%%
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
„„ 1899 verl 4%
Wr. Verkehrs-Anl. verl 4%
„,„ Em. 1900.. 40/0 98—
Bukow. Landesanl. 1893 verl.... 4% 91.40
„ Prop.-Schuldverschr. verl... 50/0 101.—
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl... 5%
.„ 1886„. .50/0
- L.-Mel.-Fonds 1893„.. 4%
Gattz. Land.-Anlehen 1873„.
.„ 1893„.. 40/0
, Prop.-Schuldv. 1889„. .4%
Görzer Land.-Anlehen 1888„.. 4%
^ 1888„.. 4%
1890„.. 4%
1896„.. 4%
1887„.. 4%
89—
96—
107—
97.50
94—
99—
92.30
102—
88—
95—
106—
97—
93.30
530—
2890—
800—
458—
98.75
96.50
96.50
532—
2460—
804—
454.—
50/o
94.50
102.80
103.50
91.50
103.25
99.25
99.50
detto detto
detto
detto
463.50 465.50
Schwarzenb.Anl.,88F.vl.G. L1000 M. 40/0 111.25 112.25
100—
94—
119—
95—
97.50
104.25
88.50
94—
94—
392—
784.—
178.50
266—
380—
400—
884—
179—
267—
390—
Centr.-Hyp.-Bk. ung.'Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4%%
detto 60 F. verl. IV u. V 4%%
detto 50„„ 4%
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4%%
detto detto 60„„ 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl.4%%
detto
118.20
94—
96.50
103.25
87.50
97.90
98.90
detto
90.80
95.10
99.25
97.50
92.50
97.50
97.50
91.50
96.10
99.75
89.75
96.50
90.50
98.25
92.50
90.75
97.50
91.50
Stamm- „A200fl. 0% 250.—> 260.—
detto(„ „B200fl. 0% ——i ——
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges.200fl. 5% j 245 .—\ 260—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Kram.„
Mähr.
Niederösterr.„
Oberösterr.„
93—
99.-
98.50
Ybbsthalbahn 200 fl. 4%
50 Ä
93.50
4%
98.50
Wechselstube des Bankhauses
W1BI
Zur coulanten Besorgung aller
im C u r s b l cr t t e notirte«
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
9
ScheDhammer& Schattera,
gy* Gegründet 1832. -Wg
[ 7109- 62]
UW- Parterre«


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 11 ]
V
11
Wiener Zeitung Nr. 210.
Freitag, den 14. September 1900.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld I Ware
Geld I Ware
Geld> Ware
Geld| Ware
50/0
Slaats-Tiscnb.'Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Cassa 50/0
Letto, Mt. 50/o
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 50/0
„ Ult. 50/0
Südnvrdd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
Szaurosthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Lramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-, 100„ 50/0
Transportges., allg. öfterr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.-galiz. Eisenv. 1. 200 fl. S... 50/0
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B.200fi. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 00/0
50/v
50/0
Hirtenberg. Pair.-, Zdh.« u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200^.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 00/ o
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Maich.-Act.-G.
Maschinenb.-A.-
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papiersabriks-A.-G. 200 fl...
Nordvöhm. Kohlemv.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergv.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte*Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.3wrrn.1b0fl.aLgst.0o/o
detto Prior.-Act. 800 fl. Oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Lriester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte^ Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Larjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica^A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.5o/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer KohlenwerkS-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
- Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Gef. 100 fl...
Umon-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Dareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/ 20/0
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih°A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 6 O 0/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Söhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl...
^ivnostenskä banka 100 fl.
258.50 259.50
324.— 326.—
258.40 259.40
665.—
675.
674.—! 676.—
227.—! 228.—
235.— 237.—
1860.— 1866.—
667.25 668.25
detto
583.—
610.—
478.—
130.—
630.—
593.-
620.—
479.—
detto
116.—
detto
114.—
371.—
860.—
197.50
143.—
197.—
405.—
412.—
Versicherungsanstalten. 5<>/o
Allianz,Leb.-u.Reutenvers.-A.-G., LOOfl.vo/y
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. 30o/ o E...
„Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
Fonciere, Pefter Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Qeft. „Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/g E...
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
134.
376.-
635.—
890.—
198.50
430.— —.-
4350.—,4450.-
N. Devise».
700.-
710.—
242.—
313.—
280.—
145.-
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„ 8i/ 2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
a längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten
New-Dork für 100 Dollars ....
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Checku.k.S.f.100R. 5%
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Bafel Check u.r.S.f. lOOFrcs. 4r/z
„„ längere Sichten„ 41 /r
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.s. lOOFreS. 41/2
„„ läng. Sichten,
238.—
8300.—
200 .—
407.—
415.—
200.25
200 .—
600.—! 700.—
185.— 190.—
243.— 247.—
460.— 480.—
—.— 145.—
307..
260.
830.—
720.—
490.—
840.—
730.—
500.—
257.—
503.—
142.—
1316.—
481.50
266.—
880.—
118.25
118.45
860.-
242.12 5 242.35
242.25 242.45
Brand u.LhuiÜ.160fl.abg.0v/o
-G. Prag v.Danek u.C. lOOfl.
950.—! 960.—
2200.— 2400.—
500.— 530.—
395.— 400.—
StaatseisenV.-G. Act.-Genußschein...
136.— 139.—
4
493.—
138.—
1310.—
480.50
250.—
860.—
5
90.15
90.35
96.25
96.35
L. Banken.
50/0
M. Industrie-Unternehmungen.
1825.—
233.—
218.—
1850.—
237.—
219.50
276.50
494.—
Angle-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anft., öst. allg. 200 fl. S. (bOOFr.)
400/v E.
Dukowlnaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultiuro
275.50
493.—
500.—
50/o
95.80
95.95
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. öfterr. 100 fl...-
_ des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
95.95
95.80
155.
157.-
41/3
242.50
294.—
321.—
1890.—
880.—
1925.—
878.—
465.—
535.—
945.—
2630.—
874.—
460.—
530.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-Ä.-G. 100 fl.
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafserwerks-Ges. 200 fl....
„ Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. OO/o
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öfterr. 200 fl.
internat. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvärer Kohlend.-Act.-Ges.LOOKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0°/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
264.
420.—
570.—
250.—
528.—
620.—
423.—
200 .—
440.—
590.—
260.—
535.—
640.—
419.
940.-
0. Valuten.
190.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
„ Rand-„ ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FrancS-Stücke
20-Dinar°S1ücke
20-Lei-Stücke
L0-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche ReichsVanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
1928.—
700.—
543.—
412.—
370.—
658.—
282.—
1730.—
845.—
334.—
520.—
78.—
488.—
1935.—
740.—
544.—
11.42
11.41
11.46
11.45
667.—
681.—
666.
Creditbank, ung. allg. 200 fl.
Cred.-Jnst. ö. f.Verk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl
„„ mährische 400 Kr....
„„ Marburger 200 fl...
„„ fteierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8 O 0/0 E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, öfterr. 200 fl.
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40o/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard» und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Central-Sparcaffa 300 fl..
Union-Bank 200 fl.
680.—
937.—
203.—
1085.—
200 .—
894.—
558.—
837.—
139.25
483.—
504.—
244.—
890.—
223.—
248.—
per C.
940.—
207.—
1042.—
203.—
398.—
562.—
343.—
140.25
485.—
506.—
246.—
398.—
225.—
19.30
19.29
19.33
420.—
1750.—
410.—
418.—
1700.—
400.—
875.—
666 .—
300.—
1734.—
850.—
335.—
521.50
75.—
492.—
„ Mt.
per St.
19.31
23.66
23.73
596.—
1410.—
448.50
642.—
364.—
485.—
199.—
590.—
1404.—
447.50
640.—
24.17
24.25
356.-
detto
480.—
197.—
434.—
204.—
421.75
99.—
325.—
118.25
118.27 5
118.43
118.45
90.50
2.56*
2.56»
detto
299.—
212 .—
236.—
168.50
detto detto„ Mt.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
„ Ult.
detto
298.—
211.50
280.—
165.50
437.-
90.30
206.—
422.75
100.50
330.—
Rubel-Noten
2. 552 s
2. 552 s
249.-
detto
955.—
3650.—
960.—
609.—
980.—
3670.—
990.—
615.—
790.—
575.—
330.—
1000 .—
1040.—
281.—
151.—
800.—
585.—
384.—
1014.—
1060.—
288.—
155.—
745.—
450.—
1709.—
173.—
1400.—
750.—
460.—
1715.—
175.—
1420.—
555.—
k. Partial-Hypothekar-Anweisuugen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/z0/y verzinslich
Zinsfuß
995.—
770—
520.—
1005.—
775.—
530.—
3
40/0
554.-
4kahlungs-Warenhaus KARL HORMEMM,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 16.
1
[9671—1]
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken,
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Porzellanwaren, Mayolikawaren etc.
f. k. priv. allgemeine iißerr. Wen4rei>it-Anßalt.
Kundmachung.
A. priv. Buschtöhrader Eisenhahn.
Einführung je eines Nachtrages I zn de» Vom 1. Jänner
1898 giltige» Localtarife«, Theil H, für de» Persone«,
und Güterverkehr, sowie zn dem vom 1. Mai 1900
giltige» temporären Anhange.
Situation per 31. August 1900.
A c t i v a.
K 2,233.796-83
.„ 44,036.603-72
.„ 31,043.355-82
.„ 140,948.070-82
.„ 250,245.966-40
.„ 132,340.515-55
K 600,848.308-14
. K 24,000.000—
9,539.175-06
„ 24,000.000-—
.. 15,949.549-72
644.831 12
„ 136,552.419-84
263,052.400—
133,377.600—
2,579.25040
1,153.082-—
K 600,848.308-14
Caffa
Portefeuille....
Reports
Debitoren....
Hypothekar-Darlehen
Gemeinde-Darlehen
Am 1. October 1900 tritt je ein Nachtrag I zum:
1. Localtarife (Theil II) für die Beförderung von Personen,
Reisegepäck, Expreßgut und Hunden, dann
2. Localgütertarif (Theil II) für die Beförderung von Eil­
und Frachtgütern auf dem Hauptbahnnetze und auf der Local­
bahn Krupa-Kolleschowitz der a. priv. Buschtehrader Eisenbahn,
und zum
a s s i v a.
Eingezahltes Actien-Capital
Agiofond
Ordentlicher Reservefond
Außerordentlicher Reservefond
Reserve für dubiose Forderungen
Creditoren_
Pfandbriefe
Prämien-Schuldverschreibungen
Verloste Pfandbriefe
Verloste Connminal-Obligationen und Prämien-Schuldverschreibungen
[9658—1]
3. temporären Anhange zu dem ad 2. genannten Tarife
in Wirksamkeit. Insoweit jedoch ad 2. und 3. Frachterhöhungen
eintreten, oder bestehende Frachtsätze nicht ersetzt werden, bleiben
die bisherigen Frachtsätze noch bis Ende October 1900 inkraft.
Die Nachträge enthalten:
Aenderungen von Stationsnamen.
Eröffnung der Station Tuschmitz für den Gesammtverkehr,
sowie verschiedene Ergänzungen und Abänderungen der Bestim­
mungen und Tarifsätze der Haupttarife und des temporären
Anhanges zum Localgütertarife.
Exemplare dieser Nachträge werden rechtzeitig bei der
General-Direktion und in den größeren Stationen der a. priv.
Buschtehrader Eisenbahn zum Preise von:
ad 1. 20 Hellern)
2. 60„. pro Stück abgegeben werden.
3. 20
Kundmachung.
Bei der heutigen I. Ziehung der LVsproceutigen Pfandbriefe der Boden-Eredit-Austalt des
Königreiches Dalmatien in Zara wurden nachstehende Pfandbriefe aus Serie 001 gezogen:
». zu 20VV K die Nummern: 208 211 265 351 417 446 457 667 702 722 807 884
917 947 976.
b. zu 1000 K die Nummern: 5 19 49 84;
v. zu 200 L die Nummern: 15 50 51 88 138 155 178 202 234 295 486.
Im Sinne der Statuten werden die gezogenen Pfandbriefe am 1. Jänner 1901 zur Rückzahlung fällig.
Die Anstalt ist bereit, dieselben auf Verlangen der Inhaber gegen 5 Proc. Zinsen zu escomptieren.
Auf Wunsch der Pfandbriesbefltzer wird die Anstalt die am 30. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe, soweit
der Vorrath reicht, gegen neue Pfandbriefe im gleichen NominalMrte in gleichen Titres mit denselben Coupons
gegen Entrichtung einer Manipulations« und Blankettengebür im Betrage von 50 b für je 200 K umtauschen.
Die Psandbriefbesitzer, welche den Umtausch der gezogenen Pfandbriefe wünschen, müssen dies der Anstalt
persönlich oder mittels recommandierten Schreibens unter Bezeichnung der gezogenen Nummern längstens bis
1. December d. I. anmelden, da sonst der Umtausch vielleicht nicht bis zum Fälligkeitstage der Pfandbriefe
stattfinden könnte. Für jeden Umtausch, welcher nach dem 1. Jänner 1901 vollzogen werden sollte, hat der
Umtauschwerber jedenfalls außer der obigen Gebür noch die laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1901 bis zum
Umtauschtage zu vergüten.
Zara, 30. Juni 1900.
Bon der Direktion der Boden-Credit-Anstalt des Königreiches Dalmatien.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Prag, 6. September 1900.
[9646—1)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Heller« aufgenommen
und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckcrstraße 28) Auskunft
«theilt.
[7556-U]
(8222-5)


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 12 ]
6
PBP!
ff
12
Freitag, den 14. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 210.
Theatev und Sefterrsttrüvdrgkeiten. JAMM
K
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custvs.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie »er bildenden Künste (I
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Lattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehanse Haydn's,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für Sperr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße 34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, 1., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. t Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Invalide»,
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse b. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
K. K. Dof-Operiltheiiter. M
Mignon.
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister
Lothario..
Laertes...
Friedrich..
Jarno...
Antonio..
Mignon..
Philine...
Mn Zigeuner
Anfang 7 Uhr.
UA Raimulld-TheatlÖ
JiNttsch-TImter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina S o z o
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 19V«.
Burleske mit Gesang in 6 Mldern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Chrano von Bergerac.
. Romantische Komödie in b Aufzügen von Edmond
Rost and, deutsch von Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac... Hr. Kainz.
Madelcine Robin, genannt
Roxane, seine Cousine.. Fr. Devrient.
Ihre Duenna Frl. Walbeck.
Christian von Neuvillette.. Hr. Frank.
Gras Guiche..... Hr. Devrient.
Vicomte Valvert Hr. Treßler.
Le Bret, Cyrano's Freund. Hr. Biesantz.
Lignisre,
Cuigy,
Brissaile,
Montsteury,-
Bellerose,- Schauspieler
Jodelet,)
Schauspielerinnen
.. Hr. Bucar.
.. Hr. Frauscher.
.. Hr. Felix.
.. Hr. Preuß
.. Hr. Stehmann.
.. Hr. Marian.
... Frl. Kurz.
.. .Fr. Saville.
... Hr. Rathner F.
Ende halb 10 Uhr.
Urania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris «nd die Weltausstellung 1999.
Lebende Photographien.
... Hr. Römpler.
Edelleute... Hr. Schreiner.
... Hr. Elmhorst.
. Hr. Kracher.
. Hr. Altmann.
. Hr. Witte.
. Frl. Mrovic.
Fr. Fialä.
. Frl. Kasznica.
... Hr. Thimig.
. Frl. Haeberle.
Der Fall Clömencea«.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Alexander Dumas
und Armand d' A r t o i s.
Sehenswürdigkeiten.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Freitag.
St. k. Hof- «. Staatsdruckerei (III., Renn­
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direktion.
Gräst.SchSnborn-B«chheim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
M' Mser-giitiilimiM- giatittiiEain"
Ragueneau..
Life, seine Frau.
Hauptmann Carbon von Castel-
Jaloux
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Hr. Krastel.
... Hr. Paulsen.
.. Hr. Zeska.
.. Hr. Stätter.
.. Hr. Lipensky.
Hr. Lewinsky.
.. Hr. Gimnig.
.. Hr. Prechtler.
. Hr. Sommer.
Ende 10 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gascogner Cadetten>
(
Die Frage a« da» Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Gr, fie «nd er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
AbschiedSsonper.
Lustspiel ln 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
Ein Bürger...
Ein Musketter..
Poeten j
Anfang 7 Uhr.
Der Küchenjunge.
Lustspiel in 1 Aufzug von Adolphe Ad er er und
Armand Ephraim.
Deutsch von Franz Wagenhofen.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
FephtaS Tochter.
Lustspiel in 1 Austug von Felice Cavalotti.
Nach der Übersetzung von Raffaele Pensa, frei
bearbeitet von Alfred Halm.
Ansang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Hork.
Operette in 2Acten(5Bildern)vonH.Mortou.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Bariötö-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hosbiv liothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9-1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit dm Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Ende 10 Uhr.
VENEDIG ln Wl£S 3 NT.
Vereins-Auflösung.
Der „Allgemeine Sport-Elub"
(Sitz: Men, VII., Peter Jetzinger's
Restauration) hat sich am 7. September
1900 freiwillig aufgelöst. [966o-i]
Ludwig Krupsky, Obmann,
XV., Urban Loritzplatz 4.
Heinrich Kirschner, prov. Schriftf.
Künstlerhaus.
Heute Freitag:
[9672-1]
Coriandoli- Corso.
Pracht- Illumination.
l., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107- 63]
Gesclilossen.
Camp- I. Um V«8 Uhr abends: „Die SchSne tob New-York“.— Um 11 Uhr: Varict<-Vor-
Stellung.— Lei Darto. Littke Carlsen. Astley-Tronpe. Die 8 flolt*. Sieter Margoldi.
orso-Thrater: Täglich 2 Vorstellungen der königlich liliputantschen Hos-Kimstlertruppe
Lee Collbrls“. -WS
Eintritt 50 kr. Eafsen-Erösfnnng 4 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 13. September 1900 (7 Uhr morgens).
pr <&» «o v»
l|««§
-«*
3 ou
c-
rr
8?|
3 -e> 8
ä- g "g
*• E
w
ar
a 8
Paris 1900
Goldene Medaille.
I 3
Tempera
3
si
tur
«•
8Z.
8Z
Stationen
Luftdruck in
Millimetern
Bewölkung
Wind
Luftdruck
3
» -3)
a .5
N §3
5
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben -Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
B ES
5. Pf®
P. -S
*
U C, tt
© W
S eT ä
Nebel
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
heiter
säst heiter
fast heiter
heiter
heiter
heiter
halb bewölkt
heiter
heiter
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Eg-r
Prag
Brunn....
Krakau....
Lemberg...
Czernowitz..
Innsbruck..>
Wien....
Klagenfurt..
Graz...
Triest--..
Pola
Agram....
SÄldapest.■.
Hermannstadt.
Neapel....
Rom
Florenz....
N 1
SSE 1
NNW S
W 1
SS n
sl S
I a
s" 8
778 0
4*8
s
g
8 A vffl«
=3! cs ** «O l£
18
10
71 0
10 1
17
70 4
8 6
10
8
2 3,
68*9
10.8
18
9
s -A
3 r
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, i
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
W
16
66 4
9 4
8
er
•9
0
68*2
6*9
16
5
[9607—1]
ist
0
3
14
72 3
9 3
9
er 3*
W 3
70*9
10*4
16
10
* g
70*2
9*8
1
17
tc 8
6
Feuchtigkeit
in Percenten
L
ILrulämaoliuiiK.
8t 8
16
71 6
9 4
1
»
' 8
rr 8
68*3
17*0
26
13
3
16*6
19
68 0
16
rs s K
Z
SW 1
NW 1
110
70*7
19
10
Windrichtung
und Stärke
8
69*1
18 1
20
12
© e»
6?
*§ 2
In der Gemeinde-Sanitätsgruppe Speisendorf, polit. Be­
zirk Waidhofen a. d. Th., kommt mit November 1900 die
Gemeinde-Arztesstel le
1
67*7
9 0
21
8
m 1
N 4
18*4
63*4
26
18
*
Z
64 3
182
2
27
16
&
« S
i»
i; 9*
S
8 3
15
Parts
Genf
NRE 2
72-3
101
19
9
§
NE
69-8
110
B 9
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Fixum von '400 Kronen seitens
der Gemeinden und eine Landessubvention im Betrage von
800 Kronen verbunden.
Außerdem stellt die Gemeinde Speisendorf eine freie Wohnung,
bestehend aus einem Hause mit Garten, großem Hofe, Scheune
und Stallung bei.
Die Haltung einer Hausapotheke ist Verpflichtung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungsgemäß belegten
Gesuche bis längstens 15. October l. I. bei der k. k. Bezirks-
hauptmannschast Waidhofen a. d. Th. oder beim Gemeindeamts
Karlstein einzubringen.
Bewerber mit Spitalpraxis haben den Vorzug.
Waidhofen a. d. Th., den 8. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Keller.
1*
Mönchen..
Berlin.■.
Hamburg..
Petersburg.
Warschau..
Sulina..•
Bukarest..
Constantinopel
N 1
78'2
86
15
8
141
I§
 I>
UI
heiter
ganz bewölkt
1
67 '8
15 1
18
10
SW 2
18-8
15
<1
20
Oeklrga-StatteiieB:
Echneeberg..
Semmering ...--..
Salzburg
Ipecilülirst,
heiter
bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
heiter
Allgemeine Uebersicht. Der Kern des Luftdruckmaximums
hat sich weiter ostwärts verschoben, und das Hochdruckgebiet erstreckt fich
bis zum Schwarzen Meere. Gleichzeitig breitet stch das über Nord-Rußland
bestehende Luftdruckminimum gegen Süden aus. Im Norden von Oesterreich-
Ungarn herrscht meist bewölktes, sonst vorwiegend heiteres und durchwegs
trockenes, kühles Wetter. Die Niederschläge waren gestern gering.
669'3
683'4
773*0
0
5 2
4
10
4
0
6*8
2
10
5
0
90
15
8
Sschl
G 1
© 1
72 0
10 3
3
14
Bregenz
72 0
6*0
17
4
Doclor der Med. und Chrr., Geburtshelfer rc.
Mt«, I-, RsglttgO%
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
90jährige reiche Erfahrung, geheim« u» Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und »»«
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. 17180—38;
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
[9651—1]


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 13 ]
WienerAbenöpost
©
Freitag, 14. September.
1900. Nr. 211.
Beilage zur Wiener Zeitung.
fllllBIMtltll'FlIllll
8 *TK1|9, 4 UtratB, Wntflj. i fttnux, Kesutl.80$tHn. £icia|ltHängig elH> I»tr»^«,»»»»: V«t|l. U Stenn,S »am«*, »intili, SIhn«,mmatl. 1 Kro»» SO HB»!
Cixplr.i Jhnunnn 4 Hsll«. Miitin, CuqiMi ui Dntkenl kn ,Sfnn zeit«»,': 1. «qtr>, WMnttaft Nr. SS. Kmnnmv 4 H,Ier.
mit 5OO Rassen und Franzosen und 450 Deutschen gekehrt. Zwei Arsenale mit Waffen und Munition
Die österreichisch-ungarischen Detachements folgten.... wurden in Brand gesteckt. Seit Sonntag, den
in ÜlKtNN Die Geschicke der Colonne Seymour bei ihrem der« 17. Juni, campireu wir im Freien und besetzen dann
'' suchten Vormärsche gegen Peking find bekannt. Am den Wall in Tien-Tsta."
26. Juni erstattet der Commandant des in Tien- Bice-Admiral Seymour selbst sah sich, wie seine
Tfin befindlichen österreichisch-ungarischen Detache- Relation besagt, wegen ausgedehnter Zerstörungen der
ments Linienschiffs-Lieutenant I n d r a k folgende Eisenbahn-Linie in der Front außer Stande, den Bor-
Meldung: „Heute 8 Uhr früh find die Truppen des marsch mittelst Bahn fortzusetzen, gedachte dann von Dan-
Admirals Seymour ohne Peking-Detache- tsun den Bormarsch nach Peking lLngs des Fluffes zu ver.
ment, sowie ohne Gesandte« und Schiffscomman- suchen, doch «achten der geringe Proviautvorrath und die
danten hier eingetroffen. Wir haben einen Manu große Zahl von Verwundeten auch diesen Versuch
todt (Matrose Teste), einen Mann verwundet unmöglich und zwangen die Colonne zum Rückzüge
(Matrose Tanzabelic) und einen Manu krank nach Tien-Tfi», mit dem er sechs Tage außer Vcr-
(Matrose Ba b ic). Sonst Alles wohl."— Der kehr war. Der Rückzug erfolgte am 19. Juni derart,
mit der Colonne nicht eingetroffene Gesandte daß die Verwundeten und der Train tu Booten
war der k. und k. Geschäftsträger Dr. von fuhren, die Truppen aber längs beider Ufer mar-
R o st h o r u; auch der Commandant der „Zenta", fchirteu. Letztere wurden in jedem Dorfe angegriffen.
Fregatten-Capitäu von T h o m a n u, de« die Entsatz- AuS einem Dorfe verjagt, zogen fich die Boxer
colonne nebst den andere« Europäern degagiren sollte, sofort in das andere zurück und verzögerten geschickt
war nicht eingetroffen. Der Matrose Joseph D e st e den Marsch, indem fie auS vortrefflichen Pofittooeu
aus Jsola in Istrien hatte bet der Erstürmung deß ein lebhaftes Feuer eröffneten, so daß fie durch
Wn-Ku-ArseualS einen Schuß durch die Luftröhre ins Bajouuettaugriffe vertrieben werden mußten. Nach
Gehirn erhalten, war sofort todt geblieben und au einem Nachtmarsche kam Seymour am 23. Juni
Ort und Stelle beerdigt worden. Der Matrose oberhalb Tien-Tfin gegenüber dem kaiserlichen Arsenal
Tauzabelic erhielt einen Schuß in die Wade, an, von wo er mit einem heimtückischen Feuer empfangen
doch war die Wunde bedeutungslos. Bei der Truppe wurde. Erst nachdem die englischen Marine-Truppen
selbst traten häufige Fälle von Dysenterie ein. Am Bo» eine der hervorragenden Spitzen besetzt und ein
mittag des 2. Juli wurde au Bord der „Zenta" durch de« Geschütz erobert, die Deutschen tiefer unten zwei
Seelsorger der französischen Esndre, der von deren Geschütze zum Schweige» gebracht und den MUß
Commandanten, Eontre-AdmlralCourrejolleS, bereit- übersetzt hatten, konnte das Arsenal besetzt werden,
willigst zur Verfügung gestellt worden war, ein feierliches In dem Arsenale wurden unter Anderem eine
Todteuamt für den gefallenen Matrosen Deste gehalten, große Quantität Mannlicher-Gewehre
Linienschiffs-Lieutenant I u d r a k meldet »och über und ungeheure Vorräthe dazugehöriger Munition ge-
die von der Colonne Seymour gemachten Erfahrungen funden. Thatsächlich waren die Boxer zwar anfangs
und Wahrnehmungen: „Die chinesischen Truppen haben nur mit Speere«, seit 17. Juni jedoch mit guten
fich scheinbar gegen Peking zurückgezogen; die euro- Gewehren, größtentheilS Mannlicher,
p S i s ch e n Truppen haben jetzt circa 180 Todte versehen und kämpften zwischen den regulären Truppen,
und 500 Verwundete, die chinesischen Truppen Sie hielten sich für unverletzbar und entwickelten deßhalb
etwa 2000 Todte und eine große Anzahl Ver- eine große Tollkühnheit. Sie kamen der Schwarmlinie
wuadcter. Es find heiße Kämpfe gewesen. Ueber trotz lebhaften Schnellfeuers bis auf zehn Schritte
Peking ist nichts zu erfahren. Der Admiral drang nahe und achteten keine Verwundung. Die Gefangenen
bis 25 Meilen vor Peking vor und ist sodann zurück- starben fast alle, weil jeder mehrere Schußwunden
In der „Wiener Abendpost" vom 5. September
haben wir Auszüge aus den vom 2. bis 12. Juni
reichenden Relationen des provisorischen Commaudante»
Er. Majestät Schiffes „Zenta" mitgetheilt. Theil-
weise in Ergänzung, dann in Fortsetzung jener Aus­
züge, welche mit der Bereitstellung eines weiteren
Detachements von 20 Mann zur Verstärkung der in
kritischer Lage befindlichen internationalen Truppen
in Tien-Tsin schloffen
chisch-ungarische Detachement auf 76 Köpfe an-
wuchs— theilen wir heute nachfolgende, die Theil-
üähme k. und k. Truppen an den Operationen gegen
Peking, Taku und Tien-Tfin berührende Excerpte mit:
wonach das österrei-
Der Zug Seymours.
Am 7. Juni waren, wie daS k. und k. Detachement-
Commando in Tien-Tfin (Linienschiffs-Lieutenant
Joh. Jndrak) am 11. d. M. meldete, 25 Mann
unter Commando desSeecadetteu Prochaska nebst
10 Amerikanern, 40 Italienern und 435 Engländer«
in der Colonne des Bice-Admirals Seymour per
Bahn nach Peking abgesendet worden, wo die
Situation immer gefahrdrohender geworde« war. Der
Zug war folgendermaßen zusammengesetzt: eine
Lokomotive mit einem englischen Maschinisten und
zwei Wachen mit gefälltem Bajonnett, welche jede
Bewegung der stets zum Entspringen bereiten
chiuefischeu Heizer zu beobachte« hatten. Auf dem
Kohlenwagen der Commandant der Zuges Capitän
M'c Calla; vor der Locomotive ein offener
Wagen mit einer darauf installirte« 7-Ceutimeter-
Schnellfeuer-Kanoue, ein Waggon mit Eisenbahn­
schwellen und Material zur Reparatur der unter-
brochenen Linie, endlich die Truppenwagen, in dem
letzten Bice-Admiral Seymour. Weitere Züge
Und nun sahku wir fie funkeln, diese frischen waltet darin, der Schnee des Alters deckt ihre Scheitel,
Tropfe» dramatischen Thau's, und fie glänzten als«-des Lebens Stürme haben das Herz nicht verschont,
echte Juwelen in der kostbaren Dichter kröne der
Siebzigjährigen. Nur drei, nicht wehr? Warum
spendete sie so sparsam aus ihrem Schatze für das
Empfänglichste, das Dankbarste, für das lebendigste
Reich der Dichtkunst, die Bühne? Fast begreifen wir's.
Edle Frauen scheuen das Theater, das mit rauher
Hand so mancher Dichtung Blüte bricht und mit
noch rauherer au des Dichters Wesen greift. Nicht
von dieser Welt des wüsten Kampfes war ihr Reich;
es mußte Abend werden, bis mau wehmüthig er­
kannte, was die Bühne wohl an dieser Frau gewinnen
konnte.
„Am Ende!" Vieldeutig ist der Titel; er nennt
das jüngste Bühneuwerk der Siebzigjährigen. Welch
blühende Jugend „am Ende", am Abende des Lebens,
der noch lauge kein Ende bedeutet I Nur „eine Scene
in einem Aufzuge", und doch ein ganzes Menschen­
drama mit versöhnendem Abschlüsse. Echtes, frisches
Leben, und kein greller Effect, keine Menschen aus
de» Tiefen der Gesellschaft, uud dennoch echte, warm­
blütige Meuschen. Eine Episode, ein Proverbe, wen«
man will, und welch reicher Inhalt au Handlung
dennoch! Die linde Luft eines heiteren Herbsttages
durchweht das Ganze; die sanft scheidende Sonne
verklärt es. Linder Wrhmuth mengt sich ein leiser,
zarter Humor, und die Macht des Gemüthes bringt
das versöhnende Ende.
Scene in einem Fürsteufchlvß: eine edle Herrin
Jeuilleton.
das dem Glück allein geweiht schien. Es ist einsam
um fie; nur zwei große Kinder sprechen zu ihr in
zärtlichen Briefen. Und doch ist fie nicht Witwe;
der Gatte, den fie betrauert, durchtobt feit Jahrzehnten
die Welt, weil es ihm zu still, zu einförmig und
friedlich war im trauten Familienheim uud weil fich
die Gattin feiner ungezähmten Freiheit nicht freuen
wollte. Da weht ihn nun der Abendwind des Lebens
daher; er tritt vor fie, gesendet von der
Liebe der Tochter, und prüfend schonen fich die
Alten in die Augen. Nicht mit Blicken der Feind­
schaft; nein, fie suchen das Schöne, das Gute, fie
suchen die verlorene Vergangenheit. Sie ist ehrl-ch alt
geworden, die Fürstin, aber fie glaubt daran und
findet eS brqnem, dieses ehrliche Alter. Er denkt
schlechter davon und will rS betrügen; den alten,
schneidigen Krieger soll eS nicht beuge». Die ver­
lorne Jugend täuscht er fich auf Haar uud Wangen;
das heimtückische Podagra verläugnet er— denn er
ist „jung" geblieben im Wirbelwinde des Lebens. Und
die Fürstin lächelt mild zu all den kleinen Künsten;
fie lächelt ihm die gefälschte Jugend hinweg und
bahnt fich sicher und siegreich den alten Weg zu
seinem leise schlummernden Herzen. Und die Liebe zu
Kind und Kindrskiud vollendet den Sieg; der alte
Wildfang ist gefangen, die Gatten find vereint—
am Ende für das Ende.. ..
Nur eine Epifode, und doch die volle Geschichte
Ein Burgtheater-Abend
für Marie von Ebner-Eschenbach.
An einem Jubeltage ist das Unmögliche möglich,
sogar ein Festabend im Burgtheater für Eine, die
nicht dazugehört! Und gehört fie wirklich nicht zu
dieses Hauses poetisch?» Patrone«, ist es wahr, was
mau selbst in diese« Ruhmes- und LobeStagen
schüchtern zu sagen wogte: daß ihr Lorbeer überall
grüne, nur nicht im fernen Theaterland? Nein, das
ist nicht wahr, und kein mühevoll-geziertes Complimrnt
des Burgtheaters mußte es fein, das ihr die Pforte
zu diesem Paradiese öffnete und das eigene Wort zur
Jubiläums-Vorstellung gab I Als Lewinsky schwarz­
befrackt in prangender Säulenhalle erschien und
unseres Ferdinand von Saar schmucklos-echte Weihe­
worte sprach, da klang es wie Rechtfertigung, wie
Aufklärung der Feier, die man der Siebzigjährigen
an solchem Orte bereitet:
„Denn ob die Dichterin ihr Größtes auch
Fernab vollbracht von der Theaterwelt,
Hat sie ihr doch i« Lause vieler Jahre
Bedeutungsvolle Gaben zugedacht,
Drei kleine, aber köstliche Juwele,
Die hingestreut wie frische Tropfen Than'S
Auf ihres Schaffens breiten Wipfel« funkeln..."


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 14 ]
WDAMU
2
feinen Dank für die Unterstützung auszusprechen, welche in die europäische Niederlassung einzudringen trachten.
daS Detachement seinen eigenen Truppen zutheil wer-; Wohl seien die die Niederlafiung bedrohenden chinefi-
den ließ. Er hob nochmals hervor, daß es nur dem! scheu Geschütze zum Schweigen gebracht, aber zur Be­
tadellosen Zusammenwirken der Truppenkörper der-" setzung des Arsenals und des reichen Waffendepots
schiedener Nationen zu verdanken sei, daß ein so; von Situ wären weitere Truppe» nothwendig. Weitere
schöner und vollständiger Erfolg errungen werden' Nachrichten, die am 19. d. M. Abends eintrafen, be-
konnte.
hatte. Gegen Verwundete waren sie erbarmungslos
und schnitten ihnen Kopf, Arme und Füße ab.
Nachdem mehrere chinesische Versuche, das Arsenal
zurückzunehmen, abgewiesen waren, verließ Seymour
mit Rücksicht auf die Verwundeten unter Mitnahme
reicher Beute daS Arsenal und rückte am 26. in
Tien-Tfin ein. Am Zuge Seymours hatte auch der
k. und k. Eonsulats-Official V. Gottwald theil-
genommen, der nach Peking berufen worden war.
* m*
Die Actio» gegen die Taku-Forts.
Mittlerweile waren in Tien-Tfin und in Taku
wichtige Ereiguiffe vor sich gegangen. Das Detache-
ment Sr. Majestät Schiffes „Zenta" hatte in
Tien-Tfin die Bewachung und Vertheidigung eines
Theiles der englischen Niederlafiung zu versehe«, was
einen sehr anstrengenden und aufmerksamen Wach­
dienst erforderte. Bei Nacht durften Chinesen den
Wall überhaupt nicht paffiren, bei Tage wurden sie
nach Waffen vifitirt. Auf die Posten am Wall wurde
häufig geschofien. Dem Seecadetten Edgar Lescha-
nowsky gelang es, einem Chinesen rechtzeitig ein
lange? Dolchmesser zu entwinden, welches dieser
gegen den vifitireuden Unterofficier gezogen hatte.
Als es nun am 15. Juni zur Kenntniß der Admirale
gelangte, daß Chinesen alle Anstalten trafen, die
Bahnstrecke Tien-Tfin—Tonku zu besetzen und die
Peiho-Mündung durch elektrische Grundminen und
Torpedos vollständig zu sperren, damit aber auch
jeden Nachschub an Mannschaft und Material
für die Verbündeten zu hindern, machte
fich die Nothwendigkeit der Besetzung der Eisen-
b a h u und der Taku-FortS geltend.
Ueber die Action gegen die T a k u- F o r ts liegen
eingehende Berichte des Linienschiffs- Lieutenants
S t e n n e r vor, welche bereits in der „Wiener
Abendpost" vom 13. August auszugsweise veröffent­
licht wurden. Linienschiffs-Lieutenant Stenner rückte
am 19. Juni wieder an Bord Sr. Majestät Schiffes
„Zenta" ein. Die k. u n d k. Kriegsflagge
war nach eudgiltiger Besetzung deS Südforts von
Taku neben der deutschen Flagge gehißt worden. DaS
einrückende Detachement brachte zwei chinesische Kriegs-
flaggen mit, welche von den erstürmten Forts abge­
nommen worden waren. Am Nachmittage deS
19. d. M. wurde eine vom Detachement der „Zenta"
gemeinschaftlich mit den deutschen Landungstruppen
gelegentlich der Erstürmung der Taku-Forts er­
beutete Gatling-Kanone mit Feldlafette und Protze
und eine 42 Millimeter-Nordeufeldt-Schnellfeuer-
Kanone auf Feldlafette an Bord der „genta"
gebracht.
Am Vormittag des 2. Juli kam der deutsche Ge-
schwader-Ches Vice-Admiral Bendemanu an Bord,
um dem Commandanten Sr. Majestät Schiffes
,Z e n t o* officiell seine Glückwünsche zur Hal­
tung des Linienschiffs-Fähnrichs Ernst Stenner, des
Seecadetten Ernst Petri und der 20 Mann, sowie
sagten u. A., daß an der deutschen Niederlafiung fast
ununterbrochen gekämpft werde, der italienische Deiache-
ments-Commandant sei schwer verwundet, der Kcffel
Die Ereiguiffe in Tien-Tfin waren Mitte Juni! der deutschen Dampfbarkaffe durch einen Schuß ge-
ins Rollen gekommen.
Am 16. Juni Nachmittags meldete Linienschiffs- reicher Eutsatztruppeu sei dringend nöthig. Da ein
Lieutenant Jndrak per Telephon via Tonku: durchgeschlöpster französischer Officier überdies meldete,
„Heute um 2 Uhr Nachmittags wollten die Boxer! daß Tien-Tfin nur mehr Munition für drei Tage,
die Station T i e n- T s i n besetzen und nieder- Proviant für einen Tag habe, wurde auf Sr. Ma-
brennen, wobei es zu einem Kampfe zwischen jestät Schiff „Z e n t a" sofort Proviant und Munition
Ruffen und Boxern kam, dem 60 Rebellen zum vorbereitet, um gemeinsam mit den deutschen Schiffen
Opfer fielen. Gegen 3 Uhr erfolgte ein Angriff zu versuchen, einen Transport nach Tien-Tfin zu
von der Chinesen-Stadt her, gegen jenen Theil der bringen. Die Versuche einer chinesischen Abtheilung
Anfiedlung, der von Engländern und Amerikanern mit fünf Kanonen, von Shan-Hai Kwan gegen Taku
vorzurücken, wurden mittlerweile durch zwei russische
Compagnien und 240 deutsche Seesoldaten vereitelt,
Znr selben Zeit wurde au drei am 22. d. M. auch die beabsichtigte Besetzung des
Pulvermagazins bei Taku und der in der Nähe
etablirten zwei Batterien thatsächlich durchgeführt und
dabei 20.000 Kisten Pulver und etwa 6000 Granaten
verschiedenen Kalibers vorgefanden.
Am 2 3. I u n i wurde Tien-Tfin durch die
vorröckerden Succurstruppen entsetzt. Im Lause
des Bormittags des 30. Juni traf Seecadet Lrscha-
nowsky, welcher vom Detachement-Commandauten in
Tien-Tfia, Linienschiffs-Lieutenant Jndrak, zur Be-
richterstattung entsendet worden war, auf der „Zenta"
ein und meldete über die Tieu-Tfiner Vorgänge
Folgendes:
„Am 15. Juni griffen die Boxer, circa 2000
Mann stark, den Bahnhof an, wurden jedoch von den
dort stationirten ruifischen Truppen zurückgeschlagen
und verloren 65 Todte und 3 Gefangene. In der
darauffolgenden Nacht legten die Boxer in der
Chinesen-Stadt Feuer und brannten einen großen
Theil derselben nieder. Sie stellten weiter einen Ber-
das österreichisch- ungarische such an, die Taku-Road zu forciren, wurden jedoch
zurückgeschlagen. Ta von den Truppen hiebei das
Feuer auf zu große Distanz eröffnet worden war,
hatten die Boxer nur wenig Verluste.
Ueber Anregung des Linienschiffs-Lieutenants
Jndrak wurde beschloffen, mit 45 Oesterreichern
gemeinsam mit deutschen, italienischen und englischen
Truppen, im Ganzen 150 Mann, am Nachmittag
des 17. die am jenseitigen Flußufer gelegene Militär-
schule, von der aus immer auf die europäische Nieder­
lassung geschaffen wurde, zu stürmen. Um 2'/, Uhr
p. m. wurde infolgedessen der Fluß von den Truppen
mittelst einer deutschen Dampfbarkasse und eines
Pontons übersetzt. Während des UkbersetzenS begann
eines der chinesischen Forts die Stadt und besonders
den Bund zu beschießen, so daß die Ein- und Aus­
schiffung im vollen Feuer durchgeführt werden mußte.
Die Mitte des Festabends gehörte einem Um 3 Uhr warm alle Truppen am jenseitigen Ufer
a gelangt. Hierauf wurde im Laufschritt gegen die
heißt es und in den Bauerbach- Mtlitärschule vorgegangen und ei« Thor eingeschlagen.
Die Deutschen, Oe st erreicher-Ungarn und
Italiener drangen durch das Südthor, die englischen
Trnppen durch das Westihor ein. Im Hofe wurde
aus den Fenstern und vom Dache der gegenüber­
liegenden Gebäude ein heftiges Feuer auf die Truppen
eröffnet. Der circa 200 Meter lange Hof wurde
daher im Sturmschritt durchquert, unter den Mauern.
Deckung gesucht, die Fenster eingeschlagen und gegen
den Plafond geschofien. Durch dieses Feuer fanden,
wie sich nachträglich herausstellte, circa 25 Chinesen
den Tod. Die Räume und Magazine wurden besetzt,
die Waffen theilweise entfernt, die Berschlüffe von
sechs vorgefundenen 47-Millimeter-Feldgeschützen in
den Fluß geworfen, die Gebäude in Brand gesteckt,
den und der Rückmarsch angetreten. Von unseren Truppen
des stürmte eine Abtheilung mit dem Seecadetten Burg-
st a l l e r einen Pavillon, die zweite mit dem
Seecadetten LeschanowSky das Waffendepot,
wobei circa 15 Gewehre nebst Munition erbentet
wurden. Diese werden nunmehr, um die eigene
Munition zu sparen, bei Angriffen zum Einschießen
verwendet. Unsere Truppe hatte keine Verluste zu
verzeichnen, nur Maschinenmaat Pauer erhielt einen
leichten, seine Dienstbarkeit nicht beeinträchtigenden
Streifschuß am Unterarm. Italien hatte einen Ver­
wundeten, Deutschland einen Todten, England sechs
0. T. Verwundete.
Das Bombardement der Stadt dauerte bis 6 Uhr
Abends. Die Frauen und Kinder wurden in den
*.*
Die Ereiguiffe i» Tieu-Tfiu.
sprengt, die schleunigste Entsendung möglichst zahl-
vertheidigt wird. Der Angriff wurde abgeschlagen;
die Boxer verloren 3 Todte und etwa 5 Brr-
mundete.
Stellen Feuer gelegt, wodurch ein acht Kilometer
entfernter Stadttheil abbrannte, darunter eine
große Zahl von Häusern und Kirchen der Chinesen-
Stadt. Unter den Europäern herrscht große Auf-
regung; Alles, was nur irgendwie kann, greift zu
den Waffen. Der Proviant geht zu Ende. Ich habe
ursprünglich den Proviant durch Einkauf von Con-
seiven beschafft, um den eisernen Vorrath unangetastet
zu laffen; jetzt find keine mehr zu beschaffen, weßhalb
ich dringend um Nachschub bitte, wo­
möglich mit Bedeckung, da vorige Sendung spurlos
verschwunden ist. Alle Chinesen flüchten aus den
europäischen Häusern, so daß die Bewohner derzeit
jeder Bedienung entbehren.... Das Detachement ist
im Hause des reichen Baumwollfabrikanteu Mr. O s-
dorne untergebracht, der mit seiner Gemahlin leb­
haft bemüht ist, dem Stabe und der Mannschaft den
Aufenthalt nach Möglichkeit bequem zu machen. Laut
Mittheilung des britischen Consuls soll in den letzten
Tagen
Gesandtschaftspalais in Peking an*
g> griffen worden sein, die 8-Millimeter-Milrailleuse
jedoch jeden Erfolg auf angreifender Seite vereitelt
haben. Da in den nächsten Tagen neue Kämpfe
erwartet werden, bitte ich um täglichen
Tel ephonverkehr."
Die Meldungen aus Tien-Tfiu wurden immer be­
unruhigender. Ein Brief vom 18. Juni besagte, daß
Tien-Tfin von Boxern und regulären Truppen be-
schoflen werde und fich in sehr bedrängter Lage be­
finde, daß der deutsche Capitän-Lieutenant Kühne
vom Kreuzer „Augnsta" mit den deutschen, öster­
reichisch-ungarischen, italienischen und eng­
lischen Detachements gegen Boxer und chinesische
Reguläre kämpfen, welche vom West-Arsenal aus
eines Menschenpaares! Und wie einfach find die
Machtmittel dieser Meisterin, die „fernab der Theater- Schiller-Stückcheu aus älterer Zeit; „Doctor
weit" ihre Lorbeern sucht und findet: man steht sie
nicht, man fühlt sie nur und giebt fich ihnen über^ Tagen deS Dichters im Hause der Frau von
wunden. Auch das AlleS ist nur natürlich, aber wie un- Wolzogen spielt es. Schiller liebt das herzige
HauStöchterlein und spränge am liebsten aus der ganzen
Poeterei heraus, wen« es Lottchen wollte und wenn
nicht eben „Cabale und Liebe" paffirte und ihm die
streitbare Feder in die Hand zwänge. Die flammenden
Verse legt ihm Marie von Ebner in den Mund; sie
find durchglüht mit Schiller'schem Feuer, erfüllt mit
überströmender Kraft, die Herr Reimers in fich
aufzunehmen wußte. Er zeigte überdies einen
untadeligen Schiller-Kopf und traditionell-SchillerischeS
Wesen.... Auch das war gut, aber daS Kostbarste
der drei Juwelen dieser Dichterkrone blieb daS erste,
das war so recht der in der Sonne blinkende Thautropfen,
der erquickt. Sollte er vergehen mit dem wechsln
Tage? Verschließen fich die prangenden Hallen
Burgtheaters der Dichterin wieder, nachdem sie dieses
Juwel ihrer Krone gespendet? Wir fürchten es fast.
Dann war eS nur ein Hauch echter Poesie, der er­
frischend kam und nur zu rasch verweht, ein Sonnen­
strahl am Abend, der zu rasch entflieht und vergeht—
aber wir wissen eS nun: auch jene große Frau
gehört dem Theater, sie könnte und müßte ihm ge­
hören in ihrer ganzen edlen Wahrhaftigkeit, mit ihrem
sonnigen Humor und ihrem goldenen Herzen, sie hat
ihr volles Heimatrecht im Burgtheater.
Ritter"
gesucht, wie schlicht-natürlich I Die kleine, stille Hand­
lung „spielt" auf den Höhen der Gesellschaft, und
wie wohl thut eS, diese Gesellschaft wieder einmal so
ganz ohne Verzerrung und pikante Entstellung, ge­
radeso „menschlich" dargestellt zu sehen, wie man ja
auch dort droben ist. Das thut doppelt wohl nach so
vielen Stücken aus der aristokratischen Gesellschaft, deren
Autoren frei nach einer Natur zeichnen, welche sie nie
gekannt haben. Frau Wilbrandt-Baudius und Herr
Sonnenthal schmiegten fich dem Stil der
Dichterin harmonisch an; sie sprachen ihren Dialog,
ohne ihn durch überflüßige Mätzchen aufzuputzen
und zu trüben.
Aehnlich stilifirt ist der Einacter, der den Ebner-
Escheubach-Abeud beschloß, das Lustspiel „Ohne
Liebe", ein mit leisem Ernst gemischter Scherz aus
derselben vornehmen Gesellschaft, auf deren Höhen der
Genius unserer Ebuer-Escheubach entsproffen. Der
Ton ist etwas lebhafter, die Lichter des Humors
heller: eS ist ein correctes Bühuenlustsptel, daS man
treuloserweise in den Archivstaub gelagert und vergeflen
hat, bis— ja bis die Dichterin 70 Jahre alt ge­
worden ist. Auch die Darstellung erlaubte fich erne
gewifie herzhafte Heiterkeit, Herr H a r 1 m a n n
voran, daun Frau Wilbrandt, Frau Devricnt
und Herr G i m n i g: das gab ein liebenswürdiges
Quartett.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 15 ]
s
Kellern der Tow» Hall und, als der Platz nicht um zu Hilfe zu eilen; sie vollführten einen Um-! des ELcadre-Commandos, welche die Ankunft der
mehr ausreichte, in rafch ausgeworfenen, gedeckten gehuugsmarfch. .Elisabeth" und „Aspern" in Taku und die Ei«.
Gruben untergebracht. Am 18. früh wurde das Vom- Am 2 5. fand ein heftiges Feuergefecht zwischen\ m fce§ Detachements Kollar meldet, war durch
bardement der Stadt von den chinesischen Forts fort- dem in der Chinesen- Stadt gekegenen Fort und!. ,.-
gesetzt und mit russischen Geschützen erwidert; ein russischer Artillerie statt. Gleichzeitig beschoß letztere> b‘ e vorgestern mitgetheilte Depeche, m der dre Aus-
chinesisches Geschütz wurde hiebei demoutirt. Die auch das westlich von Tien-Tfin gelegene kleine> schGaug des combinirten Detrchem-nts der beide»
Chinesen eröffneten ein furchtbares Gewehrfeuer gegen befestigte Arsenal. Es wurde in Brand geschossen, letztgenannten Schiffe (14 Stadspersoven, 168 Man«
den Bund, so daß sich die Truppen hinter die Mauern und Nachmittags flogen alle seine Munitions-Depots
und Häuser zurückziehen mußten. Nachmittags setzten auf. Am Abend beschösse» die Engländer mit einem
ZOO Engländer über den Fluß, vertrieben die Chinesin 12psündigen Geschütze des „Terrible", der
aus den Dörfern und setzten letztere tu Brand. Am historischen Kanone von Ladysmiih, dos Fort in der
Abend wurde das Bombardement eingestellt. Chinesen-Stadt mit Lyddit-Geschossen, um die Auf­
merksamkeit der Chinesen von den Admiralstruppen Köln, 14. September. Die „Kölnische Zeitung"
abzulenken. Das Fort erwiderte das Feuer durch circa
eine Stunde und stellte es dann ein.
Am 26. rückte Admiral Seymour mit seinen
Trnppen, mit großem Jubel empfangen, in Tim-Tsi»
ein. Am 27. wurde von rustischev, englischen und
deutschen Truppen ein Angriff auf das circa vier
Kilometer nordöstlich von Tien-Tfi« gelegene befestigt:
Arsenal unternommen. Dasselbe wurde zuerst bombardtrt,
frischen Truppe» griffen sofort in doSGefecht einund wobei das Pulvermagazin in die Luft flog. Die
chisefischen Truppen eröffneten ein mörderisches Gc-
wehrfeuer gegen die Angreifer, das in gedeckter
Stellung abgewartet und nur langsam erwidert
wurde. Erst als das feindliche Feuer nachließ, wurde
zum Sturme übergegangen, worauf circa 3000 Chinesen
das Fort in regelloser Flucht verließen. Die euro­
päischen Truppen hatten 8 Todte und 30 Verwundete,
die Chinesen 500 Todte. Die Besatzung von
T i e n- T s i n bestand am 28. aus: 4000 Ruffen,
600 Deutsche», 1700 Engländern, 200 auglo-
chiuefischen Truppe» aus Wei Hai-Wer. 60 Italiener«,
200 Japanern, 300 Amerikaner», 75 Oesterreichern,
300 Franzosen, zusammen 7435 Mann. Der Gesammt-
verlnst der Chinesen dürfte sich bis zu dieser Zeit
auf 50 Geschütze und 5000 Man« belaufen habe«.
**
In der Zeit vom 28. Juni bis 1. Juli fanden
bet Tien-Tfin nur kleine Scharmützel mit Boxer»
statt. Am 2. Juli, als 400 bis 500 chinesische
reguläre Soldaten im Anmärsche gegen die Chinesen-
Stadt gesehen wurden, wurde das österreichisch-
ungarische Detachement, welches die Wallwache versah,
durch 300 Engländer verstärkt. Am 4. Juli wurde
unser Detachement durch Japaner von der Wall­
wache abgelöst und rückte tu die Kaserne ein. ES hatte
sechzehn Ta ge hindurch die Wallwache versehen,
während dieser ganzen Zeit im Freien eampirt und
konnte weder bei Tag, noch bei Nacht die Rüstung
ablege». Die 13 Kkanken des Detachements gehörten
sämmtlich seinerzeit der Seymonr'schen Colovne an;
darunter war ein Verwundeter, der jedoch in den
nächsten Tagen wieder dienstfähig sein sollte. Die
Uebrigev waren au schwerem Durchfalle erkrankt, aber
ebenfalls auf dem Wege der Befferuug.
und 2 Geschütze) gemeldet wird, überholt worden.
(Telegramme.)
Die deutsche China-Politik.
Am 19, etwa um 6 Uhr a. m., nahmen die
Forts die Siadt, insbesondere den Bahnhof, erneuert
ins Feuer, wobei auch eine im Norden aufgestellte
Fcldbatteric eingriff. 3000 Chivesen gingen gegen die
von Russen vertheidigte Eisenbahv-Slakio« vor. Zwei­
mal wurde der Ansturm abgeschlagen. Als beim dritten
Sturme die russische Gefechtslinie ins Schwanken kam,
fuhr gerade zur rechten Zeit ein Zug mit 800 Mann
russischer Verstärknvgstruppen in die Station ein. Die
erhält aus Berlin vom 13. d. M. eine Wider­
legung der falschen ausländischen Darstellungen der
deutschen China-Politik. Zum Schluffe
heißt es: „Schon wiederholt ist es versucht worden,
Deutschland ehrgeizige und selbsttüchtige Pläne im
Mutse-Thale unterzuschieben. Deßhalb ist es vielleicht
nicht unnütz, noch einmal zu betonen, daß Deutschland
in diesem international hochwichtigen Gebiete keiner­
lei Sonderinteressen verfolgt und sich hier
vollkommen Eins weiß mit den Mächten, die, wie
in Bezug aus das übrige China, so auch auf das
Aantse-Thal die Politik der offene« Thür als ihre
erste Richtschnur hingestellt haben. Wenn an der
Vautsc-Münduug eine größere Ansammlung deutscher
Kriegsschiffe stattgefunden hat. wen« Deutschland, dem
Beispiele anderer Mächte folgend, eine Compagnie des
ersten ostafiatischen Infanterieregiments in Shanghai
landete, so war diese Maßregel vollauf gerechtfertigt
durch die ernsten Besorgnisse, die von den Angehörige»
aller Nationen in Shanghai ausgesprochen wurden.
Das Vorhandensein bedeutender deutscher wirthschaft-
licher Jntcreflkn am mittleren Lauf« deS Iantse und
die Nothwendigkeit, unseren dortigen Angehörige»
Schutz zu gewähren, erklären auch die Hinausseoduug
zweier kleiner Kriegsfahrzeuge nach Hankau."
schlugen die Chinesen mit einem Verluste von über
1000 Todten endgiltig zurück. Die Verluste der Ruffen
beliefen sich auf 7 Todte und 30 Verwundete.
Um 3 Uhr p. m. wurde unsere Truppe,
welche ihre Stellung am Walle wieder bezogen hotte,
von mit Gewehren bewaffneten Boxern angegriffen.
Die Truppe ging in Schwarmiinie vor und teieb den
Gegner, ohne selbst einen Verlust zu erleiden, mit
einem solchen von 20 Todten zurück.
Nachdem die Stimmung in Tien-Tfin bereits eine
sehr deprimirte geworden war und man sich der Ueber­
zeugung hingab, daß zu einem längeren Halten dieses
Ortes unbedingt Verstärkungen nothwendig seien, ent­
schloß man sich, den Versuch zu machen, eine Depesche
nach Taku durch die feindlichen Linien durchzubringen.
Ein Engländer Namens WatS erbot sich, den Ritt
in Begleitung von drei Kosaken anzutreten. Sie voll­
führten ihn glücklich in zwölf Stunden, größtentheils
in gestreckter Carr sre, wobei sie zehnmal angegriffen
wurden. Wais diente sodann den am 23. Mittags in
Tien-Tfin einlangenden Verstärkungen als Führer.
Am 20. um 5 Uhr früh sitzten die Chinesen das
Bombardement fort und richteten ihr Feuer besonders
gegen das Taku- und das Race-Course-Thor, sowie
gegen den von unseren Leuten besetzten Wall-
theil. Nachmittags versuchten die Chinesen den Bau
einer Pontonbrücke über den Fluß. In der folgenden
Nacht wurden die Wallposten plötzlich von den Häusern
der enropäi-chen Niekerlaffung aus durch darin ver­
steckte, größtentheils früher in europäischen Diensten
gewesene Chinesen beschoffcn. Linienschiffs-Lieutenant
I u d r a k ließ durch Patrouillen die Häuser
räumen, wobei vielfach auf die Leute gcschoffen
wurde. Die bewaffneten Chinesen wurden nieder­
gemacht, die übrigen über den Wall geschafft.
Am 21. unterhielten die chinesischen Forts während
des ganzen Tages ein langsames Feuer gegen den
Wall. In der Nacht brannte ein große Theil deS
französische» Settlements ab. 500 Boxer versuchten
von der Universität aus in die Stadt einzudringen,
wurden aber von den brutschen Truppen zurück­
geschlagen.— Am 22. fanden mehrere kleinere Feuer-
gefechte am Bund statt? Von österreichisch-
ungarischen Wachposten wurden fünf Späher,
welche sich dem Walle nähern wollten, erschossen.
Die Ruffen bombardirteu ein Fort, welches das Feuer
langsam erwiderte. Bei den Truppen herrschte
allgemeiner Munitions-Mangel, weßhalb der Befehl
ertheilt wurde, nur auf nahe Distanzen zu schießen.
Am 23. entspann sich ein erneuerter Kampf um
die Militärschule, welche von den Chinesen wieder
besetzt worden war. Mittags rückten die ersten
800 Mann der Entsatztruppe (Italiener,
Amerikaner und Engländer), mit lautem Hurrah be-
grüßt, an, griffen sofort tu das Gefecht ein und
stürmten die Militärschule. In der folgenden Nacht
trafen 1700 Mann rusiischer Truppen mit vier Ge­
schützen ein. 1200 Mann rusiischer «nd englischer
Truppen unternahmen einen Vorstoß gegen das große
Arsenal, mußten sich jedoch mit 30 Todten «nd
40 Verwundeten zurückziehen. Am 24. war tagsüber
Ruhe. Nachmittags und Abends wurde auf etwa zehn
Meilen Distanz in der Richtung gegen Peking
heftiges Geschützfeuer vernommen. Da anzunehmen
war, daß dies von einem Gefechte zwischen den
Truppen deS Admirals Seymour und Chinesen her­
rühre und erstere in Bedrävgniß seien, brachen um
II Uhr Nachts 2000 Mann und vier Geschütze anf,
Die Haltung der Vereinigte« Staate«.
Washington, 13. September. (Reuter-Meldung.)
Man glaubt hier, daß die M ä ch t e in der chine­
sischen Frage zu einer Verständigung darüber
kommen werden, durch C o m m i s s ä r e auf gemein­
samer Basis Kompensationen für gewisse
Arten der begangenen Frevelthaten festsetzen zu
lasse«, und daß auf diese Weife zur schließlicheu
Regelung der Angelegenheit ei» guter Schritt «ach
vorwärts gethan werden könnte. Wenn indessen der
Versuch, die Einigkeit der Mächte in deren Aetion zu
sichern, nicht erfolgreicher ausfiele als jener betreffend
die Räumung Pekings, so würden die Ber­
einigte» Staaten ihre eigenen Inter­
essen wahrnehmen und ihre eigenen Com-
misfäre ernennen, die sich direct mit chinesischen Com-
miffären in Verbindung zu sitzen hätten. General
C h a f f e e ist bereit, den Marsch nach der Küste
anzutreten, und erwartet nur die bezüglichen Instruc­
tionen von Washington.
Oesterreicher in China.
Bei de« Wirren in China waren auch einige
Oesterreicher sowie Ungarn in Mitleidenschaft gezogen.
Unter den Flüchtlingen aus Tien-Tfin, welche an
Bord Sr. Majestät Schiffes „Z-.nta" Aufnahme fanden,
befand sich Frau Detringen mit ihren Kindern,
ferner deren Bruder, der k. und k. Reserve-Officier
Franz Bauer, sowie der auf einer Weltreise be­
griffene Graf Alexander H o y o s, welche an Bord
des gastlichen Schiffes die Abfahrt des Postdampfers
abwarteten. Der in Che-Foo mit der Einführung der
Weineultur beschäftigte Oesterreichrr Baron B a b ö
erwies sich durch Ra!h und That seinen Landsleuten
sehr behilflich.
Li-Hung-Tscha«g.
Washington, 14. September. L i- H u n g-
T? ch a n g telegraphirte an de« hiesigen chinesischen
Gesandten W üt i n g f a u g. daß er Shanghai heute
zu verlassen gedenke, um sich nach dem Norden zu
begeben. Dies wird durch ein gestern im Staats­
departement eingelangtes Telegramm des Consuls
Grodnow bestätigt.
Aus Peking.
London, 14. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 4. d. M.: Bet der letzten Zu­
sammenkunft der Befehlshaber der internationale»
Truppen theilte der russische General mit, die
Zahl der während des Winters zurückbleibenden
Truppen werde 1 5.0 0 0 betragen; der deutsche
Befehlshaber erklärte, die Zahl der deutschen Truppen
werde die gleiche sein; der japanische General
sagte. Japan beabsichtige, 2 2.0 0 0 Manu zurück­
zulassen. Der englische Commandant konnte keine Er­
klärung abgeben.
London, 14. September. „Morning Post" meldet
aus Peking vom 31. August, daß die Maudschn«
Minisier, als sie am Tage vorher die Gesandtschafte»
besuchten, um für die Wiederherstellung der Ordnung
in der Stadt und tm Palaste zu danken, in der
deutschen Gesandtschaft nicht empfangen
wurden.
Die Ereignisse in China..
Wie bereits gemeldet, ist das erste der von Sr.
Majestät Schiff „Z e n t a" ausgeschifften LandungS-
Detachements, jenes des Linienschiffs- Lieutenants
Kollar mit zwei Seecadetten (Boyneburg und
Mayer) und 30 Manu
krankten Seecadetten Thomas Mayer— aus Peking
wieder an Bord deS Schiffes eingerückt. Es ist dies
dasselbe Detachement, welches die heißen Kampsestage
in Peking mitgemacht hat. In Peking find jedoch,
wie wir vernehmen, das zweite Detachement der
„Zenta" unter Linieuschiffs-Fähurich Burkert, daun
das große Detachement von der „Maria Theresia"
unter Linienschiffs-Lieutenant Wickerhauser, znsam-
men au 200 Manu, zurückgeblieben. Die Depesche
mit Ausnahme des er-
Die Expedition gegen Paotingf«.
Shanghai, 12. September. (Reuter-Meldung.)
Die nach Paottngfu bestimmte militärische Expe­
dition ist letzte» Freitag von Peking abgegangen.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 16 ]
4
Unmäßigkeit stellen «erden. Auf alle Fälle zeigen die Worte widmeten Worte, absichtlich oder unabsichtlich, die beste Ent»
des Monarchen, welch hohen Werth Er darauf lege, daß schuldign« g der czechischeu Obstruction und das werthvollste
Staatstreue und politische Arbeitsbereitschast bei dieser großen Zugestäadniß an die föderalistischen Bestrebungen enthalten,
und einflußreichen Partei sich unangetastet erhalten. Die Neuwahlen
Mit Rücksicht auf die Worte, die Se. Majestät zu neues Haus, noch ein neues Regierungssystem schaffen.
Herrn von Jaworski gesprochen haben soll, sagt bas
Blatt, so ernst und unzweideutig sei im Laufe der letzten
Krisen vom Träger der Krone noch niemals auf das Un­
ausgesprochene hingewiesen worden, was die Zuknuft bringen
kann. Ein Wort, das noch vor wenigen Jahren wie ein
Alarmsignal durch das ganze Reich gezittert hätte, heute er­
scheine es nur als ein Ausdruck unerbittlicher Logik.
Die„OesterreichischeBolkS-Zeitung" betont,
die Bedeutung der kaiserlichen Aeußerung liege darin, daß
aus den Kernpunkt der inneren Lage, die Bedürfniffe des
Staates, mit aller Bestimmtheit hingewiesen wurde. Das
Blatt erklärt ferner mit Bezug auf den Ausspruch gegenüber
Herrn von Jaworski, dieser Kaiserwort dürfe nicht angehört
an den Ohren Derjenigen vorübergehen, an die er gerichtet
war. Solle es in unseren parlamentarischen Berhältntffen
bester werden, daun würden sich unter Anderen aber auch in
erster Linie die Bertreter aus Galizien bemühen wüsten,
an das Maß des kaiserlichen Lobes hinauzureichen.—
Die ,3leae Freie Presse" findet, daß die den Polen
gespendete Allerhöchste Anerkennung den schon traditionell
geworbenen Huldbeweisen der Krone für bas Land Galizien
und besten politische Bertretung entspricht, äußert aber ihr
Erstaunen darüber, daß dieses besondere Bertrauen durch
die Ereigniffe der letzten Jahre nicht erschüttert wurde, denn
unter den Ministerien Clary uud Koerber habe die
czechische Obstruction bei den Polen zweifellos moralische
Unterstützung gesunden. Wie gering der Erfolg dieser Politik
für den Staat war, dafür seien die Worte Sr. Majestät an
Herrn von Jaworski bezeichnend. Diese Aeußerung aus
solchem Munde sei ernst, und sie scheine geeignet, in ganz
Oesterreich den Wählern bas Gewicht der Eutscheiduug
fühlbar zu machen, die in ihre Hände gelegt ist. Daß an
der entscheidenden Stelle die Grenze des verfaffungSmäßig
Möglichen mindestens sehr nahe erblickt wird, sei damit
außer Zweifel gestellt. Oesterreich stehe also wirklich vor der
Frage, ob eS aus der Reihe der konstitutionell regierten
Staaten ausscheiden will, und die Völker seien es, die
darüber zu entscheiden haben. Das sollte doch wohl eine
Warnung sein, nicht mit dem Feuer zu spielen.
»
Die „Ostdeutsche RuNdscha u" sucht nach einer
einigenden Wahlparole für die deutsche« Wählerschaften und
möchte sie in der Proclamirung der Kampfes gegen Juden-
thum und ClericaltSmuS erblicken.
Die „Arbeiter-Zeitung" wirft den Deutschen vor,
daß sie wieder einmal alles Heil von der Regierung erwarte»
uud sich dem Glaube« hingeben, die Regierung könnte den
Staat retten, das Parlament begründen, die Czechen zur
Raison bringen, den Deutschen die Macht zurückgeben, kurz,
Oesterreich vou oben bis unten neu umgestalten. Dieser
Glaube au die grenzenlose Allmacht der Regierung sei über­
haupt eine Eigenthümlichkeit des öffentlichen Lebens in
Oesterreich und kennzeichne die politische Unfähigkeit der
Bourgeoisie.
Das „Deutsche B o l k s b l a t t" polrmistrt gegen die
gestrigen Ausführungen der „Arbeiter-Zeitung", weil dieses
Blatt, mit «erschweiguug von Rieder-Oesterreich, Krain als
das einzige Kronland bezeichnete, in welchem directe Wahlen
vorgenommen «erden können, uud weil die „Arbeiter-
Zeitung" sich darüber aufhält, daß nicht sämmtliche Wahlen
au einem Tage stattfinden, was doch bei dem Bestände ver­
schiedener Wahlcnrien unmöglich sei. Es müffe schlecht
bestellt sein mit einer Partei, die zu solchen Mitteln greife,
«m den Kampf mit größerer Aussicht auf Erfolg führen
zu können.
Eine andere Expedition verließ Tien-Tfin, um die
Boxer in dem Gebiete südwestlich von der Stadt zu
zerstreuen.
meint das Blatt— würden weder ein
Sonstige Meldungen.
London, 14. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 12. d. M., Admiral Huan g
und General Li, der Oberbefehlshaber der Streit-
kräste zu Master und zu Lande in Nauyang, welche
beide fremdenfeindlich gesinnt find, seien kürzlich zum
B i c e k ö n i g berufen worden, um mit ihm über die
Bertheidigungs-Maßregeln zu berathen. Beträchtliche
Mengen militärischer Borräthe seien aus dem Arsenal
von Kianwaug nach Nanking gesendet worden..
*.*
In China wurde vou Seite der Boxer eine
Proclamation folgenden Inhalts verbreitet:
„Die Gesellschaft der chinesischen Boxer im Namen der
Gerechtigkeit und der Harmonie I Die katholische und
protestantische Religion haben die chinesischen Götter und
Consucius beleidigt und der Himmel giebt keinen Regen.
Aber es wird eine Legion himmlischer Soldaten ent­
stehen, um die Fremden zu vertreiben. Bald werden
Kämpf« beginnen uud das Militär und dir fried­
lichen Bewohner leiden. Die Mitglieder der Gesellschaft
der Boxer stad Lehrlinge des Himmels und können der
Regierung und der Nation Helsen. Ein Mann, der eine
solche Proclamation gehabt hat und sie nicht einem anderen
übergeben hat, sei versichert, daß er ein großer Unglück erleiden
wird. Wenn es jemand einem anderen übergiebt, wird er
einem persönlichen Unheil« entkommen. Wenn jemand 10
solche verbreitet, wird er das Unglück von der Familie ab­
wenden, wenn 50, wird er dar Unglück vom ganzeu Dorfe
abwenden. Werden die Fremden nicht vertrieben, wird kein
Regen mehr sein. DaS soll de» BeschästSleuten uud allen
Bewohnern der Gegend bekannt sein. Ein Mensch, der diese
Proklamation vernichtet, ist, wen» ein Mann, ein Räuber,
wenn ei« Weib, eine Prostituirte."
Die „B o h e m i a" dagegen betont, daß, wenn durch
Unterlassung gouvernementaler Wahlbeeinflußung die Partei-
verhältniffe im neuen Hause sich wesentlich geändert haben
würden, die Regierung in der Lage sein werde, ihre Ausgabe
herzhaft anzufassen,
besorgt von den Neuwahlen einen starken Zuwachs der
radicalen Elemente und meint, man hätte diesen nicht vier
Monate Zeit für ihre Wahltreibereien gewähren sollen.—
Die „Kärntner Nachrichten" hingegen erwarten
vom neuen Hause eine gewiffe Lebenssreudigkeit, weil die
Abgeordneten aus dem gesunden Wahlkampfe hervorgehen
werden.
Das „Linzer Bolksblatt"
„P r z e g l a d" führt aus, die Wahlparole müffe lauten:
Für oder gegen die Obstruction. Es handle sich jetzt um die
Wahl möglichst vieler obstructionsfeindlicher Abgeordneter,
wenn anders die Neuwahlen die erwünschte Sauirung
herbeiführen sollen. Ein in diesem Sinne ausfallender
Votum der Bevölkerung werde eine so starke moralisch«
Wirkung üben, daß jede Minorität Anstaud nehmen werde,
zur Obstruction zu greifen. Deßhalb sei es auch gleichgiltig»
ob diese oder jene Partei einige Stimmen gewinnt
oder einbüßt, wenn nur viele Gegner der Obstruction
gewählt werden,
möchte die Beseitigung der bestehenden ceutralistischeu Ber-
saffung zur Wahlparole erhoben sehen, weil nur diese Be­
seitigung Rettung bringen könne.— „Alto Adige" will
den Einfluß der wirthschastlichrn Fragen auf die Wähler
nicht »erkennen, glaubt aber, daß trotzdem die nationale
Frage die Wahlparole bilden werde, weil sich diese Frage
nicht bagatellisiren laste.— „Slovenec" meint, die
Auflösung wäre nur dann am Platze gewesen, wen»
die Bevölkerung aus Grund des allgemeinen Wahlrechtes zur
Wahl schreiten würbe.
GloS Rarodu" dagegen
Zur Frage der Kohlentheuerung Stellung nehmrub, br-
schuldigt die „P o l i t i k" die Regierung der Schwäche gegen­
über den Grubenbesitzern. Die Regierung werde sich aber
doch zu einer Action entschließen wüsten, weil es sich hier
nicht mehr um bloße Privat-Jnteressen, sondern um wichtige
wirthschastliche Jnteresteu der Allgemeinheit handle. Unter
allen Umständen müffe «ine Grenze zwischen Kohlencoujunctur
und Kohlenwucher gezogen werden.
Dec südafrikanische Krieg.
London, 14. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourev;» Marques unter dem Gestrige«,
es verlaute dort, B o t h a habe das Commaudo
über die Streitkräste der Boers niedergelegt
uud sei durch B i l j o e n ersetzt worden.
„Daily News" melden aus Pretoria unter dem­
selben Tage: Frau Krüger erhielt ein Tele­
gramm ihres Gemahls aus Loureuxo Marques, in dem
er sie bittet, zu ihm zu kommen; sie erwiderte, ihr
Gesundheitszustand gestatte ihr nicht, zu reisen.
Tagesbericht.
Wien, 14. September.
Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr vou
Calice verständigte, wie eine Depesche aus Con-
stantinopel meldet, die Pforte davon, daß das
Wiener Cabinet bereit sei, die seit mehreren Jahren
unterbrochenen Verhandlungen behufs Abschluffes eines
Handelsvertrages zwischen Oesterreich-
Ungarn uud der Türkei wieder aufzunehmen,
mit dem Beifügen, daß die Pforte vorher die seiner-
zeit unerledigt gebliebenen, auf mehrere Detailfragen
bezüglichen Vorschläge des Wiener Cabinets beant­
worten möge.
In Schweden ist dieser Tage ein Wechsel
im Ministerpräfidium erfolgt, indem Präsident
der seit 1891 die RegieruugS-
gefchäfte leitete, aus Gesundheitsrücksichten zurücktrat
und F. W. von Otter, der erst vor einigen Tagen
zum Admiral ernannt worden, an seine Stelle be-
rusen wurde. Boström hatte sich schon seit Langem
mit der Rechten, insbesondere mit der Mehrheit der
ersten Kammer, zerworfen. Als er vor neun Jahre»
an die Spitze der Regierung gestellt worden war,
galt er als einer der eifrigsten Schutzzöllner, aber
während seiner ganzen Amtsführung ließ er es bei
den bestehenden, allerdings nicht niedrigen Zöllen be­
wenden, die übrigens ihrem Zwecke, den Staats­
kassen neue Mittel zuzuführen, vollkommen
entsprachen.. Dieses Verhalten Boströms wirkte
bald störend auf seine Beziehungen zur erste«
Kammer, ja es führte später zu directen Angriffen
der Kammer-Majorität auf den Ministerpräsidenten.
Dieser hatte überdies seine protectionistischen Minister-
Tollegen allmählich durch solche ersetzt, die in größerem
oder geringerem Maße freihändlerischen Anschauungen
huldigten, uud brachte im Vereine mit ihnen vor einigen
Jahren im Reichstage einen Gesetzentwurf über ein
neues Wahlrecht ein, der jedoch einmüthig abgelehnt
wurde, vou den Conservativen, weil er ihnen zu weit
ging, von den Fortschrittlichen, weil er ihnen z«
wenig bot. Als vor etlichen Tagen die ersten Ge-
Zeitungsschau.
Mehrfach wird heute in den Wiener Blättern die Ansprache
erörtert, die S e. M a j r st ä t bei dem gestrigen Empfange
in JaSto an die Deputation des Adels, der Abgeordneten
und sonstiger Würdenträger gerichtet hat, ferner eine Aeuße­
rung gegenüber dem gewesenen Abg. Ritter »on Jaworski,
worin der Monarch dir Auflösung des AbgeorduetenhanseS
als dar letzte verfastnugSmäßige Mittel bezeichnet haben soll,
dar die Regierung in Anwendung bringe. DaS.Fremde«.
Blatt" sagt, es werde in ganz Galizien mit Heller Be­
geisterung aufgenommen werden, daß der Kaiser dar er-
srruliche Verhältniß zwischen dem Reiche und dem Lande in
so warmen und innigen Worten neuerlich anerkannt hat.
Für die Vertreter Galizien- im Retchsrathe und Landtage
werde» die kaiserlichen Worte ein Ansporn sein, aus der
betretenen Bahn auszuharren, ihren Opfermuth zu erhöhen,
stet» die großen staatlichen Ziele im Auge zu behalten und
nie das Heil der Gesammtmonarchie zu vergeste». Das
Lob, welches Se. Majestät den galizifche» Abgeord-
ueten gespendet, enthalte gegen niemand eine Anklage.
Der Kaiser kenne die Opferwilligkeit aller Nationen, die
unter Seinem Scepter wohnen, Er wisse, daß Er aus ihre
unwandelbare Treue und Anhänglichkeit in seßer Zuversicht
bauen kann. Aber Sein Wuusch gehe weiter, Er wolle, daß
alle Parteien sich um di« Bersaffnng scharen, die Er ihnen
gegeben uud die ihnen den besten Schutz gewähre. Man
dürfe erwarten, daß die Bertreter Galiziens auch fernerhin
die Bemühungen, die innerpolitische Krise einzudämmen,
unterstütze« und fortab nie außeracht lasten werden, daß
ihre Mission auch darin bestehe, zwischen den übrigen Slaven
Oesterreichs uud den Deutschen die verbindende Brücke zu
bilde« und mit Vermeidung jeder Kampfstellung gegen
einen der beiden Theile die Gegensätze auszugleichen.—
Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt, beim Abwägen
der Entscheidungen inner- und außerhalb des Parlaments
werde zweifellos den Polen eine wesentliche Rolle zufallen.
Biel werde von ihrer kluge» Einsicht, die der Monarch so
lobte, und viel davon abhängen, wie sie sich zur nationalen
E. G. Boström,
Die iuuerpolitischen Betrachtungen der KronlandSpreste
find andauernd der Parlaments-Auslösung, sowie den Ne«
wählen und deren muthmaßlichen Er gekniffen gewidmet.
Nach Liesen beiden Seite« hin bewegt sich die DiScuffton in
der bisherigen Richtung, und sind irgendwelche neue Gesichts­
punkte nicht zu verzeichnen. Mehrfach wird heute der Erwartung
Ausdruck gegeben, daß der Wahlact ohne jede Beeinflußuug
sich vollziehen werde. Die Anberaumung der Wahltermine aus
die Wintermonate veranlaßt einige Blätter, die Besorgniß auSzu-
sprechen, daß hiedurch den Wählern die Ausübung der
Wahlpflicht erschwert werden könnte. Ueber die Frage, ob
die Neuwahlen ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus zustande
bringen werden, sowie darüber, wie das künftige Parlament
zusammengesetzt sein und welche Veränderungen in dem bis­
herigen Besitzstände der Parteien es aufweisen werde, gehen
die Ansichten nach wie vor weit auSeinauder. Doch herrscht
dieSfallS im Ganzen und Großen eher eine peffimistische Auf­
fassung vor. Bei Beurtheilung des halbamtlichen Commentars
zur Auslösung bemerkt der „Tagesbote aus Mähren
und S ch l e s i e n", daß die darin der Spracheufrage ge­


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 17 ]
5
Stadtbahn in der Strecke Kobinger-Steg—Hart-
hausergafse bewilligt und der Baudircction für die
Hauptlinien der Wiener Stadtbahn
pro 1900 ein N a ch t r a g s c r e d i t von 334.500
Kronen eingeräumt, welcher für erst im laufenden
Jahre fällig gewordene Grundeinlösungs- und Bau-
Restzahlungen verwendet wird und dem eine Er-
sparuiß in gleicher Höhe an dem Vorjahrscredite
gegenübersteht.
Mohammedanern hervorgerufen habe. Glücklicherweise,
fügt das Blatt hinzu, wahrt die Krone eifrig und
wachsam die Rechte der Souveränctät wie die großen
Jnterefsen der staatlichen Integrität.
„Blkotmäny" ist geneigt, anzunehmen, daß
Erzbischof Stadler nur eine» Lapsus linguae be­
gangen habe, denn es könne nicht angenommen wurden,
daß ein Kircheufürst in einer rein kirchlichen Ver­
sammlung so falsche politische Aeußerungen machen sollte.
Das „Neue Pester Journal" meint, es
gebe auch andere Priester der Kirche, denen die
Mahnung zustatten käme, daß gewisse Fragen rein
politische find und ihre Lösung nur in den Wirkangs-
kreis bestimmter weltlicher Factoren fallen könne.
Madrid, 13. September. Die „Agenzia Fabra"
verzeichnet das Gerücht, daß der Plan einer Heirat
der Prinzessin von Asturien mit dem Sohne
dcS Grafen von Caserta aufgegeben sei.
Ministerpräsident S i l v e l a hätte erklärt, daß in
dieser Angelegenheit nichts entschieden sei und daß fich
die Kammer in der nächsten Sefiion mit dieser Frage
nicht zu beschäftigen haben werde. Der „Correspou-
dancia" zufolge sei die Rede von einer Verheiratung
der Prinzessin mit dem Herzog der Abruzzen.
Constantinopel, 13. September. Auf Befehl des
Sultans weilt auch der Bali von Damaskus i» Haifa,
um an der dort eingeleiteten Untersuchung theilzu-
nehmen. Die von dort einlaufenden Nachrichten lauten
befriedigend. Es ist wahrscheinlich, daß die türkische«
Fuuctiouäre, welche den Deutschen Schwierigkeiten zu
bereiten versuchten, werden abgesetzt werden.
Seit einigen Tagen werden hier zahlreiche griechische
Unterthanen unter dem Borwande verhaftet,
Sammlungen für de« Verein „Ethnikfe Hetairia" in Athen
zu veranstalten. Der griechische Geschäftsträger hat dies­
bezüglich Schritte beim Minister des Aenßern Tewfik Pascha
nnternommen.
rüchte von dem nahen Rücktritte Boströms aufflatter-
ten, bemühten sich die Couservativeu zwar, einen der
Ihrigen auf besten Posten zu bringen, aber bis
Wahl des Königs fiel auf den Admiral von Otter,
der politisch bisher noch nicht hervorgetreten war, und
scheint zu bedeuten, daß in der bisherige« Politik des
Landes, namentlich bezüglich der Umonssragc keine
Aenderung bevorstehe.
Dem Wunsche der S a m i e r entsprechend, hat be-
kanntlich der Sultan vor Kurzem den Fürsten Van-
favis abberufen und Michalakis Efendi Grego-
riades zu feinem Nachfolger ernannt. Die Samier find
mrt diesem Wechsel aber nicht ganz zufrieden, haupt­
sächlich deßhalb, weil Michalakis gleichzeitig einen
kaiserlichen Ferman überbrachte, in dem das herrschende
Wahlsystem, geheime Abstimmung mit Kugeln, durch
das frühere System mit Wahlzetteln ersetzt wird.
Dieser Ferman hat die Gemüther der Samier aufs
neue erregt, die Einigkeit der Parteien war bald er­
zielt und eine Eingabe an den Sultan verfaßt, in
der gebeten wird, diesen Ferman, den mau den Ein­
flüsterungen des früheren Fürsten zuschreibt, zurück­
zunehmen und das herrschende Wahlsystem in Kraft
zu lasten. Nach den Meldungen der griechischen Preste
billigt Fürst Michalakis das Vorgehen der Samier
und hat versprochen, feinen ganzen Einfluß für die
Beibehaltung der geheimen Abstimmung in Con-
flantinopel aufzuwenden. Wenn man diesen Nachrichten
glauben darf, so würde Michalakis Efendi damit
allerdings den Anfang gemacht haben, sich die Sym­
pathien der Samier zu erwerben; ob das aber die
B-.lliguug der Pforte findet, ist eine andere Frage.
Kleine Chronik.
Wim. 14. September.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand wird, wie man «nS
aus Berlin meldet, morgen früh aus Stettin via Berlin
wieder in Wien eintreffen.
Ihre k. und k. Hoheit Iüe durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie hat, wie dar
„Linzer Bolksblatt" meldet, dem hochw. Herrn
Pfarrer in Trauukirchen zur beliebigen Verwendung
100 Kronen, den dortigen Armen und der Traun­
kirchner Feuerwehr je 150 Kronen, der Suppenaustalt
und dem Verschönerungs-Vereine je 100 Kronen, de«
ärartschen Forstarbeitern und dem Bcteranen-Vereiue
je 60 Kronen, daun der Mufik-Gesellschaft 50 Kronen
und dem Herrn Bürgermeister eine werthvolle Busen­
nadel gespendet.
(Auszeichnungen.) Se. Majestät der Katfer
hat dem Geheimen Baurath W er ch an, Mitglied der
Eifenbahn-Directiou in Berlin, und dem Geheimen
Baurath L o ch u e r, Mitglied der Eifeubahn-Dtrectio«
in Erfurt, das Eomthurkreuz des Franz Joseph Ordens
und dem Regierungs- und Baurath von Borries,
Mitglied der Eiseubahn-Direction in Hannover, dar
Ritterkreuz deS Leopold Ordens allerguSdtgst zu ver­
leihen geruht.
(A l l e r h ö ch st e B e w i l l i g u n g.) Se. Majestät
der K a i f e r hat über die Bitte der Gemeinde-Ver­
tretung der Stadt Böhmisch-Leipa bewilligt, daß die
neuerbaute Straße vom dortigen Staatsgymnafium
gegen Haida hin zur Erinnerung an die Feier der
Allerhöchsten siebzigsten Geburtstages „Kaiser Franz
Joseph-Straße" benannt werden dürfe.
(Kreuzerhöh-ungSfest in
bürg.) Heute um 11 Uhr Vormittags wurde in der
Hofburg-Pfarrkirche auf Anordnung Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Joseph«, der Obersten Schutzfran des hochadeligeu
Sterukreuz-Ordens, von Seite dieses hochadeligeu
Ordens das Kreuzerhvhungsfest mit einem feierlichen
Amte, welches der infulirte Prälat Dr. Fischer-
Colbrie celebrirte, abgehalten. Während des Offer­
toriums wurde von den Damen das Opfer abgelegt.
Der Feier wohnten Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Joseph«
mit höchstihrer Obersthosmeisterin Ihrer Excellenz
Gräfin Attems und eine größere Zahl hochadeliger
Sternkreuz-Ordeus-Damen bei.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Herr LandeS-
präfident in Schlesien Joseph Graf Thun ist gestern
Abends von hier nach Troppau zurückgekehrt.
r. k. (Wiener Parkanlagen.) Daß unser Wien unter
allen Großstädten die herrlichste Umgebung besitzt, ist längst
anerkannt. Aber auch außer dem Wiener-Walde, den Alpen«
und Donau-Landschasten erfreut sich unsere Stadt noch
manch reichen NaturbefitzeS, noch manch Pflanzen- und
Wiesenschmuckes in ihrer Mitte. Gar reichlich hat ja in
dieser Beziehung die Munificenz unseres Herrscherhauses
durch Eröffnung des Praters, Belvedere-, Volks- und
Augartens die Wiener bedacht. So wie Sonntag der Aren-
berg-Park in feierlicher Weise eröffnet wird, ist vor
hundertfüusundzwanzig Jahren, am 30. April 1775, der
Augarten von dem „Schätzer der Menschheit" de« Wienern
unter großem Menschenandrange zur Benützung und Er»
lustigung überlassen worden. Es war gleichfalls an eine«
Sonntage. Abends brannte der k. k. Kunstsmerwerker
Biraudolini, der Rivale Stuwers, auf der angrenzenden
Donau-Insel ein großes Feuerwerk ab. Der Jubel und das
Muficiren dauerten bis in den Morgen hinein. „Das
häufigst dahin zusammengekommene Volk", schreibt das Wiener
Diarium vom 3. Mai 1775, „genoß alle reineren Freuden.
Biele ergötzten fich in den prächtigen Sälen bei süß über­
einstimmendem Saitenspiel; die Anderen spazierten unter
weit umschattenden Bäumen. Der von der Natur und Kunst
prächtigst gezierte Lustgarten bot nebst seinen duftenden
Reichthümern Alles an, was von edleren Speisen und Ge­
tränken zur Erfrischung dienen kann." An demselben Tage
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
denf-Bureau.
Stettin, 14. September. Se. k. und k. Hoheit
4>er durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand begab fich heute früh nach dem Manöver-
Gelände.
Commission für Verkehrsanlagm in Wien.
Die am 13. September d. I. abgehaltene Voll­
versammlung wurde von dem Vorsitzenden Sr. Excellenz
dem Herrn Eisenbahnminister Dr. Ritter von W i tt e k
mit der Bekanntgabe eröffnet, daß Se. Majestät der
Kaiser huldvollst geruht habe, der Commiffiou für
die zu Allerhöchstdrffen Geburtsfeste dargebrachten
uuterthänigsten Glückwünsche den Dank ausdrücken zu
lassen.
Zur Tagesordnung übergehend, behandelte die
Commission als erste» Gegenstand das vom Stadt­
bauamte ausgearbeitete neue Projekt für die als
Ersatz der durch die Wienfluß- Regulirung und
Stadtbahn zerstörten Brücke herzustellende d r e t»
theilige Zufahrts-Straßenanlage zu
dem kaiferlicheuLustschlosse Schön­
brun». Es wurde beschloffen, das Projekt im
Sinne der bestehenden Vereinbarung dem Obcrsthof-
meisteramte zur Genehmigung zu übersenden und
demselben zugleich die Modalitäten in Antrag zu
bringe», unter denen die Commission vorbehaltlich
der Zustimmung des Wiener Gemeinderathes die
Ausführung dieses Projektes zu übernehmen be­
reit ist.
Sodanu wurde das Detailproject für die Bau­
lose VIIIa und VIIIb des rechtsseitigen
Hauptsammelcauales an der Erdberger-
Lände genehmigt und die bereits erfolgte Vergebung
und Inangriffnahme dieser Arbeiten zur Kenntniß
Budapest, 14. September. Sämmtliche Blätter
bespreche» die politische Bedeutung des seitens der
Cabivetskaozlei Sr. Majestät au den Erzbischof
Dr. Stadler gerichteten Schreibens.
Der „Pester Lloyd" bemerkt: Hoffentlich wird
nicht nur der Erzbischof von Sarajevo, sondern es
werden auch alle feine Amtsbrüder die „ernste Mäh-
nung" Sr. Majestät des Kaisers und Königs be­
herzigen und der von dem Monarchen ausgedrückten
„Erwartung" für alle Zukunft in vollem Maße zu
entsprechen bemüht sei«. Die Belehrung enthält kein
Wort, welches, fei eS in Croatien, fei es in Bosnien,
unangenehm berühren könnte. Sie ist nur eine feier­
liche Verwahrung gegen jeden Eingriff in die Rechte
Ungarns und feines Königs und— nach vielen
anderen— ein neuerlicher Beweis, daß diese Rechte
unter dem Scepter Sr. Majestät Franz Josephs I.
wohl behütet find.
„P e st i H t r l a p" findet die Bedeutung darin
gelegen, daß eine vollständige Harmonie der Politik
der Dynastie mit der der constttutioellen Factoren
documentirt wird.
„B u d a p e st i N a p l ö" schreibt: Wir können
Herrn von K ä l l a y die Anerkennung nicht versagen,
daß er energisch und aufrichtig gehandelt hat, indem
er Se. Majestät in dieser Weise berieth. Der Be­
schuldigung, daß die bosnische Regierung Proselyten­
macherei in Bosnien, sowie großcroatische Utopien
begünstige, wird gründlich ein Ende gemacht. Jetzt
ist es völlig klar geworden, daß die Propaganda,
welche die orthodoxe mohammedanische Bevölkerung
Bosniens und der Hercegovina beunruhigt, sich nicht
geheimer Gönnerschaft der Regierung erfreut, und daß
die großcroatische Agitation nichts Anderes als Privat-
fpeculation gewiffer Herrschaften ist.
„Budapest! Hirlap" erklärt, der Brief ist
ein Beweis der Solidarität der ungarischen Regierung
mit der Regierung Bosniens, denn die Rüge ist unter
Mitwiffen sämmtlicher compctenteu Factoren ertheilt
worden.
Magyar Hirlap" commentirt den Brief
dahin, daß dieser unwiderleglich Zeugniß für den
Geist ablege, in welchem Bosnien regiert werde. Das
Schreiben gewährt Herrn von Källay eine besondere
Genugthuung, weil dadurch jene Principien die Aller-
höchste Sanction erhalten, auf deren Grundlage er in
Bosnien eine segensreiche organisatorische Thätigkeit
entfaltet.
„E g y e t e r t e s" geht davon aus, daß zumeist Kronen für die Herstellung einer Einfriedung
die Agitation Stadlers die Erregung unter den längs der Wtenthal-Linie der Wiener
der Hof­
genommen.
Ueber die vom Wiener Magistrate infolge eines
StadtrathsbeschluffeS angeregte Frage der Herstellung
eines P erfoneutun» els in der Station
Hauptzollamt der Wiener Stadtbahn wurden
seitens der k. k. Baudirection für die Wiener Stadt­
bahn gemeinsam mit der Staatsbahn-Direction Wien
eingehende Studien gepflogen. Dieselben ergaben, daß
diese Herstellung, welche zur Vermeidung von
Stauungen zwei solche Tunnele umfaßen müßte,
infolge des hohen Grundwafferstaudes bedeutenden
technischen Schwierigkeiten begegnen und sehr hohe
Kosten verursachen würde. Wenn auch die Commission
nicht verkannte, daß im Allgemeinen und auch im
vorliegenden Falle die Anlage von Personentuunelen
dem Verkehre manche Vortheile bieten würde, so
konnte sie doch mit Rücksicht auf die hohen Kosten
und im Hinblicke ans die beschränkten, ihr zur Ver­
fügung stehenden Mittel die Ausführung der in Rede
stehenden Tunuelanlage nicht ins Auge faffen und
wurde demgemäß beschlossen, in diesem Sinne die
Anregung des Wiener Magistrates zu beantworten.
Weiter wurde noch ein Specialcredit von 1600


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 18 ]
6
wurde auch das große schwere Holzgitter skr immer be­
seitigt, welches die Leopoldstadt von dem Prater
trennte, der schon seit neun Jahren (7. April 1766)
dem Publicum zugänglich war. Dem Beispiele der
Kaiserhauses folgten adelige Menschenfreunde, indem sie die
herrlichen Gärten ihrer Paläste eröffneten, so z. B. den
Schwarzenberg« und Liechtenstein-Garten, den nun ganz in
städtischen Besitz übergegangenen Esterhazy« und Schönborn-
Park. Biel hat seit jeher die städtische Verwaltung hierin
geleistet. Bon den seit Inangriffnahme der Stadterweiterung
durch die Gemeinde in Ausführung gebrachten öffentlichen
Gartenanlagen ist jene am Franz Josephs-Quai (1861) die
älteste. Dieser folgte die Herstellung des Stadtparkes (1861
bis 1867), die Anlagen auf dem Karlsplatze, vor der Botiv-
kirche, der Rathhauspark u. A. m. Der Arenberg-Park war
bis zum Jahre 1815 im Besitze des Erzherzogs Karl,
welcher die Realität von dem Fürsten Nikolai Esterhazy
kaufte, als dieser eine längere Reise in das Aus­
land unternahm. Der Erzherzog ließ der Pflege des
Gartens die größte Sorgfalt zuwenden, durch den Hof-
Architekten Aman ein prächtiges Gewächshaus bauen
und eine Grotte aus petrificirtem Schilfrohr zierlich zu­
sammensetzen. Mit großen Kosten wurden die seltensten und
schönsten Rosensorten aus England und den Niederlanden
hieher gebracht, und bald bildete der Garten eine botanische
Berühmtheit, au der sich die Wiener Gartenfreunde gar nicht
satt sehen konnten. Nach der Vermählung des Erzherzogs
mit der Prinzessin Weilburg-Naffau wurde die ganze schöne
Gartenflora nach Baden gebracht und das Haus sammt
Garten an den Großhändler Heinrich Samuel von Kaan
verkauft, von welchem es später Fürst Arenberg erworben hat.
(Gründungsfest.) Das 25jährige Gründungsfest der
freiwilligen Feuerwehr in Speising, welches am
8. d. M. unter zahlreicher Betheiligung fremder Feuerwehren
und reger Antheilnahme der Bevölkerung der ehemaligen
Ortsgemeinde Speistng begangen wurde, nahm einen fest-
lichen Verlauf. Nach einem Umzüge der Wehr, mit der
Ottakringer Feuerwehr-Capelle an der Spitze, durch den reich
beflaggten und decorirten Bezirkstheil von Hietzing, celebrirte
um 8 Uhr Vormittags der hoch«. Herr Pfarrer Pauczek in
der Pfarrkirche zu Lainz ein feierliches Hochamt, dem die
jubilirende Wehr und die zahlreich erschienenen Festgäste an­
wohnten. Mittags wurde ein Festmahl im Local der Feuer­
wehr in Fetchtingers Gemeiudegasthaus gegeben, und um
2*/, Uhr Nachmittags fand der Empfang und die Begrüßung
der Ehren- und Festgäste statt. Vollzählig waren erschienen
die Nachbarwehren von Lainz und Hetzendorf, die sich auch
an der um 3 Uhr Nachmittags am Hause Nr. 14 Gallgasse
abgehaltenen Schauübung betheiligten, die die vollste An­
erkennung der Fachmänner fand. Danach setzte sich der Fest­
zug in Bewegung, allüberall von der Bevölkerung und den
vielen Sommergästen aus das sympathischeste begrüßt, und
zog schließlich zum Feftlocal, wo der Vertreter des ersten
österreichischen Feuerwehr- Unterstützuugs- Vereines die
Prämiiruug der langjährigen activen Mitglieder der Spei-
singer Feuerwehr, der Herren Exercirmeister Alois Prager,
Oberhornisten Joseph Kugler und Requistten-Meister Georg
Bisecker vornahm. Zum Schluffe wurde ein Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser, sowie aus de» Protector Se. k. und k.
Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand ausgebracht, in welches die Festversammluug
begeistert einstimmte. Feuerwehrhauptmann A. Paweck wurde
durch Ueberretchuog eines Festgeschenks, das jubilirende
Corps durch Beglückwünschungs-Schreiben und Ansprachen
ausgezeichver. Sodann erfolgte die Bertheiluug von Erinne­
rungs-Diplomen. Ein Concert und ein Tanzkränzcheo beschloß
das schöne Fest.
-Reue Nordpol-Expedition des Herzogs der
Abruzzen) Wie aus Christiania berichtet wird, soll
Se. kön. Hoheit der H e r z o g der A b r u z z e n in einer
an Se. Majestät den König Victor Emanuel gerich­
teten Depesche den Wunsch geäußert haben, eine neue Nord-
pol-Expedition auszurüsten. Es war dem Herzog bekanntlich
nicht vergönnt, an der großen, 105 Tage währenden
Schlittenreise, die noch bis über Nansens nördlichsten Punkt
führte, theilzunehmen, da er im December an den Fingern
Frostschäden erlitt, und später zwang ihn die grimmige
Kälte, sich im Zelt aufzuhalten. Eine nochmalige Ueber-
winterung aber verbot der Zustand des Expeditions-Schiffes,
dem an der Ueberwinteruugsstelle eine Seite eingedrückt war.
Somit wurde denn der Name des Corvelten-Capitäns Cagni,
der die Führung hatte, für immer mit dieser bis jetzt
erfolgreichsten Schlittenreise im Nordpol- Gebiete ver­
knüpft. Dieser Erfolg wird ohne Frage dazu beitragen,
den Schlitten-Expeditionen erhöhtes Jntereffe entgegen­
zubringen, da man in ihnen vorläufig noch das beste
Mittel hat, weit gegen den Nordpol vorzudringen. Schon
zu einer so frühen Zeit wie im zweiten Jahrzehnt unseres
Jahrhunderts fiel mau auf die Idee, das feste Polareis mit
Schlitten zu befahren, denn bisher suchte man. auf die
Theorie vom offenen Polarmeere bauend, zu Schiff den
Nordpol zu erreichen. Die Idee rührte von dem Walfisch­
fänger Scoresby d. I. her, und Parry, Englands be­
deutendster Polarforscher, war der Erste, der Schlitten und
Hunde benützte. Dies geschah auf der Expedition, di« er
1827 von Spitzbergen aus vornahm uud die ihn bis aus
82' 45' führte, eine Höhe, die erst 59 Jahre später über­
troffen wurde. Schließlich machte er dir Entdeckung, daß er
trotz seines fortgesetzt nördlichen Curses mit der Eistrist
wieder südwärts getrieben war. Der vorgeschrittene Sommer,
der Juli, ging seinem Ende zu, machte sich also in un­
günstiger Weise geltend. Die demnächst bedeutendste Schlitten-
reise wurde gelegentlich der Narei'scheu Nordpol-Expedition,
die im Jahre 1875 von England aus zum Smithsund ge­
schickt war, ausgeführt, und zwar im folgenden Früh­
jahre von A- H. Markham, der nördlich von Grinnell»
Laud bis auf 83° 20' 26" kam. Einige Jahre später über» j Im kön. Schauspielhaus« zu Berlin gehen morgen
traf ihn in denselben Gebieten Lieutenant Lockwood von der zum erstenmale drei einactige Stücke in Scene, und zwar:
Greely'schen Expedition, die 1881 den Smithsund hinaus- „Johannisuacht", ein Märcheuspiel von Max Möller mit
fuhr. Als eine der berühmtesten Schlittenreisen der Neuzeit der zur Handlung gehörenden Musik von Ferdinand Hummel,
kann hier diejenige von Beary und Astrup genannt werden, „I love you", Lustspiel von Theodor Herzl, und „Bei Buch-
denn sie erstreckt sich durch ganz Nord-Grönland und stellte holzens", ein Familien-Ereigniß vou Julius Stiude.
die Ausdehnung des grönländischen Inlandeises gegen „Logno d’nn mattino di primavera" („Der Traum eines
Norden hin fest. Die Reise fand 1892 statt. Dann folgte Frühlingsmorgens") von Gabriele d'AnUunzio wird am
die Schlitteureise Nansens und Johansens im Jahre 1895, 17. d. M. im Berliner Lessing-Theater zum erstenmal
dir aus 86° 14' endete und Lockwood um fast drei Breiten- in Deutschland über die Bretter gehen. Eleouora Düse
grade übertraf. Aber auch dieser bisher nördlichste Punkt, spielt in dem Drama die Rolle einer Wahnsinnigen. Die
der von Menschen erreicht wurde, ist nun von der Cagni'schen deutsche llebertraguug rührt von Linda von Lützow her.
Schlitten-Expeditionübertroffenwordeu. Franz Josephs- „Frau Sorge", Hermann Supermanns bekanntester
Land erweist sich also als Ausgangspunkt süc Reisen zum Roman, ist im Cotta'schen Berlage in fünfzigster Auslage
Nordpol vorzüglich geeignet. Vermuthlich wird Cagni fest- erschienen.
gestellt haben, wie weit sich Franz Josephs-Land gegen den Der preußische Kammersänger Eugen G u r a soll von
Nordpol hin erstreckt, und insbesondere wird es von einem Schlaganfalle betroffen worden sein, der zu den
Jntereffe sein, zu erfahren, ob das viel umstrittene Peter-' ernstesten Befürchtungen Anlaß giebt.
manu-Land vorhanden ist oder nicht. In Lund, der Geburtsstadt des großen Astronomen
(Ein neuer Ausbruch de< Vesuv.) Wie aus Tycho de Brahe, soll diesem Gelehrten ein Denkmal er-
Neapel vom 12. d. M. berichtet wird, ließen schon seit richtet werden. Die Enthüllung ist für den 24. October 1901,
mehreren Tagen viele Erscheinungen aus eine neue eruptive den 300. Todestag, in Aussicht genommen.
Thätigkeit des feuerspeienden Riesen schließen. Jetzt hat mau Der unermüdliche Abbate Lorenzo Perosi hat, wte
coustatirt, daß an der sogenannten „Oella vetrana" sich ein italienisches Blatt mittheilt, die Musik zu einem
sieben kleine Riffe (Krateröffuungen) gebildet haben, aus „Hymnus au den Erlöser" vollendet, dessen Text von Sr.
welche« wenig Lava, aber viel Rauch hervordringt. An den Heiligkeit Papst Leo XIII. versaßt ist. Das neue Werk
letzte« Abenden war auch der Schlund des Hauptkraters in wird am 24. December von dem Chor und der Capelle
Thätigkeit. Aus der Sradt begaben sich ganze Schare« von zu St.-Peter in Rom zum erstenmal zu Gehör gebracht
Fremden auf den Vesuv, um da» prächtige Schauspiel zu werden.
bewundern. An der P ar i s e r O p e r werden die Vorbereitungen
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find: zu der Aufführung der „Astarte“ von Louis de Gramout
Regierungsrath t. P. Andreas Fitz gestern hier undXavierLeroux eifrig belrir^n. Ganz besondere Müh.
i», Q. 1 JL.’ wird ans die Jnscemruug des Werkes verwendet, di« außer«
im bö. Lebensjahre. Die Leiche wird morgen um 0lbentH i p^Lia gestaltet werden soll.
3 Uhr Nachmittags in der Breitenfelder Pfarrkirche Fräulein Suzanne R e i ch e u b- r g vou der Comödie-
feierlich eingesegnet und sodann auf i dem Central- Frauxaise hat sich in Paris mit Herrn von Bourgoing
frtedhofe bestattet werden. vermählt.
W» P.«-- «aobfeMMWi ÄS—,' &Ä Ä“>
-m der Universität Leipzig, Hofrath Dr. Med. Patterson und Carlwright. Der gespendete Beifall
Friedrich Anton Zürn dieser Tage in Stadtfulza blieb nicht ohne Widerspruch.
im 66. Lebcnsjahre. Zürn, der etwa drei Jahrzehnte Die f ranzö s ische Gesellsch aft in Consta«.
-7- "f* ü»”ä“
wissenschaftlicher Forscher und als Lehrer verdient Ajosk zu spiele». Für die Aufführung, die am Sonntag
gemacht. Abends stattfand, hatte man „Fra Diavolo" gewählt.
Die Gesellschaft soll über 2600 Francs für den Abend
(Wetter.) Die Veränderungen im Stande und 8er- erhalten,
thetlnng der Barometerstände sind sehr ungleich. Dt« Winde
sind im Allgemeinen schwach aus West bis Rordwest. Das
Wetter ist mit wenigen Ausnahmen meist heiler und durch­
wegs trocken. Seit gestern werden Niederschlagsmengen nur
aus dem Osten gemeldet. Die Temperatur ist etwas gestiegen.
Um 7 Uhr früh meldeten: Wien -l- 1b, Prag~ 14 4,
Lemberg -+- 9 3, Bregenz -t- 8 4, Ischl •+■ 9, Klageu-
furt+ 89, Laibach -t- 7 7, Budapest+ 14 4, Ungvär
4- 12 5, Hermannstadt+ 12, Sarajevo -4- 9 5, Lestna
4- 18 4, Triest 20 5, Riva -+- 16 2, Schmittenhöhe
4- 5 2, Glockner«Haus 4- 2 8, Sonublick 4-12 und
Schueeberg 4-7 4 Grad Celsius. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Meist heiteres und tagsüber warmes
Wetter.
Locales.
(Schüsse gegen Wachleute.) Der Jnseraten-Agent
Karl Berka stieß gestern Nachts um 10'/, Uhr auf dem Etterlein-
Platze mit einem Manne zusammen, den er mit einem Re-
volver bedrohte. Als drei Sicherheitswachleute, durch den
fremden Herrn aufmerksam gemacht, zur Stelle geeilt waren,
ergriff Berka die Flucht in die Hernalser Hauptstraße. Bon
den Wachleuten verfolgt, gab Berka aus dem Revolver sechs
Schüsse gegen die Schutzleute ab, ohne jedoch jemand zu ver­
letzen. Der Attentäter wurde festgenommen. Wie berichtet
wird, stellt sich die That Berka's als das Vorgehen eines
Selbstmordcandidaten dar, der in seinen Plan versunken,
durch die Straßen irrte und plötzlich, durch ein äußeres Vor-
kommniß aus seinem Brüten aufgeschreckt, die Waffe zog.
Berka ist verheiratet und Vater dreier Kinder. Seine Ehe
war eine glückliche, bis er vor einiger Zeit eine Frau kennen
lernte,dieerletdenschaftlichliebte, die jedoch von ihm nichts wiffen
wollte Seine Gattin, die das Unglück ahnte, lebte in beständiger
Aufregung und machte sich gestern auf die Suche nach ihrem
Manne, der die Nacht nicht zu Hause verbracht hatte. Sie
überredete ihn mit. eindringlichen Worten, heimzukehren.
Berka folgte wider Willen. Zwischen 8 und 9 llhr Abends
kam es in der Hauseinfahrt zu einer ähnlichen Scene. Dir
Gattin beschwer ihn, schon wegen der Kinder zu Hause zu
bleiben. Er tobte, riß der Frau den Ehering vom Finger
und warf ihn in den Hausflur. Dann stürmte er in die
Nacht hinaus. Berka eilte zu der Frau, die er liebte, um
von ihr dir endgiltige Entfchkidur.g zu holen. Er wurde
wieder abgewiesen. Für diesen Fall batte er sich «inen
Revolver gekaufr und war entschloss-«, sich zu iövteu. Ja
der Bergsteiggasse kam ihm dann der ftemde Mann ent­
gegen, der zufällig an ihn stieß. Eine der Kugeln, die er
auf die Wachleute abgeschvffen hatte, traf den rechten
Aermel des Wachmannes Röhring, der am A, me eine leichte
Brandwunde erlitt. Berka erzählte auf dem Polizei-Com-
miffariate den Sachverhalt und blieb steif und fest dabei, er
habe niemand tödten wollen. Sich selbst habe er nur eine
tödtliche Kugel zugedacht und in der momentanen Auf­
regung nicht gewußt, was er thue,
(DaS Revolver-Attentat auf dem Fuchsrnfelde.)
Die beiden Sicherheitswachmänner Weigert und Stöckner,
die bekanntlich im verflossenen Monate von den inzwischen
dem k. k. Landesgerichte eingelieferten Kutschern Jaich und
Koblenz auf dem Fuchsrnfelde durch Revolverschüffe schwer
verletzt worden waren, dürsten binnen wenigen Tagen voll­
ständig geheilt das Garnisouspital Nr. 1 verlassen.
(Gestohlene Gasrohre.) Die Hilfsarbeiter Emerich
Wolf, Franz Uhl, Joseph Brinek und Max Bursta, welche
bei der Gasrohrlegung beschäftigt waren, haben die von
ihnen gelegentlich der Erdaushebung eigenmächtig aus­
gehobenen Gasrohre der englischen Gas-Gesellschaft in der
Bulverthurmgaffe entwendet und dem Eisentrödler Albrecht
Gestern fand in Hamburg die offlcielle Generalprobe uud Lapatschek in der Rußdorserstraße verkauft. Die Diebe
damit die Eröffnung de» „Deutsch en Schauspiel- wurden gestern verhaftet und dem k. k. Landesgerichte ein­
hau s«s" statt. Eine Stunde vor Ansang der Ausführung geliefert. Gegen den wegen bedenklichen Ankaufes bereits
wurden die Thore des neuen Hauses geöffnet. Selbstverständlich dreimal abgestraften Eisentrödler wurde die Strafamts-
hatte sich „ganz Hamburg" eiugesuudeu. Die deutsche Theater- Handlung eingeleitet.
weit war Überaus stark vertreten.... Man gab i (Feuer.) In einer Kellerabtheilung des Börsegebäudes,
»Iphigenie auf Tauris" mit Frau Hohenfels, einer j und zwar im Tracte gegen die Wipplingerstraße, entzündete«
in Wie» bekannten, eigenartigen Leistung. Bewunderung sich heute Bormittags einige Kehrichtabfälle. Durch den
und allgemeine Zufriedenheit fand das freundliche, überaus, Rauch, welcher aus dem aus die Straße mündenden Keller-
aumuthige Haus, bekanntlich eine Schöpfung der Herren! fenster drang, wurde man auf das Feuer aufmerksam gemacht.
Helmer und Fellner.■ Dasselbe konnte «ach wenigen Minuten von Bediensteten der
Theater und Knust.
Im Hofburgtheater wird nächsten Sonntag eiue Aus­
führung des historischen Trauerspieles vou Grillparzer „Die
Jüdin v o u T o l e d o" mit Frl. Heinrich in der Rolle
der Donna Clara (früher Frl Aaston) und Frau Wittels
in der Rolle der Kammerfrau (früher Frl. Hauenthal) statt­
finden.
Im Hosoperntheater kommt Sonntag, den
16. d. M., „Die Zauberflöte" mit den Damen
Förster, Elizza, Michalek, Sedlmair, Hilgrrmann, Walker,
Bojetti, Pohlner und Kusmitsch und den Herren Naval,
Ritter, Neidl, Hesch, Breuer, Stehmann, Pacal und Marian
,ur Aufführung.
Im Deutschen Bolkstheater wird Samstag,
den 22. d. M., Ernst von Wolzogens Schauspiel „Die
hohe Schule"— fünf Acte aus dem Leben eines Mäd­
chens von Talent
zum erstenmal gegeben werden.
Heute wurden im Deutschen Bolkstheater und
im Raimund-Theater die Generalproben für die
morgigen Erstaussührungen abgehalten. Im erstgenannten
Theater tritt Herr Thaller in Drehers „Großmama" sei»
Engagement an. Am Mittwoch findet eine Reprise des
Wiener Stückes „Der Star" von Hermann B ahr mit
Frau Odilon in der Titelrolle statt.
Die Ausführung von Grabbe's „Napoleon" im
Theater an der Wien dürste ein gerichtliches Nachspiel haben.
Der Schauspieler Kober hat sich verpflichtet, in einer
Bearbeitung des „Napoleon" aufzutreten, welche von dem
Wiener Schriftsteller Max Halpern herrührt. Herr Kober
hält sich nun aber nicht an diese Verpflichtung und spielt
da» Stück in der Einrichtung eines Herrn Flüggen.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 19 ]
7
23,134.000 Pfd. St., Zunahme 905 OM Psd. St.; Percent-
verhältniffe der Reserve zu den Passiven.
auf ganz geringe Abgabe» Prager Eisen-Betirn. Valuten,
Devisen und Reuten verzeichnen keine Cursveränderungen.
Da« Geld hat sich weiter vertheuert.
Privatdiscontv: Dreimonatlicke Wechsel 4'/,, dir 4 1 /, pEt.,
längere Sichten 4'., bis 5'/, PCI.
Börse gelöscht werden. Die erschienene städtische Feuerwehr
war nicht in Bction getreten. Das Feuer dürste dadurch
entstanden sein, daß eia Passant einen glimmenden Cigarreu-
stumps durch das Fenstergitter in den Krllerraum geworfen
hatte.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 14. September. (Znckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ab Aussig fest; neue Campagne per October-De-
cember 25.80. Bedeckt.
Triest 14 September.< Zuckermarkt.) Zucker Centrifugal
pilö behauptet, prompt 28'/, bis 28° ,, Lieferung per No­
vember-März 2?V, bis 28.
Budapest, 14. September. «Prodnctenmarkt.) Weizen
per Octobrr 7.46 bis 7.47, per April 7.89 bis 7.90. Roggen
per October 6.93 bis 6.94, per April 7.28 bis 7.29. Hafer
per October 5.21 bis 5.23. per April 5.52 bis 5.53, Mais
per September 6.40 bis 6.41. Kohlreps per September 14.95
bis 14.96. Weizenofferte dringlich, Kauflust begrenzt, flau.
Umsatz 20.000 Metercentner, schwach behauptet. Waggonware
5 Heller billiger. Uebriges wenig Verkehr. Termine eröffneten
lustlos, matt, schlossen ohne besondere Aenderung. Schön.
Bredlau, 14. September. tProductenmarkt- Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14— Mark, neuer 13 50 Mark. Raps 26.—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
(Verhaftungen.) Im März d. I. entwendete eine
Frauensperson dem in der Circusgaffe Nr. 37 wohnhaften
Georg Wieger ein« goldene Herrenuhr mit goldener Panzer-
kette, zwei goldene Ringe und zwei silberne Brnstknöpfe im
Werthe von 4M Kronen. Gestern wurde die Diebin in ihrer
Brivatwohnung von Polizei-Agenten verhaftet. Sie heißt
Mary von Schayi alias Landers, ist 35 Jahre alt, in Grieth
in Preußen geboren und Gouvernante. Sie wurde dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.— Der Monteur Anton
Kraus veruntreute im Juni d. I. dem Franz Raßler,
Guwpendoiferstraße wohnhaft, «in Tandem, 310 Kronen
werth, und wurde flüchtig. Kraus, der wegen Diebstahls
und Veruntreuung steckbrieflich verfolgt worden ist, wurde
gestern verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert—
Der seit dem 10. Februar v. I. wegen Verbrechens der
Veruntreuung zum Nachtheile des Emil Kohn in Prag steck­
brieflich verfolgte Reisend« Arthur Mautner hat sich gestern
dem Polizei-Commissariate Leopoldstadt selbst gestellt. Er
wurde in Hast behalten und dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
«Eine gefährliche Einbrecheriu.) Anna Komarek,
eine berüchtigte, wegen verübter Boden-Einbruchsdiebstähle
wiederholt abgestrafte Perlon, wurde gestern vom Sicher­
heits-Bureau der Polizei-Directon abermals verhaftet, weil
ste dringend verdächtig ist, in der letzten Zeit wieder mehrere
Bodeneinbrüche ausgeführt zu haben. Sie pflegte sich als
Wäscherin oder Bedienerin auszugeben, verlangre die Schlüffel
zur Dachbodenlhür und sprengte auf den Böden Koffer und
Kasten auf, um aus denselben W-rtheffecten zu entwenden.
Bisher wurde festgestellt, daß ste seit Februar d. I. acht
Bodeneinbrüche ausgeführt und Effecten im Werthe von
ungefähr 1M0 Kronen gestohlen hat. In ihrem Besitze
wurden Wäschestücke mit den Märken M. R., I. S., S. S.,
Berlin, 14. September. Die Direction der D i s c o n t o-
Gesellschast theilt mit: Unter Mitwirkung der Reichsbauk
und durch Vermittlung der Disconto-Gesellschaft, der nord-
deutschen Bank in Hamburg und der Herren Marburg u. Co.
in New-Uork haben die Herren Kuhn, Loeb u. Co. in
New-Uork in Verbindung mit der National City Brak in
New-Uork 80 Millionen Mark vierpercentiger Schatz­
anweisungen vom deutschen Reiche, fällig 1904
und 1905, übernommen, welche mit Genehmigung der
Reichsbank in den Bereinigten Staaten auf den Markt
gebracht werden sollen.
London, 14. September. Die „Times" melden aus Rio
de Janeiro vom Gestrigen: Die Lage des hiesigen
Geldmarktes ist unverändert Die „Banco Rural
Hypothecaria" und zwei andere nationale Banken verlangen
ebenfalls «inen Zahlungsaufschub von 60 Tagen,
wie die „Banco da Republica".
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographische» Landesabtheilung
New-Uork, 13. September. Der A c t i e n m a r k t er­
öffnete träge, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß träge.
Actienumsatz 114.000 Stück.
in Wien
vom 14. September 1900.
Telegraphische Kursberichte.
-Triest, 14. September. Napoleonsd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lange Sicht 242.—. Papier­
rente 97.60. Italiener 92.20. Silberrent« —4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldreute —. Credit-
Acrim —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank- .—. Türkrn-Lose
—. Uuioubank —.
Berlin, 10. September. (ReichSbaukanSweis vom
7. September.) Activa: Metallbefiaud an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 833,944 000 Reichs­
mark (Abnahme 14,042.000), Reichscaffenscheiue 24,391.0M
Reichsmark (Abnahme
12,222.0M Rchsm (Abnahme 1,817.000). Wechsel716,421.000
Reichsmark (Abnahme 12.952.0M), Lombardforderungen
69,772.0M Rchsm. (Abnahme 4,753.0.0-, Effecten
18.681.000 Rchsm (Zunahme 14.6I8.0M), sonstige Activa
78,197 000 Rchsm. (Zunahme 4,758.000).— Pafftva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm (unverändert/. Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.088,283 000 Rchsm. (Abnahme 7,723.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 480,927.000 Rchsm.
(Abnahme 7,429.000), sonstige Passiva 34,418.000 Rchsm.
Zunahme 722.0M). Reichsbaukotvidende —.
Berlin, 14. September. (Schlußcurse.) Nachbörse r
Credit-Actien 207.30. Lombarden 26.10. Staatsbahn-
Actien 141.75. Nordwestbahn (Elbethat) lit. B. —.
Ruffische Banknoten (Caffe) 216.65. Russische Banknoten (Ult.)
—Ungarische Goidrenie 96.—. Ungarische Kronen*
reute 80.60. Disconto-Commandit 172,75. Italiener (Caffe)
91.—, Italiener (Ult.) 94.25. Buschtiehrader Actieu—
Nordwestbahn 112.—. Behauptet.
Frankfurt, 14. September. (Schlußcurse.) Oester«
reichische Papierrente 96.95. Oesterretchische Silberrente 96.v5.
Oesterr. Goldrente 98.50. 4perc. Ungar. Goldreme 96.—.
Ungar. Kronenrente 90.60. Oesterr. Credit-Actien 207.—.
Oesterr. Bank-Actien 12150. StaatSbahn-Actien 141.50.
Lombarden 26.20. Nordwestbahn —, (Elbethal) lit. B.
—. Wechsel per
kurze Sicht 20.43 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.27 5. Wiener Bankverein
124,30. Unionbank —. Internationale ElektricitätS-
Actien 125 90. Alpine 239.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.60. Schwach.
Nachbörfe: Credit-Actten 207.—. Staatsbahn-Actieu
141.50. Lombarden 26.20. Elbethal lit. B. —.
Paris, 14. September, r Anfangscurse.) 3perc. Rente
101.02 bis —. —. 3'/,perc. Rente 102.35. Italiener 93.45.
Siaatsbaho- Actien-. Lombarden
Consols 23.22 bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 113.75. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.95. Schwach.
Parts, 13. September. BankanSwei»: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 85.52. Zins- und
Disconterträge 309 000 Fecs. Zuu ahme: Bar-
vorrath (Gold) Frcs., (Silber) Frcs.,
Portefeuille Frcs., Privatconti Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren Frcs, Tresor 8,094.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) 4,3920M Frcs.,
(Silber) 5,606.000 Frcs., Portefeuille 4,765.000 Frcs.,
Privatconti 20,245.000 Frcs., Notenumlauf 13,302.000 Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren 8,724 0/0 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld FrcS.
London, 13. September. Bankausweis: Totalreserve
24 629 000 Psd Sr., Zunahme 867.000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 29,563.000 Pfd. St., Abnahme 517.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 36,417.000 Psd. St.; Zunahme 350.000
Pfd. St: Portefeuille 25,012.000 Ps» St., Abnahme 296.000
Pfd. Sr, Guthaben der Privater 38,895.000 Pfd. St., Abnahme
798.000 Psd St.; Guthaben des Staatsschatzes 6.710.0M
Pfd. St., Abnahme 137.000 Pfd. St.; Rotenreserve
Waffer stand
um 8 Uhr ftüh
. -t- 27 Ctm.
- +- 65„
Bilshofen
Kusstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Jun..
Salzach
Inn..
P. A. U. C. R-, K. K, B. K-, K. 44., K, A. G. und
D. vorgefunden. Buch diese Gegenstäude rühren von Dieb­
stählen her, doch sind die rechtmäßigen Besitzer der Behörde
noch nicht bekannt.
-+• 75
.. -+-222
-+- 66
104
71
Donau.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Tetegraphen-Larrespondenz.
Bureau.
Die Ereignisse in China.
Paris, 14. September. Wie die „Agence Havas*
aus Shanghai vom Heutigen meldet, bezieht sich
Li-Huvg'Tschang heute nach Peking.
Shaughai, 12. September. (Reuler-Meldukig.)
Ein Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher
Quelle besagt, daß Prinz T s i u g die Verhand­
lungen mit den Möchten eröffnet habe und
daß die nachstehenden Vorschläge zur Erörterung ge­
stellt seien: 1. Anerkennung der Neulralttät Tieu-Tsins
einschließlich der Eingebornenstadt; 2. Behandlung
der mandschurischen Provinzen einschließlich der Halb­
insel Liaotung als Pufferstaat: 3. Berechtigung der
fremden Mächre, in den Vertrozshafcn, in welches dies
für den Schutz der Fremden erforderlich sei, Garni-
fönen zu uolerhaüen; 4 Hinrichtung der Leiter
der Boxer-Bewegung.
Paris, 14. September. Marine Minister Lancssan
erhielt heule Berichte d-s Obersten P e l a c o t über
die Kämpfe in Tien-Tsin am 11. und
13. Juli d. I. Daraus grhl hervor, daß die Fron-
zosen an jenen Gefechten bervorragcuden Antheil
genommeu und hiebei 30 Todte und 142 Verwundete
hatten.
Shanghai, 13. September. (Reuter.Meldung.)
Meldungen aus Tschiating und Suifu im
Westen der Provinz Szetschwan zufolge wurde daselbst
Ausländern gehöriges Befitzthum geplündert und
niedergebrannt. In Suifu wurden alle Aus­
länder aufgefordert, fich unter behördlichen Schutz
zu stellen.
+- 81
Linz
Gmunden
85
Traun
Donau
Enns
Donau..
.> 85
106
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
- 38
242.000),
andere Banknoten
97
21
-+ 133
+ 23
Melk
32
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifenstetn
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.- 86
Wien (Sperrschiff)
. 12
30
.— 114
.- 76
90
Donan-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donan-Canal
Fischamend Donau
Hainburg„
59
+ 82
-r 96
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung*.
Theater von heute.
K. k. Hofburgtheater. „Cyrano von Bergerac". (Anfang
7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Mignon". (Ansang
7 Uhr)- Deutsches Volkstheater. .Der Küchen-
junge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter". (Anfang
7 1 /» Uhr.)— Raimund-Theater. „Der Fall Climenceau".
(Ansang 7 1 /, Uhr.)— Kaiser-JubUäums-Stadttheatrr.
„Der wilde Rittmeister". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater
i« der Jofrphftadt. Literarischer Abend: „Die Frage an
das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper". (Ansang 7 1 /, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Ansang 7°/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wie«. „Die Schön«
von New-Uork". (Anfang 7 1 /, Uhr.) Variite-Borstellung.
(Anfang 11 Uhr.)- „Urania-'Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris und die WeliauSstellung
19M". Lebende Photographien.
.—. Buschtiehrader Bahn lit. B.
ien 84.42 5. Wechsel per London,
Türkische
. Banque Ottomane 539.— bis
Theater von morgen.
Wiener Börse vom 14. September.
Dir bedeutende Abschwächuug, welche seit gestern an den
ausländische« Effectenmärkten, zumal in Berlin, eingetreten
ist, hat auch heute unverändert angedauert und hier umso
leichter eine weitere Ermattung der Tendenz verursacht,
als die Geschäfts-Stagnation, die wieder auf dem
Markte seit längerer Zeit lastet, heute sich noch
intensiver geltend machte als in den znletztvergangenen
Tage». Das bis dahin wenigstens für vereinzelt« Effecten
bestandene Jntereffe ist heute gänzlich vom Markte ver­
schwunden, und die Stagnation ging fast in Umsatz­
losigkeit über. Der einzig ivtereffante Moment der heutigen
Börse war die Bewegung in Brüxer Kohlen- Actien,
die starken Cursfchwankungen unterworftn waren und nach
mehrmaliger Erholung schließlich mit einer bedeutenden
Eurseinbuße den Verkehr verlaffen hatten. Man
brachte diese Bewegung mit dem Schwimmsandein­
bruche in Dux in Zusammenhang, trotzdem die
Brüxer Gesellschaft hiedurch gar nicht tangirt sein soll. Die
übrigen Gebiete waren ganz leblos und die Curse dement­
sprechend matt; einem stärkeren Cursrückgauge unterlagen
Ä. k. Hofburgtheater. „Die Wildente". (Anfang
7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Das Heimchen am
Herd". (Anfang 7 Uhr.)
Deutsches Volkstheater.
Zum erstenmal: „Großmama". (Anfang 7 Uhr.)—
Raimuud-Tyeater. Zum erstenmal: „Der Schutzengel".
(Anfang 7 Uhr.)— «aifer-JnbilänmS-Stadttheater.
„Wildftuer". (Anfang 7'/, Uhr.)
ofevhstadt. „Einberufung". (Anfang 7'/, Uhr.)—
antfch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
— Sommertheater in Venedig
in Wien. „Die Schöne von New-Uork". (Anfang?'/, Uhr.)
Baritti-Borstellung. (Anfang 11 Uhr.)- „Urania"»
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Der
Krieg in China". Lebende Photographien.
Theater in der
(Anfang 7'/, Uhr.)
JULESÄUMÄ iosWlÄ.,
CHAMPAGNE SI)p£riEUR,SANS COGNAC, mOr, BOUQUET NATU REL!
[9419 -S]


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 20 ]
WWW
6
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 14. September 1900.
Die not rten Curse verstehe» sich i» Kronenwährung. Die Notirnng sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose" versteht sich Per Stick.
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.öst.in50Z.verl.40/a
Böhm. HyPothekenb. Verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4%
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. ruckz. 40/0
Mähr. HyPothekenb. verl. 4»/o
N.»osterr. Landes-HyP.-Anst. 40/0
115.50 Ilg.öv O°st.-ung. Bank 4vi/-jähr.
Verl. 40/0 ....
dto. 50jähr. verl. 40/0..
Share., 1. äst., 60 I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Ern. 1866
, Em. 1808
Oesterr. Nordwestb. 800 st. S.
Staatsbahn 500 Fr
115.05 115.25 Südb.& 3 »Io Sän.-Juli 500 Fr.
115.05 115.25 Hw St.)
Südb. 4 50/p
Üng.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5»/o
Diverse Lose
(Per Stück).
Verzinsliche Lose.
116.50 117.50 30/o Bodeucredit-Lose Em. 1880
98.90130/0,. Em. 1889
162.75 163.75|4o/o Donau-DamPfsch. 100 fl.
162.75 163.75] C. M
141.50 142.50 50/o Donau-Regnl.-Lose 100 fl.
90.15 91.15 a **
93.— 93.70
Allgemeine Staats­
schuld.
Aktie«.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P r i o r i t ä t s-
Obligat tonen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
4 ab lOO/o .......
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
Industrie-Unterneh­
mungen.
94.20
95.20
96.50
Transport-Unterneh»
mungen.
95.50 96.50 Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und Betrrebs-Ges. f. stabt.
92.— 93 Straßenb. i.Wien l.A 300Kr.
95!— 95.50 dto. dto. lit. B 300 Kr.
96 60 97 10 Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderErsb. 500 fl. CM.
97.75 98.75 (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
97 75 9«'?5 Donau- Dampfschkffahrts -Ges.,
99 75 1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-BodenVacher E.-B. 400 Kr.
Frrdinands-Nvrdb. 1000 fi.CM.
Lemb.-Czern. -Jafsy-Eifenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.yer Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordöeutsche Verbindungsb.
96.25
Einheit!. Rente in Noten Mai-
C. 4'L0/o
. ö. W.
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüx« Kohlenbngb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenv. Ai. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
155.—
916.—
344.—
138.—
483.—
157.—
924.—
346.—
November ö. W. pr.<
iu Noten Febr.-Aug
97.65
97.85
3000.— 3010.—
pr. C. 4*20/o
94.25
94.75
97.60
97.80
285.-
287.—
282.—
431.—
3090.—
1091.—
140.
, Silber Jannn-Juliö. W.
280.—
428.—
3075.—
10S6.—
485.—
pr. C. 4'20/o ....
. Silber Aprrl.-Oct. ö. W.
97.25
97.45
111.50 112.—
670.—
307.—
680.—
313.-
97.45
174.—
188.25
163.50
197.—
197.—
301.75
40/o
97.25
172.—
132.25
161.50
195.—
195.—
300.75
pr.
. 4‘
1854« Staatsloss 250 fl. 3*20/ 0
1860«
1860«
1864«
FranzJofeph Bahn E. 1884 (div.
St.) Srlb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
500 fi. 40/0
100 fi. 40/0
100 fl...
50 fi...
Dom.-Pfdbr. ü 120 fl... 50/0
96.20
96.80
771.—
598.—
6065.—
775.—
600.—
6075.—
1310,—
477.—
1320.—
478.—
98.75
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberg« Bahn Emiff. 1884
(div. St.) 'Silb. 40/0...
94.35 95.35
dto.
F.-A.-G. 200 fl
425.—
1880.—
430.—
1900.—
94.90 95.70
530.—
800.—
451.—
463.—
178.50
666.50
114.—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr.
„Steyrermühl",Papierf.u.V.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Att.-Ges.
532.—
804.—
453.—
465.—
179.—
667.50
115.—
98.40
97.75
104.40
99.10
98.25
105.—
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene»
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Cassa
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. p«. Cassa... Si/zv/o
Eisenbahn-Staats->
schuldverschreibun-
gen.
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst. (bto. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
3V2°/o dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis^Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. k 100 fl..
dto. dto. k 50 fi..
Theiß-Neg.-Lose 4fi/o...
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
538.—
658.—
282.—
541.—
661.80
300.
316.—
119.25
102.80
818.—
120 .—
103.80
1720.—
334.—
485.—
1730.—
335.—
489.—
40/o 116.40 116.60
90.85
90.85
81.—
120.80
98.35
91.05
91.05
81.20
121 .—
99.35
200 ft. CM
871..
376.—
97.90
97.90
98.10
98.10
Tramway-Ges.
ritäts-Attier
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
240. 200 fl. S
236.50® r* Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
neue Wr., Prio-
en 100 fl....
197.50
405.—
198.50
407.—
dto.
297.— 293.50
83.25
83.45
412.—
415.—
328.— 833,—
238.-
234.—
98.-
1040.—
151.—
675.—
1060.—
155—
680.—
360.—
380.—
Banke».
251.50
73.50
Angw-Oest. Bank 120 fl...
' 5. 50 j©anfoercm, Wiener, 200 fl.,.
... Bodencr.-Anft., öst., 200 fl. S.
109 25 Handel und
275.50
493.—
874.—
276.50
494.—
878.—
Serb.Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2v/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bastlica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ösen« Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
,„ ung..» 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lvse 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wien« Comm.-Lose V. 1.1874
Gew.-Sch. d.3o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
Devisen.
Kurze Sichten ». Checks.
117.50 118.50
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- herc. Eisenb. Land^-
Anlehen (div.) 41/20/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wien« Verkehrs-Anl... 40/0
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold 60/0
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
109.25
108.25
94.20 95.10
dto. dto.
88.— 89.—
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. Per Ultimo-.•
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
13.80 Depositenbank, allg., 200 fl..
394.— Escompte-Geselli'chaft, nieder-
126.— öfter., 500 fl
128.— Giro- undCassenverein, Wiener,
134.75
43.50 Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8OO/0 E
Länderbank, öst. 200 fl....
„Mercur", Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
52.— Verkehrsbank, allg., 140 fl..
' ^Amsterdam.
664.50 |$eutWe Pljtze
420l—
200 .—
118.25
242.12»
90.25
96.25
95.80
200.25
118.45
242.30
90.35
96.35
96.—
663.50
679.—
418.—
40/o 95.— 95.80
93.50
106.—
93.30
98.—
97.50
102.20
121.50
94.25
107.—
94.—
99.—
98.50
103.—
122.25
93.—
93.50
101 .—
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
12.80
392.—
124.—
125.—
133.75
42.50
21 .—
62.— 64
170.— 173.—
195— 199.—
389.— 391.—
Z u Staatsschuldver-
schreibungen abge-
stempelteEisenVahn-
dto.
dto.
1404.—
1410.—
Aktien.
480.—
485.—
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 52/40/0
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
SMo
dto. Satzv.-Tir. 200 ff. ö. W.S.
Valuten.
490.—
494.—
197.—
421.50
199.—
422.50
92.60
Dursten
20-Francs-Stücke
20-Mark°S1ücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.42 11.46
19.30 19.32'
23.66
118.25 118.40
90.30l 90.50
2.55«ö 8.5«z?
485.—
437.—
100.
745.—
1709.—
553.—
325.—
750.—
1715.—
554.—
327.—
23.74
50/0
428.—
96.—
97.—
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/0 von 400 Kr
1892
421.—
424.—
6O/0 96.20
97.—
50.—I
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.—, österreichische Credit-Actieu zu 663.50, ungarische Credit-Actieu
-, Unionbank-Actien zu 553.—, Staatsbahn-Actien zu 664.75, Südbahn-Actien zu 114.-, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 476.—.
zu 679.
Wechselstube des Bankhauses
WIEN,
Schelhammer& Schattera, Ä"
gtr Oesrnndet 1SS3. (7110—52) Parterre.
Zur coulanten Besorgung aller
tm Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
E. k. O e s t e r r. *4$^ Staatsbahnen.
CtuncOmachung
m
betreffend die Ausschreibung der Uniform-Confeetiouierung «ud der Lieferung von Kürschnerware«.
Für die Amtsbezirke der k. k. Staatsbahn-Directionen in Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau,
Lemberg und Stanislau wird für die Dauer der Jahre 1901 und 1902 die Confectionierung der Uniformen, sowie die Lieferung von
Mrschnerwaren im öffentlichen Offertwege an geeignete Unternehmer, welche sich über die Ausführung derartiger größerer Lieferungen aus­
zuweisen vermögen, vergeben.
Die Consection der Uniformen beschränkt sich einzig und allein auf den Arbeits- oder Macherlohn inclusive Zuschnitt und Beigabe
des kleinen Zubehörs, des Zwirns und der Nähseide. Sämmtliche Oberstoffe, die wichtigsten Futterstoffe und sonstigen Zubehörsorten werden
dem Ersteher der Confectionsarbeiten von der Bahnanstalt nach einein bestimmten Normalaasmaße übergeben.
Die Lieferung der Kürschnerwaren umfaßt die Herstellung von nackten Pelzpaletotp, Pelzröcken und Pelzjacken, ferner das Ueber-
ziehen der Pelzpaletots und kurzen Pelzröcke mit Tuch, welch letzteres von der Bahnanstalt beigestellt wird. Die Pelz- und Tuchkappen werden
fertig hergestellt und nur die versilberten Metallembleme, Adler-Kaöpfe und Kappenschnüre zu denselben von der Bahnanstalt beigegeben.
Der Ausweis über den approximativen Bedarf während der zweijährigen Lieselungsperiode, ferner die allgemeinen und speciellen
Lieferungsbedingniffe, das Offertformulare (Preisverzeichniß), endlich das Normale über das Materialausmaß der Stoffe und des Zubehörs
können in der Abtheilung 2 für Rechts- und allgemeine Verwaltungs-Angelegenheiten der obgenannten k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen
und unentgeltlich behoben werden.
Die Musterkleidungsstücke können bei den k. k. Material-Magazins-Leitungen der vorerwähnten Direktionen besichtigt werden.
Das Offert (Preisverzeichnis) ist sammt den etwaigen Beilagen vom Offerenten eigenhändig zu unterschreiben und mit einer
Stempelmarke von einer Krone per Bogen zu versehen und versiegelt beim Einreichungsprotokolle derjenigen der obgenannten k. k. Staatsbahn-
Directionen, aus deren Bedarf an Confectionsarbeiten, bezw. an Kürschnerwaren die betreffenden Offerte sich beziehen, bis längstens
1. Oktober 1. I. 12 Uhr mittags mit der Aufschrift „Offert auf Uniform-Confectionierung", bezw. „Offert auf Kürschnerwaren" ein­
zureichen.
Die Offerteröffnung erfolgt am 3. Oktober l. I. 9 Uhr stütz in der Abtheilung 2 jeder der benannten Staatsbahn-Directionen.
Den Reflectanten bleibt es unbenommen, auf den ganzen Lieferungsbedarf aller oder einzelner Sorten von Kleidungsstücken in
Bewerbung zu treten, wie es auch umgekehrt den die Lieferung vergebenden Staatsbahn-Directionen vorbehalten bleibt, den ganzen Lieferungs­
bedarf ihres Amtsbezirkes einem Offerenten zu übertragen oder unter mehrere Offerenten zu theilen.
Die Verlautbarung der gegenwärtigen Kundmachung erfolgt für die einzelnen obgenannten Amtsbezirke unter' einem auch in den
Amtsblättern der betreffenden Provinzen, bezw. Bezirke.
Anmerkung. Für den Amtsbezirk der k. k. Staatsbahn-Direction in Lemberg bezieht sich diese Ausschreibung bloß auf die Con­
fectionierung blauer Leinenbeinlleider, dann gestreifter und blauer Leinenblousen, sowie Lieferung von Tuchkappen.
Wien, im August 1900.
K. k. Staatsbahn-IMrectioii Wien.
(9111-6)


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 21 ]
Amtsblatt M Mtner Zettung
Central-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 210.
Freitag, den 14. September
1900.
ssa
Kundmachungm.
10. Februar 1871 und 1. Jänner 1872 über
150 fl. in Silber oder 100 Thaler das Recht
zu, daß die tilgungsplanmäßige Verlosung
seitens dieser Eisenbahn nach den Bestimmungen
des Absatzes 3 der diesen Schuldverschreibungen
beigedruckten Anleihepläne und nach den den-
selben beigedruckten Tilgungsplänen der Art
vorgenommen werden, daß an den jeweiligen
Berlosungsterminen die in den Tilgungs-,
resp. Verlosungsplänen für den jeweiligen
Berlisungstermin festgesetzte Anzahl von
Nummern dieser Schuldverschreibungen aus
der Gesammtzahl der nach den früheren, den
Berlosungsplanen gemäß vorgenommenen Ver­
losungen noch verbliebenen Theilichuldverschrei-
bungen gezogen werden, und die ausschl. priv.
Buschtöhrader Eisenbahn sei nicht berechtigt,
bei den Verlosungen derselben aus der Ge-
sammtzahl der noch nicht verlosten Theiljchuld-
verschreibungen die Nummern jener auszu­
scheiden, welche von ihr im Wege der frei­
willigen Converston eingelöst und getilgt
worden sind.
Diesem Rechte der Priorität« habe der
Curator nöthigensalls durch Anbringung einer
Feststellungsklage nach Erwirkung des hiezu
nothwendigen curatelsbehördlichen Consenses
Geltung zu verschaffen.
b. Im Fall« des günstigen Erfolges des
über die sub a. bezeichnete Klage durch­
geführten Slrittes sei die ausschl. priv.
Buschtöhrader Eisenbahn nach vorheriger Ein­
holung des erforderlichen curatelsbehördlicken
Consenses eventuell im Klagswege zu verhalten
die Verlosungen der oberwähmen Theilschuld­
verschreibungen der durch das Urtheil in dem
über die unter a. bezeichnete Klage durch­
geführten Stritte festgestellten Rechtlage gemäß
vorzunehmen.
e. D«e bisher nicht in dieser Weise vor­
genommenen Verlosungen sind nöthigensalls
im Klagswege nach Einholung des curatels­
behördlichen Consenses durch den Curator
anzufechten, und weiters
der Ausschließlich privilegirten Buschtöhrader
Eisenbahn in Prag.
Die angeführten Erlagsstellen werden diesen
Erlag Provisionssrei übernehmen und über die
erlegten Prioritäts-Obligationen aus den Nausen
der Erleger lautende Legitimationskartcn aus­
folgen, welche dann bet der Tagsatzang aus­
zuweisen sind und die Vorlage der Prioritäts­
Obligationen an den Gerichtscommiffär ersetzen.
Nach der Trgfahrt werden die erlegte«
Prioritäts-Obligationen und Legitimations­
karten den Erlegern ausgefolgt werden.
Den Besitzern der bproc Prioritäts-Obli-
gationen der a. p. Buschtöhradcr Eisenbahn
aller 3 Emissionen ist es freigestellt, bei der
Tagsatzung selbst zu erscheinen oder sich durch
Bevollmächtigte, welche mit gehörig aus­
gestellten Vollmachten zu versehen sind, ver­
treten zu laffen.
Auf oer Rückseite der von den Erlagsstellen
ausgefolgten Legitimationskarten wird ein
Vollmachtsblankett vorgedruckt sein, welches
zum Ausweise der Bevollmächtigung nach
gehöriger Ausfüllung und Stempelung benützt
werden kann.
K. k. Handelsgericht in Prag, Abth. VI,
am 5. September 1900. [9547-1]
Curatel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopold­
stadt I wird hiemit bekannt gemacht, daß
Theodora Märzrolh, Private, 41 Jahre alt,
mos., ledig, zuständig in Wien, wohnh. bei Frau
Karoline Stern, Näherin, XX., Denisgaffe 7,
mit hg., von dem k. k. Landesgerichle zu
Wien genehmigten Beschluffe vom 27. Juni
1900, G Z. 1- IX/9/6, wegen gerichtlich er­
hobenen Schwachsinnes unter Curatel gesetzt
und für dieselbe Herr Heinrich Stroß, Börse­
besucher in Wien, IX., Clusiusgaffe 9, von
diesem i. k. Bezirksgerichte als Curator bestellt
worden ist.
Wien, am 7. Juli 1900.
Erkeimtmsie.
Fm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Laitdesgericht Wien als Preß-
gericht har auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
nicht periodischen Druckschrift: Postkarte mit
Text ohne Angabe des Druckers und Ver­
legers „Gruß aus.. ." „Allerschönste huld­
reichste Leonore" das Vergehen nach 8 516
-St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrist ausgesprochen, und gemäß
§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der saisierten
Exemplare erkannt, und die vorgenommene
Beschlagnahme bestätigt.
Men, am 10. September 1900. [3448A-1
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 4. September
4900, Pr. 57/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 36 der Zeitschrift: „Linzer fliegende
Blätter" vom 2.September 1900 wegen der l-tzten
drei Strophen des mit „Schellengeklingel" be­
ginnenden und mit „die Bauern unsfrei" endigen-
den Gedichtes: „Bauernsührer Einst und Jetzt"
und der bei diesem Gedichte abgedruckten mit
„Jetzt" überschriebenen bildlichen Darstellung
[3444A-1]
11. September 1900, Pr. 70, die Weiterver­
breitung der Nummer 36 der Zeitschrift:
„Der Gebirgsbote" vom 8. September 1900
wegen des Artikels: „Parteitag der deutschen
Socialdemokratie in Oesterreich" in der Stelle
von „Es grenzt an" bis „Strafen zu ver­
hängen" nach§ 300 St. G.; von „das ganze
österreichische" bis „nichts wert", dann von
„das Parlament ist ein" bis „herrschenden
Morastes", ferner von „Wir haben nichts
weiter thun" bis „longesetzteBcrfassungsbrüche",
dann von „wenn ich gläubig wäre" bis
„nicht gern in einen Morast" nach Art. III
des Gesetz°s vom 17. December 1862, Nc. 8
R. G. Bl. er 1863, und in der Stelle von
„Wir haben nichts weiter thun" bis „fort­
gesetzter Verfassungsbrüche" nach 8 65 a St. G.;
von „Die österreichische Arbeiterschaft" bis
„Fortbestand Oesterreichs", dann von „Wenn
Oesterreich leben" bis „Türkei blühen" sind",
dann von „Oesterreich braucht diese" bis
„Schindanger der Weltgeschichte" nach ß 65 a
St. G. verboten.
[3437A-1]
Das 1. k. Kreis- als Preßgericht in
Teschen hat mit dem Erkenntnisse vom
10. September 1900, Pr. VIII11, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 35 der Zeitschrift:
„Wieniec-Pszczölka“ vom 9. September 1900
wegen des Artikels: „0 demokratycznej
inteligencyi“ von „I o tych to zastgpach“
bis „I drzec go do trzeciej sköry“ nach§ 300
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemysl hat mit dem Erkenntniffe vom
10. September 1900, Pr. 34, die Weiterver­
breitung der Nummer 71 der Zeitschrift:
„Echo Przemyskie“ vom 2. September 1900
wegen des Artikels: „Czy to byc moze“ nach
§§ 300, 491 St. G. und Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
[3438A-1]
303 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
4. September 1200, Pr. 56/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 25 der Zeitschrift: „Zeit­
schrift des O.»Oest. Lehrervereims" vom 1. Sep­
tember wegen der Stelle von „Wegen des Punktes"
bis „verhängt worden" des Artikels: „Lehrer-
Maßregeiungen" nach ß 600 St. G. verboten.
[3445A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntnisse vom
10. September 1900, Pr. V 26, die Weiter-
verb'.eitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„II Proletario“ ddo. Pola vom 7, September
1900 wegen der Stelle von „E an i. r.
impiegato civile“ bis „contro i fratelli“ des
Artikels: „Le dne patrie“ und wegen des
Artikels; „Le imprese degli agenti della
polizia“ nach 88 300, 491 St. ®. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkennmisse vom
11. September 1900, Pr. 144/2, die Weiter-
Berbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Lounskfc hlasy“ vom 8. September 1900
wegen der Stelle von „Lvrellu uvedeny" bis
„Ci vlastne jste“ des Artikels: „A v Louneck“
nach 8 300 St. G. und Art. IV des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
11. September 1900, Pr. IV 56/2, die Weiter-
verbrriMng der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Polaban“ vom 8. September 1900 wegen der
Stille Von „Ale staty v nynejSi“ bis „proti
sobö chranit“ der Artikels: „Verejnä schnze
lidu“ nach 8 65 a St. G. verboten. |3441A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem ErkennMiffe vom
11. September 1900, Pr. IV 57/2, die Wefter-
verbrettung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Obrana lidu ceSkoslovanskeho“ vom 8. Sep­
tember 1900 wegen der Stelle von „V§ak vima
ci“ bis „näm vsak nie“ des Artikels: „Lovno-
pravuost na severozdpadni dräze“, dann der
Stelle von „2id obehodnik zna“ bis „dobre
vule“ des Artikels: „Z Vysokeho Myta“ nach
§ 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
11. September 1900, Pr. 68, die Weiter-
verbreitung der Nummer 36 der Zeitschrift:
„Xov4 Doba“ vom 6. September 1900 wegen
des Artikels: „Xrälovrab Lresai obsouzen“
nach§ 305 St. G. verboten.
[3440A-1]
[9612-1]
Cnratel-Berhängrmg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Laa, Abth. II,
wird bekannt gemacht, daß über Magdalena
Krickl, 25 Jahre alt, kath., ledig, Taglöhnerin
in Stronsdorf, die Curatel wegen Wahnsinnes,
und über Johanna Zehetner, 29 Jahre alt,
kath., ledig aus Diepolz, die Curatel wegen
Blödsinnes verhängt wurde, und daß ad 1.
Herr Martin Krickl in Stronsdorf, ad 2. Herr
Franz Zehetner aus Kammersdorf zu Curatorcn
bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. II, am
27. August 1900.
II. Zur Wahl von drei Vertrauensmännern
und 3 Ersatzmännern auf den 4. Oktober
1900 vormittags präcise 10 Uhr bei dem k. k.
Handelsgerichte in Prag, Saal Nr. 7, II. Stock,
einberufen und werden zu derselben die von
dem gemeinsamen Curator vertretenen Besitzer
der obbezeichneten 5proc. Prioritätsodligationen
der ausschl. priv. Buschtöhrader Eisenbahn
geladen.
Die Besitzer dieser 5proc.Prioritätssbligationcn,
welche an dieser Tagfahrt theilnehmen wollen,
haben den Besitz solcher Prioritäten entweder
durch Erlag derselben zu Handen des Gerichts-
commiffärs bei der Tagfahrt selbst, oder bei
den nachstehenden Erlagstellen auszuweisen,
und zwar:
bei der k. k. priv. allg. österreichischen
Boden-Credit-Anstalt in Wien,
der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien,
der Union-Bank in Wien,
der allg. Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig,
der Disconto-Gesellschaft in Berlin,
der Baierischen Bereinsbank in München,
der Firma „L- Behrens& Söhne" in Ham»
ex 1863, verboten.
Das k. t. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
9. September 1900, Pr. I 18, die Weilerver­
breitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„Desteptarea“ vom 6. September 1900 wegen
der Stellen in dem 4. Absätze des Leitartikels
bis zum vorletzten Absätze, dann wegen der
Notizen: „vreptul Romämilai“, „Presidental
Jerii Bourgnignon-adeverat consilier intim",
„Autonomia jörii“, „18. August", ferner
wegen des in der Beilage erschienenen Artikels:
„XI an aruncat la päment ft biserica“ nach
§ 300 St. G. verboten. [3439A-1]
K k. Prüfungs-Commission für Staats-
rechnungs-Wiffenschaft.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen aus
der Staaisrechnungs-Wissenschast im October-
Termine 1900 werden in der Zeit vom 8. bis
inclusive 10. Oktober 1900 im Rechnungs­
Departement der k. k u. ö. Slatthalterei
(I., Herrengaffe Nr. 11, 1. Stoch entgegen­
genommen.
Beginn der Prüfungen: 15. October.
Die vorschriflsmäßig instruierten Gesuche um
Nachsicht vom Besuche der öffentlichen Vor-
lesungen sind bis längstens 30. September
1900 bei der k. k. n. ö. Statthalterei ein­
zureichen.
Wien, am 4. September 1900. [3463A-1]
F. Leiser m. p., k. !. Hofrath.
Edic 1.
Bon dem k. t. Handelsgerichte in Prag
wird gemäß 8 1 des Gesetzes vom 5. Decem­
ber 1877, Nr. 111 R. G. Bl., eine Versamm­
lung der von dem gemeinsamen Curator
Herrn Dr. Johann Vlöek, Advocaten in Prag,
vertretenen Besitzer der bproc. Prioritäts­
Obligationen der ausschl. priv. Buschtöhrader
Eisenbahn ddo. 3. August 1868 (1. Emission),
ddo. 10. Februar 1871 (II. Emission),
und ddo. 1. Jänner 1872 (III. Emission) über
;e 150 fl. oder 100 Thaler
I. zum Zwecke ihrer Einvernehmung über
die nachstehenden, vom Curator in der Ein­
gabe vom 6. Mai 1900 gestellten, dann laut
Protokolles vom 1. September 1900 theilweise
ergänzten und modificierlen Anträge:
a. Es stehe der Gesammtheit der Besitzer der
[3443A-1]
[9598-1]
Curatel-Berhäugung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit hg.
Beschluffe vom 30. August 1900, L 7/1900/5,
über Magdalena Burger, Ausnehmerin in
Rauchenwarth Nr. 51, 77 Jahre alt, katholisch,
Witwe, zuständig nach Rauchenwarth, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und mit hg. Beschlusse vom 7. Sep­
tember 1900, P 221/1900/1,
Franz Deiniuger, Wirtschaftsb
warth Nr. 27 zum Curator
[3446A-1]
für dieselbe Herr
esttzer in Rauchen­
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
7. September 1900.
bürg,
[9597-1]
Firma-ProtokMirungen.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Krems wurde im Genoffenschastsregister bei
der Firma: „Spar- u. Darlehenscassenverein
für Krems, Stein u. Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung":
1. die Vorstandsmitglieder Johan Hutter und
Leopold Piringer gelöscht,
2. die bei der Vollversammlung am löten
Juni 1900 neugewählten Vorstandsmitglieder
Franz Schreitter, Hausbesitzer und Alois Hackner,
Wirtschastsbesitzer in Krems mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte, sowie
3. die Wahl des bisherigen Obmaunstellver-
treters Carl Weiß zum Obmanne und des
Vorstandsmitgliedes Michael Kienbacher zum
Obmannstellvertreter eingetragen.
Krems, am 6. September 1900. [9545-1]
1. di« Vorstandsmitglieder Georg Gölß,
Wenzel Baumann und Josef Hackl gelöscht.
2. die bei der Vollversammlung am 30ten
Juli 1899 neugewählten Vorstandsmitglieder
Carl Neuwiestnger, Wirtschaftsbesitzer in Gürtel-
berg, als Obmannstellvertreter, Johann Klaus,
Hausbesitzer und Bäckermeister in Traunstein
und Johann Lechner, Wirtschaftsbesitzer in
Spielberg, mit dem statutenmäßigen Firmie-
rungsrechte eingetragen.
Krems, am 6. September 1900. [9547-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genoffenschaftsregister bei der Firma:
„Bau- u. Baumaterialien-Genoffenschaft in
Litschau, registr. Genoffenschast mit beschränkter
Haftung":
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied
Anton Appl gelöscht,
2. das bei der Vollversammlung am 20ten
Februar 1900 neugewählte Vorstandsmitglied
Franz Kaufmann, Gastwirt in Litschau, als
Ansschußmitglied, sowie
[3442A-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Krems wurde im Genossenschaftsregister bei der
Firma: „Spar-& Darlehenscassenverein für
Das k. !. Kreis- als Preßgericht in! öperc. Prioritätsobligationen der ausschl. priv. die Pfarrgemeinde Traunstein, registr. Ge-
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom! Buschtöhrader Eisenbahn ddo. 3. August 1868, noffenschast mit unbeschr. Haftung":
[3436A-1]
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 210.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 22 ]
320
Freitag, den 14. September 1968.
Amtsbl att zur Wiener Zeitung Nr. 216.
3. die Wahl des bisherigen Caffierstellver-
treters Julius Feucht zum Obmannstellvertreter
und des bisherigen Ausschutzmitgliedes Franz
Hengster zum Cassierstellvertreter, eingetragen.
Krems, am 6. September 1900. [9546-1]
Beim l. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für Einzeln-
firmen die Firma: „Laurenz Stranz!/", deren
fich Laurenz Stravzk« in Eggenburg beim
Betriebe der Ziegelerzeugung bedient, einge-
tragen.
Krems, am 6. September I960. [9548-1]
„Wilhelm Grauer"
zum Betriebe des Spiritushavdels und der
Spiritus-Raffinerie Hauptniederlaffung in
Troppan die errichtete Zweigniederlassung
dieser Firma in Schönbrunn (österr. Schlesien)
eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppan, Abth. I, am
31. August 1900.* [9556-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
22. d. M. wurde im Handelsregister für Ge-
sellschaftsfirmen bei der Firma:
„Donath& Haas"
Hauptniederlassung zum Betriebe des Com-
missionsbandels mit Holz mit dem Sitze der
Gesellschaft in Troppau Baud I, Fol. 197,
angemerkt, daß mit Beschluß des königlichen
Gerichtshofes Rimaszombat vom 17. März
1900, Z. 1275, eine Zweigniederlassung in
Dodsiua (Dobschau) errichtet wurde.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
[9557-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches des
Josef Stonavsky ckäo. 30. August 1900
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
bei der Firma:
„Strzebowitzer Spiritus- und Pottasche.Fabrik"
die dem Dr. Albert Scholz, Gutspächter in
preuß. Hultschin, ertheilte Procura über die
eigene Entscheidung des Prokuristen, nach Auf-
lösung des zwischen der obigen Firma und
Dr. Albert Scholz bestandenen Berhältniffes,
gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I. am
4. September 1900. [9555-1]
Avf Grund des Anmeldungsgesuches vom
1. d. M. wurde im Handelsregister für Ge-
sellschaftsfirmen bei der Firma:
„Neplachowitzer Ziegelfabrik von Robert Frei­
herrn von Pillerstorff& Comp."
der ausgeschiedene offene Gesellschafter Jarvslav
Pittner aus Smichow bei Prag gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppan, Abth. I, am
4. September 1900. [9558-1]
Im h'ergerichtlichen Handelsregister für
Gesellichaftsfirmen ist bei der Firma: „Bi-litz-
Biala'er Escompte- und Wechsler- Bank",
Aktiengesellschaft in Bietitz, am 7. September
1900 eingetragen worden, daß bei der am
3. März I960 abgehaltenen Vollversammlung
Heinrich Meblo. Gustav Molcnda und Victor
Schäffer als Mitglieder des Verwaltungsrathes
mit vierjähriger Furctionsdauer wiedergewählt
und Moriz Fritsche als Mitglied des Ber-
waltungsrarhks mit einjähriger Fuuctions-
dauer neugevählt worden sind.
Gleichzeitig sind die Berwaltungsmitgtieder
Samuel Fränkel infolge Ablebens und Emil
Schorr infolge Verzichtes als solche gelöscht
worden.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
7. September 1900. [9571-1]
Ueber Ansuchen der protokollierten Firma:
„Eisenindustrie-Actiengesellschaft Zmica" hat
heute im hiergerichtlichen Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen Bd. I, S. 139, Post 61/3,
nachstehende Eintragung stattgefunden:
1. Laut Protokoll vom 18. Februar 1900
über die abgehaltene außerordentliche General-
Versammlung der Actionäre wurde ordnungs­
mäßig beschloffeu:
a. durch Hinausgabe von weiteren vier­
tausend fünfhundert Aciien ä zweihundert
Kronen das Acticncapital um neunhundert­
tausend Kronen zu erhöhen;
b. die Aenderung der Statuten in der
Weise vorzunehmen, daß denselben der Nachsatz
beigefügt wird:
„Das Actiencapital wurde aus Grund der
8§ 9 und 15 durch Beschluß der außerordent­
lichen General-Versammlung vom 18. Februar
1900 von 2,600.000 Kronen aus 3,500.000
Kronen erhöht.
Das Actiencapital zerfällt nunmehr in
Siebzehntausend fünfhundert Stück Actien
ä zweihundert Kronen";
c. die Direction zu ermächtigen, von dieser
Capitalserhöhung Actien per Bierhundert-
taujend Kronen sofort al pari, die restlichen
Actien per Fünshunderttausend Kronen nach
Bedarf zu begeben, und
ä. gemäß tz 15 der Statuten den für In­
vestitionen erforderlichen Bettag per Sechs»
hunderttausend Kronen zu bewilligen.
Ferner wurde bei dieser abgehaltenen außer­
ordentlichen General-Versammlung constatiert,
daß alle alten Actien volleingezahlt sind und
daß sämmtliche Actionäre auf das ihnen im
ß 9 der Statuten eingeräumte Vorkaufsrecht
auf die folglich zu begebenden neuen Actten
per Bierhunderttausend Kronen Verzicht ge­
leistet haben.
2. In Gemäßheit der für die Landesbank
für Bosnien und die Hercegovina getroffenen
Vereinbarungen wird Herr Dr. Samuel
Pokorny, Director dee Laudesbank für Bosnien
und die Hercegovina in Sarajevo, als Mit­
glied der Direction der Eisenindustrie-Actien-
gesellschaft Zenica einhellig kooptiert.
Kreisgericht Travnik, am 1. September
[9487-1]
Die Verleihung erfolgt nur auf die Dauer
eines Studienjahres, was jedoch nicht ausschließt,
daß die bisher Betheilten, wofern die gesetzliche
Studienzeit nicht überschritten ist, abermals
mit einem dieser Stipendien bedacht werden
können, wenn sie infolge der Ausschreibung
darum bittlich geworden und unter allen Be­
werbern zunächst zu berücksichtige» sind.
Bewerber um diese Stipendien haben ihre
mit dem Geburt?-, Impf- und H imatjcheine,
dem Mittellosigkeitszeugnisse, dann den Studien-
zeugniffeu, rcspective dem Einheiten-Berzeich-
nisse der beiden letzten Semester belegten, vor­
schriftsmäßig mit 1 L-Siempelmarke versehenen
Gesuche, welche nur dann der gesetzlichen Srempel-
pflicht nicht unterliegen, wenn sie mit einem
legalen Armutszeugnisse belegt sind, längstens
bis 30. October 1900 in der Rcctoratskanzlet
der k. k. lechnischen Hochschule in Wien ein­
zureichen.
Wien, am 5. September 1900. [9604-1]
Vom Rektorate der k. k. technischen Hochschule.
Katharina Rewather'sche Stiftung.
Aus der Katharina Rewather'schen Stiftung
ist ein Stistplatz jährlicher 81 L 40 h vom
1. Mai 1900 an zu besetzen.
Anspruch haben Witwen nach k. k. Beamten
für die Dauer ihres Witwenstandes, welche
kein oder nur wenig Vermögen und keine oder
nur geringe Pension haben, und sich über ihre
Religiosität und Sittlichkeit auszuweisen ver­
mögen.
Den Vorzug haben vor allen, die mit den
erwähnten Erfordernissen sich ausweisenden
Verwandten der Stifterin Katharina Mwather,
welche als königl. Siebenbürgische Kameral-
Hauptbuchhalterswilwe am 6. Jänner 1829
zu Wiener-Neustadt gestorben ist, und in deren
Ermangelung gebürtige Oesterreicherinnen.
Die Gesuche um diesen Stiftungsgenuß sind
mit dem Tauf« und Trauungsscheine, dem
Todteuscheine des Galten, ferner mit dem all-
fälligen Pensionsanweisungsdecrete, mit dem
Armuts-, Religiositäts- und Sitterzeugniffe,
endlich, wenn das Vorzugsrecht der Verwandt-
schüft geltend gemacht wird, mit einem gehörig
docuwentierte» Stammbaume zu belegen und
bis 10. October 1900 bei der k. k. n. ö. Statt-
Halterei in Wien zu überreichen.
Wien, den 10. September 1900. [3434A-1]
Von der f. k. n. ö. Statthalterei.
Gustav Rauftl'sche Stiftung.
Aus der Technikerstiftung des am 2. No­
vember 1867 im 26. Lebensjahre verstorbenen
absolvierten Technikers Gustav Ranstl sind
vom Beginne des Studienjahres 1900/1901
an vier Stipendien im Jahresbetrage von je ^Lehrstellen.
'OZum^SttstunLnusse sind nach 8 4 des
Süftbriefes dürftige ordentliche Hörer der^' -n;-.
hiestzen k. k. technischen Hochschule ohne Unter- dttKn^enNlk^unL
«ÄS:
SL!«»>“ V&Jsjst
Sollten geeignete Bewerber nicht vorhanden
SSJ 1 ““? remuneration wn 240 L, "'zw. 120 Ä
ÄÄÄÄ ***" B-rg^g der Reise-
In Ermanglung auch solcher Candidaten! «,•=
technische Hochschule gekommen sind, sich aber b« den berreffeuden OrtsschArathen emza-
mit sehr guten Fortgar. gsclassen der Oberreal- t 8 u.« l»]
schule und sehr guten Sitten ausweisen können.
Diejenigen ordentlichen Hörer, welche sich
um eines dieser Stipendien bewerben wollen, finitiv zu besetzen:
haben ihre ungestempelten, an das Professoren-
Collegium der k. k. technischen Hochschule in j an der allgemeinen ungetheilt einclaffigen
Wien gerichteten Gesuche, welche mir einem- Volksschule in Kiblitz.
legalen Düistigkeitszengniffe und mit den: 2. Die Lehrer- und zugleich Schulleiterstelle
Studienzeugniffen [resp. dem Einheiten Berzeich- I an der allgemeinen getheilt einclaffigen Volks«
niffe) des letztvergangenen Jahres belegt sein schule in Rohrbach.
müssen, binnen drei Wochen vom Tage der Mit jeder dieser Stellen sind die im Gesetze
ersten Einschaltung dieser Kundmachung im vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34, für
Amtsblatte der Wiener Zeitung in der die III. Kategorie normierten Bezüge nebst der
Rectoratt-Kanzlei zu überreichen. gesetzlichen Functionszulage und Natural-
Wien, um 5. September 1900. [9602-1] Wohnung, beziehungsweise Quartiergeldeat-
Vom Rectorate der k. k. technisch, n Hochschule, schädigung verbunden
Friedrich Rosenstein'sche Stiftung. Dem ernannten Bewerber wird, insoierne
Aus der Friedrich Rosenfiein'schen Stiftung derselbe nicht bereits in Niederösterreich höhere
für Hörer der k. k. technischen Hochschule in Bezüge rechtmäßig erworben hat, der sür die
Wien kommen sür das lausende Studien- betreffende Kategorie normierte niederste Jahres­
jahr 1900/1901 vier Stipendien im Betrage gehait von 1400 K angewiesen werden,
jährlicher 105 K zu Verleihung. Bewerber um diese Stellen haben ihre vor-
Anspruch auf diese Stipendien haben Ange- schristsmäßig gestempelten, mir dem Lehr­
hörige der im Reichsrarhe verttetenen König- besähiguvgszeugviffe. dem Nachweise der Be­
reiche und Länder, welche als ordentliche Hörer fähigung zur subsidiarischen Ertheilung des
der k. k. technischen Hochschule ungeschrieben katholischen Religionsunterrichtes, mit einer
sind, ohne Unterschied der Religion, der Diensttabelle und sonstigen aus die Dienstzeit
Nationalität und des Faches, welchem sich bezughabenden Docmmnten versehenen Gesuche
dieselben widmen. bis 17. October 1900 iw Wege des Bezirks-
Bei der Verleihung dieser Stipendien ent- schulcathes bei dem zuständigen Ortsschulrathe
scheidet zunächst die Würdigkeit, und bei einzubringen. [9618-1]
gleicher Würdigkeit die größere Dürftigkeit. Oberhollabrunn, am 12. September 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Krems, Abth. IV, wurde im Handelsregister
für Eiuzelnfirmen die Firma: „Maria
Brhel", deren sich Maria Brhel, Gasthaus-
besitzerin in Jrnfritz beim Betriebe des Vieh-
Handels bedirnt, eingetragen.
Krems, am 6. September 1900. [9549-1]
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurden bei der Firma: „Brüder Mahler" in
Kemmelbach die zwischen dem offenen Gesell-
schaster Gottlieb Mahler und Lorie (Elenora)
Schanzer, verehelichten Mahler, errichteten
Ehepacten «Ido. Ybbs, 23. Jänner 1899, ein­
getragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 7. September 1900. [9550-1]
Im dg. Handelsregister sür Gesellschafs­
firmen wurde eingetragen die Firma: „Fiala
& Peyrs Kleidermagazin" in Wels, Stadt­
platz Nr. 39. Die am 1. Juli 1800 begonnene
offene Gesellschaft, deren Dauer bis 1. Juli
1910 festgesetzt ist, besteht aus den beiden
Gesellschaftern Josef Fiala und Joses Peyr,
Maß- und Confectionsgeschästsinhaber in Wels,
von denen jeder selbständig zur Vertretung der
Gesellschaft und Zeichnung dec Firma berech­
tigt ist.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß unter der vorgeschriebenen oder vorge-
druckten Firma: „Fiala& Peyrs Kleider­
magazin" einer der beiden Gesellschafter mit
„I. Fiala", bezw. „I. Peyr" zeichnet.
Zug'eich wurde die im Register sür Einzeln-
firmen eingetragene Firma: „L. Grubers
Kleidermagazin" gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am 6ten
September 1900. [9489-1]
Vom k. i. Landesgerichts Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung:
1. der Löschung der Gesellschaftsfirwa:
„Kosmos", Kunstanstalt, Lithographie, Buch-
druckerei und ZeitungsBerlags-Actien-Geiell«
schast, vormals erste steiermärkische Etiquerten-
fabrik August Matthey in Graz, Zwe-gmeder-
laffung der im Handelsregister in Budapest
eingetragenen Hauptniederlaffung: „Kosmos",
Kunstanstalt, Lithographie, Buchdruckerei nod
Zeitungs Verlags-Actien-Gesellschast, und
2. der Löschung der dem Heinrich Carner
ertheilten Collectivprocura im Handelsregister
für Gesellschastsfirmen auf Grund des legali­
sierten Gesuches vom 1. September 1800
verfügt worden ist.
'Graz, am 5. September 1900. [9501-1]
31. August 1800.
Landesgerichts rath stelle
in Wien, eventuell mehrere unö anderwärts
freiwerdende Landesger-chisrathstellen bei
einem Gerichtshöfe im österreichischen Ober-
landesge, ichrssprengel mir den systemmäßigen
Bezügen der VII. Rangselaffe.
Bewerber haben ihre Gesuchs bis längstens
26. September 1900 beim 1. k. LandesgerichtS-
Präsidium in Wien einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Wien,
am 8. September 1900.
[3427A-3]
Lehrerstelle«.
Im Schulbezirke Oberhollabrunn sind de-
1. Die Lehrer- und zugleich Schulleiterstelle
Vom r. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Gesellschaftsfirma: „Schulz& Köllsch" bezüg-
lich des von Josef Schulz und Johann
Köllsch in Graz, Klosterwiesgaffe 61 betrie­
benen Zimmermeistergewerbes in bas Handels­
register sür Gesellschaitsfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß die Gesellschaft eine offene
ist, aus den Gesellschaftern Josef Schulz,
Stadtzimmerweistcr in Graz, Klosterwiesgaffe
Nr. 61 und Johann Köllsch, Stadtzimmer-
meister ebendort besteht, ihren Sitz in Graz,
am 24. November 1881 begonnen hat, und
daß jeder der beiden Gesellschafter gleichberechtigt
ist, die Firma nach außen zu vertreten und
daß jeder derselben eigenhändig die Firma
mit „Schulz& Köllsch" zeichnen wird.
Graz, am 5. September 1900. [9502-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Franz Schachner" bezüglich des
von Franz Schachner, Viehhändler, wohnhaft in
Graz, Jakominigaffe 65 A, im städtischen
Schlachthause in Graz betriebenen Viehhandels
in das Handelsregister sür Einzelnfirmen
mit dem verfügt worden ist, daß Franz
Schachner die Firma mit seinem vollen Vor-
und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 5. September 1900. [9503-1]
H»«S in Ruppersthal.
Auf Betteiben der Sparcaffe Oberholls«
Brunn, vertreten durch Dr. August von
Gfchmeidler, findet am 14. November 1900
vormittags 1/ a 10 Uhr in der Gemeindekanzlei
zu Ruppersthal die Berfieigerung des Hanfes
Nr. 67 in Ruppersthal, Bauparc. 107, nebst
143/1 Weide, 149/1 Garten, 150/1 Wein­
garten, 150/2 Acker, 349 Garten, 637, 871
Acker, 983 Oede, 1035 Acker, 1036 Wein-
garten, 1169, 1174, 1625/1, 1625/2, 1740,
1918, 1948/1 Becker. 1948/2, 1983, 2011
Weingarten, 2294, 2405, 2535, 2597, 2614
Aecker, 2672/1 Weingarten, 2672/2, 1626,
2745 Aecker, 143/2 Weide, Steuergemeinde
Witterstockstall Cat.-Z. 807/1 und 807/2
Aecker, vorgetragen im Grundbuche Ruppers­
thal EZ. 470; 2. der Ackerparcellen 1971/1, ad 2. 934 K, ad 3. 587 K, ad 4. 400 K
1971/2 und 1971/3, Grundbuch Ruppersthal
EZ. 471; 3. der Ackerparcellen 2426 und
2427, Grundbuch Ruppersihal EZ. 472;
4. der Ackerparcelle 1182, Grundbuch Ruppers­
thal EZ. 474 sammt Zubehör ad 1. bestehend
aus einer Weinpresfe, 210 Eimerfaßgeschirr,
4 Bottichen, 1 Leiterwagen, 1 Weinwagen,
1 Düngerwagen, 1 Truhenwagen, 2 Pferden
sammt Geschirr, 2 Kühen, 3 Pflügen,
2 Eggen, 1 Getreideputzmaschine, Heu, Stroh,
und Hafervorrath, sowie aus kleineren land­
wirtschaftlichen Geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad 1. aus 22.330 K, ad 2. auf
1400 K, ad 3. auf 880 K, ad 4. auf 600 K;
das Zubehör ad 1. aus 3682 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1.17.342 K,
Venne oggi inscritta nei registri con-
sorziali la Famiglia Cooperativa di Nogarfe
consorzio a garanzia limitata, avente lo
scopo di somministrare ai soci articoli del-
l’economia domestica e rurale e di smerciare
i lore prodotti.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
il 3 settembre 1900.
[9498-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
22. d. M. wurde im Handelsregister für Ge­
fellschaftsfirmen bei der Firma:
1900.


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 23 ]
m
321
Freitag, den 14. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 210.
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf ad. XXVI. auf 410 K, das Zubehör auf Bez. Wien, eingeleitete Versteigerungsverfahren> Los XI. Pinsel,
nickt statt.> 480 X bewertet.; wird eingestellt, und wird der auf den 12. Sep-\„ XIV. Rosettenkupfer, Barr-.n, Draht,
Die Versteigerungsbedingungen und die auf> Das geringste Gebot beträgt: ad I. mit tember d. I. vormlttags 10 Uhr angeordnete Bleche und Nägel aus Kupfer,
die Liegenschaflen sich beziehenden Urkunden- Rücksicht auf das Zubehör 3240 X, ad II. j Termin nicht abgehalten.„ XV a. Kupferröhren,
(Grundbuchs-, Hypothekenaugzug, Cataster- 200 X, ad III. 533'/, X, ad IV. 466% X,| K. i. Executionsgericht Wien, Abtheil. IV,„ XV b. Muntzmetallröhren,
auszug, Schätzuvgsprotokolle u. s. w.) können- ad V. 646% X, ad VI. 646% X, ad VII. j am 12. September 1900. [9625-1]„ XVI. Barren, Scheucrbleche, Beschlag-
vou den Kauflustigen bei dem unten be-! 3337, X, ad VIII. 467, X, ad IX. 40 X, j Fahrnisse. bleche und Beschlagnägel aus
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II. während! ad X. 133'/, X. ad XI. 40 X. ad XII. Zwangsweise versteigert werden in Wim: Muntzmetall,
der Keschästsstundm eingesehen werden. j 1267, x, ad XIII. 667, X, ad XIV. 80 X, 0 LI«,,, iqn n. ,, XVIII. Messing in Barren, Stangen
Rechte, welche diese Bech-igMMs'nnznlLM j ad XV. 1106-, X, ad XVI. 1086',. X, „„*^3 i Tx !2L nt fc ««l» Blechen, M-ssingdraht,
I 5 S u 3^ «4 Sil* 8 *“”:• SEM •“*'
»mH geltend gemacht metfeeu könnten. 506% X, ad XXVI. 273% X; unter dtesen n> r“ 31 »>6 nn no§. XXVI. Spagate aus ungetheertem Hanf,
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver- Beträgen findet -in Verkauf nicht statt. Ö„ XXVIL Kotzen (Decken),
steigerungsverfahrens werden die Personen, für j Die hiemit genehmigten Berfteigerungs. Drehbänke, GZ. E. X VI^ XXX. Flexible Stabldrahtkaue und
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte> bedingungen und dte aus oie Liegenschaften sich 9 ittr yv i i Patent-Stahldrahttaue,
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des beziehenden Urkunden können von den Kauf- h K-d.sk>»,,^ 2. Jedem Offerenten steht es frei, das
Bersteigernngsverfahrms begründet werden, m! lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Rnricktun' uud dweiieMä«'^ Anbot auf nur ein Los. oder mittelst ge-
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht m J Zimmer Rr. 6. eingesehen werden. msx ir 4047/1 qn(W3-® trennter Anbote auf mehrere Lose oder auch
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel Recht-, welche diese Versteigerung unzulässig 11 «ackmittaas 2 Ubr XVII Calvarienbera- au? einzelne Gruppen zu stellen,
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch machen würden, sind spätestens im anbe- q „k? 9? g»,i n MinnW i,„s «mnhmt nn a»tnrtA 3. ®'e näheren speciellen und allgemeine«
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu- räumten Versteigerungstermine vor Beginn “JJ' ContractB-vmgniste, sowie die Berzekchnisse
peüungsbevollmächtigtm namhaft machen. der Versteigerung bei Gericht anzumelden, m, V ß- der zu liesernden Gegenstände und die Offert-
Ä. t. Bezirlsgeriwl Kirckcherg am Wagram, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften g-zai,iq/u> c>. b^ Formularien können bet der Kauzlei-Direction
Abrh. II, am 6. Septlmber 1900. .9529-1] selbst nicht mehr geltend gemacht werden »Ls 3 iiftr tt ».ta,,«, s der Marine-Senion des k. und k. Reich s-
tza«S in Siebenhirten. '^B°n"den weiteren »orkommnift n des Ber s-dam X.! SESbMndoswie^ WohnmgS-i^ K-iegsminist-rmms i» Wien, b-lm k. und k.
Aus Betreiben der Erpen österr. Sparkasse richtung, Holz GZ. E. IV 2134/1900.3. ^es-Äl,enms'CoWmando in Yola und dem
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte dE v^Ä^de!^steig«»^!'w dm Handels'. und "'GewerbMmmern' in "Wien"
st&ss LL £r„ äws
Die zur «ersteiaerun'g q-lE.de Lieg«. UMen bezeichneten Gerichtes wohnen, noch Am 21. September 1900: dem Stadtmag'strate in Billach; bezüglich des
sckait ist auf 7764 V 12 h bewertet. btefeni etiien am Genchksorte wohnhaften Zu- nachmittags %4 bis 8 Uhr, Wohnungs- Olivenöles auch bei den Stadlmagistralen,
'Das aerinaste Gebot beträgt 3990 X 08 h; ^°,""^ 0 e°"llmachttSten namhaft machen. und Geschäftseinrichtung, Confectionswaren, beziehungsweise Gemeindeämtern in Po a,
unter diesem Betraae findet ein Verkauf nicht&\ k- VeurkSgerrw, Zistersdorf, Abth III, AZ. §. IV 2181/1900/3. Capo d'Jstria, Pirano, Parenzo Rovigno,
K^ 0^ b- September 1900 [9596-1] Diese Gegenstände können am Tage vorher Spalaio, Rrgusa, Cattaro und Castelnuovo
V Di. Verüeiaerunasbedinaunaen und die auf Moslavin«. in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags eingesehen und empfangen werden.
!»ie piensnldmkt^ick,beliebenden Urkunden lGrund-® te köntgl. Gerichtstafel m Belovar hat 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage Mündliche Auskünfte werde» bei den oben
«* das Gesuch des Leon Dvrch belgischen s-r Versteigerung nach %4^Uhr «achMta?, -'wähnten k.««dk Marine-Bchördm ertheilt.
v_ fortirfiirfiinpn hei hem unten bereicb- Generalconsuls IN Wien, durch Advocaten Dr. [u der Aucrionshalle besichtigt Werden Vom k. und k. Sce-Arsenals Commando
"T.2"L «Z« «j/»--»'«" *««»* ^A a, «*xvn, m- «m *..«a
Geschäftsstunden eingesehen werden. ä 't, l aS !&„£ ^^0' am 13 September 1900. >9627-1] Lieferung V0N Beklerdungs' U«d
Rechte, welche diese Versteigerung unznlWz fteigeruna I er ^eaMsck^ teu des^ Archur. Lieferung von Materialien. Ausrüstuugsgegenstäuden.
machen würden, sind spülestWs in» anLeraum- L h.« h.m Zur Sicherstellung des Bedarfes an Mate- Das Ministerium für Lanü.sveriheidigung
tm BersteigevmgsterWive vor Beginn der Ber--' -» w «tlirfrh. rialien für das k. und k. See-Arsenal zu Pola beabsichtigt, B-kleidungs« und Ausrüstungs­
peigerung bei Gericht anzumelden, widrig« fÜr ba§^ 1901 !Bitb' Uttb für das gegenMnd- bei Kleingewervetreiber.de» °.u
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht wZlÄfrÄS Los V (Olivenöl) am 5. December, und für beschaffen.
«ehr geltend ger«acht werden könnten. Rivrer in? 9 h»r- sminhpr 31 de- die übrigen, nachverzeichneten Lose am! An der Lieferung dürfen sich nur in den,
Bo» dm westeren !8»rkoMM«iff«» des Bes-^* ^.^,11' x>kekov/ 12' October 190 °» jedesmal um 4 Uhr nach- im Reichsrathe vertretenen Königreichen uno
steigerungsversa^ ams, «erden di- ^Personen, f™ m@ e mSe Tb” ,ittß0§' °i»e Offertverhandlung über versiegelt Ländern ansässige, mittelst Gewerbescheines der
str welche zur Zeit an der «egenschast öeItfa jf ö. ,^de Graö-nica eingelangte Anbote leim k. und k. S.e- Gewerbebehörde zur selbständigen Ausübung
Rechte oder Lasten begründ« Md, oder,-- f.£* ®*5 ,e 1 B h„ a-om-inde Arsenals-Commando abgehalten werden. des betreffenden Gewerbes befugte Meister
im Laufe des B«-ft-igrrMgsverfahre«S de- StruLee 67 der K-m^nd- Willenska 4 der liefernden Materialien sind in betheiligen. Dieselben dürfen nicht Mitglieder
gründet werden, indem Falle nur durch Rnsch-Si! folgende Lose und einige derselben in Gruppen eines Lieferungs-Consortiums für das k. und k.
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder fernlr di h!! eingetheilt:’ Heer oder die k. k. Landwehr sein,
im Sprenge! des uutm bezeichWieu Gerichtes«*, I» t K-meind-- Lo» II. Flaggen, Die mit einer 1 X-Stempelmarke versehenen
wohne«, noch diesem eine« am SerichtSorte S 1» Lederwaren. Offerte haben spätestens bis 1«. November
.L£ SÄi“ U«l!. *“5“* 1» M 1 2 ttU W.
4 1. Wödtt»,. ane. II. ’• rill »ae-'W»ItIch,. llnHIiiidv»> >»»q»h,,ich« 4 ^e«ch»), fk& «UMUt
i».«-«- iW>. >-°-°.i. iT'LWK'LL'LLASSj ».»^«-4»%"
Hans in Wattersdorf. Bank in Agram wegen der ihr schuldigen[
Am 31. Oktober 1900 vormittags 9 Uhr 270.704 fl. 58 kr. ö. W. sammt Ng. mit dem hg.,
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte, Bescheide vom 23. Juni 1900 ad Zahl
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der Reali- 2248/civ. aus die Tage 17. und 18. Decem-
täten im Grundbuche Waltersdorf b-r 1900, jedesmal um 9 Uhr vormittags,
I. EZ. 6, Haus Nr. 6 in Wattersdorf, im Hauptichlosse des adeligen Gutes Mvslavina
1.CZ. 21/1 Wohnhaus sammtHof, 2. CZ. 21/2 bei dem Dorfe Popovaea ausgeschriebene,
Garten, Ortsried; zwangsweise, öffentliche Versteigerung derselben
II. EZ. 120, CZ. 148 Preßhaus; Liegenschaften bewilligt.
III. EZ. 456, CZ. 250 und 251 Aecker Deshalb werden diese Versteigerungstermine
unteres Feld; vom 17. und 18. Dkcember 1900 auch für
IV. EZ. 455, CZ. 249 Acker unteres Feld; diesen Gläubiger Leon Doret in Kraft ver-
V. EZ. 457, CZ. 255/1 und 256/1 Aecker bleiben, selbst für jenen Fall, als die k-oatisch-
unteres Feld; slavonische Landes-Hypotheken-Bavk von der
VI. EZ. 458, CZ. 255/2 und 256 2 Aecker; Versteigerung zurücktreten würde.
VII. EZ. 459, CZ. 257/1, 257 2 Aecker; Alle übrigen Anordnungen des Ediktes vom
VIII. EZ. 460, CZ. 292 Wiese; 23. Juni 1900 ad Zahl 2248, verbleiben
IX. EZ. 461, CZ. 321 Acker; auch für diese Versteigerung in Kraft.
X. EZ. 462, CZ. 360 Acker; König!. Gerichtstafel in Belovar, am
XI. EZ. 463, CZ. 397 Acker; 21. Juli 1900.■ [9610-1]
XII. EZ. 464, CZ. 434 Acker, 435 Wiese; Einstellung des «ersteigern««»
XIII. EZ. 465, CZ. 480 Wiese; Verfahrens.
XIV. EZ. 466, CZ. 493 Wiese; Das auf Betreiben der Sparkasse Schwechat
XV. EZ. 467, CZ. 581, 582,583 Aecker; in Ansehung der Liegenschaft in Mannswörth,
XVI. EZ. 468, CZ. 668, 669, 670, 671 inneliegend im selben Grundb., EZ. 2, einge-
Aecker; leitete Bersteigerungsversahren wurde einge­
stellt und wird deshalb der auf den 29. Sep­
tember 1900 vormittags %I0 Uhr anberaumte
Bersteigernngstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II,
[9585-1]
Ginstellnng des «ersteigern« gS-
verfahrens.
Das auf Betreiben des k. k. Aerars in An-
sehung der Liegenschaft, Grdb. Unter-Obern­
dorf, EZ. 217, eingelestete Versteigerungs-
Verfahren wurde eingestellt und wird deshalb
der auf dm 14. September 1900 nachmittags
3 Uhr anberaumte Bersteigernngstermin nicht
abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Neulmgbach, Abth. II
>9628 1]
Ginstellnng des Versteigerungs-
Verfahrens.
Das auf Betreiben der Oesterreichischen
Lmvocationen
der Gläubiger lind Erben nachbenannter Personen.
Aloifia Schimek.
Bon dem !. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger m
die Berlasfeuschaft der am 17. August 1900
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen in
Wien, III., Rochusgasse Nr. 23 wohnhaft
gewesenen Psaidlerin Aloisia Schimek eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei Pfandrecht gebürt,
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche den 9. Oktober 1900
vormittags 11 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben au die Berlassenschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern- ihnm ein
Pfandrecht aedürt.
Wien, am 7. September 1900.; 9637-3]
Wilhelm Salinaer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlassenschast des am 9. April
1900 ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung verstorbenen, in Wien, I., Augusten-
gaste 2 wohnhaft gewesenen Kaufmannes
Wilhelm Salinger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 1. Oktober 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlassenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angrmeldetm
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
s9609-1]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II,
Abth. IX, Wien, am 10. September 1900.
Ednard von Bivenot.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Wiede» werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laflenschaft des am 11. März 1900 ohne letzt­
willige Anordnung verstorbenen, in Wien, IV.,
Karlsgaste Nr. 5 wohnhaft gewesenen Privat­
beamten Eduard npn Bivenot eine Forderung
zu stellen habe«) aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Datthuung ihrer
Ansprüche den 2. Oktober 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich
denselben an die B-rlastenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustande, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 5. September 1900. [9610-1]
XVII. EZ. 469, CZ. 737 Weingarten;
XVIII. EZ. 470, CZ. 825 Weingarten;
XIX. EZ. 471, CZ. 896, 897, 898 Aecker;
XX. EZ. 472, CZ. 899/1, 899/2 Aecker;
. EZ- 473, CZ. 928, 92
XXII. EZ. 474, CZ. 997 Acker;
XXIII. EZ. 475, CZ. 1030 u. 1031 Aecker;
XXIV. EZ. 476, CZ. 1064 u. 1085 Aecker;
XXV. EZ. 477, CZ. 1158 u.1159Aackerund
XXVI. EZ. 478, CZ. 1218, 1219 u. 1220
Aecker sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften stnd: ad I. auf 6000 X, ad 2. auf
400 X, ad III. aus 800 X, ad IV. ans 700 X,
ad V. auf 970 X, ad VI. auf 970 X, ad VII.
auf 500 X, ad VIII. aus 70 X, ad IX. auf
60 X, ad X. auf 200 X, ad XI. auf 60 X,
ad XII. aus 190 X, ad XIII. ans 100 X,
ad XIV. auf 120 X. ad XV. auf 1660 X,
zu überreichen, widrigens
am 8. September 1900.
9 Aecker;
XXI
»
Ignaz Löwenfeld in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröstnung des Concurses über das Vermögen
des Ignaz Löwenseld, Gemischtwarenhändlers
in Men, IX., Alserstraße Nr. 38, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter
Friedlaender o. Malheim wird zum Concurs»
commiffär, Herr Dr. Ernst Fischer in Wien,
ad XVI. auf 1600 X, ad XVII. auf 600 X, Elementar-Versicherungs-Actien Gesellschaft in VI., Mariahilferstraße Nr. 107, zum einstwei-
ad XVIII. auf 500 X. ad XIX. auf 500 X, Wien mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes ligen Masteverwalter bestellt,
ad XX. auf 1200 X, ad XXI. auf 1100 X, Wien vom 19. Mai 1900, GZ. Cm. I
ad XXII. aus 360 X, ad XXIII. auf 940 X, 23/1900/3, in Ansehung des Hauses in der auf den 20. September 1900 vormittags
ad XXIV. auf 860 X, ad XXV. aus 760 X, großen Neugaste CNr. und EZ. 552 des IV.' 10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung
Bescheinign
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masteverwalters und dessen StellverireterL
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
unter Beibringung der zur
ihrer Ansprüche dienliche
ng
n
am 12. September 1900.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
r


[ 2023-06-29 10:34:23.066 - 19000914 - Seite 24 ]
322
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 210.
Freitag, den 14. September 1900.
II. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt.—
Hiezu werden die Concursgläubiger einberufen.
8. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. XIX,
den 5. September 1900.
Felix San«.
In dem Concurse der Firma „Felix Kann"
wird die Tagsatzung zur Wahl eines Masse­
verwalter-Stellvertreters auf den 21. Sep­
tember 1900 vormittags 11 Uhr bei dem k. k.
Handelsgerichte Wien, Bureau Nr. 198, an­
geordnet,
K. k. Handelsgericht Wien, am 6. September
1900. [9608-1]
im Amte waren, andere Personen ihres Ber- Ferner werden alle, die einen Anspruch als
trauens endgiltig zu berufen. Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert.
Die Liquidiernngstagsatzung wird zugleich ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
als Bergleichstagsatzung bestimmt. darüber anhängig sein sollte, bis 10. Octob«
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
des Concursverfahrens werden durch das Concursordnung zur Anmeldung und bei der
Amtsblatt der „Mener Zeitung" erfolgen. auf den 18. October 1900 vormittags 10 Uhr
Gläubiger, die nicht in Wien oder in ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
dessen Rahe wohnen, haben in der Anmeldung »ur Liquidierung und Rangbestimmung zu
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum bringen.
Empfange der Zustellung zu benennen, Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
widrigenfalls aus Antrag des Concurs- säumen, haben die durch neue Einberufung
commiffärs sür sie aus ihre Gefahr und Kosten der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
ein Zuftellungsbevollmächtigter bestellt werden lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu-
wiirde. bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Bertheilnngsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiernngstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfatzung wird zugleich
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
des einstweilen bestellten misfärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
oder die Ernennung eines anderen Maffe- ein Zuftellungsbevollmächtigter bestellt werden
Verwalters und deffen Stellvertreters ihre Bor- würde.
schlüge zu erstatten und den Gläubigerausfchuß> K. k. Landesgericht Wien, Abth. XlX, am
"" I 9. September 1900. [9539-3]
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 22. October 1900 vormittags 10'Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagfatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bAngen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheiluugsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagfatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläub'ger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
«tuen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs sür sie auf ihre Gefahr und
Ko -en ein Zustelluugsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XlX, am
11. September 1900.
Johann Schlesinger in Wie».
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Johann Schlesinger, Gelbgießers in Wien,
XVI., Kirchstetterngasfe Nr. 7, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Beit Fried in Wien,
XVI., Neulerchenfelderstraße Nr. 8, zum einst­
weiligen Waffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. September 1900, vormittags
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Borschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig scsti sollte, bis 12. Oktober
1900 bei diesem Gerichte nach Borschrijt der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 18. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagfatzung
zur Liquidierung und Rangbeftimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines jörmlichen Bertheilnngsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiernngstagsatzung
[9616-1]
Jakob Klein t» Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Jacob
Klein" hg. registrierten Jakob Klein, vrot.
Baumaterialienhändlers und Realstätenbesttzers
in Wien, IX., Sechsschimmelgasse 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schau dorfer wird zum Concurscdmmiffär, Herr
Dr. Moses Mendelsohn in Wien, I., Stern­
gaffe 6 a, zum einstweiligen Waffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 24. September 1900 mittags 12 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden olle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1b. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 24. November I960 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiernngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
dringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidiernngstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch sreie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, besten Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidiernngstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weitere» Beröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
12. September 1900. [9615-1]
Karl Wiener in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Karl Wiener, Gelbgießers in Wien, XVI.,
Kirchstetterngasfe Nr. 7, bewilligt.
Der Herr k. t Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Beit Fried, Hof- und GerichtS-
advocat in Wien, XVI., Neulerchenfelderstraße 8,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der
aus den 18. September 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatznng unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
einstweilen bestellten oüer die Ernennung e
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
tteters ihre Borschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 18. October 1900 vormittags
10 Uhr anberaumten Liquidiernngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbeftimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilnngsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidiernngstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
K. k. Landesgericht Men, Abth. XIX, am
11. September 1900.
[9588-2]
Oskar Hitpka t« Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Oskar Hupka, Schuhwarenhändlers in
Wien, I., Rothgaffe 17, bewilligt-
Der Herr t. k. Landesgertchtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. August Fischer in Wien, VII.,
Mariahilferstraße 96, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
Jnstizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag­
satznng unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestättgung
als
[9587-2]
zu wählen.
Amortisationen.
Depositenschein.
Bon dem k. i. Landesgertchte in Wien wird über
Ansuchen des Franz Schroff, Fabriksdirectors
in Berndorf in N.-Oe. durch Dr. Emanuel
Arnstein, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen, aus Franz
Schroff ausgestellten Depositenscheines Nr. 36307
Fol. 1335 ver öfterr.-unq. Bank, Depositen-
Abtheilung der Hauptanstalt Wien, ääo. Wien,
19. Juli 1900 über 2 Stück 4perc. ungarische
Kronen-Rentenobligationen ä per 1000 K mit
nächstfälligem Coupon December 1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depositen­
schein einen Anspruch stellen wolle», werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens dieser Depositenschein nach Berlanf obiger
Friß für auwrttsteri erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS-, Abth. XXX,
[9577-1]
Rentenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Alexandrine Gräfin
Bsleznay, Privaten in Budapest (VIII., Pfeifen­
gaffe 4) durch Dr. Karl Mitterlechner, die
Einleitung der Amortisierung des angeblich in
Verlust gerathenen Rentenschernes der allqem.
Versorgungsanstalt in Wien, ääo. Wien,
20. October 1863, Nr. 107104, Jahresgesell,
schaff 1839, Classe 1, über 210 fl. ö. W.,
lautend auf Marie Alexandrine Gräfin von
Beleznay, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Renteu­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
«men angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Rentenschein nach Verlaus obiger Frist für
amottisiert erklärt werden würde.
Vom k.k Landesgerichte.-inCRS-, Abth.XXX,
Wien, am 30. August 1900.
Wien, am 30. August 1900.
[9576-1]
Erinnerungen.
Cyrill Chalupa.
Wider Cyrill Chalupa, Schuhmachergehilsen,
zuletzt Wien, II., Haidgasse 15 wohnhaft,
deffen Ausenthatt unbekannt ist, wurde bei dem
I. k. Laudesgerichte in Wien in CRS. von
Katharina Chalupa, Wäscherin in Wien, XX.,
Lammstraße 21, wegen Ehescheidung eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurden die Termine
zur Vornahme der vorgeschriebenen Ber-
söhnungsversuche auf den 25. September
1900, 2. October 1900 und 9. October 1900
jedesmal 11 Uhr vormittags bei dem gefer­
tigten Gerichte, I., Justizpalast, II. Stock, Zim­
mer Nr. 337, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Cyrill
Chalupa wird Herr Dr. Ignaz Brecher,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
Curawr bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lange vertteten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. I,
am 5. September 1900.
Victor «nd Irene HauSmann.
Wider Victor Hausmann, akad. Maler in
Berlin, Luitpoldstraße 24, und deffen Gattin
Irene Hausmann ebendort, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Landstraße in Wien von der Serbischen
griechisch-orientalischen Kirchengemeinde in Wien,
III., Beithgasse 3, durch Dr. Anton Pisch,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, VI.,
Mariahilferstraße 107 (Haydnhof) wegen 140 X
s. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tagsatzung
für den 5. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 11, I. Stock,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Victor Hius-
mann und der Irene Hausmann wird Herr
Dr. Karl Wagner, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, III., Hauptstraße 21, Kanzlei: Herr
Dr. Joseph Brzobohaty, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. II,
Wien, am 3. September 1900
er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be-
rechttgt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwatters, deffen Stellvertreters und der
Mttglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiernngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
«inen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Ab-
theil. XIX, am 11. September 1900. (9589-2]
Eduard Hanisch.
Im Concurse des Herrn Eduard Hanisch,
Kaufmannes in Wien, II., Ennsgasse 20, wird
zur Feststellung der Ansprüche des Maffe­
verwalters und seines Stellvertreters auf Be­
lohnung und Ersatz der bestrittene« Auslagen
die Tagsatzung aus den 27. September 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, 1., Jufiizpalast, 2. Stock,
Zimmer 370, anberaumt.— Hiezu werden die
Concursgläubiger einberufen.
K. r. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Men, am 7. September 1900.
Ferdinand Dnport.
Im Concurse des Ferdinand Dnport wird
zur Prüfung der von dem Maffeverwalter
Herrn Dr. Leo Geller gelegten Berwaltungs»
rechnuug und zur Feststellung der Ansprüche des
Maffeverwalters auf Belohnung und Ersatz der
bestrittenen Auslagen die Tagsatznng aus den durch freie Wahl au Stelle des Massever-
21. September 1900 vormittags 10 Uhr bei Walters, deffen Stellvertteters und der Mit-
dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,* glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
[9574-1]
Rechtsnachfolger des P. Joseph Fischer.
Wider die Rechtsnachfolger des Pfarrers
P. Joseph Fischer als Hypothekarglänbiger des
HaufeS Nr. 54 in Felling wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Retz von Lazar Kohn, Leder-
händler in Schaff», durch Dr. I. Ludwig,
Advocaten in Retz, wegen 800 X und 225 X
44 h je eine Klage angebracht.
Auf Grund dieser Klagen wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung für
den 10. October 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 5, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der nachbenann­
ten Beklagten, u. zw.: Wenzel Fischer, Franz
und Anna Köstlivy, zuletzt in Amerika; Marttn
Köstlivy, zuletzt in Vatern; Martin Fischer,
verschollen; Johann Mathauser, Joseph, Anna,
Andreas. Johann, Maria und Adam Hruby,
Anna, Bartholomäus, Theresia, Andreas und
Joseph Hollak, sämmtliche zuletzt in Amerika
seßhaft, deren Ausenthalt unbekannt ist, wird
der hochw. Herr P. Joseph Baar, Pfarrer und
bischöflicher Notar in Putim, zum Curawr
bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagten in den
bezeichneten Rechtssachen auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertteten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen BevoÜ-
mächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Retz, Abth. II, am
3. September 1900. [9504-1]
des
eines
[9573-1]
[9617-1]

