
[ 2023-06-29 10:34:30.800 - 19000709 - Seite 1 ]
Montag, 9. Juli.
1900.— Nr. 155.
Beilage zur Wiener Zeitung.
P v ft a a aa• r a 11• a a• P r• 1 a •:
•o*ti' 8*»*n, h»wj.««>!»,,»,,»thr ö^räztmo-atUchilHUlet.— MitP°ft«,tI-nk»,,: Gt»zj, 11Kr»»«,hallj. 8 K»»«, »iirtilj.Iftt»aa,rnenatl, 1 Iw 10$t8«St
KeiMtiH, QmpMr ui Sraekerel kn ,Stan Mtani*: 1. Bickerftr-ß» Kt. 18.
«ta|i(n fhtmnna 1 H«Un.
Ui»i>!l» Kutmmt i H«lln.
berichten aus Shanghai waren die Gesandtschaften in
Peking am 4. d. M. noch unversehrt. Die Chinesen
stellten den Angriff ein, so daß nur noch die Be­
fürchtung besteht, daß den Eingeschloffenen Nahrungs­
mittel mangeln.
Nach einer Meldung der „Daily Mail* aus
Shanghai vom Gestrigen haben die Deutschen,
als der Angriff auf die Fremden in Peking begann,
das Tschien-Mteng-Thor besetzt, während
der den Boxern feindliche Prinz T s ch a n g die
übrigen drei Thore besetzte. Es habe sich ein
heftiger Kampf entsponnen, bet welchem 2000 Chinesen
und 5000 Boxer gefallen seien. Die Deutschen hätten
ganz Hervorragendes geleistet, iodcm sie mit ihren
beiden großen Geschützen die engen Straßen an dem
Thore reinfegten. Ein Courier, weicher am 3. Juli
aus Peking abgegangen sei, versichere, daß die Gesandt­
schaften mit Nahrungsmitteln versehen seien.
Dem „Daily Expreß* geht aus Shanghai ein Tele­
gramm vom Gestrigen za, durch welches die Meldung,
daß die Gesandtschaften in Peking noch am 3. d. M.
wohlbehalten waren, bezüglich des Datums richtig-
gestellt wird. Der Eiseubahn-Director Sheng, welcher
den Consuln seinerzeit das Telegramm mittheilte,
wonach die Gesandtschaften in Peking am 3. d. M.
noch unversehrt gewesen seien, sage jetzt, er habe sich
versehen, der 3. Juli sei der Tag, an dem der
Ucberbrtnger deS Telegrammes in Tfinanfu an­
gekommen sei. Zu der Reise von Peking bis
Tstnanfu hätten die Boten fünf Tage gebraucht.—
Kaiser Wilhelm erhielt nach einer heute aus
Berlin vorliegenden Meldung des Wolff'schen Bureau
folgendes Telegramm auS Tsingtau: Auf die Bekannt­
gabe deS Telegrammes Eu. Majestät antwortet der
Gouverneur von Shantung: Bon jeher war ich in
größter Sorge wegen der in Peking eingeschloffene»
Europäer. Ich versuchte wiederholt, Kundschafter zu
schicken und Hilfe zu bringen, aber vergeblich. Jetzt
find alle Wege nach Peking voll von Rebellen und
alle Maßnahmen bieten daher noch wenig Aussicht
auf Erfolg. Trotzdem werde ich mich an meine Pflicht
halten und das Aeußerste thun, um Hilfe zu bringen.
— Ein heute in London nach mehrfacher Verzöge­
rung angekommenes Telegramm giebt ein anschauliches
Bild der Lage in Peking vor 14 Tagen. Reuter-
Bureau veröffentlicht nämlich eine von Tien-Tfin am
29. v. M. abgegangene, am 7. d. M. in Che-Foo
abtelegraphirte Meldung, wonach in Tien-Tfin ein
Bote mit Neuigkeiten aus Peking, die bis zum
24. Juni reichen, eingetroffen ist, welcher berichtete,
daß bei den Kämpfen um die britische Gesandtschaft
fünf Seesoldaten gefallen und ein Officler, sowie
sechs Mann verwundet worden find; außerdem seien
je ein Franzose, Holländer, Italiener und Ruffe ge-
fallen und einige Europäer verwundet worden. Das
Südthor der Tataren-Stadt werde von deutschen
Soldaten mit den Chinesen abgenommenen Geschützen
bewacht; das nächste Thor nach Osten halte
General Tungfufiaug mit seinen Truppen und
einem Hinterlader-Geschütze besetzt, während alle
übrigen Thore von chinesischen Soldaten mit Ge­
schützen besetzt seien. Beinahe alle Häuser der Chinesen-
Stadt sind eingeäschert. Die Boxer hätten das innere
Thor der kaiserlichen Stadt, sowie alle Missions­
gebäude und die meisten Gesandtschaften niedergebrannt,
nur die britische und deutsche, sowie ein Theil der
russischen seien stehen geblieben und würden von
Truppen bewacht. Auch die Chinesen-Häuser in der
Nähe der Gesandtschaften seien zerstört. Die kaiserliche
Stadt werde von Truppen Tungfufiangs bewacht, der
20.000 Mann zwischen Peking und Tien-Tfin
haben soll. Die Prinzen Tuang und Tsching sollen
mit 2- bis 3000 mit Gewehren bewaffneten Truppen
zum Kampfe gegen die Boxer ausgezogen
welche den Prinzen Tsching gefangen-
rung dieser Truppen-„Macht* nach Möglichkeit ver-
mieden werden muß. selbst wenn die lawinen­
artig anschwellenden Ziffer» der chinesischen Streit­
macht auf ihren zehnten Theil reducirt werden und
wenn die loyalen Chinesen deSPrinzen Tsching sich wirklich
als zuverlässige Freunde der Europäer bewähren.
Die Millionen von Kriegern, mit denen d:r gläubige
Chinese rechnet, existiren zwar zumeist nur in den Be­
richten der Gouverneure, nutz was von ihnen Fleisch und
Blut hat, ist nicht immer gefechtstüchttg und streit­
bar. llndisc'plinirte Milizen mit Schild und Speer
zählen kaum; aber die eurchräisch bewaffneten Truppen
Chiua'S waren gerade in den letzten Jahrz-hnten in
stäter Zunahme begriffen, und der Wettstreit um die
beste Art der „Instruction" war nicht gering unter
jenen europäischen Osficieren,welche chinesischen Land- oder
Seedienst genommen hatten. Mit diesen Truppen und
der Feindseligkeit einer fanatifirte» Bevölkerung muß
man rechnen. Darum ist er ein Grundgrbot für die
Commandanten der fremden Truppen, klar und ziel­
bewußt, frei von nervöser Hast und nach möglichst
genauer Prüfung- der einander jagenden und durch­
kreuzende» Bulletins vorzugehen. Auch für Europi,
für jene Kreise, die ein unmittelbares Jntereffe an
dem Laufe der Dinge in Ost-Asien haben, wäre die
äußerste Vorsicht in der Absendung, Verbreitung und
Färbung chinesischer Bulletins, ob sie nun Ereiguiffe
oder Personen betreffe«, eine unschätzbare Wohlthat. Die
Nervosität deS „Telegraphen* theilt sich nnr zu leicht
den weitesten BevölkernngSkvZtse« mit, und die Klärung
und Aufhellung kommt in vielen Fällen zu spät. Die
Erfahrungen der jüngsten Tage dürften zur Mehrung
jener Vorsicht beitragen; dies wird der ganzen
europäischen Hilstaction zustatten kommen.
**
Die Vorgänge in Dst-Asien.
Unter den Meldungen aus China nehmen vor
Allem die Nachrichten über die Lage in Peking
das allgemeine Jntereffe in Anspruch. Nach den in
den letzten Tagen aus der chinesischen Hauptstadt ein­
gelangten Berichte» darf man hoffen, daß die Mit­
theilungen über die Ntedermetzelung aller Europäer
in dem englischen Botschaftsgebäude in Peking falsch
oder zum mindesten übertrieben find und daß sich die
Ausländer bisher noch zu halten im Stande find,
wenn ihre Lage auch eine -äußerst gefährdete ist und
insbesondere Mangel an Lebensmitteln und Munition
demnächst eintreten dürfte. Eine in Brüffel angekom­
mene Depesche aus Shanghai vom 7. d. M. theilt mit,
daß nach Angaben eines hohen chinesischen Beamten
die europäischen Diplomaten in Peking am 2. d. M.
noch wohlbehalten waren. Ein Theil der Truppen
unter dem Prinzen Tsching habe sich den Boxern
nicht angeschloffen, vielmehr die Aufrührer ange­
griffen. Auch das in Shanghai erscheinende chine­
sische Blatt bestätigt, daß Prinz Tsching in Peking
eine Gegenrevolution unternommen habe. Das Lon­
doner Foreign Office ist seit der angeblich auf einer
zuverläffigen Mittheilung beruhenden Meldung des
Generalconsuls von Shanghai, wonach am 3. d. M.
sich zwei Gesandtschaften noch gehalten hätten und
auch unter den Boxern Zeichen starker Demoralifiruug
bemerkbar wären, ohne jede neuere Nachricht über
die Lage in Peking. Eine Bestätigung der Meldung,
daß sich am 3. d. M. noch zwei Gesandtschaften ge­
halten hätten, liegt in folgender, vom Wolff'schen
Bureau gestern veröffentlichten Mittheilung des
deutschen ConsulS in Shanghai: Ein Telegramm des
Gouverneurs von Shantung besagt: Die Beschießung
der beiden noch bestehenden Gesandtschaften in Peking
ließ am 3. d. M. infolge starker Verluste der An­
greifer nach, so daß die Lage der Eingeschloffenen
nicht hoffnungslos ist, falls noch Lebensmittel und
Munition vorhanden find.— Nach amtlichen Consular- sein,
Bulletins aus China.
Bilder und Bulletins wechseln von Tag zu Tag,
ja von Stunde zu Stunde, und Europa macht dieses
wahrscheinlich od r gewiß unbeabsichtigt wechselnde
Nachrichtensptel des Telegraphen in nervöser Auf­
regung mit. Man wird aber vorsichtiger werden
gegenüber chinesischen Meldungen, wenn sie auch durch
Ausführlichkeit und den Reichthum an positiven Daten
zu imponiren scheinen. Kenner chinesischer Verhältniffe
versichern seit Wochen, daß selbst mit dem Nimbus der
Authenticität auftretende Torrespoudenten-Meldungen,
ja Berichte von Küsteustationen und Schiffscommanden
mit der größten Vorsicht aufzunehmen seien, und diese
Zweifler haben Recht behalten. Bor wenigen Tagen
vermittelte der Telegraph Schilderungen von Pekinger
Blntseenen, welche an Furchtbarkeit kaum zu überbieten
waren und fast nicht mehr die leiseste Möglichkeit offen
ließen, daß von den Europäern in Peking auch nur ein
Individuum entkommen sein könnte. Die telegra­
phischen Schilderungen des Unterganges aller euro­
päischen Gesandtschaft--Gebäude find durch. immer
neue Etnzclmelduugen ergänzt und verdüstert worden.
Und dennoch erhält man heute— mit aufrichtig
erleichtertem Herzen constatirt dies ganz Europa—
neue Kunde, welche beinahe all das Schreckliche in
das Gebiet der sensationellen Erfindung verweist und
der fast erloschenen Hoffnung neue Nahrung giebt.
Man mnß sich die Eatstehungsart chinesischer
Kampf- und Greuelbotschaste« gegenwärtighaltcu,
um diesen Wechsel von grellster Furchtbarkeit und
uruausflackeruder Hoffnung zu begreifen. Keines der
in den offenen Häfen ankernden fremdländischen
Kriegsschiffe besaß directe Nachrichten aus Peking.
Alles, was man wußte, reducirte sich auf Zettel-
nachrichten, die irgend ein chinesischer Flüchtling
irgend eiuem Bootsführer mit auf den Weg
zur Küste gegeben hatte. Europäische Offtciere,
welche Peking und die Verläßlichkeit chinesischer
Mittheilungen aus langjähriger Erfahrung kennen,
blieben allen, wenn auch noch so bestimmt gehaltenen,
noch so farbenreich schildernden Depeschen gegenüber
skeptisch; sie bezweifelten den Untergang aller euro-
päischen Legatiouen auch aus eigener Kenntniß der
Lage dieser Gebäude und ließen stets die Wahrschein,
lichkeit einer angenehmen Aufklärung offen. Auch
diese, welche nun zugetroffen ist, mag an Verläß­
lichkeit zu wünschen übrig laffen, aber sie
charakterifirt wenigstens dea Werth der früheren
Mittheilungen und Darstellungen. Hört man doch
heute sogar, daß ein Detachement der alliirten Truppen
sich den Weg bis auf 18 Meilen in die Nähe von
Peking gebahnt habe, also auf dem besten Wege sei,
die jedenfalls vom Bürgerkriege, von blutigen Partei-
kämpfe» heimgesuchte Hauptstadt zu erreichen und die
möglicher- oder wahrscheinlicherweise doch noch nicht
verlorenen Europäer zu degagiren.
Auch diese Freudenbotschaft ist selbstverständlich
schwer zu controliren; sie kann ebenso bezweifelt
werde», wie man die früheren Schreckensbotschaften
hätte bezweifeln sollen; doch hebt die neueste Meldung
des Admirals Srymour, der die Hoffnung auf Rettung
der Gesandtschaft ausdrücklich äußert, wesentlich die
Glaubwürdigkeit jener Kunde. Am meisten leiden jedenfalls
die Commandanten der in ihrer Zusammensetzung
ohnehin sehr bunten europäisch-japanischen Truppen
unter dem Wirrwarr der chinesische« Bulletins
und der Rückwirkungen, welche diese auf Europa
üben. Vergegenwärtigt man sich, daß Alles in
Allem etwa 20.000 Mann europäischer und japanischer
Landungs-Detachements und Landtruppen zur Ver­
fügung stehen, um die bereits besetzten und bedrohten
Küstcnpllnkte zu halten und eventuelle Rettungsver­
suche für die bedrohten Europäer Pekings zu machen,
so begreift man, daß die Gefahr der vollen Zersplitte-


[ 2023-06-29 10:34:30.800 - 19000709 - Seite 2 ]
2
nehmen wollen. Der Bote meldete weiter, daß, als
er Peking am 24. Juni verließ, unter den dortigen
Ansländern keine Krankheit geherrscht habe. Den
Fronen und Kindern sei kein Leid geschehen. Die
Nahrungsmittel und Schießvorräthe waren so knapp,
daß dtk-Soldaten nicht zu schießen wagten, um nicht
die Munition zu erschöpfen,
des Reuter'schen Bureau fügt hinzu, der Bericht
scheine den Stempel der Wahrheit zu tragen, doch sei
er, da er auS chinesischer Quelle stamme, wahr-
scheiulich übertrieben. Die Lage der Fremden sei
höchst verzweifelt, dennoch brauche die Hoffnung nicht
aufgegeben zu werden, daß die Gesandtschaften fich
noch einige Zeit halten könnten.
Die heutige» Londoner Morgenblätter veröffentlichen
ein bedeutsames Telegramm aus Shanghai von
vorgestern, wonach eine große Abtheilung von Russen
und Japanern, wie ein über Nanking eingegangenes
Telegramm aus Pavringfu meldet, längs der Eisen»
bahn wieder auf Langfang vorgerückt sei und von
dort einen Vorstoß nach Huangtsun, 18 Meilen süd
östlich von Peking, gemacht habe, wo sie den chin e si»
scheu Truppen eine schwere Niederlage bei­
brachte. Ueber tausend Chinesen seien gefallen. Wenn
fich diese Nachricht bewahrheitet, so hätte die ruffisch-
japanische Truppenabtheilung einen Weg von über
stebzig Meilen von Ticn- Tfin aus zurück­
gelegt, bevor fie bei Huangtsun mit den chinesischen
Truppen zusammenstieß. Von Huangtsuu aus könnte
dieses Eatsatzcorps unter günstigen Berhältuiffen ganz
leicht in einem Tag- den in Peking eingeschloffenen
Ausländern die Hand reichen.
Die Nachrichten aus Tien-Tsin find
nicht gerade günstig, ja es verlautet sogar, Tien-Tfin
werde infolge der Schwierigkeiten, die Verbindung
aufrechtzuerhalten, aufgegeben werden. Die Chinesen
hätten zwei neue Batterien errichtet und am 4. Juli
das-Bombardement mit schweren Geschützen
Wiederaufgenommen. Die Japaner hätten
indkffen an diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie
erhalten und das Feuer mit vorzüglicher Wirkung er­
widert. Der Commandant der japanischen Artillerie
Ota sei gefallen.
Shanghai vom 6. d. M.: Die englischen Seesoldaten, die
bisher in Tien-Tfin waren, hätten fich wieder auf
ihre Schiffe begeb-n und wurden durch Japaner ersetzt.—
Das Woiff'sche Bureau meldet aus Tien-Tfin vom
2. d. M.: Die hiefige Chinesen-Stadt wurde heute
von den Ruffen ohne Erfolg bombardirt. Die Stärke
der hier befindlichen fremden Truppen beträgt
ungefähr 10 000 Mann. Aus Peking liegen keine
neuen Nachrichten vor. Dasselbe Bureau meidet aus
Tien-Tfin vom 3. d. M.: Seit heute früh werden
die Fremden- Niederlassungen wieder heftig von den
Chinesen bombardirt.
heute auf dem Londoner Foreign Office ein»
getroffene, vom 6. d. M. datirte Meldung des dortigen
englischen Consuls theilt mit, daß die Chinesen das Feuer
auf die Fremden Niederlassungen wieder eröffnet
haben.— Auf Auordnung des Admirals Seymour
werden die Frauen und Kinder so bald als möglich nach
Taku geschafft werden.— Bon dort hat der deutsche
Geschwaderchef am 6. d. M. die bis dahin ein­
getroffenen deutschen und belgischen Flüchtlinge aus
Tien-Tfin, und zwar 16 Frauen, 9 Kinder und
19 Männer, mit einem Grschwadtrdampser «ach
Nagasaki gesendet. Nach einer Mittheilung vom
2. d. M. befinden fich alle Verwundeten gut. Nach
Tien-Tfin ist noch immer nur der Wafferweg offen.
Der St.-Peiersburger „Regierungsbote" ver-
öffentlicht einen Artikel, der fich mit den Ereig­
nissen in China in den letzten Wochen beschäftigt
und in welchem es zum Schluffe heißt, nach den
letzten Mittheilungen der Admirale betrage die Stärke
aller Truppen der fremden Mächte in Tien-Tfin und
Taku 20.000 Mann, wogegen die Zahl der chiuefi-
schen Aufrührer im Gebiete zwischen diesen Städten
und Peking auf über 150.000 geschätzt wird. Es
sei daher zweifelhaft, ob es möglich sei, die inter­
nationale Truppenabtheilung mit Ausficht auf Erfolg
vor der Ankunft bedeutender Verstärkungen nach
Peking zu entsenden, da die rechtmäßige chinesische
Regierung durch die Macht der Umstände in die Un­
möglichkeit versetzt sei, die aufrührerische Bewegung
zu bekämpfen. Es sei selbstverständlich, daß die
volle Verantwortung für die möglicherweise entstehen­
den Folgen auf die aufrührerischen chinesischen Würden­
träger uns derer, verbrecherische Helfershelfer falle,
welche die Macht an fich gerissen haben.
Um die internationale Operations­
Armee auf einen solchen Stand zu bringen, daß
fie mit Aussicht auf Erfolg einen entscheidenden
Schlag zur Niederwerfung des Aufruhrs und zur
Wiederherstellung geordneter Verhältnisse in China
führen kaun, werden von allen Seiten Verstär­
kungen herangezogen, welche zum großen Theile
schon auf dem Wege nach Ost-Afien fich befinden.
Das deutsche Panzergeschwader wurde
mit thuulichster Beschleunigung ausgerüstet und ist
heute um 10 Uhr Vormittags in See gegangen.
Kaiser Wilhelm begab fich noch gestern Mittags an
Bord deS „Kurfürst Friedrich Wilhelm", des
Flaggschiffes des Geschwaders, und verabschiedete
fich auf dem Achterdeck mit Ansprachen an das Officiers-
corps und an die Mannschaften. Conrre Admiral
Geißler dankte mit einem dreifachen Hurrah. Kaiser
Wilhelm kehrte sodann an Bord der „Hohenzollern"
zurück.— Außerdem wurde noch nach einem Tele­
gramme der „Boff Ztg." aus Kiel die Entsendung
von fünf Hochser-Torpedobooten nach China beschlossen.
Die neuesten im Laufe dieses Jahres abgelieferten
Boote von 350 Tons find dazu in Aus ficht genom­
men. Zunächst sollen die drei Boote mobilifirt werden,
die ihre Probefahrten beendet haben. Die Abfahrt des
Kreuzers „Bussard" ist auf morgen festgesetzt.
Bon Seite Frankreichs ist gleichfalls für eine
ausgiebige Vermehrung der Land- vnd Seemacht in
Ost-Afien gesorgt worden. In Paris glaubt man zu
wissen, daß der Marine-Minister den General Dodds
zur Uebernahme des Oberkommandos über die
Truppen t» China aus er sehen werde. Der com-
mandtrende Admiral ist noch nicht defiguirt.
DaS für China bestimmte italienische Ex-
peditiouS-CorPs wird der „Tribuna" zufolge
bestehen aus einem Bataillon Infanterie unter dem
Commando des Oberstlieutenants Salfi und aus
einem Bataillon Bersaglieri unter dem Commando
des Majors Agliardi. Jedes Bataillon wird circa
900 Man« umfassen. DaS Expeditions-Corps wird
ferner zwei Artillerie-Abtheilungen mil acht Mitraii-
leascu (System Nordenfeldt), eine Genie-Abtheilung, ein
Hospital mit fünfzig Betten und ein Berprovtantirmigs-
Deiachement enthalten. Das ganze ExPeditionS-CorpS
wird unter dem Commando des Obersten Garioni
stehen.
Der japanische Gesandte in London empfing vor­
gestern aus Tokio eine^ Depesche mit der Antwort
der japanische« Regierang auf die Anfrage der
britischen Regierung, ob Japan mit Zustimmung
der übrigen Mächte weitere große Truppen­
verstärkungen nach China senden könne.
Japan antwortete, es sei nicht nur vorbereitet, son­
dern willens, dies zu thun. Eine Division könne
sofort abgesendet werden.
Meldung aus Yokohama vom 7. d. M. sind bereits
weitere zehn Transportschiffe gechartert, um neue
Truppe» «ach China zu bringen. Es wurde ein
Erlaß veröffentlich!, welcher die Ausfuhr von Pferden
verbietet.
Ueber die Situation in den nördlich und
südlich von Petichili gelegenen chinesischen
Provinzen liegen vielfache, mitunter wider­
sprechende Meldungen vor. In den nördlichen
Provinzen ist es den Russen bisher gelungen, die
hie und da austauchendeu aufständischen Regungen rasch
niederzudrücken. Einem Telegramme au das russische
Finanzministerium aus Charlein vom. 5 d. M. zu­
folge versuchte der Pöbel bet der Station Laolan am
27. Juni, im Vereine mit desertirten Soldaten die
Bahnlinie zu zerstöre«. Die Brücke wurde verbrannt,
zwei Kasernen und die Telegraphen-Leituvg, sowie
vierzig Meter des Bahngeleises wurden zerstört. Die
Etsenbahn-Schutztruppe zerstreute die Chinesen, wobei
ei» Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die Züge
konnten am 29. Juni wieder verkehren. Auch die
Telegraphen-Leitung ist wieder hergestellt. Auf der
übrige« Strecke der Bahnlinie herrscht volle Ordnung.—
Nach einem Telegramms des russischen Generalconsuls
in Urga, welches brieflich nach TroizkosawSk gegangen
war und dort am 2. d. M. abgefertigt wurde, ließ
in Kalgau die aufrührerische Bewegung nach. Das
Telegraphenamt wurde eröffnet. In der Mongolei
herrscht Ruhe. In der Umgebung von Kalgan zeigen
sich keine Aufrührer oder Räuberbanden.
Che-Foo, 7. Juli. (Reuter-Meldung.) Der katho­
lische Bischof, zwei Priester und zwei Schwester«
wurden in Mulden ermordet.
Sheng berichtet aus Shanghai, daß Mulden bom­
bardirt werde und daß die Telegrapheu-Station in
das Regierungs-Gebäude verlegt sei. Die hierauf
bezuguehmende Mittheilung sage nicht, wer die Stadt
bombardirt; Sheng glaube aber, daß eS fich um
russische Truppen handle.
Aus den südlichen Provinzen liegen folgende
telegraphische Meldungen vor:
London, 9. Juli. Rach einem Telegramme aus
Nanking sollen 15.000 Mann kaiserlicher Truppe»
auf dem großen Canale heranziehen, um Nanking
anzugreifen.— Der Gouverneur von Tschekiang,
welcher bisher den Anordnungen des Prinzen Tuan
Folge leistete, hat fich nunmehr der von den
Gouverneuren der südlichen Provinzen befolgten
Politik angeschloffeu. Prinz Tuan hat ein Teeret er-
lasten, welches den Vicekönigen der südlichen Pro­
vinzen androht, sie würden als Verräther behandelt
werden.
Paris, 7. Juli. Das Ministerium des Aeußern
veröffentlicht eine vom Heutigen datirte Depesche des
französischen ConsulS in K a n t o n, in welcher dieser
bekanntgiebt, in Kanton werde versichert, daß General
Junglu den dortigen Bicekönig telegraphisch ver­
ständigt habe, daß die nach dem 21. Juni erlaffene«
kaiserlichen Decrete als nicht gegeben
zu betrachten seien.
Hongkong, 7. Juli. (Reuter-Meldung.) In
Kanton herrscht vollständige Ruhe. Die Geschäfte
nehmen in gewohnter Weise ihren Fortgang. Die
Chinesen erklären einhellig, es werde zu keinen
Unruh-n kommen, falls Lt-Hung-Tschang in Kanton
bleibe. Vom Norde» eingetrvffene Chinesen erklären,
die Boxer seien dm Kantones-u feindlich gesinnt und
sagten, die Kantonesen hätten zuerst die Europäer
nach dem Norden von China gebracht.
Shanghai, 6. Juli. Der ofiafiatische Lloyd meldet,
der Gouverneur von Shantung Yuanshtkai habe vo»
dem Prinzen Tuan den Befehl erhalten, mir 18.000
Mann geübter Truppen auf Nanking z» marschireu,
doch sei, wir aus gut unterrichteter Quelle verlautet,
dem Befehle nicht Folge geleistet worden. Der
Eisenbahn-Direktor Sheng, welcher eine stark fremden-
feindliche Gesinnung bekundet, sei nach Nanking
gegangen. Letzteres sei nicht gefährdet, wenn der Btce-
könig von Nanking Lin sich entschließe, dem Vorrücken
gegen seine Stadt Widerstand entgegenzusetzen. Setae
Streitmacht auf dem Yantse betrage fünfzehn
Kriegsschiffe. Alles hänge von dem Verhalten des
Viceköljigs von Nanking ab. Vor Kurzem sei eine
große Anzahl von Schießbaumwolle-Minen vom
Arsenal in Shanghai übersendet, aber auf Befehl des
Vicekönigs noch nicht gelegt worden.
Shanghai, 8. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
englische Consul in Nanking bestätigt, daß sich der
Gouverneur von Shantung, Iaanshtkai, weigere, auf
Befehl des Prinzen Tuan gegen Nanking zu marfchiren.
Offenbar bereite fich der Vic-cönig in Nanking. Lin.
vor, jeder fremden Einmischung am Iautse Widerstand
zu leisten.
London, 9. Juli. Den „Times" wird unter dem
8. d. M. aus Shanghai gemeldet, England habe
dem V i c e k ö n i g von Nanking die Versicherung
der materiellen Unterstützung bei der Unterdrückung
jedweder Unruhe in der Gegend des Yantse gegeben.
Der Correspondent
Der „Standard" meldet aus
Nach einer Reuter-
Auch eine aus Tien-Tfin
Weiter wird telegraphisch gemeldet:
Eine Meldung von der „Zenta".
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
von Sr. Majestät Schiff „Z c n t a" find bisher
20.000 Mann ausgeschifft worden, welche für Tien-
Tfin und Taku genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Rettung der Gesandtschaften?
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des
Admirals Bruce aus Taku vom 7. d. M., sei
Grund zur Hoffnung vorhanden, daß Prinz
T s ch i« g mit einer Armee die Gesandtschaften in
Peking gegen Prinz Tuan und deffen Armee,
sowie gegen die Boxer schütze.
Kaiser Wilhelm.
Kiel, 8. Juli. Die Abreise des Kaisers Wil­
helm ist für Dienstag früh in Aussicht genommen.
Berlin, 9. Juli. Staatssecretär Graf B ü l o m
ist nach Kiel abgereist, um dem Kaiser Vortrag zu
erstatten.
Kanton (Ohiot, 7. Juli. Kaiser Wilhelm
sendete folgendes Telegramm an Mac Kinley:
„Für Eure- Excellenz warme Worte der Theilnahme
an Ermordung meines Vertreters in Peking spreche
ich meinen aufrichtigsten Dank aus. Ich erkenne darin
den gemeinsamen Pulsschlag der Jatereffru, welche die
Cnlturvölkcr verbinden."


[ 2023-06-29 10:34:30.800 - 19000709 - Seite 3 ]
«M
«MWffWWWM
3
Bälde vollziehen werde, wenn sie auch augenblicklich nicht bedeutet für die Socialdemokraten nicht bloß den
— Der christlichsociale Verlust des letzten Mandates, das sie in den Reichs-
brtont, die Bildung landen noch befaßen, sondern ist auch, nach dem
aus der Linken sei unmöglich, Urtheile deutscher Blätter, die schwerste Niederlage,
welche diese Partei seit Jahren erlitten hat. Der
neue Vertreter Mülhausens Tommerciearath Theodor
Schlumberger, der einer altrlsäßischen Fabrikanten»
Familie entstammt, gilt als deutschfreundlicher Politiker
und gemäßigter Schutz Zöllner.
Die erste Kammer der niederländischen
Geucralstaaten hat vor einigen Tagen das den Schul-
zwang einführende Gesetz mit 33 gegen 16 Stimmen
genehmigt, das bekanntlich Anfangs April von der
zweiten Kammer nur mit einer Mehrheit von einer
Stimme zum Beschlusse erhoben worden war. Die
liberale Partei war mit den der Vorlage zugrunde
liegenden Gedanken vollständig einverstanden, von
conservativer Seite bekämpfte man die Schulpflicht»
weil sie die Freiheit der Eltern in der Erziehung
ihrer Kinder beeinträchtige.
In Griechenland befaßt man sich gegen­
wärtig viel mit der Frage einer Reconstruction und
Verstärkung der Kriegsflotte. Den Anlaß
hiezu gab der Bericht der von der Regierung ein­
gesetzte» Specialcommiflion, welche den Zustand der
griechischen Kriegsschiffe zu untersuchen hatte und fand,
daß von der gesammlen Flotte nur vier Fahrzeuge,
und zwar drei Panzerschiffe und ein gepanzertes
Kanonenboot, als dienstfähig bezeichnet werden können.
Nun handelt es sich darum, die Mittel aufzubringen,
welche für die Reconstruction, beziehungsweise
den Neubau von Kriegsschiffen nothwendig find,
und da ist der Vorschlag ausgetaucht, eine Lotterie
zu veranstalten, deren Ertrag ausschließlich zu
Zwecke« der Kriegsmarine verwendet werden soll.
Die griechische Regierung steht, wie aus Athen
geschrieben wird, dem Vorschlage nicht unsympathisch
gegenüber und würde bei der Unzulänglichkeit der
staatlichen Mittel ihn um so lieber ausführen, als sie
von dem Bestreben beseelt ist, die griechische Flotte
auf gleiche Höhe mit der türkischen zu bringen.
Die Lage der Fremde».
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Shanghai, der zufolge alle britischen
Unterthanen den Befehl erhielten, die Provinz S c-
t? ch u an zu verlaffen.
Che-Foo, 7. Juli. Am 5. d. M. telcgraphirte
die dänische Mission in H s i n y u n g, fie sei von
Boxern eingeschloffc» und könne fich nur zwei Tage
halten. Eine Abtheilung Kosaken in Begleitung
mehrerer Ausländer und des englischen Cousuls ist
zur Hilfeleistung dahin abgegangen.
Ein Actionspla« Lt Hnvg-Tschangs.
London, 9. Juli. Alls einer Privatmittheiluvg aus
Kaalon erfahren die „Times", L i- H u n g- T s ch a n g
habe den chinesischen Gesandten in London telegraphisch
aufgefordert, er solle darauf dringen, daß England
sich mit den Verewigten Staaten in Verbindung setze,
um gemeinsam Japan aufzufordern, mit England und
den Bereinigten Staaten zusammen auf die Ausrecht­
haltung des chinesischen Reiches und die Einsetzung
«in-r starken Regierung hinzuwirken. Die drei Mächte
sollten fich dann gemeinschaftlich um Unterstützung an
all- Mächte wenden.
als opportun betrachtet werde.
„Z n a i m e r B o l k S b o te"
einer Majorität
und hält nur eine Majorität der Rechten für denkbar, in
welcher auch die Christlichsocialen Platz hätten. Nicht der
nationale, sondern der christliche Geist müffe die Grundlage
einer Majorität im ReichSralhe sein.— Die „Reichen-
berger Zeitung" meint, mit der Abschleisung der
vat'onalen Gegensätze werde die Bildung eines österreichische«
Centrums sofort erfolgen, welches dann die ausschlaggebende
Partei und der einflußreichste Factor in der Verwaltung
wäre.— Die „Salzburger Chronik" würde sich
freuen, wenn der von Dr. Ebrnhoch vorgezeichnet« Weg zum
Ziele führte, kann sich jedoch von einer octroynten Geschäfts-
ordnung wenig Erfolg versprechen.
In der „P o l i t i k" wird der Vorschlag eines polnischen
Blattes, die Sprachenvorlagen "zu octroyiren, mit dem Be­
merken zurückgewiesen, daß sich die Polen gewiß gegen ein
Sprachmoctroi für Galizien verwahren würden. Das Blatt
wendet sich auch gegen die Vorschläge des Abgeordneten Dr.
Ebenhoch, indem es bemerlt, daß, wenn beide Theile von
dem Sprachenoclroi nicht befriedigt wären, die Ablehnung
desselben im Parlament erfolgen würde und daß anderer­
seits, wenn nur Ein Theil befriedigt wäre, der andere Theil
zu einem Berweiflungskampfe mit den schärfsten Waffen ge­
drängt würde.
In einem Wiener Situations-Berichte des „Hlas
Naroda" wird die Wiederherstellung der Richten empfohlen,
da bei der drohenden Abschwenkung der katholischen Volks-
Partei für den Fall der Berathung der Sprachen vorlagen
die Czechen über keine Majorität z»r Ablehnung der
deutschen Vermtttlungssprache verfüge» würden.
Im „D i l o" sührt der Reichsraths- Abgeordnete
Taniaczkiewicz aus, daß die czechischen Abgeordneten durch
ihr Vorgehen viel Unheil angerichtet hätten, indem sie die
Berathung über wirthschaftliche Angelegenheiten im Reichs­
rathe verhinderten und die Erlaffung eines Reichs-Sprachen­
gesetzes vereitelten. Speciell die Ruthenen, deren Losungs­
wort vollständig gleiches Recht für Alle uud Förderung der
materiellen Interessen des Volkes sei, haben unter dieser
Politik viel zu leiden gehabt.
„P r z e g l a d" kaun sich nur für eine in legaler Weise
durchgeführte Aenderung der Geschäftsordnung erklären und
meint, daß eine Modificirung derselben durch 'das Abgeord-
uetenhaus kaum auf größere Schwierigkeiten stoßen würde,
da Czechen wie Deutsche gleichermaßen unter der Obstruc-
jion leiden.
gesichts der Unmöglichkeit der Bildung einer stabilen Majo­
rität nichts übrig bleibe als eine bloße Cooperation jener
Parteien, die sich aus Jutereffe für eine bestimmte Sache
von Fall zu Fall zusammenfinden. Daß bei solcher Sach,
läge die Rolle der Regierung erheblich wachse, habe nichts
Beunruhigendes, da eine über den Parteien stehende Regie­
rung für den Staat am vortheilhaftesten sei.
„Alto Adige" wendet fich gegen die vom deutsch-
nationalen Parteitage in Innsbruck aufgestellten Forderun.
gen, gegen welche alle italienischen Abgeordneten energisch
Stellung nehmen müßten.
Die Pekinger Anleihe.
London, 9. Juli.
Syanghai vom 5. d. M. gemeldet wird, find die an
diesem Tage fällig gewesenen Zinsen der Pikinger An­
leihe voll gezahlt worden.
„Times" auS
W e den
ZkttlNlgsschsu
Die in geringer Zahl' vorliegenden Aeußerungen zur
inneren Lage gelten alle den jüngst aufgetauchten Projekten
zur Entwirrung der Lage. Die „Wiener Neuesten
Nachrichten" meinen, der mehrseitig empfohlene Versuch
mit Octrvyiruugen könne gemacht werden, aber Ausstcht auf
Erfolg hätte er nur dann, wenn man gleichzeitig ein neues
Wahlgesetz ocirohirtc. Des allgemeine Wahlrecht mit evt-
sprechend längerer Seßhaftigkeit könnte vielleicht helfen. Die
Abgeordneten des allgemeinen Stimmrechtes würden sich
vielleicht weniger für das leere Stroh der Sprachenfragrn
als für die Existenzfragen ihrer Wähler intereffiren. Wolle
man mit Octrois regieren, dann vollständig, sonst lieber gar
nicht. Wolle man jedoch nicht zu Octrois greisen, dann
bleibe nichts Anderes übrig, als abermals den Weg des Com-
promiffes aufzusuchen. Auf diesen Weg weist auch die
„M ont a g s- P r e s s t‘ hin. Sie hofft, daß dem Bb-
geordnetcnhause ein neues modificirtes Sprachengesetz werde
unierbreitrt werden, und meint, dem bisher bekundeten Eifer
und der Gewiflenhaftigknt der Regierung in ihrer ver­
mittelnden Thätigkeit dürfe zugemuthet werden, daß sie sich
die redlichste Mühe geben werde, auf Grund neuerlicher
Elforschuug der Parteistandpunkte neue Transactions-
Möglichkeiten und Compromißsormeln ausfindig zu machen.
Die „MontagS-Revue" meint, daß Herr von
Koerber von den Parteien keinen schätzenswerthen Fingerzeig
zu erwarten habe. Er sei in Bezug auf die Mittel zur Be­
wältigung der Krise auf sich selbst angewiesen, wie er auch
bisher seiner eigenen Kraft vertrauen mußte.
Die „R e i ch s p o st" erklärt, die ewigen Experimente mit
den stets neuen Einberufungen des Abgeordnetenhauses
müßten ein Ende nehmen, und es bedürfe fester Ent­
schließungen, bei welchen aber unter allen Umständen am
Principe des Großmacht- und Einheitsstaates Oesterreich, an
der Festlegung der sprachlichen Bedingungen für deffeu
Existenz, sowie an dem Grundsätze, daß die Aemter nach
Bedarf, nicht aber die Beamten ohne Bedarf doppelsprachig
sein sollen, sestzuhalten sei.
reichische Volks-Zeitung" fordert vor Allem eine
zielbewußte, konsequente Richtung der inneren Politik,
äußert aber neuerlich ihre Bedenken gegen Octroyirungen,
da man noch nicht sagen könne, daß alle konstitutionellen
Mittel erschöpft seien. Das Blatt empfiehlt deßhalb zunächst
in Uebereinstimmung mit der jüngsten Rede des Abg. Dr.
Menger die Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Die „Arbeiter-Zeitung" hält daran fest, daß der
Gesundungsproceß nur durch das allgemeine gleiche Wahl-
recht herbeigeführt werden könne. Die gegenwärtige
demagogische Entartung des ganzen öffentlichen Lebens, die
Unaufrichtigkeit der Politiker, ihr stetes Schielen nach dem
Wohlgefallen der Menge werde weichen, wenn durch die
allgemeine Gleichheit der politischen Rechte der politische
Kampf ernster wird und der Claffenkampf in seine Rechte tritt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Eorrespondenz.
Bureau.
Triest, 9. Juli. Die englische Mittel-
meer-Flottr ist heute um 1 */* Uhr Nachmittags
hier eingetroffen. Die österreichisch-ungarische Escadre
hatte unter dem Commando des Contre-Admirals
Grafen Montecuccoli auf der Höhe von Pirano Auf­
stellung genommen, um die englische Flotte zu erwarten.
Als das englische Admiralsschiff, auf welchem fich der
Commandant Vice-Admiral Sic John F t s h e r be­
fand, gefolgt von den übrigen Schiffen der
englische« Flotte, nahte, gab die österreichisch-
ungarische Escadre den üblichen Salut ab, welcher
von dem englischen Flaggenschiffe erwidert wurde.
Die österreichisch-nngarischr Escadre geleitete sodann,
vorausfahrend, die englische Flotte «ach dem gemein­
samen Ankerplätze vor der Stadt Triest. Nach der
Verankerung erfolgte seitens des englischen Flaggen-
schtffes „Reuown" der übliche Trrritorial-Salut von
21 Schüssen, welcher von der Leuchtthurm-Batterie
erwidert wurde. Bald darauf begab fich der Stell­
vertreter des Seebezirks-Commaudantrn Linienschiffs-
Capitän Dell' Adami an Bord des „Renown", um
den Flottencommaudanten Sir John Fisher NamenS
des Scebezirks- Commandanten willkommenznheißen.
Gleichzeitig meldete« fich die dem englischen Flotten­
chef zur Dienstleistung zugetheilten See-Officiere uud
zwar FregattenCopitäu Graf Solty k im Aufträge deS
Reichs- Kctegsministeriums (Marine- Sektion) und
Linienschiffs-Lieutenant von Michieli im Auf­
trage des Seebezirks-Commandos. Der Escadre-
Commandant Contre-Admiral Graf Montecuccoli,
Seebezirks- Commandant- Stellvertreter Linien­
schiffs- Capitän Dell' Adami und Militär-
Stitions- Tommandant TM. von Conrad statteten
sodann dem Vice-Admiral Sir John Fisher ans dem
Admiralsschiffe „Renown" Besuche ab. Bei ihrem
Verlaffen gab das Flaggenschiff den üblichen Salut ab.
Hierauf begaben sich die Genannten au Bord deS
Schiffes „Ramilies", um dem Rear-Admiral Lord
Karl Beresford eine» Besuch abzustatten. Beim
Verlaffen des Besuches wurde der übliche Geschützsalut
gelöst. Flotiencommandant Sir John Fisher erwiderte
an Bord Sr. Majestät Schiffes „Kaiser Karl VI."
den Besuch des Escadre»Commandanten Grase«
Montecuccoli. An Bord des Schiffes waren sämmt­
liche Flaggea-Osficiere, die Contre-Admirale Ritter von
.Ruch
a t o l i c k i" führt aus, daß an-
Lsfleshkrichl.
Wir». 9. Juli.
Ja der gestern stattgefundenen Sitzung des Boll-
zugS-Ausschuffes der deutschfortschrittlichen
Partei Mährens wurde beschlossen, für nächsten Sonn­
tag einen Parteitag nach Brünn einzuberufen, um
gegen den Sprachengesetz-Entwurf der Regierung
Stellung zu nehmen. Außerdem wurde das Bedauern
darüber ausgesprochen, daß die von der deutschen
Fortschrittspartei und der deutschen Bolkspartci be-
schlvss'ne Denkschrift über den Sprachengesetz-Entwurf
nicht zur allgemeinen Kenntniß gebracht wurde, und
die Parteileitung beaustragt, die nöthigen Schritte zur
unerläßlichen Beröffeutlichaug dieser Denkschrift zn
unternehmen. Ja einer gestern abgehaltenen gemein­
samen Besprechung der Vorstände der deutschen
Fortschrittspartei und der deutschen Bvlkspartei wurde
der eiuvernehmliche Beschluß gefaßt. Protestversamm­
lungen gegen den Sprachengesetz-Entwurf der Regie­
rung durch beide Parteien zu veranlassen.
Auch die ,O e st e r-
Die deutsche Preffr beschäftigt sich fortdauernd
mit dem Ausgange der Reichstags-Ersatz­
wahl in Mülhausen und erörtert namentlich
In der Kronlandspresse werden andauernd dir verschieden- die Ursachen und die Bedeutung des Sieges der
artigen Versionen über eine künftige Gruppiruvg der Par- bürgerlichen Parteien, deren Candidat S ch l u m-
teien sowie über die Bildung einer neuen Majorität, ferner berger, wie die jetzt vorliegenden Absttmmungs-
die Octroyirungs-Borschläge des Abg. Dr. ELenhoch «örtert zahlen zeigen, rund 17.000 Stimmen erhielt, wäh-
Die Grazer „Tagespost" meint, daß die Fusion der l rend sein socialistischer Gegencandidat Emmcl cs nur
Christlichsocialen mit der katholischen Bolksparte! sich in! auf 7700 Stimme» brachte. Dieser Ausfall der Wahl


[ 2023-06-29 10:34:30.800 - 19000709 - Seite 4 ]
Brosch und von Sachs, sowie sämmtliche Schiffs-
eommandanten versammelt. Das Schiff leistete beim
Lerlaffen des Besuches den üblichen Salut. Die Ge-
mahlin des englischen Flottencommandanten, sowie
deffen Töchter treffen auf der Dacht „Surprise*
morgen hier ein. Die I. und k. Kriegsmarine hat
dem Admiral, sowie den Linienschiffs-Eommaudanten
der englischen Flotte für die Zeit ihres Aufenthaltes
in Trieft Equipagen zur Verfügung gestellt.
—Ungarisch« Goldrentr 96.30 Ungarisch« Krs««»
rem« 90 60 Disconto-Cornmaudtt 176.10. Italiener (Saft* 1/
93.25. Italiener (Wi 93 25. Bnschtiehrader Aktien
Nordwestbahn —. Ruhig.
Frankfnrt, 9. Juli. (Echlnßcurse.) Oesterreichrsch»
Papirrrente 96.—. vesterreichischr Silberreat« 95.95
Oesterr. Soldrrnt» 97.35 4p«r. unzar. Goldrentr 96 45
Ungar Kronenrent» 90.70 Oesterr. Crrdit-Actie« 212 —.
Oesterr. Bank-Aette» 122 50. StsatSdahu-Actien >89.70.,
Lombarden 26.50 Ro»wrftbahn —, ,'Eldethsl) lit,»
. Bnichtiehradrr Bahn Ut. B. .—. Mchiei
Eien 84.13 3 Wechsel per London, huj« Sicht 20,415.
Wechsel per Paris, kor» Sicht 81.30. Wiener Ba»kve»i»
12380. Unionbanl. International, ElrktricirärS-
Bctien —. Alpin« 226— 3pe«. ungarische Goldani«tzr
77.-. Fest.
Rachbörse t Tredtt-Scttrn 212.25 Staatsbahn-Nettr»
140.10. Lombarden 25 60. Abetbal lit. B. —.
Pari«, 9 Juli. (Aufaugscnrse.h 3prrc> Reut,
99.97 bi« —. S'.perc. Rente 102.35 Italiener 91.95.
Staatsbaün-Actteu —.. Lombarde« —. Türkisch«
Lonsolr 22.70 bi» —, Banane Ottomane 535 bi«
—. Ungar. Goldrem« —. Türkin-Los« 111,25 Alpin»
—. Spanische Exterieur« 71.45. Fest.
Nach einer we irren Meldung des deutschen Covfuls
in Ehe-Foo wurden die katholische Mission
in Tschtug-Che-Foo und die amerikanische in Pingtu
geplündert. Die Boxer bedrohten die Telegraphen-
Statiou in Huanghfirn und suchten die Bevölkerung
in Che-Foo aufzureizen.
Wiener Börse vom 9. Juli.
E-'
Die von China heute und gestern eingelangten Nachrichten,
welche die Lage daselbst in einem viel befferen Lichte, als
bisher angenommen wurde, darstellen, und die günstigen
Berichte von den Auslandrbörsen, welche, speciell von der
Berliner Börse, vorlagen, haben zu einer weiteren Tendenz-
befferung und einer neuerlichen Erhöhung des seit
Samstag ohnedies bereits erholten Cursniveau beigetragen.
Dieser feste Grnndton, welcher schon bei Beginn der Börse
vorherrschte, hat sich später noch stärker accentuirt, da einer­
seits dt« Mittheilung, daß S-. Majestät der deutsche Kaiser
die Nordlandsreise antreten werde, die letzten Befürchtungen
vor kriegerischen Bnwickluuhen zerstreute und die sprung­
hafte Häufte, welche die Berliner Börse heute fast auf allen
dortigen Gebieten entwickelte, die Spekulation zur
Thätigkeit anregte. Das Geschäft zeigte denn auch ein ani-
mirteres Gepräge, und die Kauflust trat fast aus allen Ge­
bieten, zumal auf dem Montanmarkte, wo Alpine, Prager
Eisen- und Poldihütte-Actien stark hausstrten, auf. EineSpecial-
haufte kam in Staatsbahn-Actien, die gegen gestern 12 Kronen
gewannen und von bester Seite aus dem Markte genvm-
n, zum Durchbruche. Bon der allgem
profitirten auch Credit-Actien, die sich>
Die Vorgänge in China.
Das deutsche Geschwader.
Kiel, 9. Juli. Das ostafiatische Panzergeschwader
ist heute Vormittags in Gegenwart des Kaisers
W i l h r l m und des PrinzenHeiurich von Preußen
nach China auSgelanfen. Das Canalufer von Holtenau bis
zur Hochbrücke war von einer großen Menschenmenge
besetzt. Als das Geschwader den Hafen verließ, hißten
sämmtliche Schiffe auf Befehl des Kaisers Wilhelm
das Signal „Glückliche Fahrt 1*; es wurde der
Geschützsalut abgegeben, die Musikkapellen spielte« und
die Menge winkte den Schiffen einen letzten Scheide-
grüß zu.
Tsingtau, 9. Juli. (Reuter-Meldung.) Mit dem
deutschen Dampfer „Knivsberg* sind 240 Marine-
Soldaten ans Tien-Tfin hieher zurückgekehrt.
Rettung der Fremden i» Peking?
Brüffel, 9. Juli. (Meldung der Agentur Havas-
Reuter.) Eine hier eingegangene Depesche aus
Shanghai vom Heutigen meldet, einem chinesi­
sche» Blatte zufolge feien die Truppen des
Prinzen
troffen, um die dortigen Europäer zu
verprovtantiren und gegen die Auf­
rührer zu schützen.
Meldungen ans Che-Foo.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Consul in Che-Foo
meldet vom Heutigen: Der frühere Gouverneur von
Shantung Ltpinghoug- ist mit 8000 Mann von
Nanking, wo der dortige Gouverneur seine» Aufent­
halt nicht wünschte, nach dem Norden gezogen.
1
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 9. Juli.< Zuckermarkt,
zocker ruhig, 29.20, neue Campagne 25.15 G. Regnerisch.
Triest, 9. Juli. tZnckermarkt.) guitex Centn in,«!
vilk prompt 28Vi bis 29.—, Lieserung per Juni-August
28-/. bi- 29. Ruhig.
Budapest, 9. Juli (Prvduetenmarkt.l Weizen per
October 7.79 bi« 7.80 Roggen per October 6.80 bis 6.81.
Haftr per October 5.22 bis 5.24. Mais per Juli 5.70
bis 5.71, per August 5.74 bis 5.75, per Mai 1901
4.82 bis 4 83. Reps per August 13.20 bi« 13.25. Weizen-
ofterte genügend, Kauflust begrenzt, matt, Umsatz 14.000
Meterceotner, bis 6 Heller billiger. Mais und Reps fest,
Roggen ruhig, Hafer schwach, Gerste behauptet. Termine er­
öffneten sehr fest und schwächte» sich im Verlaufe auf Ab­
gabe» und unbefriedigendes Effectivgeschäft bedeutend ab.
Veränderlich.
BreSIa«, 9. Juli.
Arrtang.! Roh»
einen
neben
men wurden
Befferung
Staatsbahn-Actien von Seite der Arbitrage einer großen
Nachfrage erfreuten. Das Ergebniß der heutigen Tages war
fast eine vollständige Restituirung der vor der letzten
Deroute in Geltung gestandenen Curs«. Renten ohne
Aenderung. Deutsche Zahlungsmittel zeigen eine merkliche
CurSabschwächung. Der Geldsatz hat sich weiter verbilligt.
Privatdisconio: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5'/ 4 pCt.
in Peking ringe-
Tsching
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 9. Juli. Ravoleonsd'or 19.29 Wechsel per
London kurze Sicht 242.15, lang» Sicht 242.15 Papier-
. 4per«.
Credit
(Prodncteumarkt.) Weißer
Weizen 15 50, neuer gelber 15.49 Mark: Roggen 1b.—
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps Mark; Mais per
100 Silo 18.50 Mark.
reute 37.10. Italiener 91.40 Silberreot«
österr. Sotdreut» —. Ungar. Goldreut»
Aktien —. Lloyd —. Oesterr Kronenrent«——
Ungar. Kroueurrute. Anglobauk —. Türkeu-Loft
—.—. Unionbank —.—.
Berlin, 9. Juli. (Gchlußcurse.i Rachbörse r
Credit« Aktien 212 25. Lombarden 25 25. StaatSbahn-
«ctirn 140.40. Nordwestbabu (Elbrthal) lit. B. -.-
Jahalt der Beilage: Telegramme des
Telegraphen- Carrespoadeaz-Burea«. Kleine
Chronik. Trabfahre» zu Baden. Theater
«vd Kunst. Locales. Theater-Anzeige». In-
«nssische Banknoten (Caffr) 216.05. Ruftische «anknotn, (NU. serate.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officieUen Cursblatte) vom 9. Juli 1900.
Di« »ottrte» Curie verstehe» stch i» Nronemoihrung. Di« Nolirung sämmtlicher Actien und d«r .Dioersen Lose- »ersteht fich per Stück.
Geld
«eld
8a!»
War«
Geld
Geld
«eld
War«
War«
War«
Pfandbriefe ic.
Dodencr., alla.öft.inSÜJ.»erl.«>>/,
Böhm. Hypothek««», «erl. 4»/i
Ered.-Snft., österr., f. Lerk.-llnt.
u. öffeutl. Nr». Kat, A öl, 4°/o
LandeSb. d. JtSn. Baiiiiea inid
Sodom-, 57>/r 3- ruckz. 4»/«
Mähr. Hypothekenb. »erl. 4»/,
R.-öfterr. LandeS-Hyp.-Anft. 4«/,
Oest.-ung. Lank 40>/,jühr.
»erl. 4v/e
dto. Svjähr. »erl. 4»/,..
Spare., 1. ist., 60 3-, «erl. 40/,
Sifenbahn-PrioritälS-
Obligalioncu.
TerdinaudS^kordbahn (im. 1886
. (äm.1898
Oesterr. Nordweftb. 200 fl. S.
Staatibahu S0v Fr
Süd». 4 z°/> Uan.-Suli 600 Fr.
lp°r St.)
Süd». 4 5«/,
Ung.-galiz. Lahn 200 st. S. 5»/,
« ctie «.
TravSport-Unterneh-
mungeu.
Ausfig-Lepl. Eisend. 500 fi..
Bau» und BetriebS»Ges. f. städt.
' Straßen-, i. Wien l.X 800 Kr.
vto. dto. lit. B 300 Kr.
Böhm. Nord-ahn 150 fl...
lfchtiehrader Eis-. 500fl.CM.
qg Ar. dto. (Ut. B.) 200 fl. per Ultimo
GQ dst Donau• DampffchtffahrtS• o/,..
50 /, Donau-Reg.-Anleche 1878
Wiener DerkehrS-Anl... 4«/,
1900 4
885.-
129.—
180.—
182.—
42.40
20 .—
63.50
175.25
188.—
178.—
888 .-
97.75
424.—
94.80
99.—
98.50
103.50
1485.—
1425.—
dto.
dto.
Palsfy-Lose 40
j 475.-
199.
416.50
485.-
21 .-
Baluten.
200 .—
417.50
(1894)...
(1898)....
65.50
177.25
185.—
498.—
497.—
92.76
95.—
100.75
11.88
19.29
28.68
118.60
90.80
2.b5,o
11.42
19.81
28.76
118.76
91.-
2-56^
Ducaten
20-FrancS-Stücke
L0-Mark-Sticke
Deutsche Reich-banknoten..
Italienische Banknoten-.-
Rubel-Noten
487.—
440.—
748.—
750.—
1718.—
559.—
826.—
428—
885—
4SI.-
95.10
52—
423—
425—
1892
95.40
96.20
« 0/0
Curs bet der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.40, österreichische Credit-Actten zu 680.50, ungarische Credit-Aktien
zu 706.—, Unionbank-Acttm zu 55?.—, Staatsbahn-Actten zu 658.—, Südbahn-Actten zu U2.50, Montan-Gejellschaft, österreichisch-alpine, zu 456.—.
^V66Ü86l8tuv6 des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Zur coulanten Besorgung aller
»m Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens mnpfohleur
1. lie/irlk,
81sxbs.usxls.tL
3 Nr. 11,
Gegründet 1SS2.
0«* Parterre.
[7110—7j


[ 2023-06-29 10:34:30.800 - 19000709 - Seite 5 ]
W
WWWWWWS
WM»
Beilage zu Nr. 155 der „Wiener Abendpost".
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer ist gestern Nachmittags in Jung-
bunzlau eingetroffen.
des deutschen Kaisers, der deutsche Botschafter Fürst
von Radoliu und die übrigen Mitglieder der deutschen
Botschaft beiwohnten, fand ein Festgottesdienst statt,
dem die feierliche Einweihung der von Kaiser Nikolaus
verliehenen neuen Regimentsfahne folgte, nachdem
bereits Samstag die feierliche Nagelung der von
Kaiser Wilhelm verliehenen Fahneubänder stattgefunden
hatte. Nach der kirchlichen Frier brachte der Regi-
ments-Commandeur Baron Meyendorff ein Hoch auf
Kaiser Nikolaus und Kaiser Wilhelm aus. Oberst
Graf Jork überreichte ein Handschreiben des deutschen
Kaisers an den Rcgimevts-Commandeur. Oberst von
Becker verlas vor dem Regiment dieses Handschreiben,
in welchem dem Regiment die huldvollsten Glück­
wünsche übermittelt werden. Bei dem Frühstücke des
Officierscorps wurde das von Kaiser Wilhelm ver­
liehene lebensgroße Kaiserbild enthüllt. Nach den
Toasten auf die beiden Kaiser dankte Graf Jork für
den Empfang und sagte: „In diesem Augenblicke
wissen wir die alte Freundschaft zwischen den rusfischen
und deutschen Armeen doppelt zu schätzen, da unsere
Soldaten gerade jetzt unter dem Befehle eines rufst-
scheu Generals im feindlichen Feuer gestanden haben/
Constantinopel, 8. Juli. Die „Agence de Con-
stantinople" ist von competenter türkischer Seite ermächtigt,
die aus serbischer Quelle stammende Meldung von einem
U e b e r f a l l e einer Ortschaft im Districte von
G h i l a n durch Albanesen als vollständig unbe­
gründet zu bezeichnen.
Den aus den deutschen Unterthanen Castendick in
der Umgebung von T h e r a p i a ausgeführten Angriff
bezeichnet die „Agence de Constinople" als einen einfachen
Fall von Diebstahl, der aus die Disciplin der ottomani-
schen Armee nnd deren Ehre keinerlei Schatten zu werfen
geeignet sei.
Bukarest, 9. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Ratification der Conventionen und Declara­
tionen der Haager Friedensconferenz.
Keikgrsmmk des Trlegrsphen-Cm'respon-
denz-Burrsn.
Vermählung der Prinzessin Marie Louise
von Cumberland.
Franzensbad, 8. Juli. Kronprinzessin Victoria
von Schweden ist heute nach brendetem Kur-
gebrauche von hier nach Gmunden abgereist.
Gmunden, 8. Juli. Nachmittags trafen der
Großherzog und die Großherzogin von
der Kronprinz vo« Griechen­
land, der Erbgroßherzog und die Erb­
großherzogin von Baden, Prinz und Prin­
zessin Friedrich Karl von Hessen und Erb­
prinz und Erbpriuzcffin Ernst von Hohenlohe-
Laugenburg hier ein. Im Bahnhöfe hatten fich
zum Empfange ein gefunden: der Herzog und die
Herzogin von Cumberland mit allen Prinzen und
Prinzeffiuncn und dem gesammten Hofstaate, Prin-
zeffin Wilhelm von Baden mit dem Bräutigam
Prinzen Max von Baden, ferner Bezirkshauptmann
Graf Salburg und Bürgermeister Dr. Wolfsgruber.
Später kam Prinz Ernst von Sachsen-Alte n-
b u r g an, welcher gleichfalls im Bahnhöfe empfangen
wurde.
Im Laufe deS Nachmittags trifft Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor ei«. Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth Marie
hat in Traunkircheu-Buchberg Aufenthalt genommen
und nimmt an den Hochzeits-Feierlichkeiten theil.
Gmunden, 9. Juli. Gestern wohnten sämmtliche
Fürstlichkeiten nach dem Diner im Schlosse des
Herzogs von Cumberland dem Feuerwerke am
T r a u n s e e von der Terraffe des Kursalons aus
bei. Die ganze Stadt war großartig beleuchtet und
es herrschte ein ungeheurer Menscheuandrang.
Der englische Botschafter in Wien Sir H. Rum­
bold, sowie die Statthalter von Nieder- und Ober-
Oesterreich Graf Kielmansegg und Freiherr von
Puthon weilen seit gestern als Hochzeitsgäste hier.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. kön. Hoheit der Prinz-
Regent Luitpold von Baiern fuhr vorgestern Vor­
mittags ins herzogliche Palais zu München uud überreichte
Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin Marie Gabriele
als Hochzeitsgeschenk ein Brillautcollier von blendender
Schönheit. Ferner speudetcn Ihre kön. Hoheiten F>au
Herzogin Maria Antonia von Parma eine
Diamantbroche, Prinz Alp ho ns und Prinzessin
Louise eine filberne Blumenschale. Die Gesckei ke,
die Se. kön. Hoheit Prinz Rupprecht zu seiner
Vermählung erhielt, werden nach der Hochzeit im
Münchner Rathhaussaale zur Besichtigung öffeml ch
ausgestellt. Das Brautpaar empfing Samstag Vor-
mittags eine Deputation der städtischen Tollegier; von
München, welche die Glückwünsche der Stadt zur
bevorstehenden Vermählung überbrachte und eine
Zeichnung des Hochzeusgeschenkes der Stadt übergab.
Ferner wurden von dem Brautpaare und den Eltern
der Braut eine Deputation des oberbairischen Land-
rathes und der Städte Rosenheim und Traunstein
empfangen, welche gleichfalls kostbare Hochzeitsgeschenke
überreichten.
Se. kais. Hoheit Priuz Kotohito Kanin von
Japan ist gestern in St.-Petersburg eingetroffen
und im Bahnhöfe von Sr. kais. Hoheit dem Groß-
fürsten Alexis Alexandrowitsch von Rußland
empfangen worden.
(Jnspicirung.) Se. k. uud k. Hoheit der
hochwürdtgst-dnrchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
setzte am SamStag die Jnspicirung der militärischen
Objecte in Salzburg fort, unternahm Nach­
mittags einen Ausflug nach Golling zur Besichtigung
des Wafferfalles, der Salzachöfen und des Paffes Lueg
und reiste gestern früh in der Richtung München ab.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Excellenz der
Ministerpräfident in Aegypten M u st a p h a Pascha
Fehmi ist gestern aus Kairo hier eingetroffen.
(Installation.) Gestern Nachmittags um
4 Uhr wurde durch Se. bischöflichen Gnaden den
Weihbischof Dr. Johannes Schneider am Herz Jesu-
Altare im St.-Stephaus-Dome die feierliche Installation
des neneruannten Prälaten und Domcantors zu
St.-Stephau Herrn Karl Seidl in der üblich
feierlichen Weise vollzogen. Der Feier wohnten außer
de» Verwandten des neuen Domcantors, der ei»
gebürtiger Wiener ist, auch zahlreiche Bekannte und
Freunde desselben, sowie andere Andächtige bet. Nach
der Jnstallirnng würd« der Domcantor unter sie»
■ Sitze nächst dem Hoch-
üher begonnene Vesper
Angeli.) In Karlsbad
nie Maler und Professor
Künste in Wien Herr
Zurückgezogenheit seinen
ieses Monats kehrt der-
>t sich nach kurzem Ver­
weilenden Familie zum
Nr. 7 in der Johann
Eigenthümer der Künstler
geren Zahl von Personen,
;en wollte«. Sie gaben
ruck. Von der Gerwffen-
rs wurde folgender tele-
lsbad gesendet: „Herrn
Karlsbad: Im eigenen
Namen und dem der Wiener Künstler-Genoffenschaft sende
ich die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Festtage.
Mögen Sie der heimischen Kunst, sowie Ihren. zahlreichen
Freunden und Verehrern zur Freude Aller viele viel« Jahre
in ungetrübter Schaffenskraft erhalten bleiben I Vorstand
Professor Rudolph Weyr." Ein in gleich warmen Worte»
abgefaßtes Glückwunsch-Telegramm ging auch vom Secretär
der Künstler-Genoffenschaft Herrn kaiserlichen Rath Edwin
Klobasser gleichzeitig nach Karlsbad qöjiF
(DeukmalsenthüllunH^In der Gemeinde
S a v o g n a bei Görz uupm gestern nach einem
vorangegangenen HochaM^oas Denkmal zur Erin­
nerung au die 400L|fl) tige Zugehörigkeit
der gefürstete» GuMchaft Görz und Gradisca an
Oesterreich^Mrch den Obmann des Fest-Comits
Freiherr« Vase Bianchi in Gegenwart des Leiters der
Görzer Ukzirkshauptmaunschaft Hofrathes Ritter von
Bofiziß^der Spitzen der Civil- und Militär-Behörden,
der/Gemeinde-Bertretung und eines zahlreichen Publi-
J0m feierlich enthüllt. Freiherr von Bianchi, Ritter
von Bofizio, der Pfarrer und der Gemeinde-Vorsteher
hielten Ansprachen. An Se. Majestät den Kaiser
wurden HuldigungS-Telegrannne abgesendet. Der ganze
Ort uud das Schloß des Freiherrn von Bianchi waren
beflaggt. Nachmittags fand ein Volksfest statt; Abeaos
Baden,
Arbeiter-Bewegung.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute Abends in den
Blättern erschienenen Bekanntmachung der Dampfschiff­
fahrts-Gesellschaften unterbleiben bis auf Weiteres
die regelmäßigen Fahrten zwischen Rotterdam und den
belgischen Häsen, ferner zwischen Rotterdam nnd Hamburg,
Havre, Gothenburg, Bilbao und allen großbritannischen
Häfen, mit welchen sonst ein regelmäßiger Verkehr statt­
findet. Die Arbeitgeber beschloffen, den aufständischen
Hafenarbeitern gegenüber nicht nachzugeben, nnd
ersuchten den Bürgermeister um Schutz für die Arbeits­
willigen.
Rotterdam, 9. Juli. Wegen des Ausstandes der
Schiffsarbeiter ist die Garnison durch ein Bataillon
Infanterie und eine Escadron Cavallerie aus dem Hafen
verstärkt worden. Der Hafen und der Fluß werden
von Kriegsschiffen bewacht.
Havre, 8. Juli. Dreitausend strikende Damm­
arbeiter veranstalteten eine Protestkundgebung
gegen den Ausruf des Maire, mit welchem Ansammlungen
verboten wurden, und bewarfen die dem Maire gehörige Apotheke
mit Steinen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten.
Budapest, 8. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht das
fanctionirte Gesetz über die Hilsscasseu der land-
wirthschaftlichen Arbeiter, ferner über die
Verstaatlichung des veterinärärztlichen
Dienstes.
Berlin, 8. Juli. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet, wird Kaiser Wilhelm
den diesjährigen Regatten in Cowes nicht
beiwohnen.
Paris, 8. Juli. Der internationale land-
wirthschaftliche Congreß veranstaltete
Abends ein großes Schlußbankett. Deputirter
Meline dankte den auswärtigen Theilnehmern für
ihre Mitwirkung uud gab dem Wunsche Ausdruck, die
Weltausstellung möge die allgemeine Beschwichtigung
der Leidenschaften, welche von den Völkern gewünscht
wird, herbeiführen. Jean D u p u y brachte einen
Trinkspruch auf die auswärtigen Delegirten und die
Oberhäupter der von ihnen vertretenen Staaten aus.
Der ungarische Ackerbauminister Dr. von Daränyi
dankte der Regierung im Namen der auswärtigen
Theilnehmcr für den ihnen von Frankreich bereiteten
unvergeßlichen Empfang, hob die Verdienste Meline's
hervor und trank auf den Sieg der agrarischen Ideen.
Paris, 9. Juli. Die Blätter besprechen die
Entscheidung des Kriegsministers, durch welche Oberst
B o u g o n vom 1. Küraffter-Regiment in Paris
von seinem Posten enthoben wird. Die Ent­
hebung wird von einigen Blättern damit begründet,
daß Bougon fich weigerte, einem dem Cabinet des
Kriegsministers Andrt zugetheilten Officier die Hand
zu reichen; andere Blätter dagegen sagen, Bongo»
werde deßhalb enthoben, weil er vom General Andre
getroffene Verfügungen den Officieren seines Re­
giments nicht zur Kenntniß gebracht habe. Man glaubt,
die Enthebung Bougons werde in der Kammer zur
Sprache gebracht werden.
Rom, 8. Juli. König Humbert empfing heute
den österreichisch-ungarischen Botschafter Freihrrrn von
P a s e t t i.
St.-Petersburg, 9. Juli. Die gestrige Feier des
zweihundertjährigen Bestandes des W y b o r g's ch e n
Regiments, deffen Chef Kaiser Wilhelm ist,
verlief überaus glänzend. Nach der Parade vor der
Troitzky-Kathcdrale, welcher Graf York als Vertreter
Der Krieg in Süd-Afrüo.
Capstadt, 8. Juli. (Reuter-Meldrmg.) Comman­
dant Ltmmer forderte die englische Garnison von
R u st e n b u r g zur Uebergabe auf und versuchte die
die Stadt beherrschenden Höhen zu nehmen. Er wurde
jedoch unter schweren Verlusten zurückgeworfen, da die
Garnison von einer Abtheilung Australier aus Zierust
unterstützt wurde.
Oberst M a h o n kämpfte am 6. und 7. d. M.
mit 3000 Boers, welche die Bahn bedrohten, und
trieb sie östlich von Bronkerspruit zurück. Die
Engländer verloren 33 Mann. Steijn und De Wet
find mit 3000 Mann nach Foriesburg marschirt.
London, 8. Juli. Wie Reuters Office aus Vlak-
spruit vom 6. d. M. meldet, hat General Brabant
am 5. d. M. D o o r n b e r g, zwischen Senekal und
Winburg, besetzt.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Lord Roberts' aus Pretoria vom 7. d. M.,
nach welcher 800 englische Gefangene vom
Staatssecretär Reih über die Grenze nach Natal
entlassen wurden und fich jetzt auf dem Wege
nach Ladysmith befinden. Osficiere befinden fich nicht
darunter.
Kleine Chronik.
Men. 9. Juli.
Se. Majestät der K a i s e r hat für die am 18 v. M/
durch einen Orkan schwer geschädigten Jnsafle« der
Ortschaft Dolenje, Bezirk Bolosca, eine Unterstützung
von 4000 Kronen zu bewilligen geruht.


[ 2023-06-29 10:34:30.800 - 19000709 - Seite 6 ]
3000 Meter. Mac Phee's 6 j. br. H. „Axmere" 1., „Nellie H" 2,,
„Saracinesca" 3.
7. Inländer-Handicap. 1600 Kronen. 2600
(Pro f e ss o r M ax Koner f.) AuS Berlin Meter. Schwarzingers 5j. F.-H. „Pompas A" 1., „King
kommt die übvssascheude Nachricht vom Tode des Trouble" 2 ., „Eolo" 3.
Malers MaxZeo«er. Plötzlich, ohne krank gewesen
zu sein, i^Der Künstler SamStag Abends gestorben.
Erst 46 Allhre alt, hat ihn der Tod verhältnismäßig
srüh dgMgerafft. Koner schuf und erging sich nicht
langen beglückendem Ansehen, denn es liegt nicht
Uwtotit zurück, daß Max Koner ein neuer Name
Zu Ende der Achtziger Jahre beginnt seine
Meisterzeit, als damals rasch «ach einander die Bild-
niste des deutschen Kaisers entstanden. Ein manchmal
sehr kühner Materialismus verschaffte Koner frühzeitig
die Aufmerksamkeit der Kritik. In Koners Kaust
kommt der moderne Berliner zu scharfem Ausdruck.
Kraft, Energie, Präcision scheinen die Elemente seiner
künstlerischen Art zu sei«; der moderne Norddeutsche
ist an ihm unverkennbar. Man könnte ihn den
Sudermann der Malerei nennen. Professor Koner
wurde am 17. Juli 1854 zu Berlin geboren. Er war
ein Schüler Auto« von Werners und vou Max
Michael. Seine Frau Sophie, mit welcher er seit
1886 vermählt war, ist gleichfalls Malerin. 1890
wurde Koner an die königliche Kunstakademie zu
Berlin berufen. Ju Wien war er sehr bekannt, denn
fast in jeder Ausstellung des Künstlerhauses konnte
man ihn vertreten finden. Die Akademie der bilden­
de» Künste in Wien verliert mit dem Verblichenen
ein Mitglied. Koner besaß auch die große goldene
(österreichische) Siaatsmedaille; vor kurzer Zeit war
ihm vou der Pariser Commission die goldene Medaille
zuerkannt worden. In Berlin bekleidete Koner die
Stelle eines Borfitzcnden der AuSstellungS-Commisfion
der großen Berliner Kunst-Ausstellung. Seine bekaun-
testen Bildnisse sind die Kaiser Wilhelm- II., des
Finanzministers Dr. von Miguel, der Maler A. Achen­
bach und von Menzel.
(Deutsche- Bundesschießen.) Zu dem 13. deutschen
Bundesschießen, das gestern in Dresden eröffnet wurde,
find deutsche Schützenvereine ans allen Theilen Deutschlands
und aus dem Auslande eingetroffen. Gestern Mittags fand wo
ein historischer Festzug statt. Im Rathhause wurden die
Bundesbanuer übergeben, wobei Oberbürgermeister Beutler
eine Ansprache hielt. Auf dem Postplatze war ein Königszelt
errichtet, in welchem Se. kön. Hoheit Prinz Georg vou
Sachsen in Vertretung Sr. Majestät des Königs Albert
die Begrüßung entgegennahm. Bei dem um 2 Uhr Nach­
mittags veranstalteten Festmahle brachte der Oberbürger­
meister ein Hoch auf Ihre Majestäten den deutschen
Kaiser und den König von Sachsen aus.
(Unfall.) Die mit comprimirter Luft betriebene "Loco-
motive eines Tramway-Zuges, der von Versailles nach dem
Pariser Louvre fuhr, ließ in der Nähe der Place de la
Concorde in Paris, um mit neuem Betriebsstoff gefüllt
zu werden, vier Wagen, die ste nachzog, zurück. Diese
Wagen rollten die abschüssige Straße zum Quai hinab und
stießen unter der Alexander-Brücke mit einem elektrischen
Tramway-Waggon zusammen. Sieben Fahrgäste wurden
leicht verletzt.
wurde eine Jlluminatim^veranstaltet und ein Feuer­
werk abgebrannt, jf
am Hinterhaupts und an der Halswirbelsäule. Die ftei-
willige Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in das allgemeine
Krankenhaus.
(Selbstmorde.) Samstag Abends kam ein junger Mann
in das C'oset auf dem Parkring. Kaum hatte er die Thür hinter
sich geschlossen, als man einen Schuß fallen hörte. Ein her­
beigerufener Sicherhettswachmann sand den jungen Mann
durchschossener linker Schläfe bewußtlos auf dem Boden.
Nach kurzer Zeit erschien eine polizeiliche Commission auf
dem Platze. Der Polizei-Bezirksarzt konnte jedoch nur den
eingetretenen Tod constatiren. Bei dem Selbstmörder fand
man mehrere auf den Namen Fritz W. lautende Visitkarten.
Auf Grund dieser Karten wurde festgestellt, daß der Selbst­
mörder mit dem 17jährigen Realschüler Fritz W. identisch
ist. Seine Eltern wohnen in der Beatrixgasse. Er selbst
studirte in der letzten Zeit in Krems a. d. Donau. Gestern
kam er, ohne seine Angehörigen zu verständigen, offenbar
nur um den Selbstmord auszuführen, nach Wien. Schlechter
Fortgang in der Schule dürfte das Motiv der That sein.—
Die 27jährige Kunstblumenmacherin Caroline L., Rudolphs­
heim, Wimberqergasfe wohnhaft, wurde gestern früh todt im
Bette aufgefunden. Es wurde erhoben, daß das Mädchen
wegen eines Zwistes mit dem Geliebten Arsenik genommen
und dadurch seinen Tod herbeigeführt hat.
(Den Verletzungen erlegen.) Der Stadtbahn-Bedienstete
Thomas Babocek wurde am' 1. d. M. um 2 Uhr auf
der Ottakringerstraße von mehreren Burschen, mit welchen
er in einen Streit gerathen war, durch Mefferstiche gefähr­
lich verletzt. Babocek, welcher sich im allgemeinen Krankenhause
in ärztlicher Behandlung befand, ist gestern früh an den Folgen
der Verletzungen gestorben. Einer der Thäter, Jaroslav Teply,
befindet sich in landesgerichtlicher Hast.— Vorgestern wurde
der 28jährige Aushilfswächter Johann Steinschauer in der
Station Himberg, als er das Geleise überschreiten wollte,
um einen Bahnschranken zu schließen, von der Maschine
eines Personenzuges erfaßt, zur Seite geschleudert und tödtlich
verletzt. Steinschauer wurde nach Wien in das Wiedner
Spital überführt und ist dort Samstag Abends den Ver­
letzungen erlegen-
Theater und Knust.
mit
JmHThalia-Theater in Berlin wird am 14. d. M.
eine „orientalische Operetten-Gesellschaft", die sich bis jetzt in
Deutschland niemals hören ließ, ein Gastspiel beginnen.
Im Laufe des kommenden Herbstes wiro im Stadttheater
in Breslau eine neue Oper von Ignaz Brüll: „Der
Herr der Berge", Text von Gustav Kastropp, zum erstenmal
in Scene gehen.
„Die Autorität" betitelt sich ein neues dreiactiges Lustspiel
vou Dr. Hans L'A r r o n g e, das demnächst zur Versendung
an die Bühnen gelangt.
Im Odeon-Theater in Parts wird im nächsten Spiel-
jahre ein halbvergeffenes Werk von Franxois Ponsard,
die dreiactige Tragödie „Ulyffe", mit Chören und Mufik von
Charles Gounod zur Aufführung komme«. „Ulyffe" wurde
1852 in der Comedie gegeben und ist seit damals nicht
wieder aufgeführt worden.
Die Direction des Pariser Thsätre de la Renaiffance
hat eine Opera bnffa in drei Acten: „Les petites Vestales",
Text vou Arthur Bernsde, Mufik vou Frederic L« Rey und
Justin Clsrice, zur Aufführung angenommen.
Sarah Bernhardt begnügt sich nicht mit ihren
„Hamlet"«Erfolgen, ste studirt jetzt die Rolle des Romeo in
Shakespeare's „Romeo und Julie".
Gastou S e r p e t t e hat eine englische Operette „Th«
flying macMne" („Die Flugmaschine"), deren erste Auf­
führung in London stattfinden soll, vollendet.
Director Leon Wachsner in Amerika hat die „Gold­
grube" von Karl Laufs und Wilhelm Jacoby, „Der Herr
im Hause" von Paul Lindau, „Im Exil" vou H. von
Anderten und B. Wolff, sowie „Der wilde Reutlingen" von
Gustav von Moser und Thilo von Trotha zur Ausführung
auf den deutschen Bühnen in Chicago, Cicinnati, Milwaukee
und St.-Louis erworben.
t-
w
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
LocaleS.
(Bet einem Excesse erstochen.) Die Gäste eines Gast­
hauses in Jnzersdorf hörten gellern Nachts Hilferufe,
worauf mehrere derselben, darunter der Ingenieur der Wert-
heim'schen Caffenfabrik Emil Kortschak und deffen Schwager,
der Gemeinde-Beamte Anton Pregg, auf die Straße eilten,
soeben der Sohn eines Wirthschastsbesitzers vou drei
Männern überfallen und mit Messerstichen verletzt worden
war. Der Ingenieur, der interveniren wollte, erhielt von
einem robusten Manne rasch hintereinander drei Messerstiche,
einen in die Brust, einen in den Hals und einen in den Unter­
leib Der Verletzte taumelte und fiel seinem herbeieilenden
Schwager todt in die Arme. Unterdessen eilten der Gendarm
Harbich und zahlreiche Ortsbewohner herbei. Der Mann, welcher
den Ingenieur getödtet hatte, lief, von dem Gendarm verfolgt,
einem Kornselde zu, während seine Genoffen sich in ver­
zweifelter Weise ihrer Gefangennahme widersetzten. Es ent­
spann sich ein blutiger Kampf, in dessen Verlaufe der
Gendarm Lang, der Nachtwächter Franz Wieselthalet, der
Feuerwehrmann Othmar Roll und der Schweizer Philipetsch
Mefferstiche erhielten und schwere Verletzungen erlitten. Der
Gendarm Harbich hatte unterdeffen den flüchtigen Mörder ein­
geholt, welcher sich nunmehr auf ihn stürzte, ihm das Gewehr
entriß und ihm mehrere Mefferstiche am Kopfe und an der
Schulter beibrachte. Der Gendarm hieb nun den Excedenten
mit dem Säbel nieder. Er wurde als der im 10. Bezirke
wohnhafte Viehtreiber Rudolph Kölber agnoscirt. Die drei
anderen Excedenten wurden noch im Laufe der Nacht in
einem Kornfelde entdeckt. Es sind dies der Fleischhauer Karl
Schieha, der Eisendreher Joseph Schmid und der Stein­
drucker Hermann Schwarzmann, sämmtlich im 10. Bezirke
wohnhaft. Der Ingenieur Kortschak, der aus so schreckliche
Art ums Leben kam, war verheiratet und Vater von zwei
Kindern.
(Ei« schwer verletzter Wachmann.) Der Sicherheits-
Wachmann Max Härtner wollte heute nach Mitternacht in
der Dammstraße in der Brigittenau einen Burschen wegen
nächtlicher Ruhestörung verhaften. Auf dem Wege zum
Commiffariat zog der Arretirte plötzlich ein Rasirmeffer
heraus und versetzte dem Wachmanne einen Stich. Er erlitt
eine schwere Schnittwunde in der linken Achselhöhle. Die
requirirte freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte Härtner
in das allgemeine Krankenhaus.
(Feuer.) Gestern früh nach 1 Uhr entstand in der
Tischlerwerkstätte des Joseph Smitzek, Schönbrunnerstraß«
Nr. 180, aus unbekannter Ursache ein Brand. Die Flammen
fanden an den Möbelvorräthen, die zum größten Theile
vernichtet wurden, reichliche Nahrung. Die requirirte
städtische Feuerwehr konnte den Brand erst nach anderthalb-
stündiger Arbeit löschen. Nach Aussage des Tischlermeisters
beläuft sich der Schaden auf viele tausend Kronen, der durch
die Versicherung von 8000 Kronen nicht gedeckt ist.
(Schwere Unfälle.) Durch die Unachtsamkeit zweier
Arbeiter fiel gestern bei dem Neubau Schönbrurnerstraße
Nr. 219 beim Aufhängen des Gerüstes ei» Holzblock auf die
Straße und traf die bei der Pflasterung beschäftigte Tag­
löhnerin Mathilde Slamal, welche eine schwere Verletzung
am Kopfe erlitt. Sie wurde in das Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht.
Vormittags eine etwa 70jährige, anscheinend dem Arbeiter­
stande angehörige Frauensperson von einem schwerbeladenen
Streifwagen überfahren. Die Arme erlitt schwere Verletzungen.
Die requirirte freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte die
Frau, deren Identität bisher noch nicht festgestellt ist, in das
allgemeine Krankenhaus. Ihr Zustand ist hoffnungslos.—
Beim Neubau Nuhdorferstraße Nr. 42 stürzte heute Vor­
mittags der Gerüster Leopold Heinrich von einem Gerüste
etwa vier Meter in die Tiefe und erlitt schwere Verletzungen
Theater von heute.
Jantsch- Theater. „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 7*/ a Uhr.)— Sommertheater
in Benedig in Wien. „Orpheus in der Unter­
welt". (Anfang 8 Uhr.)
Wiener Thiergarten.) Abi
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
-- „Uranta'-Theater. (Im
ends 67, Uhr: „Paris und
Theater von morgen.
Jantsch< Theater. „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 7 7, Uhr.)— Sommertheater
in Benedig t« Wien. „Orpheus in der Unter­
welt". (Abends 8 Uhr.)— „Urania"-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 67, Uhr: „Von Karlsbad
nach Abbazia". Lebende Photographien
von Transvaal.
Venedig’ in Wien.
Heute Montag, den 9. Juli:
Elite-Tag.— Coriandoli-Corso.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern allgemein ge­
stiegen und schwankt heute zwischen 759 Millimeter in Ost-
Galizien und 770 Millimeter in Vorarlberg. Das Wetter
bleibt noch unbeständig, mehrfach regnerisch und sehr kühl
bei West- bis Nordwestwinden. Morgens um 7 Uhr
meldeten +: Prag 112, Lemberg 12'6, Bregenz 7 2,
Ischl 8- 8, Wien 11- 8, Graz 10 6, Klagensurt 116, Lai-
dach 9-1, Budapest 13-2, Ungvär 13-7, Hermannstadt 12,
Szegedin 13-5, Sarajevo 119, Lesina 18-4, Triest 16 9
und Riva 14-7 Grad Celsius. Die Niederschläge haben nach­
gelassen. Aus dem Süden werden Gewitter gemeldet. Das
Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Zunächst noch unbeständig und kühl, allmähliche
Besserung.
Campo I. Um 8 Uhr. Orpheus in der Unterwelt* Campo I.
Das gesummte sensationelle Juli-Programm. [7506—1]
Eintritt 50 kr. Caffa-Eröffnung 4 Uhr nachm- Ende 8 Uhr ftüh. Kinder 20 kr.
Circus Buscb.,
k. k. Prater.
Heute Montag, den 9. Juli:
Ringkampf- Concurrenz.
Große Boule:
Kara Achmed... Achner.} Van der Berg. Robinetti.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule. £7507—1]
Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Beginn der Scingkämpfe 9 Uhr.
Ssgrnnäst 1843.
[ 7186- 2:
*N2 530 F.A^\
CARL KUHN&C-]
WIEN J
Trabfahren zu Baden.
Baden, 9. Juli.
Der vierte Tag des Juli-Meetings wies wieder
guten Besuch auf und verlief deßhalb bemerkeuswerth,
weil kein einziger Favorit den Sieg zu erringen ver­
mochte. Das eiuspännige Herrenfahren entfiel wegen
ungenügender Betheiligung.
Die Resultate der Rennen waren folgende:
1. Jnländerrennen erster Classe. 2800
Kronen. 2600 Meter. Mr. Bairds 6 j. F.-St. „Princeffe
R-sta" 1., „ESzmeny" 2 ., „Girardi" 3.
2. Park-Preis. 2000Kronen. 3000Meter.Schlesingers
9j. br. St. „Couuteß Eve" 1., „George A" 2, „Reddy" 3.
3. Prinz Solms-Ausgleichsrennen. 3000
Kronen. 3000 Meter. Mosers 5j. dbr. H. „Donaudorf" 1.,
„Arion" 8 ., „Szeles P" 3.
4. Präsidenten-Preis. 3000Kronen. 2600Meter.
Cav. Roffi's 6 j. R.-H. „Deck Miller" 1., „Athanio" 2.,
„Carrie Shiels" 3.
5. Rennen für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Sir Tergesti's F.-tz. „Herczeg" 1., „Enamel" 2.,
»Sebes I" 3.
6. Internationales Handicap. 1600 Krone».
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplalz 6.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- nnd Colli- Spedition.
Nächst dem Jubiläums-Theater wurde heute
Centrale: I., Fichtegaffe Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Große Mohrengaffe 3, und VI., Ester«
[7508—1]
a»Klk«I»r-Ili>t«ri»vIrii»rn» 8 derk.k.priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
hazhgaffe 32.

