
[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 1 ]
Donnerstag, den 8. November
Nr. 256.
g ffig *» P r änn xxx erationa-
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) and Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halb). 12 K viertelj. 6 K
mir tagt. lenal. Zustellung, 82 K, 16 K
,, 86 K, 18 K
Postverj., 86 K. 18 K
. 44 K
reise:
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postverjenduug ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelj. 3 K, monatlich
1 K 20 b.
.JiMptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hue Zustellung;'
«it tägl. 1-mal. Zustellung',
Postvers.»
halbj. 18 X viertelj. 8 K
10 K
11 K
11 K
18 K
Auf baS AmtSblatt aIlei» findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pranumerationsbeträge find fra nco an daS Co mp to ir der W re» er Z ettung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
ganzz. 82 K
40 K
44 K
44 K
52 K
8 K
20 K
22 K
22 K
26 K
9 K
. «-.
. 1-.
* 2* i
9 K
11 K
22 K
Alle im Eingänge bezeichneten Kleinbahnlinien
sind während der ganzen, bis zum 31. December 1948
währenden Concessionsdauer in ununterbrochenem
Betriebe zu erhalten.
Für die Einhaltung der vorstehenden Bau­
termine, sowie für die eoncesiionsmäßige Her­
stellung und Ausrüstung der concessionirten Klein­
bahnlinien hat die Gesellschaft durch Erlag einer
Caution von 10.000 Kronen in zur Anlegung von
Pupillengeldern geeigneten Werteffecten Sicherheit
zu leisten.
Im Falle der Nichteinhaltung der obigen Ver­
pflichtung kann diese Caution als verfallen erklärt
werden.
ß. 3. Der Gesellschaft wird zur Ausführung
in Hallthal bei Maria-Zell das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone und dem Leiter der Moor-
cultur-Station in Wolica barykowa Lewko Danyluk,
sowie dem Leiter der Mooreultur-Station in Konty
Jan Pawluk das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Inhalt:
Amtlicher «heil.
Nichtamtlicher »heil.
Wien. Siaatseisenbahnrath. Epizootien und Rinderpest.
Inland. Men: Die bosnischen Bahnen. Wien: Wahl-
bewegung. Klagen fürt: Die Affanirungs-Thättgleit der
Diflrictsärzle.
Anstand. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.— Vermischtes.
RechtSleben. Wien: Betrug. Pisel: Proceß Hilsner.
Wiener Gtadtrath.
Rennen zu Wien 1900.
Kundmachung des Eiseubahumiuisteriums vom
25. Oktober 1900, *)
betreffend die Concessionirung mehrerer mit elek­
trischer Kraft zu betreibenden normalspurigen Klein­
bahnlinien in Graz und Umgebung.
Feuilleton. Schweden. I.— Von I. C. Poestion.
Leleqrammc.
Handel.
Lieferungs- Ausschreibung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat auf Grund
und in Gemäßheit der Bestimmungen des Gesetzes t..„, t
über Bahnen niederer Ordnung vom 31. December& er concessionirten Klembahnlmien das Recht der
1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, im Einver- Expropriation nach den Bestimmungen der ein­
nehmen mit den betheiligten k. k. Ministerien und Mgigen gesetzlichen Vorschriften ertheilt
dem k. und k. Reichs-Kriegsministerium der Grazer Das gleiche Recht soll der Gesellschaft auch be-
Tramwaygesellschaft in Graz die angesuchte Con- züglrch jener etwa herzustellenden Schleppbahnen zn-
cession zum Baue und Betriebe mehrerer mit elek- gestanden werden, deren Errichtung von der Staats-
trischer Kraft zu betreibenden normalspurigen Klein- Verwaltung als im öffentlichen Interesse gelegen
bahnlinien in Graz und Umgebung, und zwar erkannt werden sollte.
1. von der Reiterkaserne durch die Leonhard-, 8- 4-. Soweit zur Anlage der concessionirten Klem-
straße bis zum Linienamte: bahnlinien öffentliche Straßen m Anspruch genommen
2 vom Centralfriedhofe nach Puntigam; werden hat die Gesellschaft die Zustimmung der
3. von der Annenstraße nächst dem Südbahnhofe zur Erhaltung diesir Straßen Verpflichteten, be-
durch die Eaaenbergerstraße und Georgigasse bis zlehungsweise Mer Behörden oder Organe einzuholen,
zum Curhause in Egqenberg mit einer Abzweigung welche zur Ertheilung der Zustimmung zur Be-
von der Georgigasse nach Wetzelsdorf und Nutzung der Straße nach den bestehenden Gesetzen
4. vom Lendplatze nach Gösting berufen sind.,
unter den in den nachfolgenden §§. 1 bis ein- §•® !e Gesellschaft hat sich beim Baue
schließlich 6 näher festgesetzten Bedingungen und »nd Betriebe der concessionirten Klembahnlimen
Modalitäten ertheilt nach dem Inhalte der gegenwärtigen Concession
Ferner wird der Grazer Tramwaygesellschaft das und nach den vom Eisenbahnministerium aufzu-
Recht eingeräumt, für den Fall eines anstandslosen stellenden technischen Concesstonsbedingmssen, sowie
Ergebnisses der diesbezüglich nach den bestehenden uach den diesfalls bestehenden Gesetzen und Ver-
Normen durchzuführenden commissionellen Prüfung Ordnungen, namentlich nach dem Elsenbahncon-
eine mit elektrischer Kraft zu betreibende normal- Eunsgesetze vom 14. September 1854, R. G. Bl.
spurige Kleinbahnlinie von der Wickenburggasse Nr. 238 und der Eisenbahnbetnebsordnung vom
durch die Körösistraße oder auf einem anderen ge-
eigneten Wege nach Andritz nach Maßgabe der in 1852, soweit ^eselben m Gemäßheit der Bestlm-
den nachfolgenden §§. 1 bis einschließlich 6 fest- mungen ^tm Abschnitte A Gesetzes vom 31. De-
gestellten Bedingungen und Modalitäten zu bauen rem^er 1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, auf
un& su betreiben Kleinbahnen Anwendung finden, dann nach den
8. 1. Für die concessionirten Kleinbahnlinien etwa künftig zu erlassenden Gesetzen und Verord-
werden der Gesellschaft die im Artikel V des »ungen, endlich nach den Anordnungen des Elsen­
eingangs bezogenen Gesetzes angeführten finanziellen dahnmimsteriums und der sonst berufenen Behörden
Begünstigungen gewährt. zu benehmen.,
Die Dauer der im Artikel V, lit. d des obigen §■ 6- Im. Übrigen find die eingangs bezeichneten
Gesetzes vorgesehenen Steuerbefreiungen wird mit Kleinbahnümen als mtegrirende Bestandtheile des
15 Jahren, vom heutigen Tage an gerechnet, fest- den Gegenstand der Kundmachung des k. k. E.sen-
qesetzt. bahnmimsteriums vom 22. October 1897, R. G. Bl.
Bezüglich des Personenfahrkartenstempels hat die 26 ®' bilbenbm Netzes von mit elektrischer Kraft
Bestimmung im Artikel XL, zweiter Absatz, des g* betreibenden Kleinbahn mien m Graz anzusehen,
vorangeführten Gesetzes, Anwendung zu finden.® °i!i n*^ te Bestimmungen der §§. 6 bis
§. 2. Die Gesellschaft ist verpflichtet, den Bau einschließlich 14 der bezogenen Kundmachung fortan
der im Eingänge unter Zahl 1 bis 4 bezeichneten^ Kleinbahnunternehmen der Grazer
Kleinbahnlinien binnen längstens einem Jahre, vom Tramwaygesellschaft mit der Maßgabe Anwendung
heutigen Tage au gerechnet, zu vollenden und die S u st^n, dass die Gesellschaft verpflichtet ist:_
fertigen Bahnlinien dem öffentlichen Verkehre zu a)? et Verlangen des k. k. Eisenbahnmmisterlums
übergeben. Der Bautermin für die Kleinbahnlinie die zur Aufstellung der jahrlichm Eisenbahn-
nach Andritz wird seinerzeit vom k. k. Eisenbahn- statistikerforderlichen statistischen Nachweisnngen
Ministerium festgesetzt werden, und hat die Gesell- ,, ^chrzeitig zu liefern und
schaft sich den diesfalls zu treffenden Bestimmungen b)^ Kosten der durch die Errichtung und den
u unterwerfen. Betneb der im Eingänge der vorliegenden
Kundmachung, sowie der Kundmachung des
k. k. Eisenbahnministeriums vom 22. October
1897, R. G. Bl. Nir. 256, bezeichneten Linien
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. November d. I.
dem Kreisgerichts-Präsidenten in Böhmisch. Leipa
Dr. Joseph Ritter von Höfler taxfrei den Orden
der eisernen Krone dritter Classe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Consul
Franz Peter den k. persischen Sonnen- und Löwen-
Orden dritter Classe, der Viceconsul Wilhelm Ritter
von S t o r ck den fürstlich montenegrinischen Danilo-
Orden dritter Classe und der Caplan der k. und k.
Mission in Cetinje Pater Franz Rozkosny den
letzteren Orden vierter Classe annehmen und tragen
dürfen.
isch^Majestät haben mit
Allerhöchster EntschließuW^ vom 23. October d. I.
den ordentlichen PZWpor der Moraltheologie an
der böhmischen ^Universität in Prag Dr. Anton
V r e s t d t zum Canorchms des Collegiat-Capitels
zu AllerlMigen ob deyr Prager Schlosse allergnädigst
Härtel na p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. November d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes ausgezeichneten Staatsanwalt in
Troppau Dr. Emil Christoph zum Vicepräsidenten
des Landesgerichtes in Brünn, strafgerichtliche Ab­
theilung, allergnädigst zu ernennen geruht.
S p e n s m. p.
Seine !. und !.
zu eMsinen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. November d. I.
dem Landesgerichtsrathe Theophil Hanasiewicz
in Rzeszöw anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxftei den
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. October d. I.
dem gewesenen Graf Hompesch'schen Verwalter und
dermaligen Krupp'schen Güterdirector Georg Hangl
*) Enthalten in dem heute, den 8. November 1900, aus­
gegebene« LXXIX. Stücke des R. <8. Bl. «nt« Nr. 183. i


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 2 ]
2
Donnerstag, den 8. November 1900.
ZMener Zeitung Nr. 256
Ä
7. Vorlage des Entwurfes des womöglich gleich­
zeitig mit der Activirung deS Pariser Zusatz­
übereinkommens zum internattonalen Uebereinkommen
über den Eisenbahn-Frachtverkehr hinauszugebenden
5. Nachtrages zum Betriebsreglement für die
Eisenbahnen der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder.
8. Neuerliche Berathung über die Frage der
Tarifimng von „Futtermehl" rc.
9. Bericht des in der Sitzung des Staatseisenbahn-
rathes vom 2. December 1899 gewählten Special-
comite zur Borberathung eines Programmes für
die Ausgestaltung der Exporttarife.
10. Antrag des Mitgliedes Stanislaus Kubr
betreffend Gewährung eines Nothstandstarifes für
Kernfuttermittel, Streustroh, Kukuruz, Kleien rc. zu
Gunsten der durch Mäusefraß geschädigten Land­
wirthe in Ost-Böhmen.
Küstenland:
Milzbrand: Bezirk Parenzo: in Orsera; Bezirk
Pola: in Dignano.
Rothlanf der Schweine: Bezirk Pola: in
Canfanaro.
, Rotz: Bezirk Gradisca: in Perteole und Ruda.
Tirol:
' bedingten Vorkehrungen zur Sicherung des
störungsfreien Betriebes der im Zeitpunkte der
Concessionirung dieser Linien bereits bestehenden
staatlichen Telegraphen- und Telephonleitungen,
Insbesondere auch die Kosten der eventuellen
Verlegung dieser Leitungen zu tragen.
Wittek m. p.
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Branzoll und Leifers; Bezirk Kitzbüchel: in Köflen;
Bezirk Kufstein: in Rettenschöß und Walchsee;
Bezirk Reutte: in Bach.
Räude: Bezirk Borgo: in Casteltesino.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cles: in
Terzolas.
Der Finanzminister hat den Steuer-Jnspector
Simon Regner Ritter von Bleyleben zum
Steuer-Oberinspector für den Bereich der Finanz-
Landesdirectton in Zara ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanzcommissär
Candidus Joseph Storich zum Finanz-Ober-
commiffär und die Finanzcommissäre Joseph
C r o n i a und Leopold T o m i n i t zu Finanz-
secretären für den Bereich der Finanz-Landesdirection
in Zara ernannt.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Miecislaus Schätze! in Wadowice nach Jasko
versetzt.
Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten
Dr. Friedrich Richter in Jägerndörf zum Ge-
richtssecretär in Troppau ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstmeister Anton
Stehlik in Hokic zum Forstrathe ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstassistenten
Victor von Savorgnani zum Forst- und
Domänen-Verwalter ernannt.
Schweinepest: Bezirk Cles: in Celledizzo und
Don.
Vorarlberg:
Maul- «»d Klaueuseuche: Bezirk Bludenz: in
Weitere von Mitgliedern deS Staatseisenbahn­
rathes bis spätestens 16. d. M. einlaufende Anträge. Bürs, Jnnerbraz, Ludesch und Raggal; Bezirk
Bregenz: in Alberschwende, Bolgenach, Bildslein,
Doren, Egg, Hittisau, Krumbach, Langen, Mittel­
berg, Riefensberg, Sulzberg, Schwarzach; Bezirk
in den Feldkirch: in Dornbirn, Höchst, Lustenau, Rank-
Ländern weil, Schmifis, Tosters und Victorsberg.
Ausweis
über den Stand der Epi zootieu, welche
im Reichsrathr vertretenen Königreichen und!
nach den am 7. November 1900 vorliegenden Be­
richten der polittschen Landesbehörden herrschen.
Böhmen:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Böhmisch-
Brod: in Mochov; Bezirk Braunau: in Aders­
bach, Bodisch, Dittersbach, Ober-Diewic, Halbstadt,
Liebenau, Merkelsdorf, Unter- und Deutsch-Weckels-
dorf, Deutsch-Wernersdorf und Wiesen; Bezirk
Chrudim: in Chrudim, Rositz, Roubowitz,
Stkibrich und Tunechod; Bezirk Ca s lau:
in Bukowina; Bezirk Dauba: in Gastorf; Bezirk
Dux: in Hrobschitz und Liebshausen; Bezirk
Eger: in Höflas, Nehanitz, Sirmitz, Trebensdorf
und Watzkenreuth; Bezirk Fried land: in
Buschullersdorf; Bezirk Hohenmauth: in Chotzen;
Nieder-Oesterreich:
Milzbrand: Bezirk Krems: in Groß-Motten;
Bezirk Mistelbach: in Bernhardsthal.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Ober-Sulz; Be­
zirk Mödling: in Perchtoldsdorf und Bösendorf;
in Wien: im 2., 12., 14. und 17. Bezirke.
Räude: Bezirk Baden: in Böslau; Bezirk
Mistelbach: in Asparn a. Z.; in Wien: im
10. Bezirke.
Rothlanf der Schweine: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Klein-Neusiedl; Bezirk Florids­
dorf: in Matzen, Prottes und Weikersdors; Be­
zirk Horn: in Messern, Matzelsdorf, Sachsen­
dorf und Straning; Bezirk Korneuburg: in
Groß-EngersdorfundGroß-Mugl; Bezirk Krems:
in Stixendorf und Tautendorf; Bezirk Lilien­
feld: in Lilienfeld und St.-Veit; Bezirk Neun­
kirchen: in Gloggnitz; Bezirk Pöggstall: in
Elsenreith und Weichselberg; Bezirk St.-Pölten:
in St.-Georgen, Gerersdorf, Ober-Grafendorf,
Haunoldstein, Mamau, Pyhra, Ratzendorf, Klein-
Rust und Sasendorf; Bezirk Tulln: in Kloster­
neuburg; Bezirk Waidhofen an der Thaya:
in Eschenau; Bezirk Zwettl: in Sallingstadt.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Gainfarn
und St.-Veit; Bezirk Bruck an der Leitha: in
Bruck an der Leitha und Wilfleinsdorf; Bezirk
Lilienfeld: in Lilienfeld; Bezirk Mödling: in
Guntramsdorf und Pottevdorf; Bezirk St.- Pölten:
in Spratzern; in Wien: im 12. Bezirke.
Bläschenausschlag: Bezirk Brucka. d. Leitha:
in Mannersdorf; Bezirk Horn: in Horn.
Wnthkrankheit: Bezirk Wiener-Neustadt:
in Eggendorf.
'? ,Witte, den 8. November 1900, wird in der
k/A. Hof- und Staatsdruckerei das LXXIX. Stück
M. Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe
auSgegebe« und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 183 die Kundmachung des Etsenbahnministeriums
vom 25. October 1900 betreffend die Con-
eeffionirung mehrerer mit elektrischer Kraft zu
betreibenden normalspurigen Kleinbahultnien tu
Graz und Umgebung.
Bezirk Hotowitz: in Königshof; Bezirk Jicin:
in Luzan; Bezirk Jungbunzlau: in Pecitz;
Bezirk Karolinenthal: in Meschitz, Mratin und
Neudorf; Bezirk Klattau: in Chlistau, Deschenitz,
Holletitz und Maloweska; Bezirk Leitmeritz: in
Brnian, Leskai und Starrey; Bezirk Melnik: in
Choruschitz, Obristvi, Wrbno und Zalezlitz; Bezirk
Mies: in Gibacht; Bezirk Neu-Bydzow: in
Groß-Kositz, Lucitz und Zizelitz; Bezirk Pardubitz:
in Cep, Cerna, Civitz, Drozditz, Jesnitschan,
Jenikovic, Jestboritz, Lahn ob Gruben» Matetow,
Mnetitz, Nemoschitz, Pardubitz, Pardubicek, Popko-
witz, Rybitwi, Spojil, Srnojed, Switkow und Zminy;
Bezirk: Rakonitz: in Kroschan und Krupa; Bezirk
Raudnitz: in Chodom, Choteschau, Loukoran,
Nucnitz, Prestawlk, Solan, Groß- Wunitz und
Zaboresk; Bezirk Reichenberg: in Ratschendorf
und Schönborn; Bezirk Schlan: in Dolan und
OuM; Bezirk Smichow: in Aunktitz und Tursko;
Bezirk Taus: in Bollmau.
Rotz: Bezirk Beneschau: in Borenowitz; Bezirk
Rokytzan: in Jiwiza und Woleschna.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Budweis:
in Plaben; Bezirk Podebrad: in Podebrad; Be­
zirk Prestitz: in Krenitz; Bezirk Taus: in
Milowetsch.
Schweinepest: Bezirk Böhmisch-Leipa: in
Zwitte; Bezirk Gabel: in Schneckendorf; Bezirk
Hohenmauth: in Chotzen; Bezirk Rumburg:
in Nieder-Ehrenberg; Bezirk Schluckenau: in
Rosenhain und Zeidler.
Wnthkrankheit: Bezirk Mies: in Choteschau;
Bezirk Mühlhausen: in Bezerowitz und Rattai;
Bezirk Neu-Bydzow: in Komarow; Bezirk
Ptibram: in Drahlin; Bezirk Rokytzan: in
Sttahlau; Bezirk Trautenau: in Schwadowitz.
■.■rfai
MchtarnMcher Weil.
Wie«, 7. November.
Der Eisenbahnminister hat den Staats-
eisenbahnrath gemäß 8 4 des mit Aller­
höchster Entschließung vom 18. Februar 1897
genehmigten Statutes zur diesjährigen regelmäßigen
Herbst-Session für Freitag, den 30. d. M., ein­
berufen.
Auf der Tagesordnung der an diesem Tage um
9 Uhr Bormittags im großen Sitzungssaale des
niederösterreichischen Landhauses (Wien, 1. Bezirk,
Herrengasse Nr. 13) stattfindenden Plenarsitzung
stehen folgende Gegenstände:
^..Allgemeine Angelegenheiten.
1. „Mittheilungen", 1. Theil.
B. Fahrordnungs-Angelegenheiten.
2. „Mittheilungen", 2. Theil.
3. Vorlage der Grundzüge für die Sommer­
fahrordnung 1901 der im Staatsbetriebe stehenden
Eisenbahnlinien.
4. Anträge des Mitgliedes Gottlieb Bondy
betreffend Erstellung einer directen Nord-Süd­
österreichischen Schnellzugsverbindung Prag—Linz
und Wien—Linz nach Salzburg—Innsbruck und
nach den Stattonen des Salzkammergutes mit Fort­
setzung bis Villach im Anschlüsse an den von
Hamburg um' 4 Uhr 44 Minuten Nachmittags
und von Berlin um 11 Uhr 10 Minuten Abends
nach Bodenbach und Tetschen verkehrenden Schnell­
zug, sowie auch an den von München um 3 Uhr
54 Minuten in Salzburg eintreffenden Schnellzug
ab Sommerfahrplan-Periode 1901.
O Commercielle und Tarif-An­
gelegenheiten.
üP. „Mittheilungen", 3. Theil.
6. Vorlage von „Grundzügen für die vom
Eisenbahnministerium in Aussicht genommene
versuchsweise Einführung der parteiseitigen Mit­
wirkung bei Abfertigung von Stückgütern".
Ober-Oesterreich:
Rothlanf der Schweine: Bezirk Gmunden:
in Ohlsdorf; Bezirk Kirchdorf: in Adelwang;
Bezirk Linz: in Lorch; Bezirk Steyr: in Gleink.
Schweinepest: Bezirk Linz: in Ottensheim.
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Neustift.
Rothlauf bet
r Mur: in Kc
St.-Stephan; Bezirk Rann: in Lichtenwald;
Bezirk Voitsberg: in Gößnitz.
Schweinepest: .Bezirk Bruck an der Mur: in
Neuberg und in der Stadt Graz.
Kärnten:
Räude: Bezirk Völkermarkt: in Rückersdorf.
Ranschbrand: Bezirk Spittal: in Stall.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Feistritz
im Rosenthal, Grafenstein, Hörtendorf und
St.-Ruprecht; Bezirk St.-Veit: in Guttaring.
Krain:
Räude: Bezirk Littai: in Sagor.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurkfeld:
in Bründl; Bezirk Krainburg: in St.-Georgen;
Bezirk Laibach: in Ober-Laibach und Brbljene.
Schweinepest: Bezirk Gottschee: in Lienfeld.
Wnthkrankheit: Bezirk Rudolphswerth.
Schweine: Bezirk Bruck an
apfenberg; Bezirk Feldbach: in
der
Mähren:
Milzbrand: Bezirk Brünn: in Popuwek.
Rotz: Bezirk Hohenstadt: in Schildberg;
Bezirk Mährisch-Ostrau: in Mährisch-Ostrau.
Rothlanf der Schweine: Bezirk Ungarisch-
Brod: in Hawritz und Ruditz; Bezirk Gaya: in
Mistrin und Morowan; Bezirk Holleschau: in
Roschtieni, Sluschowitz und Msowitz; Bezirk Un-
garisch-Hradisch: in Napagedl; Bezirk Ni­
kolsburg: in Guldenfurth; Bezirk Mährisch-
Trübau: in Petruwka.
Schweinepest: Bezirk Brünn: inKanitz; Bezirk
Holleschau: in Osicko; Bezirk Proßnitz: in
; Detkowitz und Seloutek.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 3 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 256.
Donnerstag den 8. November 1900.
stehende» Projectslinien, welche großeutheilS schwNige
Gebirgsstrecken umfassen, zu gleicher Zeit zur Aus­
führung zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer
Herstellung dahin bestimmt, daß jene ProjectSlinie,
welcher vermöge ihrer überwiegenden Bedeutung für
die Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt,
nämlich die Linie von Sarajevo zur Sandschak-Greuze
im Lim-Thale, mit einer Abzweigung über Visegrad
zur serbischen Grenze, zuerst in Angriff zu nehmen
von unvorhergesehenen Hinderniffen ab­
gesehen— innerhalb einer auf drei Jahre ver­
anschlagten Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser Bahn­
bau wird, wie in früheren Fällen, mittelst eines
bosnischen LaudeSanlehens ausgeführt.
An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar an­
schließend wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten
Gesetzvorlage der gleichzeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche bestimmt find, dem
bosnischen Bahnuetze den direkten Anschluß einerseits
an das österreichische Bahnuetz bei Arzano, v anderer­
seits an das ungarische Bahnnctz bei Samac zu
eröffnen. Da die Wahl der Finanzirungs-Modalitäten,
unter welchen die Realtfirung der letztgenannten
beiden Bahnlinien erfolgen wird, von den dann be­
stehenden Verhältuiffen und insbesondere von der
Gestaltung der bosnischen Landerfinanzen abhängt,
wurde schon jetzt bestimmt, daß die dieserhalb er­
forderlichen weiteren übereinstimmenden Gesetzentwürfe
derart rechtzeitig in den beiden Parlamenten ein­
gebracht werden wüffen, daß die termingemäße Bau-
Inangriffnahme^ der beiden Linien Bugojno—Arzano
und Doboj—Samac im Sinne der vorerwähnten
GesetzeS-Bestimmung, sowie die ungehinderte Bau­
ausführung derselben gefichert wird.
Aus Budapest wird telegraphisch gemeldet: Ihre
Excellenzen die Herren Ministerpräfident und Leiter
des Ministeriums des Innern Dr. von K o e r b e r,
Eiseubahnminister Dr. Ritter von Wittek, Finanz-
minister Dr. Ritter Böhm von Bawerk ßrnd
Handelsminister Freiherr von Call, welche an heu
gemeinsamen Minister-Berathungen theilgenommen
hatten, sind heute Abends nach Wien zurückgereist.
Wien, 7. November. (W a h l b e w e g u u g.) Der
Vollzugs-Ausschuß der d e u t s ch f o r t s ch r it t-
lichen Partei in Mähren hat eine» Wahl­
aufruf erlaffen, dem wir u. A. folgende program­
matische Sätze entnehmen: »Wir halten fest an der
freien Schule, au der Gleichheit aller Staatsbürger
vor dem Gesetze ohne Unterschied deS Glaubens­
bekenntnisses, wir wollen den freiheitlichen Ausbau
unserer geltenden Verfaffung, eine einheitliche und
gerechte Verwaltung. Gewiß auch wir wollen an den
Segnungen des Weltverkehres theilnehmen und fordern
zu diesem Zwecke die Schaffung neuer und besserer
Productions-, Handels- und Berkehrsbedingungen, die
entschiedene und nachhaltige Förderung des mit harten
Bukowina:
Rotz: Bezirk: Kimpolung: in Kimpolung.
Räude: Bezirk Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumora:
in Solka; Bezirk Kotzman: in Duboutz, Pre-
lipcze, Toutry und Werenczanka; Bezirk Suezawa:
in Boffancze.
Schweiuepest: Bezirk Ser eth: in Jstenfegits;
Bezirk S u c z a w a: in Liteny und Ruß-Plawala;
Bezirk WiZn itz: in Berhometh a. S. und
Banilla Ruß; in der Stadt Czernowitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Kim polung: in Ruß-
Schlesien:
Rotz: in der Stadt Tr o pp au.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freuden­
thal: in GroßHerrlitz; Bezirk Troppau: in
Dittersdorf, Nitschenau und Oberdorf.
Schweiuepest: Bezirk Freudenthal: in Neu-
Erbersdorf und Spillendorf.
Wuthkrankheit: Bezirk Freiwaldau: in
Freiwaldau.
und
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Cieszanöw: in Luba-
czöw; Bezirk S a m b o r: in Szekierzyce und Radlo-
wice.
Dalmatien:
Milzbrand: Bezirk Jmoski: in RaScane.
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac
und Obbrovazzo; Bezirk Sebenico: in Scardona
und Sebenico; Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi,
Pago, Zara und Zaravecchia.
Räude: Bezirk Makarska: in Makarska;
Bezirk Spalato: in Almisfa.
Salzburg ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierfeuchengefetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in den kaiserlichen Verordnungen vom 2. Mai
1899 und vom 15. September 1900, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, vorge­
schriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 31. Oktober bis 7. November
1900 ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. November 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 7. November 1900.
Pferderäude: Bezirk Krosno: in Jwanicz
und Moderöwka; Bezirk Miel ec: in Dulcza wielka.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Brody: in Barköw, Holubica, Hutapien,
Jazlowczyk, Korsöw, Mikokajöw, Nakwasza, Nowo-
stawce, Orzechowczyk, Suchawola und Wysocko;
Bezirk Brzezany: inCeniow, Kotöw undRybniki;
Bezirk Horodenka: in Czortowiec, Jsaköw und
Piotröw; Bezirk Husiatyn: in Kocinbinczyki,
Sidoröw und Suchostaw; Bezirk Podhajce: in
Hajworöwka; Bezirk Rawa: in Dziewiecerz und
Mlicko ser.; Bezirk Skalat: in Bogdanöwka,
Faszczöwka, Kokoszynce, Korina, Korszylöwka, Krasne,
Luka mala, Rasztowce und Sorocko; Bezirk
Strzyzöw: in Gogolöw: Bezirk Tarnobrzeg:
in Greböw, Krawce, Stole und Suchorzöw; Bezirk
Trembowla: in Brykula, Chmielowka, Jlawcze.
Jwanöwka, Ostrowczyk, Ruzdwiany und Tintköw;
Bezirk Turka: in Jlnik; Bezirk Zbaraz: in
Ochrymowce; Bezirk Zloczöw: in Kruköw und
Firlejowka.
Schweiuepest: Bezirk Bohorodczany: in
Bohorodczany; Bezirk Borszczöw: in Burdia-
kowce; Bezirk Brzezany: in Kozowa; Bezirk
Gorlice: in Ropyca ruska; Bezirk Jaroslau:
in Dunkowice, Laszki, Michalowka, Piwoda und
Loznica; Bezirk Jaworöw: in Cetula, Lubienie,
Nahaczöw und Tuczapy; Bezirk Kolomea: in
Ceniowa, Gwozdziec und Winograd; Bezirk Mos- Wien, 7. November. (Die bosnischen
ciska: in Laszki gos., Slomianka und Starzowa; Bahnen.) Die gestern in Budapest abgeschloffeneu
Bezirk Przemysl: in Bolestraszyce; Bezirk gemeinsamen Mtnister-Conferenzen über die bosnischen
Rawa: in Hole rawskie; Bezirk Rudki: in Bahnen haben, wie bereits gemeldet, zu einer voll-
Doloböw, Komarno, Newawies, Rummo. Susulöw ständigen Einigung der betheiligten Regierungen
und Tatarinöw: Bezirk Sam bor: in Samborund geführt.
Siekierczyce; Bezirk Skalat: in Skalat; Bezirk Es wurde für den Ausbau der zunächst herzustellen-
Sniatyn: inTutuköw; Bezirk Sokal: in Radwa- den Bahne« ein Programm vereinbart, welches durch
nice, Sokal und Warez; Bezirk St anislau: in übereinstimmende, schon in nächster Zeit in beiden
Tysmieniczany; Bezirk Trembowla: in Roma- Parlamenten einzubringende Gesetzentwürfe legislativ
nowka; Bezirk Zbaraz: in Kobyla, Szelpaki und festgelegt werden soll. Da es angefichtS der Begrenzt-
Zbara! heit der für diesen Zweck zur Verfügung stehenden
Wuthkraukhett: Bezirk Dr oh ob ycz: in Schob- materiellen Mittel und technischen Kräfte als aus-
nica; Bezirk Przemysl: in Przemysl.! geschloffen erscheinen mußte, sämmtliche hier in Frage
Inland.
j Heute erweckt der Name Schweden bei uns
wie bei den Gebildeten der ganzen Welt nur die
sympathischesten Vorstellungen und Gefühle, und zwar
bei Denjenigen, die dieses Land und Volk selbst kennen
gelernt, die hellsten und freundlichsten Erinnerungen,
bei den Andere» die lebhafteste Sehnsucht, dieses Land
und Volk selbst kennen zu lernen. Dies ist auch
durchaus begreiflich. Schweden hat unter den skandi­
navischen Ländern seine ganz besonderen lieblichen und
dabei doch specifisch nordischen Reize, die zu der
ernsten, erhabenen und wildromantischen Natur seines
Nachbarlandes Norwegen einen anmuthigen Gegensatz
bilden. Schweden ist »ns aber nicht erst seit der
Mode der Nordlandfahrten lieb und theuer geworden.
Das ferne, von unseren Hauptverkehrswrgen abge­
legene Land ist längst schon in nahe geistige Be­
rührung zu uns getreten durch die weit über seine
geographischen Grenzen hinausströmendcn und strahlen­
den Emanationen feiner hohen Cultur, seiner Wissen­
schaft, Kunst und Literatur, feiner staatlichen und
socialen Organisation u. s. w., woraus wir die
mannigfachste Belehrung und Anregung, Serlenfreude
und geistigen Genuß schöpften. Dabei ist daS graziöse
und fangesfrohe Volk noch unabläsfig in rastlosem
Fortschritte auf allen Gebieten deS Geisteslebens be­
griffen und befindet stch auf verschiedenen Wegen der­
selben sogar weit voraus vor den übrigen Völkern
Europa's.
Schweden ficht denn auch schon lange die Augen
der ganzen civilifirten Welt auf sich gerichtet und fühlt fich
deßhalb verpflichtet, dieser von Zeit zu Zeit gewisser-
maße» einen Rechenschaftsbericht über feine kulturelle,
sowie staats- und volkSwirthschaftliche Gebahruug vor­
zulegen. Den Anlaß zu solcher Berichterstattung bot
schon früher wiederholt die Betheiligung Schwede»-
an den Weltausstellungen, und auch jetzt verdanken
wir der Pariser Weltausstelluug ein neues officirlles
Werk über Schweden, betitelt: „La Suäde, son
peuple et son industtie. Expose historique et
statistique", das kürzlich erschienen ist und unter der
Leitung deS schwedischen statistischen Centralbureau
von einer großen Anzahl hervorragender Specialisten
ausgearbeitet und von dem Beamten des genannten
Bureau Gustav Sundbärg redigirt wurde.
Dem gleichzeitigen Abschluffe deS Jahrhunderts ent­
sprechend, bildet dieses Werk einen umfassenden
SScularbericht mit Rückblicken auf die ganze ge­
schichtliche Vergangenheit des interessanten Landes
und übertrifft denn auch an Umfang (rund 1000
Seiten) wie an Gediegenheit weitaus die früheren
Publicationen, welche anläßlich der Weltausstellungen
erschienen find. Es zerfällt tu zwei Theile, von denen
der erste „Land und Volk" (die physische Geographie,
das schwedische Volk, Constitution und Administration,
Unterricht und geistige Cultur), der zweite die In­
dustrie (das volkSwirthschaftliche Leben, Ackerbau und
Viehzucht, Forstwesen, Jagd und Fischerei, Bergwerke
und Hüttenbetrieb, Manufaktur, eigentliche Industrie,
Handel, Schiffahrt, Verkehrswesen, Münzwefeu, Banken,
Sparcaffen, VerficheruugSwefen und die auf die In­
dustrie, die Arbeiten und die sociale Statistik bezüg­
liche Gesetzgebung) behandelt.
Mit berechtigtem Selbstgefühl, jedoch ohne Schön­
färberei werden uus hier sowohl die Errungen­
schaften wie auch die Schattenseiten vor Augen ge­
führt, welche die eigenartige, zum Theile im Volks-
Feuilleton.
Schwede n v^
Von I. E. PWkstio«.
A
Es hat eine Zeit gegeben, wo der Name Schweden
in Oesterreich Schaken und Furcht erweckte. Gegen
Ende des dreißigjährigen Krieges war eS bekanntlich,
daß fchwedifM
deutschen Söldnern bestehende— Heeresabtheiluugen
auch in »Oesterreich einbrachen und wiederholt sogar
bis vvr die Brücken Wiens kamen. Besonders das
Jahr 1645 war für Nieder-Oesterreich wegen der
harten Bedrängung durch die Schweden überaus
traurig. Alles zitterte vor dem fiegreicheu und
harten Feinde^ Wo er gehaust, da sind noch heute
düstere Volkssage», Sprichwörter und Verse vorhanden,
die fich auf sein fieghaftes Anstürmen und seine
Greuel beziehen. Des „Schwedentrunks" nicht weiter
zu gedenken, sei z. B. uur erinnert an die allgemeiner
bekannten Verse:
übrigens zum großen Theile aus
„Wider Schweden-Macht
Ist kein Schild erdacht"—
und das „Kriegsgebet" (in der Faffung, die fich in
„Des Knaben Wuuderhorn" findet):
„Bet, Kinder, bet,
Marge kommt der Schweb,
Marge kommt brr Oxestern,
Der wird die Kinder bete lern."
»


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 4 ]
4
Donnerstag, dm 8. November 1900!
Mener Zeitung Nr. 256.
ir
In bulgarischen Regieruugskreisen wolle man der
Hoffnung nicht entsagen, daß Oesterreich-Ungarn unter
Berücksichtigung der finanziellen Lage Bulgariens dem
Ansuchen Rechnung tragen werde, zumal die geplante
Erhöhung, welche von den Cousumeuten in Bulgarien
getragen werden müßte, keine Minderung des Ver­
brauches nach sich ziehen werde.
Handelsminister M i l l e r a u d hat in der gestrigen
Sitzung der französischen Kammer eine Vorlage über
Schiedsgerichte angekündigt, deren Einbringung
schon in einer der nächsten Sitzungen erfolgen soll. Wie der
Pariser „Radical" erfährt, wird dieser Gesetzentwurf
Schiedsgerichte für alle zwischen Arbeitgebern und
Arbeitern ausgebrocheneu Streitigkeiten obligatorisch
erklären und die Maßnahmen festsetzen, welche gegen
diejenige Partei getroffen werden sollen, die sich der
Entscheidung des Schiedsgerichtes nicht unterwerfen
will. Die obligatorischen Schiedsgerichte sollen eine
Ergänzung zu der jüngst geschaffenen Einrichtung der
Arbeitsräthe bilden. Der Minister wolle, wie das
genannte Blatt betont, durch diese Reform die Arbeit­
geber zwingen, stets die Forderungen ihrer Arbeiter
zu erörtern, so daß die Schiedsgerichte in voller
Kenntniß der Sachlage ihre Entscheidung fällen können.
In Madrid wird am 10. d. M. der spanisch,
amerikanische Congreß zusammentreten, dessen
Aufgabe es sein soll, die geistigen und materiellen
Beziehungen Spaniens zu seinen ehemaligen Colonial-
Gebieten in Süd- und Central-Amerika zu erörtern
und die Grundsätze für die Pflege und Förderung
dieser Beziehungen aufzustellen. Wenn auch aus diesen
Berathungen und Anregungen vorderhand nur geringe
praktische Ergebniffe zu erwarten find, begegnet der
Congreß doch in allen Ländern spanischer Zunge leb«
haftem Interesse, was am besten der Umstand beweist,
daß dem Organisations Comits über tausend Zustim­
mungs-Erklärungen zugekommen sind und fast sämmtliche
spanisch-amerikanischen Länder osficiell vertreten sein
werden. Auch die spanische Regierung wird den Be-
rathungeu des Congreffes mit Aufmerksamkeit folgen
und hat seinetwegen, wie jüngst aus Madrid gemeldet
worden, den Beginn der Cortes-Sesfio« auf den
20. d. M. verschoben. Die Arbeiten des Congreffes
sollen in eilf Seetione« erledigt werden. Dieselben
umfassen u. A.: Jurisprudenz und Gesetzgebung mit
dem Zwecke, zu einheitlichen Principien zu gelangen;
Staatswirthschaft in Hinsicht auf Einwanderung und
die Entwicklung der natürlichen Hilfsquellen; Kunst
und Literatur, Erhaltung der Sprachreinheit; Vor«
schlüge für Handelsverträge; Vereinheitlichung der
Post, und Telegraphen-Taxen; gegenseitige Ausstellungen
spauisch-amerikanischer Produkte, um den internationalen
Handel anzuspornen; Gründung „ibero-amerikanischer*
Banken.
I Diesbezüglich hat nun eine k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft anläßlich der Vorlage dieser Berichte pro
1899 mit Recht bemerkt, daß manche von den tu den
JahreS-Sanitätsberichten erwähnten Uebelständen fich
hätten behebe» laffen, wenn seitens der Berichterstatter
öfter Veraulaffuug genommen worden wäre, im Wege
der Anregung von Einzelverhandlungen auf deren Be­
seitigung hinzuwirken.
Auch der k. k. Landesregierung drängte fich schon
seit Längerem die Ueberzeugung auf, chaß einzelne
Districtsärzte lediglich den Jahres-Säuitätsbericht zu
dem Zwecke verfassen, um die gesummten sanitären
Uebelstände in ihrem Distrikte kumulativ zur Kennt-
niß der Behörden zu bringen, statt jederzeit im
Einzelfalle nach Constatiruug wichtiger sanitärer
Mängel sofort in geeigneter Weise einzugreifen, um
eine Behebung derselben anzubahnen. Hiedurch geht
nun einerseits sehr häufig die günstige Gelegenheit
zur Intervention der maßgebenden Faktoren verloren,
andererseits find diese nach dem Verstreichen eines
längeren Zeitraumes wohl nicht immer in der Lage,
über alle von sämmtlichen Districtsärzten in ihren
JahreS-Sanitätsberichten vorgebrachten Beschwerden
und Klagen— und diese find ja erfahrungsgemäß
noch immer sehr zahlreich— nachträglich die nöthigen
Schritte einzuleiten.
Damit nun für alle jene Fälle, wo von den
Districtsärzten erheblichere sanitäre Uebelstäude oder
Mängel coustatirt werden, die Durchführung der
nöthigen sanitätSpolizeilichen Maßnahmen zum richtigen
Zeitpunkte gesichert werde, find die Districtsärzte an­
zuweisen, jeden einzelnen Fall, der ihnen zu gerecht­
fertigten Beschwerden Anlaß giebt, in Verhandlung
zu ziehen und denselben zugleich mit den zweckdienlich
erscheinenden fachmännischen Vorschlägen sofort zur
Kenntniß der betreffenden Gemeinde zu bringen oder
aber die Intervention der vorgesetzten k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft anzurufen.*
Existenzbedingungen ringenden Gewerbestavdes und
der in vielen Gebieten daniederliegenden Landwirth,
schaff, die Eroberung neuer und die Wiedergewinnung
der uuS durch das Ausland entrissenen Absatzgebiete,
wir verlangen einen gerechten wirthschaftlichen Aus­
gleich mit Ungarn, eine ehrliche, rückhaltlose Durch-
führuug seiner Bestimmungen von beiden Seiten und
zur Vorbeugung periodischer Wirthschaftskrisen, sowie
zur Vermeidung unnöthiger Erschütterungen eilte
zweckmäßigere Gestaltung unserer wirthschaftlichen Be­
ziehungen zur jenseitigen ReichShälfte. Zur Erreichung
dieser Zwecke verlangen wir vor Allem die Wieder-
eiufetznng deS deutschen Volkes in seine Rechte und in
die ihm gebührende Stellung, Rückkehr zu streng
verfassungsmäßigen Zuständen und Zurückweisung der
staatsrechtlichen Ansprüche der Czechen, wir wollen
insbesondere, daß die Nationalitäten- und Sprachen-
frage dem Wechsel und der Willkür einer Regierung
entrückt werde; wir wollen, daß die deutsche Sprache,
entsprechend ihrer hohen kulturellen Bedeutung, gesetz­
lich als Staatssprache anerkannt werde, wir wollen
ein auf dieser Grundlage aufgebautes Nationalitäteu-
«ud Sprachengesetz. Der enge Zusammenschluß aller
Deutschgestnuten ist mehr als ein Gebot nationaler
Noth, er ist heilige, unerläßliche Pflicht I Darum
haben wir mit der uns nächststehenden Partei Mährens,
der deutschen Volkspartei, ein Wahl-Uebereiukommen
abgeschlossen. Seid einig! Laßt keine Zwietracht in
Suren Reihen aufkommen, der Zwiespalt schwächt
Euch, stärkt aber Eure Gegner."
Klagenfurt, 7. November. (Die Assanirnngs-
Thätigkeit der Districtsärzte.) Die
k. k. Landesregierung hat an alle k. k. Bezirkshaupt-
Mannschaften Kärntens folgenden Erlaß betreffend die
Affauirungs-Thätigkeit der Districtsärzte gerichtet: „Aus
den seit einer Reihe von Jahren vorgelegten diflricts-
ärztlicheu Jahres-Sanitätsberichten, welche im All­
gemeinen mit genügender Ueberfichtlichkeit die sanitäre»
Berhältniffe der einzelnen Districte schilderten—
manche derselben wurden mit ganz besonderem Fleiße
und sehr anerkeunenSwerther Anschaulichkeit verfaßt—
hat die k. k. Landesregierung mit Befriedigung er­
sehen, daß diese Berichte dem mit Erlaß vom
28. August 1892 angegebenen Zwecke, ein möglichst
klares Bild der sanitären Verhältnisse der einzelnen
Districte zu bieten, ziemlich entsprochen haben. Wenn
nun auch nicht zu verkennen ist, daß die Ausgestaltung
des öffentlichen Gesundheitswesens im Lande im regen
Fortschreiten begriffen ist, kehren in den Jahres-
Sanitätsberichten doch gewisse Klagen einzelner Dtstricts-
Lrzte über die noch mangelhafte Sanirung mancher
Unzukömmlichkeiten in den Gemeinden regelmäßig
wieder mit dem nicht seltenen Bemerken, „daß diese
sanitären Mängel schon des Oesteren in den JahreS-
Sanitätsberichten erwähnt und beklagt, aber noch
immer nicht behoben worden seien*.
Ausland.
(Uebersicht.) Die bulgarische Regierung
plant eine Erhöhung der Aeeisesteuer auf
mehrere Consumartikcl, welche gleichzeitig zumeist
Einfuhrware find. Da die Bestimmungen der Handels-
Verträge eine solche Mehrauslage nicht gestatten, beab-
fichtigt die Regierung, wie in Sofia verlautet, fich,
vorläufig an die österreichisch-ungarische
Regierung mit Rücksicht auf das Ueberwiegen der
österreichisch-ungarischen Handels-Jnteressen und des
Umstandes, daß die übrigen HandelSvertragsstaaten
vur die Meistbegünstigungs-Clausel des Vertrages mit
Oesterreichs Ungarn zur Basis ihres Zoll- uud Handels-
Verhältnisses mit Bulgarien machten, um Erlangung
l der Zustimmung zu dieser Aecise-Erhöhuug zu wenden.
charakter begründete kulturelle Entwicklung Schwedens
zur Folge hatte. Es ist eine treffliche, zuverläßliche
Geschichte der schwedischen Civilisation, reich au charak­
teristischen Erscheinungen und anziehenden Details, die
uns da in die Hand gegeben wurde und eine höchst
lehrreiche Lecture bildet. Bei der großen Reichhaltig­
keit und dem überall gleich interessanten Inhalte des
Werkes ist es jedoch leider nicht möglich, hier auch nur
auf die wichtigsten Partien desselben etwas näher
einzugehen; es mögen daher nur einige Seiten des
schwedischen Culturlebeus besonders hervorgehoben
werden.-
Den Schlüssel zur richtigen Beurtheilung und zum
wahren Verständnisse des Culturlebens eines Volkes
bietet dieses selbst in seinem National-Charakter
dar; so auch das schwedische. Aus der Selbst-
charakteristik der Schweden in diesem Buche, die ja
mit den Beobachtungen fremder Kenncr dieses Volkes
völlig übereinstimmt, führen wir folgende Züge an:
Der rein germanischen Abstammung der Schweden
entspricht deren äußere Erscheinung; fie sind durch­
schnittlich hoch und hübsch gewachsen, blond, haben
blaue oder graue Augen und eine breite, hohe Stirne.
Die Durchschntttsgröße eines Schweden im Alter von
30 bis 35 Jahren beträgt jetzt 170'8 Ctm. uud
hat im Verlaufe der zweiten Hälfte des Jahrhunderts
um nicht weniger als 3 Ctm. zu-
g e n o m m e n. Es ist dies für unsere Zeit eine
seltene Erscheinung, die zugleich einen deutlichen Fort­
schritt in der physischen Entwicklung bedeutet. Die
Zahl der zum Militärdienste untauglichen Schweden
ist denn auch im Verhältnisse zu anderen Ländern
sehr gering, die allgemeine Mortalitäts-Ziffer 'von
16 5 pCt. aber die niedrigste, die bisher bei einem
europäischen Volke coustatirt wurde, was mit anderen
Worten besagt, daß Schweden das gesündeste
Land E u r o p a's ist.
Wie alle germanisch-skaudinavischen Völker stehen
auch die Schweden auf einer besonders hohen Stufe
der Volksbildung. Es giebt unter ihnen nicht nur
keine Analphabeten mehr, sondern die Fertigkeit deS
Lesens ist in Schweden schon seit mehreren
Generationen allgemein verbreitet. Die Folge
davon ist eine Reife des Geistes, die zu weit höherer
Entwicklung befähigt; bei der geringen Dichtigkeit
und der häufigen Armuth der Landbevölkerung bietet
diesem jedoch das Leben nicht so reichliche Gelegenheit
zu geistiger Fortentwicklung wie in dichter bevölkerten
und reicheren Ländern. Bisweilen zeigt fich bei den
Schweden gleichwohl eine gewisse Rauhheit des
Geistes, wohl noch ein Ueberblcibsel aus den
beständigen Kriegen der früheren Jahrhunderte. Hatte
doch jene rauhe Kriegführung endlich auch bei
den Schweden eine solche Verwilderung zur Folge,
daß sie ganz im Widerspruche zu ihrem natürliche«
Charakter jene Grausamkeiten begingen, die fie in
Deutschland und Oesterreich so gefürchtet machten.
Denn der Schwede zeichnete sich sonst immer durch
eine besondere Humanität aus, die er oft genug
auch dem besiegten Feinde gegenüber bewies.
Ueberhebung und Anmaßung zu commandiren. Der
Schwede liebt feine Umgangsformen, ist höflich
und überaus gastfreundlich. Er freut fich an Prunk
und Glanz, hat eine besondere Schwäche für die
Rhetorik uud für theatralisches Gehaben. Der hervor­
stechendste Zug im Charakter des Schweden ist jedoch
seine große Liebe zur Natur. Dieses Gefühl
hat der Gedankenwelt des Schweden ihr besonderes
Gepräge verliehen; ihm verdankt der Schwede seine
reizenden Volksmelodten, seinen herrlichen, bet jeder
nur passenden Gelegenheit ertönenden Gesang, sowie
nicht minder auch seine großen Naturforscher, Er-
sinder und Forschungsreiscnden, weltbekannte Namen
wie Linue, Celsius, Nordenskjöld, Andrer, Sven
Hedin.
Schweden ist das älteste Königreich
E u r o p a's, hat niemals das Joch eines fremden
Volkes getragen, der alt-arische Volkscharakter blieb
dort vielleicht reiner bewahrt als in irgend einem
anderen germanischen Lande. Da es überdies von
Central-Europa so weit abgelegen ist, wird man bet
den Schweden mit Recht eine besonders originale
Cultur suchen. Diese findet man denn auch in den
mannigfachsten Erscheinungen des schwedischen Natio­
nalismus; allein doch nicht in dem Maße, als man
nach den erwähnten Boraussetzuugen erwarten dürfte,
und dies ist wieder in einem anderen' Charakterzuge
Ein anderer Charakterzug des schwedischen Volkes der Schweden begründet, nämlich in ihrem Interesse
ist die stark entwickelte Fähigkeit zu organifiren, für alles Fremde uud der Geringschätzung ihrer
wodurch fich auch zumeist die Stabilität seines eigenen Güter und Errungenschaften, wodurch die
socialen Systems erklärt; damit verbunden ist die freie Entwicklung ihrer Individualität in mancher
weitere Fähigkeit, fich unter Wahrung seiner persön- Hinsicht gehemmt wurde, andererseits aber ihre Cultur
lichen Würde zu fubordiniren und andererseits ohne weitere triebkräftige Fermente erhielt, die fie in


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 5 ]
WM
WMßMMWWMWWijtWW
5
Mene, Zeitung Nr. 256.
Donnerstag, den 8. November 1900.
unter gleichzeitiger Vermehrung der eigentlichen Feuer« s einen Bortrag über „Die Colonien aus der Pariser Welt­
wehrmannschaft. Nach eingehender Berathung wurde
beschlossen, die systemifirten 150 DruckmSunerstellen,
von welchen derzeit nur 108 besitzt sind, aufzulassen
und hiefür 67 F uerwehrmann-Stellen mit einem
Taggelde von 2 Kronen 40 Heller, welches nach drei
Dienstjahren um 40 Heller zu erhöhen ist, zu syste«
mifiren. Der Mannschaft ist jeder fünfte Tag als
freier Tag zuzusichern. Ferner werden neu systemifirt:
3 Löschmeisterstellen erster Claffe, 10 Löschmeister«
stellen zweiter Elaste, 7 Maschinistenstelleu, 14 Heizer-
stellen, 2 Kutschrrstrlleu erster und 5 Katscherstellen
zweiter Claffe. Die Mehrkosten stellen sich auf rund
40 600 Kronen im Jahre. Die Durchführung der An­
gelegenheit soll nach eingeholter Genehmigung seitens
des Gemeinderathes mit 1. December d. I. erfolgen.
(Besichtigung.) Die Theiluehmer der vom
k. k. Ministerium des Jarern eingerichteten Ja«
structionscurse für Amtsärzte haben am 6. d. M.
die von der Kaiser Franz Joseph-JubilSums-Stiftung
für BolkSwvhauageu und Wohifahrtseinrichtungru im
13. Bezirke in der Wernhard- und Zöchbauerstraße
erbauten Wohnhäuser und geschaffenen WohlfahrtS«
einrichtuugen einer eingehenden Besichtigung unter
Führung des Sekretärs der Stiftung Herr» Spiegel
unterzogen. Die mehr als 40 Theiluehmer bezeichneten
die Anlage als eine überaus seheuSwerthe, die Wohn«
gelegenheiteu als hygienisch und auch sonst musterhafte
und lobten die geschaffenen Wvhlfahrtseinrichtuugev,
von denen das ueu eingerichtete ärztliche Sprechzimmer
für die Bewohner der Sttftungshäuser ihren besonderen
Beifall fand.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Profeffor am Wiener Conservatorium Joseph
Schalk heute hier im 44. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet übermorgen um 2'/« Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, Elisabethstraße Nr. 14,
aus statt.
(Kampf mit Schmugglern.) An dem Theiß-Ufer bei
M o s s o r i n kam es, wie dem „Pester Lloyd" aus
Titel gemeldet wird, vorgestern Nachts zwischen Tabak«
schmvgglern und Finanzwachmännern zu einem blutigen
Kampfe, bei welchem zwei Wachmänner und zwei Bauern
gelobtet wurden.
(Max Müller f.) Wie die Londoner Bläu er
melden, richtete Se. Excellenz der deutsche Botschafter
in London Graf H a tz f e l d t an den Premierminister
Lord Salisbury, als den Kanzler der Universität
Oxford, ein Telegramm, in dem er das Beileid Sr.
Majestät des Kaisers W i l h e l m anläßlich des Todes
des Professors Max Müller zum Ausdrucke bringt.
Lord Salisbury dankte in einem Antwort-Telegramme.
(Dereiusnachrichten.) Der wissenschaftliche Club
eröffnet seine Wintersaison Donnerstag, den 8. d. M., um
7 Uhr Abends im Festsaale des österreichischen Ingenieur« und
Architekten-BereineS (1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9). Nach
der Begrüßung der Mitglieder durch den Präsidenten wird
Herr Regierungsrath Dr. F. Ritter von Le Monnier
Kleine KtzroniK.
ausflelluug im Jahre I960'' halten.
Im österreichischen Ingenieur- und Architekten«
Vereine (Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner) findet
Donnerstag, den 8. d. M., eine Versammlung statt, in der
Herr Oberbergrath Julius Sauer einen Vortrag „Ueber
dar Rossitzer Kohlenrevier" halten wird.
Der „Eranos Vindobonensis" hält Donnerstag,
den 8. d. M., um 7 Uhr Abends im archäologisch-epigra­
phischen Seminar der k. k. Universität eine Versammlung
mit folgender Tagesordnung: 1. HerrHofroth Benndorf:
„Ueber Alexander-Bildnisse"; 2. Herr Professor Wein­
berge»: „Aus der neueren Literatur über Bibliotheks-
Kunde"; 3. Herr Dr. W e h o f e r: „Stand der Arbeiten auf
dem Gebiete der altchristlichen Literatur".
Im Verbände der österreichischen und un­
garischen Versicherungs-Techniker findet
Donnerstag, den 8. d. M., um 6‘/a Uhr Abends im Sitzungs­
saale des Fabriken-Rückoersicherungs Verbandes, Wien, 1. Be­
zirk, Am Hos Nr. 13, ein Bortrag des Herrn Dr. Friedrich
Kapper: „Einiges zur Kenntniß des miuderwerthigen
Lebens in verstcherungsärztlicher Beziehu ng^ statt.
(Handelsfachlehrer-NorbilduMB^ diesem Studien­
jahre werden an der ExportzHKMmie des k. k. öster­
reichischen Handelsmuseums «iMAnderem mit Genehmigung
des k. k. Ministerium s Wo Multus und Unterricht auch Curse
zur Vorbildung vW^andelssachlehrern und zur Weiter­
bildung für Le
schulen abge
7 bis 9 M
beim
N^M) erhältlich ist, umfaßt folgende Curse: Handelskunde,
Buchhaltung, Correspovdenz und Mustercomptotr als Unter­
richts-Gegenstände an kaufmännischen Lehranstalten, das
kaufmännische Rechnen an Handelsschulen, VolkswirthschaftS-
lehre und Volkswirthschafts-Poliük im Umfange der kauf­
männischen Unterrichtsanstalten, Organisation des inter­
nationalen Handels rc. Die Jnscriptionen finden vom
12. bis 14. November von 7 bis 8 Uhr Abends statt. Die
Gebühr beträgt pro Curs 2 Kronen.
Wien, 7. November.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Leopold Salvator und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Bianca haben sich hellte
Nachmittags von hier nach Bruck an der Leitha be­
geben.
(Vermählung Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Peter Ferdinand.) Aus Cannes wird
telegraphisch gemeldet: Heute Nachmittags 3% Uhr
fand in der Villa Marie Therese die Civiltrauung
Ihrer kön. Hoheit der durchlauchtigsten Prinzeffin
Marie Christine von Bourbon-
S t c t l i e n mit Sr. k. und k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Peter
Ferdinand statt. Als Zeugen des Bräutigams
fuugirten höchstdeflcn Brüder Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Leopold
Ferdinand und Joseph Ferdinand, als
Zeugen der Braut Ihre kön. Hoheiten Herzog
Robert von Parma und Herzog Ferdinand
von Calabrien. Die kirchliche Trauung findet
morgen in der Capelle der Villa Sr. kön. Höhnt des
Grafen Alphous von Caserta statt.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Im Namen von vierzig
serbischen Honorarconsuln überreichte gestern eine aus
den Gencralconfuln Serbiens in Königsberg, Amster­
dam und Antwerpen bestehende Deputation Ihren
Majestäten dem K ö n i g e und der Königin von
Serbien in besonderer Audienz ein Hochzeits­
geschenk, bestehend aus einer von dem serbischen Bild-
Hauer Jovanowitsch verfertigte» Bronzestatur der
„Serbia". Uebcrdies wurde ein künstlerisch aus­
geführtes Album mit den Unterschriften sämmtlicher
Honorarconsuln überreicht.
Dcr vierzigste Jahrestag der Hochzeit Ihrer Hoheiten
deS F ü r st e n und dcr Fürstin von M o n t e-
n e g r o wird am 9. d. M. im engen Familienkreise
begangen werden.
(Perfonalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager
Graf S z s ch i n y i hat sich heute Bormittags von
hier nach Budapest begeben.
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann in
Mähren Graf Vetter von der L i l i e ist heute
von hier nach Krakau abgereist.
(Hoftitel- Verleihung.) Dem Herrn
Thomas Kazda, Wien, 8. Bezirk, Hafpingergaffe
Nr. 5, wurde der Titel eines k. und k. Hof-
Stuccaturer-Meisters verliehen.
(S t ä d t i f ch e F e u e r w e h r.) In der heutigen
Sitzung des Wiener Stadtrathrs berichtete Stadtrath
Hraba über die Auflassung der bei der städtischen
Feuerwehr verwendeten sogenannten Druckmannschaft
pF in Fortbildungsschulen und Bllrger-
n, welche am 16. d. M. beginnen und von
Abends stattfinden. Das Programm, welches
7 österreichischen Handelswuseum (9. Bez,, Berggüsse
(Schiller-Feier.) Der Schiller-Verein „Die Glocke" hält
Samstag, den 10. d. M., um^ i /, Uhr Abends in der
Bolkshalle des Rathhauses seine statutenmäßige „Schiller-
Feier" ab, bei welcher Herr Joseph P roksch größere Scenen
aus Schillers „Wilhelm Tell" und „Wallenstein"
ragen wird.
vor-
Wiffeuschaft, Kunst und Theater.
(Gutenberg- Ausstellung in der k. k. Hof-
Bibliothek.) Diese Ausstellung, deren Schluß unwider»
ruflich am 15. d. M. erfolgt, wird jetzt täglich von Schulen
und Vereine« corporativ besucht. In den letzten Tagen
haben u. A. Ihre Hoheiten Prinz Philipp und Prinz
Leopold von Sachsen-Coburg und Gotha, Ihre
Durchlauchten Fürst und Fürstin Khevenhüller-Mctsch, Se.
Excellenz der französische Botschafter am Wiener Hofe Mar­
quis de Reverseaux mit den Herren der Botschaft und deren
Damen u. v. A. die Ausstellung besichtigt. Das Porträt
I. B. Fischers von Erlach, das Se. Excellenz Graf Hans
Wikczek der Bibliothek sür die Dauer der Ausstellung über-
laffen hatte, ist nunmehr dem Hof-Institute vom Grafen zum
Geschenke gemacht worden.
(Künstlerhaus.» Die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens eröffnet am 10. b. M. ihre He
Ausstellung, welche vorwiegend Werke Wiener Künstler,
außerdem aber eine Collection „Jung Belgien" (hundert
Nummern) und ein Koloffal-Gemälde von Wenzel S o ch o r
„Der große Cavalleiiekamps bei Sirczetic" umfaßen wird.
rb st-
hohem Maße förderten und zum Wctistretir mit den
Fortschritten aller eivilifirten Völker befähigten.
Z» den interessantesten Eigenthümlichkeiten des
schwedischen Volksthums gehören unstreitig seine
socialen Verhältniffe, die sich auf rein germani­
scher Grundlage, unabhängig von der römischen Cultur
< und den Principien des römischen Rechtes, die auf
das contiucntale Europa von so mächtigem Einflüsse
waren, entwickelt haben. Wir können diese Entwicklung
hier nicht zurückverfolgeu, sondern wollen nur einen
Blick auf die gegenwärtige Situation auf dem Ge­
biete der Politik werfen. Die politische Macht befindet
sich seit 1868 vorwiegend in dt» Händen der
bäuerlichen Grundbesitzer, und man könnte,
wie schon einmal (in der Zeit von 1434 bis 1543)
wieder von einer „Epoche der Größe der Bauern"
sprechen. Das Charakteristischeste hiebei ist aber, daß
die Bauern diese Macht selbst ausüben und nicht
durch Bertraueusmännkr aus den höhere« Slävde».
Im schwedischen Reichstage fitzen mehr als hundert
bäuerliche Abgeordnete, eine Erscheivvug, die nur
noch in den beiden übrige« skandinavischen Ländern,
in Norwegen und Dänemark, Seitenstücke findet, jedoch
nicht in so starker Ausbilduug wie in Schwede».
Gegen diese Vorherrschaft der Bauern, die nicht von
allem Claffen-Egoismus frei ist, erhebt sich eine
immer stärker werdende Opposition von Seite
jener Claffen» die keinen Antheil am Grund­
besitze haben, besonders der industriellen Arbeiter,
die zum größten Theile noch des politischen Wahl­
rechtes entbehren. Wenn nun auch das heutige Schweden
vom politischen Gesichtspunkte aus ultrademokratische
Zöge neben alten aristokratischen Zügen aufweist, so
besitzen diese vom socialen Gesichtspunkte aus doch
nichtsdestoweniger ein sehr merkbares Uebergewicht.
Der noch immer zahlreiche Adel erfreut sich andauernd
einer' großen Achtung in der Gesellschaft, und eine
unverhältnißmäßig hohe Anzahl der höchsten Stellen
im Staate ist in seinen Händen verblieben, wenigstens
im Militärdienste. Die Spannung zwischen den ver­
schiedenen socialen Classen wird jedoch gemildert durch
den menschenfreundUchen Zug, den wir bereits als ein
besonderes Merkmal des schwedischen National-Charakters
kennen gelernt haben. Ansgleichend in dieser Hinsicht
wirkt ferner der Umstand, daß der Uebergang von
einer niedrigeren Claffe in eine höhere vielleicht
nirgends so leicht geschehen kaun und auch thatsächlich
geschieht wie in Schweden, wo der höhere Unterricht
fast kostenlos und daher allgemein zugänglich ist.
Als eine Schattenseite ihres socialen Lebens be­
zeichnen die Schweden selbst einen ungünstigen Stand
der Moralität. Was jedoch hierüber in fremden
Berichten zu lesen war, erscheint zumeist als über­
trieben, namentlich auch i« Bezug auf die Hauptstadt
des Reiches. Die Besserung in den betreffenden Zu­
ständen wird zum großen Theile auf die Abnahme des
Alkoholismus, der in Schweden besonders energisch
und erfolgreich bekämpft wird, sowie auf die Zunahme
der höheren Bildung zurückgeführt.
Auf einer hohen Stufe steht in Schwede» die auf
dm alten nationalen Grundlagen bafirende staatliche
Administration, die gleichwohl auch das Vor­
bild für die betreffenden Einrichtungen manch anderen
jüngeren Staates bildete. Es ist leider nicht möglich,
auf dieses interessante, aber weitspaunende Capitel hier
näher einzugehen; wir können indeffen den Leser auf
die treffliche Darstellung verweisen, die dieser Gegen­
stand durch T. H. Asch-houg in Marquardscns Hand­
buch des öffentlichen Rechtes der Gegenwart gefunden
hat. Wir gedenken im Besonderen nur der hoch­
entwickelten Organisation des ö s f e u t l i ch e n G e-
sundheitswcsens, dem, neben dem gesunden
Klima, wohl zumeist die oben erwähnte geringe
Sterblichkeit und der allgemein so günstige Gesundheiis-
zustand dir Bevölkerung zu danken ist. Im nächste»
Jahre wird Schweden sich überdies der Errichtung
von nicht weniger als drei Sanatorien für Tuber«
culose rühmen können, die durch die Großmuth des
Königs und die ergänzende Fürsorge des Reichstages
ermögl cht wurde. Wir erwähnen auch noch die treff­
liche Einrichtung der o f f i c i e l l e n Statistik,
die Schweden den Rnf des „classischen Landes der
Demographie" verschafft hat. Mit dem öffentlichen
Hilfswesen endlich wetteifert die private Wohl-
thätigkeits-Pflege in der Bethätigung des bei den
Schweden so stark entwickelten Humanitäts-Gefühles,
die erst neulich wieder ein glänzendes Beispiel in dem
Testamente Alfred Nobels fand, der sein ganzes
Vermögen von ungefähr vierzig Millionen Francs zur
Gründung eines Fonds stiftete, aus dem vom nächste«
Jahre ab alljährlich fünf Preise von je 200.000
Francs an Jene vertheilt werden, „die dcr Menschheit
den größten Dienst erweisen".
I


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 6 ]
SC:
6
Wiener Zeitung Nr. 256
Donnerstag, den 8. November I960.
Jgsw.
(TeeeffionS-Ausstellung.) Das k. k. Ministerium sür in denen über die weitere Ausgestaltung des volksthiimlich-
Cultus und* Unterricht hat aus der Secestions-AuSstellung belehrenden „Urania"-Programmes im Interesse der Jugend
den Buffetschrank von Moser „Der reiche Fischzug" an- Wiens berathen werden soll,
gekauft. Bo» Privaten wurden in den vier Tagen seit Er­
öffnung der Ausstellung 83 Aquarelle und kunstgewerbliche Ar­
beiten erworben.
(Photographische Gesellschaft.) Die am 6. d. M.
unter dem Borsitze des Herrn Hofrathes O. Bol km er abge­
haltene Plenarversammlung brachte eine Menge intereffanter
Neuigkeiten. Herr Regierungsrath Georg Fritz sprach über
photomechanische Zurichtung für den Jlluprationsdruck,
Herr Dr. Heinz I. Tomaseth über „Rom und seine Denk­
würdigkeiten", mit Projectionen von etwa SO Aufnahmen
von AloiS Beer in Klagenfurt Eine Fülle interessanter Aus­
stellungs-Gegenstände schmückte di« Wände. Ottomar Anschütz
sandte Ausnahmen von den Festlichkeiten ans der Saalburg,
Theodor Haale Interieurs-Ausnahmen aus dem Schlöffe
Rumpenheim, Hof- Photograph Friedrich Müller in
München ein lebensgroßes Porträt aus Sepia-Platiupapier,
die graphische Kunstanstalt „Unie" in Prag eine reizende
Collretion von Bildern in Farbenlichtdruck: „Alt-Prag", einen
Cyklus „Die Pest", zwei pastellartige Farben-Reproductionen,
„Irdische und himmlische Liebe" betitelt, rc. Technische
Neuigkeiten wurden vorgelegt von den Hoslieserante» A. Moll,
und zwar Handapparat für Tageslicht, Rollfilms mit Zeiß
Unar-Mattpapier für Platintonung ohne vorheriges Gold-
bad.— Eine Serie englischer Radirungen und Heliogravüren
wurde von R. Lechners k. und k. Hos-Kunsthandlung als
Neuheu ausgestellt.
(Deutsch«österreichische Schriftsteller- Genossen­
schaft.) Morgen Abends 8'/, Uhr findet im Saale des
Kaufmännischen Vereines der zweite Vortragsabend der
diesjährigen Saison statt. Die Mitglieder der Genossenschaft
werden ersucht, sich rechtzeitig einzufinden, da Plätze nicht
rrservirt werden können. _____
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Freitag, 9. No-
vember, „Renaiflance".— Samstag, 10., „Wilhelm Tell".
— Sonntag, 11., Nachmittags 1'/, Uhr: „Sappho".
Abends: „Cyrano von Bergerac".— Montag, 12 ., „Ein
Wintermärcheu".— Dienstag, 13, „Zwei Eisen im Feuer".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Freitag, 9. Ro-
vember, „Der Troubadour".— Samstag, 10., „Excelstor".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Sonntag, 11., bei aufgehobenem
Abonnement, sür das PenstonS-Jnstitut dieses Hvfiheaters:
„Die Meisterfiuger von Nürnberg". (Ansang 6‘/ a Uhr.)
(Repertoire de» Deutschen Dolkstheater».)
Freitag, S. November, „Wieuerinneu".— Samstag, 10.,
Nachmittags: „Das Käthchen von Heilbronn". Abends:
zum erstenmal: „Lord Quex".- Sonntag, 11., Nach­
mittags: „Im weißen Rößl". Abends: „Lord Quex".—
Montag, 12., „Wienerinnen".— Dienstag, 13., „Die
strengen Herren".— Mittwoch, 14., „Lord Quex".—
Donnerstag, 1b., Nachmittags: „Der Meineidbauer".
Abends: „Wienerinnen".
(Repertoire de» Sarl Freitag, 9. No­
vember, zum erstenmal: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde", chinesische Operette in zwei Abtheilungen von
Edward Monkton, Musik von Sidney Jones. (Gastspiel
Miß Mary Halton.)— Samstag, 10., „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)—
Sonntag 11., Nachmittags: „Der Bogelhändler". Abends:
„Sau Toy, oder Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)
(Repertoire de» Theater» a« der Wien.)
Freitag 9., und Samstag, 10. November: „Lampels Töchter".
— Sonntag, 11., Nachmittags: „Der Bogelhändler".
(Ermäßigte Preise.) Abends: „Lampels Töchter".
(Repertoire de» Raimund-Theater».) Freitag,
9. November, „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— SamStag, 10., zum erstenmal: „Die Jung­
frau von Orleans", eine romantische Tragödie in fünf Auf­
zügen von Friedrich von Schiller. (Ermäßigte Preise.)—
Sountag, 11., Nachmittags: „Die Jungfrau von Orleans".
Abends: „Gräbers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Montag, 12, „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Dienstag, 13., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)— Mittwoch, 14., zum erstenmal:
„Mau lebt ja nur einmal", Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Julius Horst und Leo Stein. (Gastspiel des
Herr« Girardi.)— Donnerstag, 15., Nachmittags: „Die
drttte Escadron". Abends: „Man lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardis
(Repertoire de» Katser-Iubtläums-Stadttheater».)
Freitag, 9. November, zum erstenmal: „Cabale und Liebe",
ein bürgerliches Trauerspiel in süns Auszügen von Fr. von
Schiller.— Samstag, 10., Nachmittags: „MoisasurS
Zauberfluch". (Schülervorstellung.) Abends: „Mutter Sorge".
— Sonntag, 11., Nachmittags: „Philippine Welser".
Abends: „Mutter Sorge".— Montag, 12., zum erstenmal:
„Frau Austria", Schwank in vier Acten von C. Elfort.—
Dienstag, 13., „Mutter Sorge".
(Repertoire de» Theater» in der Josephstadt.)
Freitag, 9., und Samstag, 10. November: „Madame Ledig".
„Sommerrege»". „Der Kammersänger".— Sonntag, 11.,
Nachmittags: „Einberufung". Abends: „Madame Ledig".
„Sommerregen". „Der Kammersänger".— Montag, 12.,
„Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammersänger".
(Repertoire de« Jautsch- Theaters.) Freitag,
9., und Samstag, 10. November: „Wo is denn 's Kind?"
— Sonntag, 11., Nachmittags: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". Abends: „Wo is denn 's Kind?"— Mon­
tag, 12., und die folgenden Tage: „Wo is denn 's Kind?"
wie er endlich die Namen dieser Mitschuldigen auf einen
Zettel geschrieben habe. Wassermann und Erbmann seien
infolge dessen verhaftet worden. Als Beide wieder enthaftet
wurden, sagte Hilsner zu dem Zeugen: „Jetzt sind die
draußen, und ich bin eingesperrt. Mir haben die Juden
fünfzig Gulden für das Mädchen versprochen und nichts
gegeben."— Pr. (zum Zeugen): Bon all dem haben Sie
aber bei Ihren früheren Einvernahmen nichts erzählt. Z. Ich
glaubte nur anzeigen zu sollen, daß Hilsner Waffermann und
Erbmann als seine Mitschuldigen bezeichne, und den Rest für
eine eventuell stattfindende Verhandlung aussparen zu
sollen. Der Zeuge fuhr dann fort: Und immer wieder
klagte Hilsner:>„Man hätte Erbmann nicht freilassen sollen,
er hat die Hruza geschlachtet, das ist sein Berus. Er ist ein
alter Schlächter; zu diesem Zwecke wandert er durch die
Welt."— Pr. Auch das haben Sie früher nicht erzählt.—
Volant Smutny: Hat Jhueu Hilsner das alles freiwillig
erzählt? Z. Ja.- Hilsner (aufspringend): Das ist nicht
wahr! Beim Spaziergange und in der Einzelzell« haben Sie
immer in mich gedrängt, ich soll Juden als Mitschuldige
nennen, dann werde ich nicht ausgehängt werden.
Es erscheint sodann ein damaliger Häftling im Kutteu-
berger Gefängnisse, Novy, als Zeug« und erzählt, Hilsner
habe gesagt: Zwei Juden, einer aus Oswle.cim, hätten das
Mädchen, das er ihnen bezeichnete, betäubt, geschlachtet und
ihr Blut in einem Becken aufgefangen.— Pr. Das haben
Sie aber damals nicht erzählt. Sie sagten bei Ihrer ersten
Einvernehmung bloß, die Juden hätten bas Mädchen er­
schlagen. Z Ich habe mich erst jetzt erinnert.— Dr. Baxa:
Sagte Ihnen Hilsner nicht, er sei unschuldig, er wiffe aber,
wie die Sache war, denn er sei dabei gewesen? Hilsner:
Ich habe immer geweint und der Zeuge hat mich immer
gefragt, wer deun meine Mitschuldigen seien, und darauf
nannte ich ste. Man verlangte fortwährend die Nennung
eines polnischen Juden von mir, und so nannte ich den
Erbmaun aus Oewiecim.
Sodann wurde der Bäckergehilse Salomon Wasser­
mann verhört. Pr. Haben Sie etwas gegen Hilsner?
Z Ich verzeihe ihm das, was er gethan hat.— Pr. Wie
lange sind Sie wegen der von Hilsner wider Sie erhobenen
Beschuldigung in Untersuchung gesessen? Z. Das weiß ich
nicht mehr.— Pr Hatten Sie einen Schaden dadurch?
Z. Die Arbeit hab' ich verloren.— Pr. Verlangen Sie
dafür einen Ersatz von Hilsner? Z. Das ist selbst ein armer
Teufel und es trifft ihn kein Verschulden.- Der Zeuge
wird nun entlasten und will beim Vorbeigehen dem Hilsner
eine Krone in die Hand drücken. Der Saaldieoer bemerkt es
und hält ihn davon ab. Wastermann versucht auch später
immer noch, dem Hilsner etwas zuzustecken, bis ihn endlich
der Saaldiener aus dem Saale schafft.
Aehnlich wie der Zeuge Novy, doch in den Details mehr­
fach von einander abweichend, sagten auch mehrere andere
seinerzeitige Zellengenoffen über Hilsner aus.
Um 3'/, Uhr Nachmittags wurde das Zeugenverhör unter»
brachen und die Verhandlung aus morgen vertagt. Fünf
für heut« vorgeladene, jedoch nicht vernommene Zeuge«
wurden sür morgen bestellt.
Locales.
(Die Leiche im Radkasten.) Am 10. v. M. ist vom
Schiffspersonal des bei Langenlebarn in der Donau ver­
ankert gewesenen Schleppschiffes „Altenburg" im Radkasten
eine Mannesleiche aufgesunden worden. Die Leiche ist nun
als die des 40jährigen Hutmacher-Gehilfen Franz G. aus
Wien agnokcirt worden. G. hatte sich am 1. v. M. vom
Hause entfernt und war seither vermißt.
(Selbstmorde) Im Monate October d. I. haben sich
im Wiener Polizeirayon 42 Personen, davon 14 weiblichen
Geschlechtes, das Leben genommen (gegen 37 im Monate
October 1899 und 28 im Monate September d. I.).
«Diebische Caualränmrr.) Die Canalräumer Joseph
Obdrzalek, Wenzel Skach und Anton Slabh wurden heute
früh über Aussorderuug des Grünzeughäadlers Paul Radocho,
Favoriten, Erlachgasse, verhaftet. Sie find nämlich im Laus«
der Nacht während der Canalräumer-Arbeiten in den Keller
Radocha's, den ste gewaltsam geöffnet hatten, gedrungen und
haben daraus einen Sack mit Obst gestohlen. Es wurde fest­
gestellt, daß die drei Canalräumer in der letzten Zeit aus
dem Keller wiederholt Obst und Grünzrugwaren im Werthe
von ungefähr 300 Kronen gestohlen haben. Das diebische
Trifolium wurde dem k k. Landesgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 7. November.
(Betrug.) Im heurigen Frühjahre kam ein junger
Mann aus BudweiS »ach Wien, der stch als der ehemalige
Diurnist des Bezirksgerichtes Judenburg Salomon M e tz l
auswies. Es gelang demselben, eine Diurnisten-Stelle beim
Wiener k. k. Landesgerichte in Strafsachen zu finden. Metzl
wurde dem Untersuchungs-Richter Gerichisadjuucten Dr.
Rirgler zugetheilt und von diesem mit der Niederschrift von
ihm dictirten Protokollen betraut. Dadurch wurde er u. A.
mit der Untersuchaugs-Affaire des in Hast genommenen
Leopold Herzl bekannt. Er erhielt auch vom Untersuchungs-
Richter «tuen Brief an die Mutter Herzls mit dem Auf­
träge, denselben der Post zu übergeben. Metzl
überbrachte aber den Brief persönlich an die
Adrrssatin Betty Herzl, stellte stch derselben als Beamter des
Landesgerichtes vor und erbot sich, für den Jahaftirteu
Geldbeträge zur Ausbesterung seiner Verköstigung zu über­
nehmen. Nachdem er 5 Kronen erhalten hatte, machte er sich
anheischig, ein Gesuch um Enthaftung des Herzl zu versasten
und zu besorgen, und bekam darauf wieder 10 Kronen.
Nach einiger Zeit, am 10. September, erhielt Betty Herzl
von der Post einen Brtes zugestellt, der einen vom Landes-
gerichts-Präsidenten von Soos unterfertigten Beschluß der
landesgerichtlichen Rathskammer enthielt, welcher die Ent­
haftung des Leopold Herzl gegen eine Caution von
550 Kronen bewilligte. Noch am selben Tage kam Metzl
und verständigte Frau Herzl, daß sie die Caution in
seinem Bureau erlegen solle. Die Frau mußte sich aber
die Caution erst verschaffen und wendete sich zunächst an
einen Rechtsfreund, der in dem ihm vorgewiesenen Raths-
kammerbeschluste sosort ein Falsum erkannte und die Anzeige
erstattete. Metzl wurde nun verhaftet. Unter seinen Papieren
fand mau die von ihm geschriebene Quittung Über jene
Caution. Die eingeleitete Untersuchung enthüllte weiter, daß
Metzl noch zwei andere Personen beschädigt hatte, «inen
Bekannten um eine Krone, dem er dafür eine Anstellung
beim k. k. Landesgerichte versprochen hatte, und eine Frau
Anna Kaleuda um 57 Krone«, welche er vorgeblich aus
Stempel und Borauslagen zur Eintreibung einer in Brünn
ausständigen Forderung benöthigte.
Heute war Salomon Metzl vor dem Schwurgerichte, dem
Hofrath Dr. Ritter von H o l z i n g e r prästdirte, des
Betruges durch vollbrachte und versuchte Entlackung und
durch Fälschung einer öffentlichen Urkunde angeklagt. Die
Anklage vertrat St.A.S. Dr. Edler von Langer.
Salomon Metzl erklärte sich nichtschuldig, denn er habe
keine böse Absicht gehabt, «eil er das, was er sür die Geld­
beträge versprach, auch erfüllen wollt«. So habe er wegen
der Forderung der Frau Kalenda zweimal nach Brünn ge­
schrieben, ober keine Antwort erhalten.
Aus Grund des Wahrspruches der Geschwornen wurde
Metzl im Sinne der Anklage zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 7. November.)
Nach einem Berichte des Stadtrathes Büsch betreffend
die Eröffnung einer neue» Berbindungsgaste zwischen der
Matzleinsdorferstraße und der Stollberggaste, und zwar über
die Realität Matz'einsdorferstraße Nr. 20, wird beschlosten,
aus dem bisherigen Gemeinderaths-Beschlusse zu beharren
und von der Eröffnung dieser neue» Gaffe abzusehen.
Stadtrath Dr. Krenn beantragt, das Project sür die
Berbesterung der Verbindung des alten Hochquellru-Waster-
leitungs-Reservoirs auf dem Wienerberg mit den beiden Erwei­
terungsbauten zu genehmigen. Diese Berbesterung soll durch
Vertiefung der bestehenden Ueberfallsöffnungen geschehe»
und 9000 Kronen an Kosten erfordern. (Angenommen.)
Stadtrath G r ä f beantragt, der „St.-Biuceuz-Couferenz
zur Erhöhung des heil. Kreuzes in Ottakring" zum Zwecke
der Errichtung eines größeren Jugendhortes, eines Kinder­
gartens (sür 150 Kinder) und einer Kuaben-Beschästiguugs-
Äustalt die ganze städtische Realität Ottakringerstraße Nr. 94
um den ermäßigten Miethzins von 400 Kronen zu über­
lassen.- Stadtrath Brauneiß beantragt, den Mieth­
zins mit 200 Kronen zu bestimmen. Letzterer Antrag wird
zum Beschlusse erhoben,
Stadtrath Zatzka berichtet über die Bestimmung der
Baulinie sür die Durchführung der Schottenseldgaste bis zur
Albertgaste im 7. und 8. Bezirke. Nach eingehender Berathung
dieser Angelegenheit wird beschlossen, die Baulinie sür diese«
Straßenzug derart zu bestimme», daß derselbe im Allge­
meinen eine Breite von 21 Metern erhält; in der Mitte
des Straßenzuges hätte eine platzartige Erweiterung auf
38 Meter stattzufinden.
Nach einem Antrage desselben Stadtrathes wird den von
der Commistion für Berkehrsanlage» in der Vollversamm­
lung vom 24. Mai d. I. gefaßten Beschlüssen zugestimmt,
nach welchen aus den Fructificats-Zinsen der jeweiligen
Caffenbestände der Commistion alljährlich vorerst die Central­
leitungskosten zu decke» und aus den htenach verbleibenden
Resten ein Reservefonds zu bilden sei, welcher getrennt aus­
zuweisen und zu verrechnen ist. Dieser ReservesondS ist zur
Deckung von unvorhergesehenen Mehrausgaben bestimmt.
Zu Beschlüssen über die ganze oder auch nur theilwrise Ver­
wendung dieses Reservefonds ist Stimmen-Einhelligkeit aller
drei Curie» erforderlich.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Tomola wird
dem Ansuchen des Kanzlei-Oberofficials Anton Menschik um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
Zum Zweck« der Straßen-Berbrriterung wirb die Einlösung
des Hauses Landstraße, Erdbergerstraße Nr. 66, um de«
Preis von 24.000 Kronen genehmigt.
Pisek, 7. November.
(Proceß HilSuer.— Eilfter Berhandluugstag.—
Schluß aus der „Wiener Abendpost".) Der erste Zeuge, der
33jährige Schuhmacher Anton Lang aus Polna, will am
3. April, wenige Tage nach der Ermordung der Agnes
Hruza, als er beim Fenster horchte, in der Wohnung Hilsners
diesen, seine Mutter und das Ehepaar Rapp beisammen
sitzen gesehen haben. ES sei dies einen Tag, nachdem der
Gendarm Kleuovec den Hilsner nach Besnic geführt hatte,
gewesen. Da will Zeuge nun folgendes Gespräch gehört
haben: Fra« Rapp sagte zu Hilsner: „Run, was sagst du?
Hast du Angst?" Hilsner gab keine Antwort. Da sagte Herr
Rapp: „WaS soll er stch denn fürchten, es hat ihn ja
niemand gesehen!" Daraus äußerte Frau Rapp: „Glaubst
du das nicht?" Sodann sagte wieder jener Herr Rapp:
„Natürlich nicht, das sind nur lauter Bermuthnngen."—
Pr. Konnten Sie hören, was gesprochen wurde? Z. Ganz
gut. Erst sprachen sie deutsch, dann hörten sie auf, deutsch
zu sprechen. Ich wollte nicht gesehen werden und bin dann
vom Fenster weggegangen.
Sodann werde» die Eheleute Rapp einvernommen,
welche entschieden in Abrede stellen, daß sie das von Lang
erzählte Gespräch mit Hilsner führten.
Der kuttrnberger Gefängniß-Ausseher Misset erzählt,
wie Hilsner ihm Waffermann und Erbmaun als seine
Complicen genannt habe, nebst einem gewisten Freylrr, und
(„Urania"-Theater.) Laut Erlaß des Bezirksschulrathes
der Stadt Wien vom 29. v. M. wird im Aufträge des
niederösterreichischen Landesschulrathes der Besuch der be­
lehrenden und vaterländischen Vorträge, beziehungsweise
Vorstellungen des „Urania"-Theaters der studirenden Jugend
empfohlen. Sonntag, den 11., und Donnerstag, den
15. d. M., finden im „llcania"-Theater die schon an­
gekündigte« Versammlungen der Wiener Schulmänner statt,


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 7 ]
mrnmmm
mm
7
Donnerstag, den 8. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 256.
Reaueu zu Wien 190V.
(Zweiter November-Meeting.)
Zweiter Lag.— Donnerstag, den 8. November,
Nachmittags 1 Uhr.
gewählten erklärten jedoch, die Wahl nicht
anzunehmen. Die Sitzung, zu der sich ei« zahl­
reiches Publicum eingefuuden hatte, nahm einen be­
wegten Verlauf.
Rom, 7. November. Den Blättern zufolge habe
der heutige Ministerrath die Auflösung der
Municipalrathes von Neapel, die Er­
nennung eines königlichen EommiffärS und die Ein­
setzung einer Untersuchungs Commission beschlossen.
Der König werde daS betreffende Decret morgen unter-
zeichue«.
Rio de Janeiro, 7. November. Die Escadre,
die den Präsidenten Salles nach Bueuos-Aires
begleitet hatte, ist heute mit diesem wieder hieher
zurückgekehrt. Die ganze Bevölkerung begrüßte den
Präsidenten in herzlicher Weise. Die Häuser der
Stadt find beflaggt.
Telegramme des Tklegra--eu-Lim-
spolldenz-Baremi.
Prag, 7. November. Statthalter Graf Couden-
hove ist Abends nach Wien abgereist.
1. Verkaufs-Hürdenrennen. Handicap. Distanz
2400 Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen
dem zweiten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
2. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz I0G0 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 9 Unter-
r jt-tti\
iconucn.)
3. Handicap der Zweijährigen. Distanz
1200 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mü 21 Unterschriften.)
4. Steeplr-chase der Dreijährigen.Handicap.
Distanz 3200 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde aller Länder.
(Geschloffen mtt 8 Unterschriften.)
5. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweften Pferde. (Geschloffen mit 20 Unter­
schriften.)
6. Berlanfsrennen. Distanz 1100 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 14 Uuter-
Budapest, 7. November. ReichS-Finanzmiuister
von K ä l l a y ist Abends nach Wien abgereist.
Budapest, 7. November. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Die
Municipal.Versammlung der Haupt- und
Residenzstadt nahm in ihrer heutige» Sitzung ohne
Debatte die behufs Errichtung des selbständigen
Zollgebietes an das Abgeordnetenhaus und die
Regierung zu richtende Adreffe, deren Inhalt bereits
gestern mitgetheilt wurde, einstimmig an.
Budapest, 7. November. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Der
Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses setzte
heute die Specialdebatte über den Voranschlag des
Unterrichtsministeriums fort. Auf eine Aufrage des
Abg. P u l s z k y erklärte Minister Dr. W l a s s i c s,
es sei seine Ueberzeugung, daß die Jugend für die
Einheitlichkeit der Gesellschaft, für edle Ideale zu
kämpfen habe. Redner ergreife jede Gelegenheit,
um sie hiezu auzueifern und sie zu bestimmen, daß
sie sich des konfessionellen und Nationalitäten-Haders
enthalte; die Einheit der ungarischen Gesellschaft
möge ihr vor Augen bleiben. Auf eine Au­
frage des Abg. F a r b a k y erklärte der Minister
auf das bestimmteste, er habe in sein Programm
die exclusive Verstaatlichung der Volks- und Mittel-
schulen nicht aufgenommen. Redner könne es auch
nicht anerkennen, daß in nationalistischen Schulen
ohne Ausnahme in unpatriottscher Weise unterrichtet
werde. Die Berichte der entsendeten Commiffäre be­
stätigen diese Anklage nicht, und eine solche allgemein
gehaltene Anklage sei auch nicht, gerecht.
Anfrage des Abg. ll g r o n sagt der Minister, er
verfolge die nationalistischen Schulen mit großer Auf-
merksamkeit und lege großes Gewicht darauf, daß sie
den Anforderungen des Patriotismus entsprechen.—
Der Voranschlag wurde hierauf auch in den Details
angenommen.
Stuttgart, 7. November. Se. Majestät König
Wilhelm II. von Württemberg verlieh
folgende Auszeichnungen: dem Minister des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern Grase»
Gokuchowski daS Großkreuz des Ordens der
württrmbergischen Krone, dem Ersten SectionSchef des
Ministeriums des Aeußern Grasen S z e c s e n, sowie
dem Obersthofmeister Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Heim Erzherzogs Rainer GM. Grafen von
O r s i n i und R o s e n b e r g das Großkreuz des
Friedrich- Ordens, dem Hof- und Ministerialrathe
Ritter Schulte- von Felzdorf und Tzimitz
das Comthurkreuz des Ordens der württembergischeu
Krone mtt dem Stern, dem Hofrathe Bafilio G t a n-
u e l i a das Comthurkreuz erster Claffe des Friedrich-
Ordens, dem Sectionsrathe Otto Freiherr» vou Klezl
das Comthurkreuz zweiter Claffe desselben Ordens und
dem Ministerial-Secretär Edlen von Würth, sowie
dem Hilfsämter-Director Freiherr« von L e u t s ch
das Ehrenkreuz des Kroneu-OrdenS.
L o u d o u, 7. November. Heute wurden folgende
Veränderungen im Cabiuete amtlich
bekanntgegeben: Long Präsident der Local-
verwaltnug, Gerald B a l f o u r Präsident des
Handelsamtes, W y u d h a m Lordkanzler von Irland,
Biscount Cranborue Untersecretär des auswärtigen
Amtes, A. Chamberlain Finanzsecretär des
Schatzamtes, Lord S t a n l a y Finanzsecretär des
Kriegsamtes, Arnold Förster Parlameuts-
Secretär der Admiralität.
Rom, 7. November. Se. Heiligkeit der Papst
empfing heute Se. Excellenz den Herrn österreichisch-
ungarischen Botschafter beim Vatikan Grafen Rever-
t e r a, welcher Sr. Heiligkeit Se. Excellenz den Herrn
Statthalter in Steiermark Grafen Clary und deffe«
Gemahlin vorstellte.
Neapel, 7. November. In der heutigen Sitzung
des Municipalrathes gaben der Sindaco
und sein Stellvertreter ihre Demission;
ebenso legten mehrere Municipalräthe ihre Stellen
nieder. Der Municipalrath nahm sodann einen An­
trag auf Einleitung einer parlamentarischen Unter­
suchung an und wählte mit 35 Stimmen bei An­
wesenheit von 58 Mitgliedern einen neuen Sindaco,
sowie einen neuen Stellvertreter. Die Neu- Peking fort:
Die Präsidentenwahl in Nord-Amerika.
N e w- A o r k, 7. November, 2 Uhr 30 Minuten
früh. Mac Kinleh's Majorität im Staate New-
Jork beträgt 135.296 Stimmen. Dieser Staat
wählte 22 Republikaner und 12 Demokraten in den
Congreß. Mäßige Schätzungen setzen die Majorität
Mac Ktnley's in Michigan auf 60 000 Stimmen fest.
Die republikanische Majorität in Rew-Jersey dürfte
40.000 übersteigen. Der bei Mac Kinley sich be­
findende Richter Day theilt mit, daß Mac Kinley
in 27 Staaten mit 284 Elektoralstimmen durch­
gedrungen sei. In Lincoln gaben die Freunde
BryanS bereits gestern Nachts den Steg Mac
Kioley's zu.
New-Uork, 7. November, 5 Uhr früh. Den
letzten Wahlausweisen zufolge siegte Mac Kinley
in 29 Staaten, darunter in Kentucky und Nebraska,
und B r y a u in 16 Staaten, was für Mac Kinley
305 und für Bryan 142 Wahlstimmen ergiebt. Die
letzten CongreßwahlauSweise zeigen, daß 168 Republi­
kaner, 139 Demokraten, sowie je ei» Fufiontst,
Populist und Silverite gewählt wurden. Die Resultate
von 46 Bezirken find noch ausständig.
N e w- B o r k, 7. November. Nachsolgrude Staaten
werden jetzt positiv für Mac Kinley in Anspruch
genommen: California, Connecticut, Delaware,
Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Maine, Maryland,
Maffachusetts, Michigan, Minnesota, New Hampshire,
New-Jersey, New-Aork, North-Dakota, Ohio, Oregon.
Pennsylvania, Rhode Island, South Dakota, Utah,
Vermont, Washington, West-Virginia, Wisconsin und
Wyoming.
London, 7. November. Eine Depesche des
Reuter'schen Bureau aus New-Aork besagt, die Zahl
der von den Republikanern im Repräsrntantenhause
gewonnenen Sitze, sowie die M a c K i u l e y im
Senate gesicherte, vergrößerte Majorität werde ihn in
Stand setzen, den Congreß zu beherrschen. Bryan
wünsche nach seiner Niederlage als Präsidentschaft!;-
Candidat einen Sitz im Senate zu erlangen; falls
die Legislatur von Nebraska— wie man jetzt an­
nimmt— republikanisch sein sollte, dürfte ihm dies
aber nicht gelingen.
schriften.)
(Separatzug.) Morgen, den 8. d. M., verkehrt um
12 Uhr 25 Minuten Nachmittags ein Sonderzug von Wien
(Staatsbahnhof) in die Freudenau. Die Rückfahrt erfolgt
nach Schloß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Vermischtes.
(Ein schlechter Kritiker.) Ein beliebtes Schul­
thema für den deutschen Aussatz lautet: „Warum ist
Schiller volksthüwlicher als Goethe?" Gar so arg
scheint es aber mit Schillers Bolksthümlichkeit, wenig­
stens in Ober-Hessen, doch nicht bestellt zu sein. Wird
da, wie der „Franks. Gen.-Anz." erzählt, in Gießen
Schillers „Maria Stuart" im Stadttheater gegeben.
Ein« andächtige ZuhSrerschar läßt sich vom formvollendeten
Idealismus des Dichters erheben. Am nächsten Tage aber
„vermöbelt" ein Recensent im Biättchen das Stück nach allen
Regeln der Kunst; es sei scheußlich, wirklich scheußlich, und
der „Verfasser" habe damit laut Hebbel wirklich sein „bewußt
schlechtestes" Drama geliefert. Im Uebrigen habe das
Publicum mit Recht keine Ahnung von seinem Schiller Es
sei «ach dem letzten Fallen des Vorhanges sttzen geblieben,
als ob das Stück noch nicht zu Ende sei; ob man wohl
noch erwartet habe, das abgeschlagene Haupt Maria's auf
Präsentirbrett zu sehen? Das allerdings nicht. Aber
das Publicum wartete auf die vier letzten Scenen der
„Maria Stuart", die von der Regie gestrichen waren und
von deren Vorhandensein der— Gießeuer Kritiker keine
Idee zu haben scheint.
(Wandgemälde ans der Insel Reichenau.) Bon den
Kirchen der Bodensee-Jnsel Reichenau hat die Pfarrkirche
von Niederzell bisher am wenigsten die Kunsthistoriker
beschäftigt. Zwar waren Spuren alter Wandmalereien in
einer Seite capelle schon einige Zeit bekannt, allein erst in
diesem Herbste wurden, wie die „Köln. Ztg." berichtet, plan­
mäßige Nachforschungen durch Geheimrath Franz Xaver
Kraus in Freiburg, den großherzoglichen Conservator der
Alterthümer, und den Privatdocenten Dr. B r Y e r l e vor­
genommen. Dabei ergab es sich, daß auch die innerlich so
unscheinbare Kirche unter der Kalftüuche interessante Wand­
gemälde auszuweisen hat. Als wichtigste Entdeckung erscheint
bis jetzt ein großes romanisches Wandgemälde in der den
Hauptchor abschließenden Apside, das die ganze Wandfläche
einnimmt, leider aber durch den Hochaltar noch verstellt ist.
Die Gestalt Christi in einer Mandorla, weit über Lebens­
größe gemalt, hält die Hand zum Segen erhoben. Dir Linke
hat rin Evangelien-Buch, das auf dem Knie liegt, aufge­
schlagen; in lateinischer Sprache ist auf den Blättern
des Evangeliums der Spruch zu lesen: „Ich bin der
Weg, die Wahrheit und das Leben." Daun folgen noch
aus beiden Seiten geflügelte Engel (Seraphim), die mit
ihren Fußspitzen auf geflügelten Rädern schweben. Die
Forschung schreibt dir Entstehung des überaus wichtigen
Bildes dem eilften Jahrhundert zu. Dieses Wandgemälde
ist bei seiner Ausdehnung und seiner guten Erhaltung
geradezu einzig in Deutschland.
(Eine Automobilfahrt über die Alpen.) Ober-
lieutenant Eduard E n g l e r aus Frankfurt a. M. hat
kürzlich mit einem sünfpferdigen Benzin-Motorwagen Duc,
Modell 1900, eine Fahrt über die Alpen ausgeführt. In
seiner Begleitung befanden sich seine Gemahlin und ein
Monteur. Das 14 Centner schwere Fahrzeug hatte außerdem
»och 80 Kilogramm Gepäck zu tragen. Die Reise ging von
Frankfurt über Stuttgart, Ulm und München, daun über
Kochels«, Walchensee, über den Karwendel (1176 Meter)
nach Innsbruck. Hierauf wurde der Brenner überstiegen
(1362 Meter), und die Fahrt ging über Sterzing, Toblach,
Cortina, Belluno, Beltre, Treviso nach Mestre (Venedig).
Die Rückreise geschah über Trient, den Tonal-Paß (1884
Meter), Apaica-Paß (1180 Meter), Tirana, Bormio, Stilfser
Joch (2756 Meter), Neu-Spodiuig, Landeck, Arlberg-Paß
(1892 Meter), Bludenz, Bregenz, Ulm. Nach der Angabe des
Zollwächters auf dem Stilfser Joch ist noch kein deutscher
Motorwagen über den Paß gefahren. Herr Engler durchsuhr
die Strecke Bormio—Gomagoi in 5 5 Stunden. Die etwa
2000 Kilometer lange Fahrt wurde in 99 Fahrstunden
zurückgelegt, so daß trotz der hohen Päffe etwa 20 Kilo­
meter per Stunde herauskommen. Der Brenner ist von
Automobilen schon befahren worden, das Stilfser Joch erst
«in einzigesmal, während von dem steilen Tonal-Paß bis
jetzt keine Ueberschreitung mit dem Automobil be­
kannt war.
Auf eine
dem
Die Ereigniffe in China.
Aus China in Paris eingetroffen« Nachrichten
bestätigen eine gewiffe Geneigtheit des Kaisers
Kuang-ßü zur Rückkehr nach Peking,
stellen aber zugleich fest, daß bisher kein Anzeichen
vorhanden fei, daß er die Entschiedenheit auftreiben
werde, diese Absicht auch gegen den Willen der
Kaiserin-Witwe ins Werk zu setzen. Die Ernennung
zweier weiterer Commiffäre für die Friedensverhand-
lungen in den Personen der Bicekönige Lt-Kun-W
und Tschang-Tschi-Tung gelte insofern nicht alS
ungünstiges Zeichen, als speciell Tschang-Tschi-Tung
für einen der gemäßigtere« hohen Funktionäre in
China gilt, der sich wiederholt als relativ frei von
Fremdeuhaß erwiesen habe und dem der Bau der
ersten Eisenbahn in China zu danken sei. Dabei
werde allerdings vorausgesetzt, daß es sich um mehr
alS ein Auskunftsmittel handle, dazu bestimmt, die
Verhandlungen nach chinesischem Belieben jeweilig
verschleppen zu können.
Im Nachstehenden setzen wir nach der „Pol. Corr'
die Inhaltsangabe des vom österreichisch-ungarische»
Geschäftsträger Dr. von R o st h o r n dem k. und k.
Ministerium deS Aeußern aus Shanghai, 10. Sep­
tember, erstatteten Schlußberichtes über
die Belagerung der Legationen in


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 8 ]
.
is
8
Wiener Zeitung Nr. 256.
Donnerstag, den 8. November 190V.
Die am 14. Juli erfolgte Einnahme Tien-Tstns durch die
internationalen Truppen machte sich in Peking sehr bald
fühlbar. Noch am gleichen Tage eröffneten die Ehinefen
eine in französischer Sprache verfaßte halbamtliche Correfpon-
dmz mit dem englischen Gesandten Macdonald. Die ersten
Documente trugen die Fertigung „Prince Ching et autres".
ES bestand aber der Argwohn, daß Prinz Ching nichts
damit zu thun hatte, die Schreiben vielmehr von Feinden
ausgingen und bestimmt wären, die Gesandten in eine Falle
zu locken. Die Correspoadenz wurde in dilatorischer Ab­
sicht vom englischen Gesandten Macdonald in unverbind­
licher Weise aufgenommen und fortgesetzt, jedoch so, daß die
Antworten weder im Namen des diplomatischen Corps, noch
in officieller Form ertheilt wurden. Im ersten Schreiben
sprechen „Prinz Ching und Andere" ihre Befriedigung
darüber ans, daß die fremden Vertreter, wie sie durch einen
Kriegsgefangenen in Erfahrung gebracht hätten, sich guter
Gesundheit erfceneo, und richten au sie die Aufforderung,
mit ihren Familien und ihrem Stabe, aber „unbe­
waffnet", dir Lcgatiouen „gruppenweise" zu
verlaffeu, um unter chinesischer Bedeckung nach dem Tsuvgli-
Armen gebracht zu werden, wo sie provisorisch untergebracht
werden würden, bis es möglich wäre, sie in ihre Heimat
zurückzuschicken, „damit die Beziehungen guter Freundschaft
von Anfang bis zum Ende aufrechterhalten bleiben". Als
Termin für die Beantwortung der Note setzten deren Ber-
faffer den Mittag des folgenden Tages fest, mit der Er­
klärung, daß, wenn ihnen bis dahin keine Antwort zu­
kommen sollte, auch die „Zuneigung" (affection) der Brief-
schreiber diesen nicht mehr gestatten würde, den Gesandten
zu helfen.
„Wenn man— schreibt Dr. von Rosthorn— über die
Naivetät erstaunen muß, mit welcher uns trotz des an uns
geübten Becrathks und trotz deS noch anhaltenden Feuers
zngemuthet wurde, uaS wehrlos in die Hände der Chinesen
auszuliefern, nachdem wir uns durch 25 Sage erfolgreich in
unseren Mauern vertheidigt hatten, so findet man schwer
den Ausdruck für den Hohn, welcher nach dem Vorgefallenen
in den Versicherungen der Freundschaft und Theilnahme
lag. Da» einzige, was in dem Briese echt war und einen
Eindruck zu machen nicht verfehlte, war denn auch dir
Drohung, daß wir «ach 24 Stunden auf keine Gnade oder
Barmherzigkeit mehr rechnen dürfen." Der englische Gesandte
Sir C. Macdonald ertheilte am folgenden Daae (15. Juli)
in seiner an „Prinz Ching und die Anderen" gerichteten
Antwort einen ablehnenden Bescheid mit der Bemerkung,
daß die Gesandten nach allem Vorgefallenen nicht einzusehen
vermögen, wieso sie sich im Damen sicherer fühlen sollten als
in ihren Gesandtschaften.
Im nächsten, vom 16. Juli batikten, abermals in der ob-
erwähnten Weise signirten Schreiben traten die Chinesen
bereits etwas bescheidener auf, offenbar infolge der Nachricht
von der Einnahme von Tien-Tsin. Zugleich trat ohne vorher­
gehende Abmachung eine Art factischeu Waffenstillstandes ein,
welcher zwar oft gebrochen wurde, aber gleichwohl nach
der vierwöchentlichen intensiven Anspannung aller Kräfte
als Erleichterung empfunden wurde. Wählend des­
selben nahm der Schriftrnwechsel zwischen „Prinz
Ching und Anderen" und dem englischen Gesandten
seinen Fortgang. Besonders charakteristisch erscheint die
diesmal in englischer Sprache abgefaßte Zuschrift der
Chinesen vom 17. Juli, welche als Grund der chinesischen
Feindseligkeiten angiebt, daß ein mandschurischer Edelmann
aus dem Wege zum Kaiserpalaste am 21, Juni einen
Büchsenschuß vernahm, der in das Dach seines Karrens ein
Loch geschlagen hätte, was bei Soldaten und Bevölkerung
Erbitterung hervorgerufen uud zu den Angriffen geführt
habe. Charakteristisch ist diese Zuschrift darum, weil schon
am 20. Juni nicht ein Büchsenschuß, sondern viele hundert
Schüffe auf die Gesandtschaften abgegeben worden waren
und mehrere derselben am 20. Juni Abends bereits Todte
und Verwundete hatten. Der eigentliche Zweck des Schreibens
ist im SchlußpaffuS ausgedrückt, welcher besagt, daß es sehr
«ünschenswerth wäre, wenn den europäischen Soldaten
nicht mehr erlaubt würde, auf die Stadtmauer zu gehen.
Run war aber die Besetzung des angrenzenden Stückes der
Mauer durch Truppen der Schutzmannschaften für die
Vertheidigung der Legationeu von allergrößter Wichtigkeit,
weil sie sonst von dort aus in kürzester Frist in den Grund
geschoffen werden konnten. Es war dies eben ein neuer,
unglaublich naiver Versuch der Chinesen, die Gesandtschaften
unter Vorspiegelung friedlicher Intentionen in ihre Gewalt
zu bekommen. Die Antwort des englischen Gesandten Sir
Claude Macdonald gab die Ablehnung des chinesischen An­
sinnens bekannt; eine gewiffe Besserung der Beziehungen
geht nichtsdestoweniger aus einer anderen Stelle dieses
Schreibens hervor, an welcher Sir Claude Macdonald das
Ersuchen stellen zu können glaubt, es möge Händlern mit
EiS und Früchten gestattet werden, in das Legations-Biertel
zu kommen, da auf den Gesandtschaften in diesen Artikeln
vollständiger Mangel herrsche.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.50. Ungarische
Lronenrente 90.90. Credit-Actien 207.20. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
26 90. Staatsbahn-Actien 14!.90. Italiener (Caffa) 95.—.
Italiener (Ultimo) 9b.—. BiscoMo-Commandit 176.75.
Deutsche Bank 193.90. Handels-Gesellschaft 147.75. Dresdner
Bank 147 50. Hamburger Paketfchiffahrt 127.50. Nord­
deutscher Lloyd 114.—. Mittelmeer-Bahu 99 50. Meridional-
Bahn 132.10. Gotthard-Bahn 145 60. Schweizer Centralbahu
15460. Schweizer Nordostbahn 93.26. Bochum» 181.76.
Gelseukirchner 185.75. Harpener 178.25. Hibernia 197.20.
Laura-Hütte 203 25. Türken-Lose 109 50. Schwach.
Frankfurt, 7. November. (Schlußcurse.) Oester,
reichische Papierrente 97.40. Oefterreichische Silberrente 97.15.
Oesterr. Goldrente 97.60. 4perc. Ungar. Goldrente 96.80.
Ungar. Lronenrente 91.10. Oesterr. Credit-Actien 208.—.
Oesterr. Bank-Actien 12120. StaatSbahu-Actien 142 50.
Lombarden 26.10. Nordwestbahn 114.20. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.95. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.45. Wiener Bankverein
119.30. Unionbank —. Internationale ElektricitätS-
Actien 129.—. Alpine 214.—. 3perc. ungarische Goldaulekhe
79.-. Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 207.40. Staatsbahn-Aetie«
142.40. Lombarden 26.10. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 7. Movmbtz. (Abendbörse.) Credit-Actien
207.80. Staatsbahn 142.—. Lombarden 26.—. Deutsche
Bank 194 60. Discoato-Commaudit 177.40. Dresdner Bank
147.90. Berliner Handels-Gesellschaft 148.30, Gelsenkirchner
. Harpener —. Hibernia 197.75. Laura-Hütte
204.25. Italiener —. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldreute
. Oesterreichische Silberrente —Oesterreichische
Papierrente —. Nordwestbahn —. Elbethal —.-.
Ruhig.
Paris, 7. November. AnfangScurse.) 3perc. Reute
100.42 bis 3'/,peic. Rente 101.72. Italiener 94.90.
Staatsbahn- Actien —. -. Lombarden
Consols
—.—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 111.50. Alpine
—. Spanische Exterieurs 67 90 bis —. Schwach.
Pari«, 7, November. (Gchlußcurse.) StaatSbahu
711.—. Lombarden 138.—. Neu« türkische CousolS
22.52. Wechsel aus London 25.09 5. Aegyptische Ren«
105.50. Oesterreichische Goldrente 97 1b. Ungarische Gold­
rente 97.60. Läuderbank —.—. Türken-Lose 111.50.
Bauque de Paris 1082. Meridional-Bahn —.—. 3perc.
Rente 100 47. 4perc. italienische Renie 94 75. 4perc. spanische
Exterieurs 68.10. Banque Ottomane 535.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 99.45. 3'/,pere. Rente 101.82.
Cridit foncier de France 660.—. Oesterreichische Bodenerrdit
. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
345.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —.—. Griech. Anleihe 193.-. Tabak-
Actien 308.—. Wechsel auf Italien 5 pCt. Wechsel auf Wim
(kurz) 10318. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
auf deutsch- Plätze (kurz) 121.43. Wechsel aus Brüffrl
7 32 pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Besser.
Rio 1445.—. De Beers 725.—. Eastrand 177.—.
Chartered 82.25. Randfontein 75.75.
London, 7. November. (Tchlnßcnrse.) CousolS 98V».
Lombarde« b 1/ l. Neue Spanier 67 s/ 8. Italiener 94',
Ungarische Goldreute 96'/,. Oesterreichische Goldrente
—.—. 4perc. Rupien 64'/». Canada- Pacific 90'/«.
Platzdiscont 3"/,» pCt. Silber 29"/,». Wechsel auf Wim
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —Unregelmäßig.
Amerikaner fest.
Chartrred 3.25. Eastrand 7.06. Randfonteiu 293.
Randmines 39.25. De Beers 28'/,.
Bankausgang 150.000 Pf. St.
Rom, 7. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking vom 5. d. M.: Die aus
Italienern und Deutsche« bestehende Eolouue unter
dem Cvmmaudo des Obersten H a r i o n i ist von
Psotingfu in Peking eingetroffen. Die Colonne, die
bloß 350 Manu. stark war, hatte mit großer Kühn­
heit uud Geschicklichkeit K u a n h s i e v, eine be­
festigte und von 1500 Chinesen mit Kanonen vertheidigte
Stadt, angegriffen uud nach lebhaftem Feuer besetzt,
die chin fischen Soldaten entwaffnet «ud acht Kanone»,
sowie andere- Material erbeutet. Auf Seite der
Colonne wurden bloß ein Mann schwer und nur
wenige leicht verwundet.— Eine einen Convoi bc-
gleitende Truppenabtheilung unter dem Befehle des
italienischen Mariue-Officiers M i n i s i u i hatte bet
C h e- F o o ein Gefecht mit chinefischcr Artillerie,
wobei letztere in den Canal geworfen wurde.— Ein
zweites Gefecht fand bei Aanthung zwischen
Boxern und 50 italieuischen Marine-Soldaten unter
dem Cvmmaudo des Mariue-Osficters Sanmartino
statt. Die Jlalteurr hatten hiebei keine Verluste.
Berlin, 7. November. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Aus der deutschen Preffe
ist i« auswärtige Zeitungen die Nachricht über­
gegangen, zwischen Deutschland und Japan seien Ver­
handlungen wegen eines Kabels von Tsingtau
nach Nagasaki geführt worden, deflen Legung
nunmehr bevorstehe. Diese Nachricht entbehrt der Be­
gründung. Anscheinend liegt eine Verwechslung mit
dem Kabel vor, welches demnächst zwischen Tstngtau
und Shanghai gelegt werden soll.
.-. Türkisch,
.—. Banque Ottomane —bis
bis
Aus Süd-Afrika.
London, 7. November. Reuters Office meldet
ans C r a d o ck vom 4. d. M.:
Maschine gezogener Borrathswageuzug, welcher von
zehn Mann vom Kimberley Regiment begleitet war,
wurde auf dem Wege von Kimberley nach Boshof,
neun Meilen von Kimberley, von zwanzig Boers an­
gegriffen. Die Boers nahmen den Wageuzug, ohne zu
feuern, und sprengten die Maschine in die Last.
Ein von einer
Telegraphische Cursberichte.
... Triest, 7. November. Napoleousd'or 19.19. Wechsel per
London kurze Sicht 240.40 lange Sicht 240.30. Papier-
r«Me 97.40. Italiener 93.15. Silberrente —. 4p«rc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank —. Türken-Lofe
—. Unionbank —.—.
Budapest, 7. November. Oesterr. Credit-Actien 663.50.
Ungar. Prämten-Anlehen 164.—. Ungar. Credit-Actien
665.—. Ungar. Hypothekenbank 434.—. Ungar. EScompte-
Bank 429.—. 4prrc. Rente 95.75. Ungar. Cvmmercialbauk
2550.—. ElektricitätS-Actien 237.—. Ungar. Industrie- uud
Handelsbank 158.—. Ungarische Kroneurente 90.40.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Kroneurente 98.25.
Pest« Straßenbahn 598.—. Elektrische Stadtbahn 277.—.
Ganz «. Comp 3110. -. Salgö-Tarjauer 641.—. Rima-
Muränyer 483.60. Oest.-ung. Staatsbahn 664.60. Süd­
bahn 113.-.
Die Börse eröffnete lustlos; internationale Werthe setzten
schwach ein, befestigten sich später und schloffen behauptet.
Bon Znduftriewerthen traten Straßenbahnen in den Vorder-
gründ und avancirten gegen gestern um 4 Kronen, welche
gegen Schluß der Börse verlorengingeu. Rima-Murünyer
behauptet, Salgö-Tarjäner höher gehandelt.
Berlin, 7. November. (Schlusicirrse.) Oesterr. Papier-
reute —.—. Oesterr. Silberrente 97.—. Oesterr. Goldrente
98.25. Ungarische Goldrente 96.50. Ungarische Kronen«
reute 90.90. 4'/,perceutige ungarische Eifenbahn-Anleheu
in Gold 10125. Credit-Actien 207.60. Uuiou-Baok-
Actien —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —.—. Böhmische Nordbahu —Lombarden
26 —. Staatsbahn- Actien 141.90. Oesterr. Banknoten
85.10. Russische Banknoten 216.90. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.45.
Amsterdam kurze Sicht 169.40. London lauge Sicht 20.25.
kurze Sicht 20.43 5. Wechsel auf Italien 77.15. 3perc.
deutsche Anleihe 87.20. 3'/»p«c. deutsche Anleihe 95.50.
Neue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandtt
177.—. Deutsche Bant 194.—. Handels-Gesellschaft 148.50.
Dresdner Bank 147 75. Hamburger Paketschiffahrt 127.76.
Norddeutscher Lloyd 114.40. Mittelmeer-Bahu-Actieu 99.50.
Meridioual-Bahu 132.25. Gotthard-Bahu 145 40. Schweizer
Centralbahu 154.80. Schweizer Nordostbahu 93.75. Bochum«
182.75. Gelseukirchner 187.10. Harpener 179.40. Hibernia
198.40. Laura-Hütte 203.90. Türken-Lose 109.25.
Bor der Eröffnung waren Amerikaner auf Londoner An­
regungen zusammenhängend mit der Annahme, daß Mac
Kiuley's Wiederwahl gesichert sei, sehr fest. Im Localmarkle
setzten Hütten- uud Bergwerks-Actien durchwegs fester ein.
Banken theilweisr preishaltend; Fonds still, Bahnen zumeist
behauptet, Centralbahu belebt, angeblich darauf, daß der
Rückkauf perfect grwordeu fei. Im fpätnru Verlause unter-
lagen Montanwerthe infolge von Realistrungeu durchwegs
CurSeiubußen, wozu unbefriedigende Blättnmeldnngen vom
Rhein und aus Ober-Schlesien beitrugen. Heimische Anlagen
schwächer.
Privatdiscont 4'/, pCt.
/*•
Bern, 7. November. Wie verlautet, wurde eine Ver­
ständigung in Betreff des freihändigen Rückkaufes der Central­
bahn erzielt; der Austausch der Unterschriften soll in den
nächsten Tagen erfolgen. Die Vertreter der Banke», welche
die 300 Millionen-Bundesanleihe übernehmen, befinden sich
wieder in Bern. Die Unterhandlungen dauern fort.
London, 7. November. Nach dem Handelsausweise pro
Oktober d. I. ha» der Werth der Einfuhr um 4'/» Millionen
Pfund Sterling und der Werth der Ausfuhr um
l'/ie Millionen Psd. St. zugenommen.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 7. November. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 24.80, per December 24.90. Schön.
Triest, 7. November. (Znckermartt.) Zucker Centrifugal
Pili flau prompt 27'/» bis 27°/», Lieferung per November-
März 27'/. bis 27'/,.
Budapest, 7. November. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.68 bis 7.69, Roggen per April 7.23 bis 7.24.
Hafer per April 5.54 bis 5.56. Mais per Mai 5.03 bis
5.04. Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, matt. Umsatz
einige Tausend Metercentner, mitunter 2'/, Heller billiger.
Uebriges wenig Verkehr. 77/80pfündig« Theiß-Weizen 7.37
bis 7.65, 7.67 5 bis 7.90. Roggen 6.70 bis 7. Futter-
gerste 5.50 bis Hafer 5.25 bis. Mais 4.60 dir
4.75. Hirse 6.60 bis 5.90. Reps 15.50. Termine bei geringem
Grfchäfie. Roggen und Weizen 2 bis 4 Heller billiger.
Fntterartikel unverändert. Trübe.
Breslau, 7. November. (Productenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 1450
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mai»
14.59, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
*
(Telegramme.)
8 erlitt, 7. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Graf W a l d e r s e e meldet über das Ge­
fecht bei Thukungkwan folgende Einzelheiten:
Der Feind war etwa 2000 Mann stark. Sein Ver-
lust betrug drei Officiere und 78 Mann an Todten.
Unsere Verluste betrugen vier Mann an Todten;
zwei wurden schwer, drei, darunter Major von
Förster, leicht verwundet. Bei der Verfolgung des
' Feindes erbeuteten wir noch ein Schnellfeuergefchütz.
Rom, 7. November. Die „Tribuua" meldet aus
Peking vom 3. d. M.: Von privater Quelle
stammende Meldungen aus der Provinz Sch ruf i,
in welche der Hof geflüchtet ist, besagen, daß der
Kaiser sich anschicke, über Honan nach Peking zurück-
zukehien.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 9 ]
9
Donnerstag, de« 8. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 256.
4 3 Millionen Gulden Reserven. Von dem fremden
Capitale entfallen 57 6 Millionen Gulden auf Spar­
einlagen und 9 4 Millionen Gulden auf Anlehr»
und Reescowpte. Die Einnahme an Zinsen und
Provisionen ergab 4'1 Millionen Gulden; da 108
Millionen Gulden Credite gewährt wurden, ergiebt
sich ein Durchschnittszinsfuß von 4 pCt., der im
Einzelnen b S zu 7 pCt. pro anno variirt. Die
Verluste an den gegebenen Crediten betrugen 47.000 p.,
an den Werthpapiereu 85.000 fl. Der Reingewinn
der berichtenden 139 Creditvereine betrug rund
700 000 fl., aus welchen den Genossenschaftern fast
die Hälfte als Dividende zufloß. Soweit aus den
Rechnungsabschlüssen entnommen werden kann, haben
43 Vereine aus dem Reingewinne der Jahres 1899
für locale und gemeinnützige Zwecke Aufwendungen in
der Höhe von 16.795 fl. gemacht, tu welche Summe
Widmungen für die eigenen PenfionsfondS nicht ein-
bezogen find. Von den Verbands-Consumverrineu-be­
richteten 155; dieselben zählten 82.955 Mitglieder
und erzielten einen Verkaufserlös von rund 13 Mil­
lionen Gulden und ein Ersparniß au den täglichen
Ausgaben für den Lebensunterhalt in der Höhe von
830.000 fl., von welchem Betrage 660.000 fl.
(80 pCt.) den Mitgliedern im Verhältnisse zu ihrem
Einkaufe rückvergütet wurden. Das Betriebscapital
betrug 3 3 Millionen Gulden; es bestand aus den
in kleinen Wochenraten angesammelten Geschäfts-
autheilen in der Höhe von 1 Million Gulden, den
Reserven von 600.000 fl. und den fremden Geldern,
welche aus Spareinlagen, Aulehen und Wareucrediten
bestanden und 1'7 Millionen Gulden betrugen. Der
Jahresbericht enthält ferner noch die Rechnungs­
abschlüsse von 13 „sonstigen* Genossenschaften, und
zwar einer Werk-, drei Magazin-, zwei Molkerei-,
sechs gewerblichen Rohstoff- und einer Baugenossen­
schaft. Diese 13 Genossenschaften weisen an eigenem
Capital 162.743 fl. aus, und zwar an Geschäfts-
antheileu der Mitglieder 143.594 fl., an Reserven
19.149 fl. Au fremdem Capital hatten sie zur Ver­
fügung 284.151 fl., und zwar an Anlchen 177.401 fl,
an Warencrcdit 106.750 fl., somit zusammen an
Betriebscapital 446.894 fl.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 27. d. M die erste ordentliche General­
versammlung der Actioväre der Maschineufabriks-
Actien-Gesellschaft, vorm. Tauner, Laetsch u. Co., und
am 3. December d. I. die dritte ordentliche Ge­
neralversammlung der Actionäre der österreichischen
Schuckert-Werke— beide in Wien.
(Obstexport.) Trotz der großen Ernte in
Deutschland kamen, wie das österreichisch-ungarische
Consulat in Dresden im October-Berichte mit­
theilt, auch in diesem Monate täglich viele Ladungen
Aepfel aus Steiermark auf den dortigen Markt.
Das sonst sehr gesuchte Tiroler Obst wird dagegen
weniger beachtet, weil es, trotzdem es sogar Heuer
billiger ist als sonst, immerhin doch höher bezahlt
werden muß als steirisches Obst und die Preise
Heuer viel mehr mitsprechen als in früheren Jahren.
Aepfel aus Böhmen werden nicht verlangt, dagegen
ist die Einfuhr von frischen Pflaumen aus Böhmen
ganz bedeutend. Die Preise dafür find allerdings sehr
niedrig und dürften für den Grundbesitzer nur wenig
Nutzen bringen. Italienische Weintrauben find bis in
die letzten Tage noch in großen Posten eingetroffen,
wodurch die Preise sehr gedrückt blieben. Heuer konnte
überhaupt nur zu sehr billigen Preisen Obst zum
Absätze gelangen. Besseres getrocknetes Obst aus Frank­
reich und Amerika ist ganz vernachläffigt, und die
oft sehr hoch bezahlten französischen Katharinen-
Pflaumen find hener kaum höher bewerthet als die
billigen bosnischen Pflaumen.
(Schweizerische Eisenbahn- Ver­
staatlichung.) Aus Bern wird dem „Pestcr
Lloyd* geschrieben: »In der Frage der Eisenbahn-
Berstaatlichnng ist ein wichtiger Schritt vorwärts
gethan worden. Die Centralbahu ist freihändig zurück­
gekauft, und dem Bunde steht ein von ersten Bank­
häusern garantirtes Aulehen von 300 Millionen
Francs zur Versüguug. Mit großer Unruhe hat man
bisher der Verstaatlichung entgegengesehen. Manche
der günstigen Voraussetzungen der Jahre 1897 und
1898 ging in die Brüche, und ängstlich fragte man
fich, was werden soll, wenn bis zum Termine, an
dem der Bund die Bahnen übernehmen muß, kein
Einvernehmen mit de» Bahn-Gesellschaften platzgreife,
der Rückkauf eoncefftonsgemäß vorzunehmen sei und
der Bund fich genöthigt sehe, um jeden Preis Geld
aufzunehmen. Nun ist diesen Besorgniffen der Boden
entzogen worden. Der freihändige Rückkauf der
Centralbahn war dadurch erleichtert, daß die Mehr­
zahl der stimmberechtigten Amen in den Händen und
unter der Controle der deutschen Bank find; ähnliche
Berhältniffe liegen bei der Nordostbahn und der Jura-
Simplon-Bahu vor. Auch da wird der Bund in der
Lage sei», die Verhandlungen zu einem guten Ab­
schluffe zu bringen. Ist dies geschehen, dann wird der
Bund auch die Vereinigten Schweizer Bahnen frei­
händig zurückkaufen können. Das Geld, welches der
Bund nun erhält, ist mit 4 pCt. zu verzinsen. Zu
welchem Curse er das Geld erhält, ist noch unbe­
stimmt, wahrscheinlich zu 98, wobei dann die 4perc.
Buudes-Obligattonen pari votiren werden. Der
BuudeSrath hat den Umtausch von 3^/,perc. Eisen­
bahn-Obligationen in 3*/!!^«. Bundes-Obligationen
fistirt, weil von diesem Rechte niemand mehr Gebrauch
machte. Es wäre j-tzt kein rentables Geschäft.*
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandrSabtheiluug
in Wien
vom 7. November 1900.
Wasierstaud
um 8 Uhr
5 Min. früh
. -s 32 Ctm.
Nullpunkt
.- HO Ctm.
Bilshofeu
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden Traun
Wels
Mauthaufeu
Groß-Reifliug Enns
Steyr
Grein
Donau
Inn..
Salzach
In» !!
Donau.
.. -+- 191
-+- 15
-4 43
•+- 25
-i- 45
— 130
H- 62
84
8
■+■ 17
Allgemeine Depositenbank.
Geschäftsausweis Pro 31. Oktober 1900.
Activa:
- 4- 77
Donau
5
r
58
lk
h
K
12
Spitz„
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Greisenstein.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
Hainburg
Caffebestände
Wechsel-Portefeuille...
Eigene Effecten
Debitoren
Vorschüsse auf Effecten..
Realitäten und Mobilien... 1,016.000
Diverse Conti—
. 2,392.393 11
. 18,958.271 30
. 2.389.536 57
. 20,259.572 70
. 4,975.784 03
50
144
- 108
— 108
102
.— 92
62
Donau
- 4-
4- 74
49,991.557 71
h
X
Passiva:
Handel, Industrie, Verkehr und
Llllldwitthschast.
Actien-Capital
Reservefonds
Fonds der Credit-Inhaber...
Einlagsgelder
Tratten
16,000.000—
1,400.000—
1,053.887 63
22,415.164 44
1,219.958 01
6,997.410 29
905.137 34
49,991.557 71
(Wiener Börsekammer.) In der heutigen
Plenarsitzung wurde eine Zuschrift des Wiener Börse-
vereines zur Verlesung gebracht, in welcher derselbe
der Kammer für das von ihr verfaßte und der Re­
gierung überreichte Memorandum seinen Dank aus-
spricht und dem Wunsche Ausdruck giebt, daß diese
Denkschrift auch von Erfolg begleitet sein möge. Ferner
wurde einhellig beschlossen, das Gesuch der Pester
ungarischen Commercialbauk um Notirung ihrer
4^/zperc. 41jährigen Kroueupfandbriefe dem k. k.
Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Zu Mit­
gliedern der Wahl-Commission für die im December
diese- Jahres stattfindenden Wahlen in die Börse­
kammer wurden gewählt die Börseräthe: Wilhelm
Anninger, Rudolph Bisteghi, Karl Hutterstraffer,
Ferdinand Mayrhofer, HannS Schufchny, Franz
Singer, Samuel Steinhuebl, Adolph Zappert, Emanuel
Zillich.
(Allgemeine Depositenbank.) Der Credit­
verein der Centrale der allgemeinen Depositenbank
zählte am 31. October d. I. 691 Theilnehmer mit
einem benützbaren Credite von 18,168.000 Kronen und
einer Sicherstellungs-Einlage von 967.450 Kronen.
(Verband der Erwerbs- und Wirth-
schasts-Geuossenschaften.) Der kürzlich
erschienene Jahresbericht für 1899 über die dem
allgemeinen Verbände der auf Selbsthilfe beruhenden
deutschen Erwerbs- und Wirtbschafts-Genossenschasten
in Oesterreich augchörigeu Genossenschaften giebt nach
einer kurzen Darstellung der Entwicklung der öster­
reichischen Erwerbs- und Wirthschafts-Genoffenschaften
hinsichtlich ihrer Zahl ein detaillirtes Bild von dem
Wirken und den Gebahruvgs-Resultaten der in dem
obgeuannten Verbände vereinigten deutschen Genossen­
schaften. Zu Ende des Jahres 1899 bestanden in
Oesterreich 4515 Credit-Genoffenschaften, 759 Consum-
verrine und 1499 sonstige (gewerbliche und land-
wirthschaftliche) Genosienschaften aller Art. Die Ge-
sammtzahl aller zu Ende 1899 in Oesterreich bestehen­
den Erwerbs- und Wirthschafts-Genoffenschaften beträgt
sonach 6773. Der seit dem Jahre 1872 bestehende
allgemeine Verband umfaßt nur deutsche Genoffen-
fchoftrn des obgeuannten Systems, und es gehörten
demselben Ende 1899 335 derselben an. 139
Verbands-Credit-Genoffruschaften (Vorschußvrreine) er-
statteten Berichte; dieselben zählten 63.302 Mitglieder.
An Crediten (inclusive der Prolongationen) wurden
gewährt 108 Millionen Gulden, und zwar gegen
Wechsel und Schuldscheine, Hypotheken, im Conto-
correut und auf Werthpapiere. Das gesammte
Betriebscapital belief fich auf rund 79 Mil­
lionen Gulden und bestand aus dem eigenen
Vermögen tu der Höhe von 12 Millionen Gulden
und dem entlehnten fremden Capital im Betrage von
67 Millionen Gulden. Das eigene Vermögen zerfällt
in 7 7 Millionen Gulden Geschäftsantheile und
Creditoren.
Diverse Conti
Mährisch-Ostrauer Handels- und Gewerbe-
bank in Mährisch-Ostra«.
Stand der Geldeinlagen gegen Ausgabe von Einlage-
büchern per 31. October 1900 181.372 X 47 st.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
Verkehr eines Sonder- Personenzuges
von L u n d e« b u r g nach Brünn an Sonn- und
Feiertagen vom 11. November 1900 bis Ende
April 1901.
Um den Bewohnern der au der Strecke Luudenburg—
Brünn liegenden Ortschaften die Möglichkeit zu bieten, die
im Brünner Stadttheater au Sonn- und Feiertagen statt­
findenden Nachmittags-Vorstellungen besuchen zu können,
wird vom 11. November 1900 angefangen bis Ende
April 1901 an jedem Sonn- und Feiertage von
Luudenburg nach Brünn ein Sonder-Personenzug mit
Wagen zweiter und dritter Classe, wie folgt, ver­
kehren:
Abfahrt von Lundenburg um 12 Uhr 6 Min.
Nachmittags,
Ankunft in Brünn um 2 Uhr 12 Min. Nachmittags,
mit Aufenthalt in allen Stationen und Haltestellen.
Näheres ist aus den affichirten Kundmachungen zu
entnehmen.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
»Gaceta de Madrid* vom 1. November 1900.
Offertausschreibung betreffend Lieferung von circa
1,250.000 Rollen Papier ohne Ende in Bandform
(Rolle von 150 Meter Länge und 12 Millimeter
Breite) an die Direcciön general de Correos y
TelSgrafos in Madrid für den Dienst der spanischen
Telegraphen-Stationen tu der Zeit von 1901 bis
1905. Offertverhandlung am 1. December 1900.
Offerten einzureichen bis spätestens 25. November 1900
an das Registro de la Direccion general de
Correos y Teldgrafos, Madrid, Carreias 10. Kosten-
voranschlag: Pesetas 150 per 1000 Rollen; Cautiou:
5 pCt., beziehungsweise 10 pCt. Muster einzusehcn
im Negociado 7 de la Direccion general de
Correos y Teldgrafos. Ein die näheren Bedingun­
gen dieser Offcrtausschreibung enthaltender Ausschnitt
a«S der eingangs erwähnten ZettuogSnummer erliegt
beim k. k. österreichischen Handelsmuseum in Wien.
2


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 10 ]
10
Donnerstag, de» 8. November 1900»
Wiener Zeitung Nr. 256.
Kr. 60.— W.; Speck/ weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G., j cutfe: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.96 bis
Kr. 54.- W.; Unschltit, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50! Kr. 7.97.
Ware; behauptet. j Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—76 Kilo,
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Triest: Sautos superiorKr. 52.- G., Kr. 55.- W, detto good Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72—76 Kilo, Kr. 7.55
average Kr. 49— G., Kr. 50. W.. detto regulär Kr. 47.—G., bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 48.- W., detto ordinär Kr, 45.- G., Kr. 46- Kr. 7.67 bis Kr. 7.68.
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G., Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.; Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G., Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G., alter Kr 6.55 bis Kr. 6.65, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Kr. 75.—W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.—G., Kr. 120.—W.; Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Meuado je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.- W.; Kr. 6.20.
ruhig. Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer, Kr. 15.25 bis Kr. 15.75^^ 4
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto H °? k^», per 50 Kilo; Sa-qer StadMen
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.-W.. detto Penaug Kr. 69.- Kr. 185.- bis Kr. 195-; Saazer Brzirkshopfen halltti
Geld. Kr. 71.- W.; Piment Kr. 39.- G., Kr. 40.- W; Kr. 185.- bis Kr. 195.-; Saazer Kreishopfen hsllü.i
Caffia lignea Sr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken: ßr. 166.- bis Kr. 182.-; Anschaer Rothhopfen ball«
Zanzibar Kr. 48.- G., Kr. 49.- W.; Ingwer: Cochi» Kr. ILO.- dir Kr. 150.-; Daubaer Grünhopfen Sr. 96.
geschält, E., Kr. 63.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell 120 ~~', n __
Kr. 37.- G., Sr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G... Malz per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Sr. 14.-,
W.; Macisuüffe Kr. 200.-- S.. Sr. 280.— ftmuda Kr. 11.50 bi» Sr. 12.50.
'"' Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr.0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bi» Kr. 12.70, Nr. 3 Sr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. ?'/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8 .—.— Wiener Roggeumehl-Thpr:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Sr. 13.-. Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Sr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.—.
Amtliche Warenenrfe der Wiener Börse.
Wien, 7. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbastS Auffig Kr. 24.80 G-, Kr. 24 90 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 55 G., Kr. 23.75 W, detw ab Brüun-Wien
Kr. 23.65 G., Kr. 23.85 W., detto per December,
KmchtbastS Auffig Kr. 24.90 G., Kr. 25.- W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
«r. 84.75 G.. Kr. 85. W.. detto secunda Sr. 84.25 G..
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86,25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Groß­
brote per November-December ab mährische Stationen transtto
Kr.28.75 G., Kr. 29.25W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
ruhig; PilL Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.12 5 G., 27.75 W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.50 W.; schwach.
S p i r i t u S, per 10.000 Literpercent: prompt cootiu-
gentirt ab Wie« Kr. 42.80 G., Kr. 43.20 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
«r. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Silo: englisches prompt ab Wien
Sr. 96.- G., Kr. 97.— W.; ruhig.
etroleum, per 100 Kilo: taukastscheS, raff. ohn«
prompt ab Triest transtto Sr. 12.-G., Sr. 12.50 W.;
ab Wien per Waggon: gallisches, Stand whtte,
.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G..
«r. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Koste« ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.
Kr. 270.-
Ware; ruhig.
Amtliche Gnrse der Börse für landwirthschaft.
ltche Produkte in Wien.
Wien, 7. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.80 bi» Kr. 8.40; Banaler, 75—79 Kilo, kr. 7.30 dir
Kr. 8.05; Südbahu, 77-80 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 8.-;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 7.85. Schluß-!
Fa?
PS
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
R. k. priv. Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft»
(10337-3)
Bei den heute in Gegenwart zweier k. k. Notare stattgefundenen Ziehungen von Prioritäts-Obligationen unserer Gesellschaft l., II., III. und
IV. Emission wurden die nachstehenden Nummern gezogen:
». *4‘/,»etc. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 18«», I. Emissions(1SS Stück).
19 38 82 91 175 177 223 274 324 357 416 519 673
685 809 885 995 1053 1090 1117 1125 1159 1185 1257 1290 1304
1307 1309 1313 1314 1367 1413 1516 1551 1565 1600 1610 1615 1646
1662 1724 1789 1858 1900 1952 2104 2136 2204 2225 2300 2329 2413
3438 2564 2585 2649 2656 2667 2678 2753 2754 2865 2902 2970 2994
3001 3042 3053 3068 3101 8128 3221 3223 3245 3270 3326 3505 3507
3514 3515 3520 3602 3708 3763 3778 3893 3896 3989 4076 4136 4154
4216 4276 4285 4303 4307 4343 4344 4363 4523 4577 4614 4628 4653
4710 4717 4719 4740 4749 4782 4838 4842 4847 4859 4875 4898 4953
5054 5098 5110 5157 5200 5212 5273 5336 5362 5387 5389 5402 5429
5433 5565 5567 5622 5676 5717 5819 5883 5978 6050 6072 6109 6143
6299 6312 6343 6471 6472 6483 6487 6492
6742 6747 6761 6782 6911 6913 6931 6932 6938
7135 7136 7154 7174 7193 7194 7231 7307 7317
7581 7588 7705 7725 7819 7868 7923 7927 7930.
Die Rückzahlung der verlosten Obligationen erfolgt vom 2. Jänner 1901
ab bei den für die Einlösung der Coupons bestimmten Zahlstelle« mit
fl. 150.— ö. W.= K 300 per Stück. Von dem für die Rückzahlung der ver­
losten Obligationen bestimmten Tage ab hört jede weitere Verzinsung der­
selben auf; es sind demnach bei Eincassierung mit den Obligaüonen auch
alle zugehörigen, noch nicht fälligen Coupons nebst Talon zurückzustellen,
widrigenfalls der Betrag der fehlenden Coupons von dem Capitale in Abzug
gebracht wird.
Aus den Ziehungen 1885—1899 haften die nachfolgend angeführten Nummern «och
unbehoben aus:
4>/,perc. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1863, l. Emission r
Ziehung 1890: 1638 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 56 an und Talon).
Ziehung 1893: 738 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 62 an und Talon).
Ziehung 1894: 342 1422 1423 4843 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 64
an und Talon).
Ziehung 1895: 2917 5768 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 66 an und Talon).
Ziehung 1896: 6217 7472 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 68 an und Talon).
Ziehung 1897: 1408 1416 1419 2671 3087 6431 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 70 an und Talon).
Ziehung 1898: 3511 3761 4423 5671 7955 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 72 an und Talon).
Ziehung 1899: 1709 2290 2477 2972 3021 3031 3337 4359 4416 5807
7175 7293 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 74 an und Talon).
Sperr. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1871, ll. Emiffionr
Ziehung 1893: 7978 11463 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 46 an und Talon).
Ziehung 1894: 7161 8960 11758 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 48 an
und Talon).
Ziehung 1895: 1967 12746 13482 16073 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 50 an und Talon).
Ziehung 1896: 3001 7949 9810 11700 13971 16448 (rückzustellen mit allen Coupons
von Nr. 52 an und Talon).
Ziehung 1897: 638 5129 9382 12200 15088 16008 (rückzustellen mit alle»
Coupons von Nr. 54 an und Talon).
1 105 149 231 499 527 546 561 651 750 804 877 886. Ziehung 1898: 5608 7025 7986 9057 10026 12748 12875 15240
1057 1098 1113 1293 1426 1598 1626 1779 1861 2085 2123 2143 2404 15854 16143 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 56 an und Talon.
2474 2596 27öl 2945 3147 3245 3246 3251 3335 3345 3451 3853 3878! Zi-Hung 1899: 191 599 2787 2834 3213 3555 5469 5539 7195 8629
3980 4156 4173 4270 4331 4379 4413 4552 4792 4888 5161 5277 5446; 9610 11389 11552 12637 13311 13992 14486 lo098 (rückzustellen mtt allen
5707 5736 5828 5940 6011 6050 6150 6318 6339 6428 6523 6619 6638! Coupons von Nr. 58 an und Talon).
6839 7042 7150 7512 7553 7610 7632 7755 7779 7864 7883 8159 8160!
8218 8298 8406 8684 8798 9029 9037 8093 9242 9264 9269 9357 9533!
9542 9550 9560 9617 9633 9812 9890 9926 9945 10000 10156 10248 10260!
10336 10387 10424 10618 10649 10815 11193 11209 11232 11425 11584 11593 11601! und Talon).
11632 11701 11753 11832 11845 11943 12018 12071 12181 12238 12450 12569 12616!
12629 12669 12678 12827 12830 12848 12985 13172 13207 13260 13270 13394 13396| Nr. 45 an und Talon).
13432 13465 13527 13602 13621 13672 13720 13885 13978 14124 14284 14337 14649 j Ziehung 1894: 5181 17630 19600 19757 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 4?
1469? 14735 14812 14944 14988 15132 15234 15285 15289 15291 15353 15519 15569 an und Talon).
15697 15729 16017 16268 16314 16316 16369 16385 16426 16467 16672 16736 16828 j Ziehung 1895: 4189 5185 16016 19792 (rückzustellen mit allen Coupons von
17132 17275 17352 17481 17551 17698 18100 18124 18171 18442 18509 18553 18650! Nr. 49 an und Talon).
18680 18693 18751 18786 18833 18856 18936 19096 19122 19124 19153 19227 19350!
19459 19573 19925.
6157
6170
6188 6241
6621 6724
7045 7119
7562 7579
6543 6588
6945
6966
7500 7541
h, sperr. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 18 V 1, ll. Emission (ISO Stück).
96 103 158 263 308 381 412 503 552 557 658 735 1114
1517 1665 1681 1685 1739 2056 2171 2176 2359 2603 2611 2664 2681
2734 2748 2756 2777 2824 2953 2988 3004 3072 3129 3242 3351 3506
3524 3561 3594 3650 3816 4243 4305 4327 4366 4492 4542 4728 4825
4827 4867 4892 4968 4993 5174 5241 5251 5406 5435 5654 5666 5743
5756 5806 5816 5938 6496 6667 6720 6748 6794 6847 6863 6945 7049
7164 7326 7383 7396 7598 7632 7771 7945 7952 8087 8107 8238 8280
8390 8450 8656 8665 8716 8825 8905 8940 8941 8947 9014 9218 9277
9409 9441 9455 9480 9509 9513 9517 9567 9670 9672 10025 10082 10134
10151 10251 10283 10324 10484 10487 10539 10640 10718 10777 10899 10944 10990
11122 11160 11296 11778 11820 11900 11915 11984 11999 12044 12202 12405 12508
12520 12553 12648 12757 12914 12919 12990 13027 13166 13223 13392 13542 13617
13806 14069 14138 14346 14362 14377 14416 14583 14629 14637 14716 14807 14903
14932 15270 15276 15351 15355 15449 15499 15557 15608 15699 15834 15917 15929
16172 16243 16256 16575 16585 16755 16792 16797.
Sproc. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 184», «1. Emission
(211 Stück).
e,
Sperr« Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1872, lll. Emission;
Ziehung 1891: 5186 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 41 an und Talon).
Ziehung 1892: 9602 18342 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 43 an
Ziehung 1893: 5708 8819 13383 19718 (rückzustellen mit allen Coupons von
; Ziehung 1896: 3786 4565 5195 5827 6000 10743 16981 18476 (rückzustellen mit
! allen Coupons von Nr. 51 an und Talon).
j Ziehung 1897: 850 1684 2312 6042 12375 15456 16700 17545 18091
d. 2proe. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1878, IV. Emission (120 Stück) l 18479 19795 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 53 an und Talon).
'‘ Ziehung 1898: 2449 4566 8234 9027 9032 18339 18436 (rückzustellen mit
allen Coupons von Nr. 55 an und Talon).
Ziehung 1899: 1521 2410 5665 5666 6530 8333 13096 14089 14180
14323 15117 15304 16802 16930 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 57 an
und Talon).
475
891
1 58 78 141 143 265 297 305 306 334 364
481 M95 501 811 847 856 914 1014 1022 1029 1048
1067 1141 1146 1152 1177 1193 1225 1337 1339 1380 1456
1605 1631 1684 1674 1709 1755 1792 1823 1895 1897 1992
2029 2048 2052 2069 2079 2117 2209 2216 2235 2241 2267
2404 2503 2515 2537 2559 2628 2639 2725 2726 2829 2848
3169 3281 3419 3442 3455 3458 3464 3484 3627 3740 3962
4111 4173 4219 4255 4282 4283 4295 4311 4339 4376 4459
4506 4507 4543 4551 >4585 4588 4655 4671 4681 4772 4784
4793 4810 4860.
1054 1058
1583
1549
2002 2007
2376 2397
2913 3162
4053 4059
4466 4501
4789 4790
Weiters die Actien-Nnmmern:
Ziehung 1885: 38855 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 7 an und Talon).
Ziehung 1888: 26607 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 10 an und Talon).
Ziehung 1891: 19199 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 13 an und Talon).
Ziehung 1892: 21466 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 14 an und Talon).
Der Berwaltungsrath.
Wien, am 1. October 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 11 ]
11
Donnerstag, den 8. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 256.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wie«
am 7. November 1900 (7 Uhr morgen?).
Licitlltims-Kmldmilchmg.
Dureriunlütiel
in jeder Stilart, aut weichem and har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor»
(11281—51
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
XII. Bezirk vom 16. October 1900, Z. 32001, wird die öffentliche
Versteigerung der in der Pfandleih anstatt in Wien, im XII. Bezirke,
Meidling, Mandlgaffe 3, im Monate März 1900 verpfändeten
und nicht ausgelösten Pretiosen von Pfand-Nr. 16140 bisPfand-
Nr. 23890 incl. und Effecten von Pfand-Nr. 17130 bis Pfand-
Nr. 25947 incl., ferners die aus früheren Monaten zurück­
gebliebenen Pretiosen Pfand-Nr. 80262 und 86852 und Effecten
Pfand-Nr. 103063 und 2975 am 29. November 1900 um
9 Uhr früh im Pfandleihanstalts-Gebäude, XII., Mandlgaffe 3,
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation am oben angegebenen Tage nicht been­
digt werden könnte, wird sie am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt im XU. Bezirke Meidling.
Wien, am 3. November 1900.
(11614—lj
räthig Sei
Friedländer,
Tn., Bnrggasse ».
ZtntyRg.
tm
S-
LZ
Stationen
¥
Sink
Bewölkung
Luftdruck
f§
SK
A 8
2
rur* 5
ganz »«wölkt
h-itcr
Nebel
Nebel
bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
fast beiter
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
bettölkt
heiter
ganz bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
heiter
heiter
fast heiter
Regen
halb bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
ganz bewilkt
Eger
761-6
2-8
Kundmachung.
Der Centr.-Vorst, d. Gewerkschaft d.
Textilarb.,derenMltarb.u.Arbeiterinn.
f. N.-Oe. m. d. Sitze in Wien gibt hmt.
bekannt, d. i. d. am 4/11.1900 stattges.
Hptvrsmmlg. der Beschl. gefaßt wurde,
die vorg. Gwrlschst. incl. der ihr angeh.
23 Ottsgrupp. auszulösen. Die Anz. d.
Aufl. ist am 6./11. 1906 an die h. k. I
n. ö. Statthalterei u. d. löbl. k. k. Poliz.-
Comm., Wien, XII., erstattet worden.
Wien, am 7. November 1900.
Anton Btezina, Obmann, XIV.,
Pillerg. 18. Frz. Schustaczek, I. Schrift­
führer, XII., Arndtstr. 88. [11618-1]
&
63 0
7
6-2
3
8
63 3
7-8
— 1
Äratau.
Lemberg
Ezernowitz
Bregenz
AnnS druck
Salzburg
kh 6 —02
1
9
0
8
68 6
6 4
5
8
18
714
8 9
4
NNE 1
S 4
S 2
S 3
6 2
60-S
S
11
60 8
5 4
5
1 2
1!
0
Sfchl
5 0
10
6' S
1
Wien
62-1
70
7
Klagenfurt
NG 1
NW 1
S
65 5
0 8
0
7
64 5
5 8
5
Triest
Pola
Agram
Budapest
Hermannfwdt.
Neapel
Rom
Florenz
0
14
12 7
64 8
7
1
16
SS 5
23 2
10
N 1
m 2
SE 1
N 1
N 2
SW S
CSW 5
65'4
11
4-0
4
7
9-0
65 9
Joseph Gehringer.
14
68 6
5 4
2
19
63'S
16 1
4
LocaLbaHnDeutschbrod-KumpoLetz
18
63 8
9 0
8
17
9*1
8
Paris
Genf
15
54 8
SS
9
0
60 6
80
18
München
Berlin
Hamburg
Petersburg .......
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinopel
Klimal. Oar»H«.
Riva
1
16
59 6
- 1
Wmifter& iflftur
Es wird hiemit bekannt gemacht, daß bei der am 1. October
l. I. stattgehabten Ziehung unserer Prioritäts-Obligationen nach­
folgende Nummern gezogen wurden, u. z.:
ä ö. W. fl. 200'— Nr. 1598 1640 1753 1795 1811 2105.
ä ö. W. fl. 1000-— Nr. 264.
Wien, am 4. October 1900.
(10315-5)
SS
60-6
3 8
2
56 9
71
SEE 1
60-7
0-9
sucht anderweitig Stellung, event, auch
als feinster Herrschastsdiener. Zeug­
nisse, sowie Photographie flehen gerne
zu Diensten. Offerten unter B. B.
1187 befördert das Comptoir der
„Wiener Zeitung", I., Bäckerstraße
Nr. 28. (10282-6)
NE i
NE 1
ganz bewölkt
ganz brwölkt
ganz bewölkt
Regen
bewölkt
fast heiter
18
71 9
L*8
5
20
66 9
18-2
9
0
14
642
11* t
1
1
0
14
640
11 0
1
6
0
«bbazia•
Luffinpiccol»
Nizza..
14
n-2
8
Der Verwaltungsrath.
SS 1
19
1t
I» 9
Allgemeine Uebersicht. Das Depreffionsgebiet bewegt sich
langsam in östlicher Richtung, während das Maximum sich ziemlich un­
verändert über Rußland hält. Auch das femndäre Minimum am Nordfuße
der Alpen besteht noch und verursacht dott föhniges Wetter. Im allge-
meinen herrscht wolkiges und vielfach nebliges, in den südwestlichen Alpen
regnerisches Wetter. Die Temperatur ist meist gestiegen.
Oesterreichische Schuckerl-Werke.
-Die Actionäre der Gesellschaft werden hiemit zu der am 3. December 1900 vormittags
10 Uhr im Sitzungssaale der K. K. priv. Oesterreichischen Länderbank in Wien, I., Hohenstaufen­
gaffe 3, stattfindenden
dritten ordentlichen General-Wersammlung
Lrcitattons-Kundrnachung.
Am 12. November 1900 werden um 9 Uhr vormittags in der
Gepäcksabgabshalle am Nordbahnhofe in Wien diverse Fundgegenstände,
als: Regenschirme, Stöcke, Wäsche, Herren- und Frauenkleider, Hüte,
Schuhe, Pelzwaren, leere Koffer, Reisetaschen, Pretiosen rc. rc. an die
Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung öffentlich veräußert, wozu
hiemit die Einladung an die Kauflustigen ergeht. [11393-2]
Wien, am 6. November 1900.
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz für das Geschäftsjahr 1899/1900.
2. Bericht und Antrag des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahlen in den Verwaltungsrath.
6. Wahlen in den Revisions-Ausschuß.
7. Statutenänderungen.
Stimmberechtigt bei der General-Versammlung ist nach den Gesellschaftsstatuten jeder
Besitzer von Actien, welcher mindestens 10 Stück derselben bis spätestens 26. November 1900
bei der Gesellschastscaffe, II., Engerthstraße 150, oder bei den Hauptcaffen der K. K. priv.
Oesterreichischen Länderbank in Wien oder bei der k. k. priv. Böhm. Union-Bank in Prag innerhalb
der Geschäftsstunden erlegt.
Wien, am 8. November 1900.
Der Stations-Vorstand.
Kundmachung.
Bei der am 31. October 1900 in Gegenwart
eines k. k. Notars vorgenommenen 21. Verlosung der
Schuldverschreibungen des 4proe. mähr. Landes-
Anlehens wurden zur Rückzahlung gezogen:
Schuldverschreibungen zu 100 fl.:
Nr. 222 224 301 355 468 717 902
1306 1429 1784.
Schuldverschreibungen zu 1000 fl.:
Rr. 133 389 436 491 663 706 741
957 1154 1388 1497 1617 1698 2073
2285 2333 2410 2442 2937 3341 3395
3471 3493 3691 3804 4041 4056 4113
4407 4442 4475 4495 4692 4706 4942
5055 5078 5080.
Schuldverschreibungen zu 5000 fl.:
Nr. 74 135 276 335 379 589.
Diese Obligationen gelangen sechs Monate nach der
Verlosung, d. i. am 1. Mai 1901, zur Einlösung und
erlischt von da ab jede weitere Verzinsung derselben.
Aus früheren Verlosungen sind noch nicht eingelöst
die Schuldverschreibungen:
Der Präsident des Verwaltungsrathes: Palmer m. p.
[11519—11
Prixilezirte österreichisch-»WrW Amts-WnW-Gesellschaft.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Werkzeugen für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare,
allgemeine und specielle Lieferungsbedingniffe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die auf die Ausführung der Werkzeuge bezughabenden, im Offertblankette angegebenen
Normalzeichnungen, sowie die hiefür gütigen Muster, können vor der Preisnotierung im Material-
Hauptmagazin, Wien, am Staatsbahnhofe eingesehen werden.
Den Erstehern der Lieferung werden Normalzeichnungen und für jene Artikel, für welche
keine Zeichnungen vorliegen, Muster zur Verfügung gestellt werden.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke 4 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
23. November d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Smats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingniffen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind)
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 31. December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung aus irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im November 1900.
[ 10204 -I] Die Direktion der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
ä 100 fl.: Nr. 235 258 280 357 449
450 578 639 654 934 1041 1052
1096 1187 1366 1382 1412 1522 1523
1580.
ä 1000 fl.: Nr. 1016 1234 1623
3929 4428 4431 4433 4436.
ä 5000 fl.: Nr. 359.
2617
Vom mähr. Landes-Ansschnfse.
Brünn, 31. October 1900.
Der Landeshauptmann:
Felix Graf Better von der Lilie.
[11414—3]


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 12 ]
I:
12
Donnerstag den 8. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 256.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
w*
9—1 Uhr und o tt 6—8 1 /, Abends; an
Sonn- unb Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnseum, im Sterbehause Haydn'S,
Haydngasse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Mnsenm für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
«ewerbehygienisches Mnsenm, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvalidm»
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Sehenswürdigkeiten.
rega
K. K. K. priv. Carl-Theater.
Wegen Vorbereitung geschloffen.
K. K. Kof-Kurgtheater. m
Die Sttxe.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Gustav
Triefch.
Paul Welsbach, Maler.. Hr. Hartmann.
Selma, seine Tochter... Frl. Medelsky.
Baron Trowitsch Hr. Römpler.
Justine, seine Gemahlin. Fr. Wilbrandt.
Else, beider Tochter .... Frl. Preiß.
Helene, verwittw. Fürstin Dar-
tschikoff, Tochter des Barons
aus erster Ehe ... Fr. Mitterwurzer.
Fürst Dartschikoff, Helenens
Schwager Hr. Gimnig.
Johannes Böring, Bildhauer Hr. Thimig.
Eduard v.Grienich-WingenriedHr. Korff.
Thomas, Welsbachs Diener. Hr. Sommer.
Alfred, Diener im Hause des
Barons..
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintrttt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Ubr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schristliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbidliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner, Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christtne und des
FM. Daun.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
K. K. priv. Theater an der Ulen. HÜ
ifeStsa
LampelS Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Musik von
Keller und A. Hermann.
S. E i b e n s ch ü tz.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
iK
Grnber'S Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von Bern­
hard Buchbinder.
VI.,
Ende halb 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
.... Hr. Bruffel.
Ende halb 10 Uhr.
fl^ K. K. Dos-Opernttzeater. H
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Ende 10 Uhr.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Acten von Aime M a i l l a r t.
Rose Friquet, eine Bäuerin. Fr. Gutheil.
Thibaut, ein reicher Pächter. Hr. Stoll.
Georgette, seine Frau. Frl. Pohlner.
Sylvain,ersterKnecht d.ThibautHr. Naval.
Belamy, Dragoner- Unter-
Officier...
Ein Prediger..
Ein Dragoner-Lieutenant.. Hr. Hass«.
Hr. Schieber.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
m
Jantsch-Theater.
m
Wo i« denn 's Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Max v. Weinzierl.
Anfang halb 8 Uhr.
... Hr. Demuth.
. Hr. Marian.
Ein Dragoner
Anfang 7 Uhr.
Urania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Parts nnd die WeltanSstellnmg 1»«V.
Lebende Photographie«.
M Deutsches Nolkslhealer. M
Der Bauer als Millionär
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
K. K. pr. Theater t. d. Jo seMM.MH
Danzer's Orpheum.
Madame Ledig.
Operette in 1 Act von Karl Henop und Ben­
jamin Schier «en. Musik von Ed. Kremser.
Sommerregen.
Lustspiel in 1 Act von Heinrich Vollrat
Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie ln 1 Act von Frank Wedekind.
Anfang halb 8 Uhr.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
BennS auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Für Wien frei tearbeitet.
Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Productionen.
und k. Aof-Nniformirrurgs-Arrstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Gegen
Künstlerhaus.
monaflMe Zahlung
[10207-32]
I», Karlsplatz 6.
Eröffnung IO. KTovemtoer.
von
[I04sll-10j
4 Gulcten
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Caffa
5 Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
Wien, TIH., Langegasse Nr, 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante and Progpecte für Militär-Unifomen-Sorten and
Livräen ans Verlangen franco.
Ordens-Bitter-Kleidei 1 jeder Art.
[11332—3] Staatsbeanten-Unlsornen aller Kategerleo.
Danser’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag, den 8. November:
Venus auf Erden“, phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Vari6t6- Vorstellung.
Die Tageskassen befinden sich: I., Rothenthurmstraße (Bazar), Emil Berts& Co., I., Kärntner-
ring 6, Reisebureau »Courier" (Nagel& Wortmann) I., Operngafse 6 und in Danzer's
Orpheum IX., Wasagasse 33, und sind von 9 Uhr srüh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zlgennercapelle.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 1!. November: Nachmittags-Vorstellung. Anfang 3 I)et halben Preisen.
S.
n
J
Vll.j
Breitegasse 17
Mezzanin,
nach Maß angefertigt:
Herrenkleider
nnd
Eaffa-Eröffnung 7 Uhr.
[11536 1]
Hnabcnklelder,
Ueberzieher,
Winterröcke,
Derbyrücke,
z, Havelocks,
v Anzüge nnd
Hosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Behördlich autorisiert!
z( Wie-.er Altgemeines
HELIOS
[11260-2]
:DffiCTIVE-
Jobro
u
Privat
Institut, Wien, I., Braunerstraße Nr. 10. V»
Aellestbestehende Geheimageutie! Direction:
Johann Müller, ehrenhafter, hervor,
rage der Weltfachmann, übernimmt: unauf­
fällige, gewissenhafte Durchführung schwie­
rigster Vertrauens-Angelegenheiten! Ueber-
wachungen I Personalauskünfte! Heiratsaus­
künfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheitsbeweise! Weltvrrbindungen allerorten!
Allerftrengste Verschwiegenheit: Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Televhon 75ü6
(interurban). [11391—2]
Wäsche
für Herren ». Dame».
Woch enraten
1 Krone.
Elastisch
PoröS
Unverwüstlich
e is
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
[11155-61
*
Separate Abtheilung für'
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltige» Lager von f
Stoffen, Neuheiten der jj
Saison. -: f
Einzige Bezugsquelle für den Contincnt bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
X
ittn!
Größtes und besteingeführteS ClavieretaLliffe-
ment nach Zonentarif. Langjährige Mieter
werden Eigenthümer des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden Instrumente be
Ankauf auf zwölf Monate Probe gegeben; höchst vor-
theilhaft für jeden Käufer und Mieter. Jeder Gekegen­
heilskauf derzeit überboten. Die günstigsten Bedingungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Concur-
renz nur im Grand Etablissement
©
- fl
©
n
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ans der hohen Wart« am 6. November 1800.
ft
Kleider,\
Jacken,»
Eapes, f u->
Mäntel, V"
Pelze,.
Muffe und
Pelz-Gar­
nituren/,
Bitt« z« beachten: U;
Kein Kleider-
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
9**2* KSMä'
«
fr
[10715-4]
jid
Joseph Bcmgyula,
Wie«, I., Postgafse 2.
Temperatur
in Eelstns-Braden
M
5
S
K
V
Zeit der
Beobachtung
«78
||
a£
o”
Bewölkung
ft
M C
1"
£ B
keob-
achtete
tt S
ZK
Unter­
schied
a
nor­
male
Stlialen: Gmunden, Esplanade 5; Ischl, Esplanade 4; Auffee, Alt-Anffeerstr. neben Mpenheim
7 «hr Morgens
2, Nachm.
9. Abend»
746'4
745-7
744-9
2-6
S 1
SSE S
Nebel
bewölkt
bewölkt
8-8
1-2
94
0
WIEN— HOtel AthOnes,
8 2
7 3
+ 0*9
+ 21
78
0
4E
5*1
7 2
87
0
2
XX., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gafleuzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats­
zimmer von fl. 1b'—.— Telephon Nr. 14974.[ 10286- 12]
TH., Breite-
gasse Hr. 17.
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster ins Haus.
!
Höchst« Temper. EelstuS
Tiefst«
8-5“| Niederschlag in Millimeter» ge- >Maxim, i. d. Sonne 26-5'
2'2°| messen um 9 Ubr abends: 0-0 jMinim, d. Strahlg.
Früh Reif.
i
»-«'
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblait.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 13 ]
13
Donnerstag, den.8. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 256.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 256.
1
Amtliche Cnrse der öffentlichen Börse in Wie». Mittwoch, den 7. November 1900.
*
Die notierten (Surfe verstehen sich inLKronemvahrung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lo:e" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. --
fl., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
SchlußcmS
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld j Ware
Geld j Ware
Geld Ware
Geld! War-
t
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4o/g
1893„ 4o/o
1895, 40/o
Tirol. Land.-Ansehen 1895 verl... 4/q
Wien-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S.50/g
Wiener Localbahnen-Äct.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
.. 40/g
. 40/0
. 40/g
. 46/g
. 50/0
. 50/0
. 50/0
. 40/0
. 6v/g
. 40 /y
. 40/g
- 40/g
41/ 20/0
.40/g
.46/g
. 40/g
. 40/g
detto
detto Kr.. 40/0
94.25
104.50
472—
473—
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. ä 1000 M. 4o/ 0
111.25
112.25
100—
892—
784—
177—
270—
385—
385—
400—
830—
178—
271—
395.—
395—
220—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4i/ 2 o/o
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 2%
detto 50„„ 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41 /zv/g
detto detto 60„„ 4v/g
Commere.«Bank, Pest. u. 41 I., verl.4i/s0/y
detto
91.60
95—
99.25
92.30
95.80
99.75
118.20
94—
95—
108.50
89.50
97.25
98.25
95—
89.75
96.50
90.50
97.50
92.25
90.75
97.50
91.50
104.50
1888.
1890.
1896»
1887„
97.50
94.25
96.50
98.50
94.50
97.50
99.50
94—
94—
98.25
260— aeo—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Ibbsthalbahn 2vo fl' «»/»'
so I
4°/»
93,25
Wechselstube des Bankhauses ^WJUEls,
ScheQhammer L Schattera,
w Nr. ll.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cuvsblatte notirten
Effecte» und Valuten
bestens empfohlen r
Gegründet 1832.
[10209—32]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 14 ]
14
Donnerstag, den 8. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 256
SchlußcurS
Geld j Ware
Schlußrm-
Echliißaat
Schlupcur»
Geld I Ware
Geld I War.
War«
7-
5%
50/d
«taatS-Eismi.-G-i. 200 fl. S. (500 0t.)
per Caffa W/o
detto, Ult. 5o/o
S-dbahngeseMchaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5o/o
detto detto. Ult. b»/o
ELdnordd. Verb.-Bohn 200 fl. CM. b°/o
EzLmoSthal-Eisen5.Prior.-Act. 500 fl. b»/o
Lramway-Gei-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-, 100, 5o/o
LranSportges., allg. österr. lOOfl.adgest. 50/0
Ung.-galiz. Eisend. 1. 200 fl. S... 5o/o
Una.Weftrahn (Raad-Braz) 200 fl. S. 5°/o
WlenPottends.-Wr.-Neust.B.SOOfl. S. 5o/ 0
Wiener Loraldahnen-Actienges. 200 fl. 0»/o
6»/5
r'
Wienerbg. Ziegels.-u. Bang. 800 fl. 60 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
f
[10641—3]
J. A. Planls,
;;
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-LHeater.
r-r-M
Stoffe. X
Kleider.
L
Maschinen- Iaöriks -Actien- Gesellschaft,
Licitation
Vormals Tauner. Laetsch& Co.
von
Die erste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
Maschineu.Fabriks-Actien-Gesellschast, vormals Tauner, Laetsch& Co. findet Dienstag,
de» 27« November 1900 um 7a 6 Uhr nachmittags in Wien in den Bureaux der K. K. priv.
Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, I., Am Hof Nr. 6, statt.
Effecten, Metiosen Mil Nechiapieren.
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 7. d. M.,
Z. 23683, werden die in der Pfandleihanstalt des
Spar- und Vorschuß-Vereines „Landstraße" (deren
Leiter Herr Franz X. Seitschek), III., Hauptstraße 50,
versetzten und nicht rückgelösten
Effecten: Nummer 1—6343
Sr
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz per 30. Juni 1900.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Geschäftserträgnisfes.
4. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren und zwei Ersatzmännern für das Geschäftsjahr
f
Pretiosen: Nummer 1—8564 und 44151
als Restant,
Wertpapiere: Nr. 1—469
am 22. «nd 23. November a. c. vor- und nach­
mittags,
VIH«, Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 8. November 1900.
1900/1901.
5. Bestimmung des Honorars der Rechnungsrevisoren.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen
wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Aktien sammt den nicht fälligen Coupons spätestens
am 19. November 1900 als dem statutenmäßigen Endtermine in Wien bei der Liquidatur der
K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe zu erlegen.
Wien, am 8. November 1900.
7.,
Der Verwaltungsrath.
I
[11521 --1]
[11537-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 15 ]
NMM
15
Donnerstag, den 8. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 256.
Lotto-Ziehungen
am 7. November 1900:
78 27 31 33 41
58 45 2 62 21
23 77 26 29 58
Kundmachung
Prag
Lemberg
Innsbruck
Auf Grund der vom hohen k. k. Ministerium des Innern unterm 27. August 1872,
Z. 12478, für die Pfandleihanstalten der k. k. priv. allgemeine« Verkehrsbank genehmigten
Geschäftsordnung (§ 3) gibt die gefertigte Gesellschaft bekannt, daß
Kd 1. December 1900
Lk.piv.Wssis-rkMMsenI>aI,ii-8es««ft.
Kundmachung.
die
Effecten- Verpfändungs- Abtheilung
Die unterfertigte Direction beabsichtigt ihren Bedarf an
nachstehenden Materialien für das Jahr 1901 im öffentlichen
Offertwege sicherzustellen, u. zw.:
1. Eichene und kieferne Extrahölzer, Weichenschwellen und
Brückenhölzer,
2. Einfriedungsmaterial,
3. Bremsknüttel und Durchsteckhölzer,
4. Werkstätten-Schnittholz,
5. Birkenruthenbesen,
6. Putzwolle, Jutewerg und Lagerwolle,
7. Lampendochte,
8. Feinstes, doppelt raffiniertes Rüb-Brennöl,
9. Schmiermaterialien,
10. Commerzeisen und Kesselbleche,
11. Buschenbleche, sonstige Eisen- und Metallwaren,
12. Roher Eisen- und Metallguß,
13. Federn, Federblätter und Federstahl,
14. Farbwaren und Lacke,
15. Kupfervitriol,
16. Dextrin,
17. Schnittwaren,
18. Posamentierwaren,
19. Lederwaren,
20. Kautschukwaren,
21. Seilerwaren,
22. Glaswaren,
23. Papierwaren,
24. Telegraphen-Papierrollen,
25. Bürstenbinderwaren,
und ladet hiemit zur Betheiligung an dieser Concurrenz-
verhandlung ein.
Die Lieferung der ad 1. verzeichneten Oberbauhölzer hat
je zur Hälfte bis Ende März und Ende Juni 1901, der
ad 2. verzeichneten Einfriedungsmaterialien bis Ende Februar
1901 und die der übrigen Materialien nach unseren monatlichen
Vorschreibungen vom 1. Jänner bis Ende December 1901 zu
erfolgen.
Vorschriftsmäßig adjustierte, von außen als solche bezeichnete
Offerten, welche bezüglich der Lieferung ab Station Aussig A. T. E.
zu stellen und welche entweder auf den ganzen Bedarf oder auch
nur auf ein Theilquantum derselben lauten können, werden bis
längstens 20. November 1900, 12 Uhr mittags bei der
gefertigten Direction entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse können bei
der gefertigten Direction, Abth. VII, Material-Verwaltung,
eingesehen oder bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrags-, sowie auch_ nicht vorschrifts­
mäßig adjustierte Offerten werden nicht berücksichtigt.
Teplitz, am 5. November 1900.
ihrer
Filiale Neubau, Kaiserstrasse 46,
zur Auflösung gelangt.
Vom obigen Tage ab werden demnach neue Belehnungen von Effecten, d. i. aller in den
Gebrauch übergegangenen mobilen Wertgegenstände, so von Kleidern, Wäsche, Teppichen, Stock-
und Pendeluhren, Instrumenten, Opernguckern, Rädern rc. nicht vorgenommen.
Das k. k. Versatzamt erklärt sich bereit, vom genannten Tage ab durch seine Organe in
den Localitäten der Filiale Neubau der k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank Prolongationen
(Umsetzungen) von Pfändern, jedoch unter dem Vorbehalte der Selbstbestimmung des Darlehens-
betrages zu besorgen und wird die gegen Ausfertigung seiner Pfandscheine übernommenen Pfänder
in die Filiale des k. k. Versatzamtes Josephstadt, Feldgasse 6 und 8, überführen, in welchem
Falle für die Behandlung und Verwahrungsdauer dieser Pfänder, resp. für die Verpfänder von
da ab die Vorschriften des k. k. Versatzamtes Geltung erlangen.
Bis zum Ablaufe der Verfallszeit sämmtlicher in Circulation befindlicher Effecten-Pfand-
scheine der Filiale Neubau, resp. bis zur Licitation der verfallenen Pfänder können wie bisher
Auslösungen und Prolongationen (Umsetzungen) in den Amtsstunden von 8 bis 3 Uhr vorge­
nommen werden.
vis Abtheil
ungen der Filiale für Belehnung von Pretiosen und
Wertpapieren erleiden keine Veränderung und bleiben nach wie vor
bestehen.
Wien, am 1. November 1900.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
[11449—1]
Kundmachung.
XVIII. Verlosung der 4proc. Pfandbriefe der oberösterreichischen Landes-
Hypotheken-Anstalt.
Bei der in Gemäßheit des§ 18 der Statuten der oberösterreichischen Laudes-Hypo-
thekenanstalt am 5. November 1900 vorgenommenen achtzehnten öffentlichen Verlosung
wurden 4proc. Anstaltspfandbriefe im Gesammtbetrage von 94.500 L gezogen, u. zw.:
ä 10.000 K. Nr. 303 657 829.
ä 2000 K. Nr. 333 358 391 475 690 1234 1332 1440 1544 1631
1641 1962 2927 3040 3113 3475 3536 5327 5343 5496 5811' 5827
6102 6687 6892.
ä 1000 K. Nr. 132 230 668 968 1768 2132 2144.
a 200 K. Nr. 440 465 711 1043 1072 1503 1602 1846 2240 2814
3173 3440 3698 3915 3959 4002 4526 4527 4530 4613 4742 4875
5300 5301 5302 5642 5658 5899 6166 6370 6503 6711 6733 6880 6889
ä 100 K. Nr. 33 52 132 305 332.
IV. Verlosung der 3V-Proe. Pfandbriefe der oberösterreichische» Landes-
Hypotheken-Anstalt.
Am gleiche« Tage wurden Z^perc. Anstalts-Pfandbriefe im Gesammtbetrage von
300 X gezogen, und zwar:
ä 200 K Nr. 06.
ä 100 K Nr. 08.
Nach§ 20 der Anstaltsstatuten erfolgt die Zahlung dieser
nach der Ziehung, sonach am 1. Mai 1901 in Linz durch die
gezogenen Pfandbriefe binnen sechs Monaten
Anstaltscafse oder nach Wahl der Inhaber
bei den Bank- nnd Wechselgeschäften in Linz, der Wechselstuben-Actiengesellschaft »Mercur", der
»Lombard- und Escomptebank-, dem Bank- und Wechslergeschiifte der »Niederösterreichische«
Escomptegesellschaft-' und dem Bank- und Wechslergeschäfte »Pinschof L? ®/-proc. Pfandbriefe«:
L 200 K. Nr. 32 33 34.
ä 100 K. Nr. 03 11.-
Linz, am 5. November 1900.
[11502—1]
Vom Curatorinm der oberösterreichischen Landes-Hypothekenanstalt.
H. Neubauer m. p.
[11486—lj


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 16 ]
w
16
Donnerstag, den 8. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 256.
Ziehungsliste.
\
s-
Bei der am 2. November 1900 vorgenommenen vierundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 1888
im Nominalbetrags von 182 Millionen Gulden emittierten Obligationen der in Gold verzinslichen 4Vsproc. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
1281 1854 2115 2828 2867 3469 4860 5134 5578 6150 6817 7286 8029 12241 12547 12608 13131 13136
13292 13513 14286 15067 16374 16604 17208 17572 17852 18164 18685 20817 20983 22002 22280 23008 23229 24423
27140 28225 28272 28764 29593 29808 30343 31159 32283 32456 32804 32819 34045 35574 36329.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank
— in Wien bei der ..k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
in Berlin bei der Direktion der Diseonto-Gesellschaft und bei dem
in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,
KSn. ung. Jjotto-Gefälfg-IMreetion.
I'
n
u
tt
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild":
Bankhause S. Bleichröder,—
»de Rothschild fröres“ vom 1. Februar 1901 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. November 1900.
in Paris bei dem Bankhause
TJ& "W ES I S
der aus der 5.-23. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligations-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4'/-proc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fi. 12 131 567 658 708 2502 2538 2593 2882 3036 3516 3599 4027 4196 4317 4573 4629 5038 5603
500 fl. 6922 7022 7070 7126 8098 8100 8375 8587 8848 8933 8989 9216 9229 9268 9427 10099 10135.
1000 fl. 10293 10529 10882 11523 .12035 12917 13009 14356 14956 15117 15205 18558 19868 20173 20462 20552
21653 23755 24305 24549 25937 25941 26732 27270 27493 28098 28410 28626 28631 29490 30199 30415 31393 31433
32003 32221.
5000 fl. 83683 35674.
(11342—2)
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Üparcassa
Ziehungsliste
t
der Pfandbriefe der Vereinigten Budapefter Hauptstädtischen Spareasta, welche in Gegenwart eines köuigl. öffentlichen Notars und
im Beisein des Auffichtsrathes in der am 27. Oktober 1900 abgehaltenen einundzwanzigsten Verlosung gezogen wurden. Es wurden verlost
zusammen st. 623.000.— 4^/zproc. Pfandbriefe und K 56.300.— 4proc. Pfandbriefe.
t- •:
4 gproe. Pfandbriete.
Z« fl. 5000. Nr. 502 752 759 929 1018 1114 1370 1376 1665 2072 2169.
Z« fl. 1000. Nr. 136 419 603 616 875 913 964 1330 1461 1487 1739 2018 2093 2636 2701 2770 2814
3059 3095 3128 3213 3349 -3904 4219 4258 4320 4499 4665 5584 5642 5660 5718 5770 6073 6259 6264 6301 6306
6352 6387 7808 7851 7889 8087 8156 8341 8436 8641 8965 9059 9579 9597 9680 10182 10627 10647 10859 10863 10899
11050 11059 11503 11606 11890 11920 12038 12232 12329 12395 12525 12634 13822 14234 14277 14527 14618 14859 15403 15479 15506
15618 15900 16089 16139 16220 16276 16420 16470 16871 16921 16955 17101 17104 17479 17905 17981 18031 18986 19384 19706 20054
20137 20143 20328 20741 20769 20867 21040 21205 21209 21229 21435 21959 22006 22022 22028 22069 22095 22169 22236 22350 22552
22604 2.2691 22753 22785 22807 22816 22826 22863 22864 22914 23099 23250 23440 23472 23500 23615 23629 23634 23637 23725 23765
23803 23811 23837 23853 23911 23961 24016 24036 24125 24140 24146 24189 24196 24468 24495 24609 24619 24624 25030 25046 26192
26414 26415 26427 26447 26457 26507 26617 26692 26803 26817 26893 27119 28020 28038 28857 29053 29150 29169 29373 29410 29904
29912 29927 29930 29945 29947 30059 30150 30247 30277 30387 30483 30509 30624 30941 31081 31107 31164 31197 31602 31680 31749
31799 32015 32056 32607 32608 32609 32610 32761 33031 33146 33755 33868 34340 34427 34680 34956 35423 35623 35753 35965 35987
36089 36166 36593 36598 36601 36612 36633 37517 37567 37617 38409 38459 38509 38559 38610.
Z« K 2000. Nr. 39047.
Zu fl. 500. Nr. 84 85 204 1180 2302 3534 3572 3641 3697 3705 3915 4760 5086.
Zu K 1000. Nr. 5366.
Z« fl. 100. Nr. 49 275 301 388 413 424 459 496 668 694 839 967 1054 1274 1402 1596 1619
1858 1880 2104 2154 2606 3517 3590 3818 3850 4033 4049 4352 4354 4889 4954 5851 6249 6299 6338 6494 7528
7578 7875 7916 8244 8438 8550 8840 9303 9410 9849 9911 9968 10780 10986 11208 11242 11271 11489 11601 11681 11717
11735 11752 11756 11761 11766 11855.
A.
V
r.
fproe. Pfandbriefe ln Kronen währ ung.
Zu K 2000. Nr. 131 244 367 841 1152 1272 1429 1521 2110 2306 2759 2770 2950 2960 3023 3065 3446
3653 3791 3874 4318.
Zu L 1000. Nr. 131
Zu K 200. Nr. 27
1710 1761 2109 2159 2704 3252 3363 3365 3389.
563 729 854 872 1581 2221 2876 2900.
36 262 411 505 532 740 798 800 804 842 852 907 917 934 1145 1422
Die verlosten Pfandbriefe werden am 1. Mai 1901 bei der Pester und Ofner Abtheilung der Sparcassa (V. Bezirk, Dorothea,
gaffe Nr. 4 und II. Bezirk, Hauptgaffe Nr. 2), ferner bei der n. ö. Escompte-Gesellschaft in Wien (I., Freiung Nr. 8) und der Wechsel­
stuben A.-G. „Mercur" (I., Wollzeile Nr. 10), ferner bei der Breslauer Diskontobank in Berlin (Charlottenstraße 59) und in Breslau-
sowie bei dem Bankhause E. Heimann in Breslau, die 4proc. Kronen-Pfandbriefe aber außer diesen auch noch bei dem Bankhause Dutschka&
Comp, in Wien (I., Mölkerbastei 3) zu ihrem vollen Nennwerte beziehungsweise zum jeweiligen Tagescourse für kurz Wien sammt den fälligen
Coupons bar eingelöst.
Am 30. April 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei Präsen-
Dle Direction.
^-
t
§A
tation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Budapest, am 27. Oktober 1900.
R e s t a n t e n.
4y 2 procetttige. Zu fl. 5000. Nr. 256 1905.
Zu fl. 1000. Nr. 530 560 958 1403 2188 2543 2687 2966 3307 3351 5439 5618 5619 5960 6047 6117 6338
6353 6830 6940 7208 7209 7813 8982 9545 9790 10040 10054 10059 10548 10552 11539 11540 11541 11797 11857 11860 12004
12008 12830 12836 13181 13365 14065 14071 14072 14084 14090 14097 14100 15194 15836 1-7097 17254 17401 17541 18183 18378 21066
21524 21574 21745 22291 24342 24362 24535 24894 26256 26265 26272 26516 26590 26591 26592 26756 26781 29062 29249 29378 29692
29807 31255 31942 35381 35429 36165 36443 36592 37918.
Zu K. 500. Nr. 96 280 387 835 841 882 1027 1175 1329 2484 2530 3122 3734 4380.
Zu fl. 100. Nr. 4 199 204 214 233 380 545 634 735 1065 1145 1310 1565 1755 1998 2230 2661
287(1. 3255 3354 3501 3752 3810 3825 3856 3871 4047 4556 5108 5405 5590 5715 5766 6713 6972 7319 7911 8545
8605 8758 8885 8901 8929 9543 10009 10014.
4proce«tige. Zu K 2000. Nr. 814 816 1030 1423 1807 2747 2955 2969 3324 3419.
Zu K 1000. Nr. 605 730.
Zu K 200. Nr. 5 190 648 726 776 802 873 958 1415 1417 1421 1600 1651 2843 3060.
Unter gerichtlicher Amortisation befindlich.— 4VsProce»tige. Zu fl. 100. Nr. 5629.
*
i-
A
(11237-2)
&


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 17 ]
^?r
Donnerstag, 8. November.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 257.
Frtnam.iitl.Bi-Prcliti
«an}). 8 «tonen, hawj. 4 «tonen, «iettelj. 8 «tonen, monaU. 80 Heller. DieZnfteNnng»ge»iht beträgt monatlich.« Heller.—MItPostvet sendung Wanzj. 18 «ronen, hawj.« «ronen, oiertelj. 8 «ronen, monatl. 1 «rone 8« Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Einzelne Rümmer» 4 Heller.
BedMtin, C*mpMi and Drnekenl der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
trab mit der vollkommenen Freisprechung des Auge,
klagten geendet hatte. Das socialistische Blatt „La
Propaganda* hatte gegen den Vertreter des fünften
Neapeler Wahlkreises Casale de« Vorwurf der politi­
schen Corruption erhoben und ihn beschuldigt, sein
Mandat und den damit verkuÄpftc« Einfluß zu.
einer Erwerbkquelle gemacht zu haben. Casale
strengte wegen dieser Beschuldigungen einen Verleum-
duugkproceß an, worauf es in den letzten Tagen deS
Oktober zur Bei Handlung kam. Dieselbe nahm, da die
„Propaganda* für ihre Behauptungen den Wahr-
heitsbeweis angetreten hatte, für Casale einen ungün­
stigen Verlauf; das Zeugeuverhör brachte eine Reihe
von Enthüllungen, die bewiesen, daß Casale und
mehrere andere einflußreiche Persönlichkeiten der Stadt
ihre Stellung unrechtmäßig ausgenützt hätten. Die
Folge war, daß der Kläger mit seinem Vertheidiger
vor Schluß des Procestes den Saal verließ, worauf
der Staatsanwalt selbst die— später thatsächlich er­
folgte— Freisprechung des angeklagten Redacteurs be-
antragte; tu seiner Begründung hob er hervor, der
Angeklagte habe für die gegen Casale vorgebrachten
Beschuldigungen den Beweis der Wahrheit erbracht,
während es dem Kläger nicht gelungen fei, feine
Ehrevhaftigkeit zu beweisen. Der Proceß und sein
unerwarteter Ausgang erregten in ganz Italien großes
Aussehen, das fich noch steigerte, als bekannt wurde,
daß kurz vorher ein Mitglied des Provinzial-Land-
tages in Neapel sein Mandat habe niederlegen müssen,
weil es ertappt worden war, M es seine einflußreiche
Vermittlung für einige hundert Lire verkaufen wollte.
In der Presse, namentlich in der socialistischen,
wurden die Zustände in Unter-Italien einer scharfen
Kritik unterzogen, deren Ergebniß nun die eingangs
erwähnten Ereignisse zu sein scheinen.
^Mtungsschau.
etzsckß der gemeinsamen Minister- Couserenzen in
üt der bosnischen Bahnen findet in den
heuMkn Wiener Blättern eine sehr verschiedenartige Beurthei-
4mg und wird einerseits als ein Erfolg, theils als Nieder­
lage der diesseitigen Reichshälste hingestellt. Das „Vater­
land" bemerkt, daß in der Kritik des UebrreinkommenS
viel übers Ziel geschossen werde, insofern hie und da An­
sprüche erhoben werden, die beim Bestände des Dualismus
überhaupt nicht zu erfüllen find.
Zur Sache e> klärt das genannte Blatt, daß die zunächst in
Angriff zu nehmende strategische Sandschak-Linie vorläufig eine
größere wirthschastliche Bedeutung kaum beanspruchen und
darum auch den ungarischen Borsprung kaum erheblich ver­
stärken könne. Bezüglich der beiden anderen Linien aber
sei es wohl sehr fraglich, ob die Gleichzeitigkeit des
Baues der diesseitigen Jntereffen-Linie Arzano-Bugojno
rin vollwerthiges Aequivalent bilde für die unga­
rische Linie Srmac- Doboj und den immerhin eben­
falls nicht ganz belanglosen Bortheil einer früheren Ver­
bindung Ungarns mit der Sandschak-Greuze. Keinesfalls
habe man in Ungarn Grund, mit dem Budapester Arrange­
ment unzufrieden zu sein. Diesseits mag man fich vielleicht
mit dem Worte trösten: Beffer ein magerer Vergleich als
ein fetter Proceß,
es gebe weder Sieger,
Reichs- Jntereffe aus militärischen Gründen dringend
erheischt, solle sofort in Angriff genommen werden, die
Bahnprvjecte hingegen, welche den besonderen Jntereffen
Oesterreichs und Ungarns zu dienen bestimmt find, werden
eine vollkommen paritätische Behandlung erfahren. Ein pofl-
tiver Erfolg des Ministeriums Koerber jedoch sei es, daß der
Widerstand Ungarns gegen das Project Arzano-Bugojno
überwunden wurde; dafür gebühre der Regierung vollster
Dank. Die Jntereffen Ungarns seien nicht ge­
schädigt worden, aber auch Oesterreich werde aus
dem Uebereinkommen die ihm gebührenden Bortheile
Tagesbericht.
Das Ergl
AllgeleMP
jr Wien, 8 November.
Ihre ErMenzen die Herren 'Reichs-Finanzminister
von K^ll a y, Mtnisterprästdent und Leiter des
MiniMmms des Innern- Dr. von Koerber,
die.Minister Dr. Ritter von W i t t e k, Dr. Ritter
Wo h m von B a w e r k und Freiherr von Call
Pnd, nachdem gestern die gemeinsamen Minister-
Berathungen abgeschloffen worden, heute früh aus
Budapest hier eingetroffen.
Der deutsche Colonialrath, der heute in
Berlin seine Berathungen beginnt, wird fich haupt­
sächlich mit der Begutachtung der Etats der deutschen
Schutzgebiete zu bcfaffen haben. Andere wichtige Fragen,
über die er gehört werden soll, find die Gewährung
von Beihilfen für Avfiedler in Südwest-Afrika und
die Hinausgabe einer Verordnung, welche die Ausfuhr
Farbiger aus den Colouien zum Zwecke der Schau­
stellung verbietet.
In Neapel find, wie ein heute Morgens ver­
öffentlichtes Telegramm meldet, der Sindaco und sein
Stellvertreter, sowie mehrere Municipalräthe in einer
sehr bewegten Sitzung aus ihren Stellen geschieden
und konnten keine Uebernehm:r ihrer Aemter finden;
der italienische Ministerrath hat hierauf beschlossen,
den Municipalrath aufzulösen, einen königlichen Com-
miffär für die Verwaltung der Stadt zu bestellen und
eine Untersuchungs-Commission einzusetzen. Zum
königlichen Commiffär wurde (s. Tel.) Staatsrath
zum Obmanne der Untersuchungs-
Commiffion Senator S a r e d o ernannt. Dieses
energische Vorgehen der Regierung scheint die Folge
eines BerleumdungSproceffes zu sein, der fich vor
wenigen Tagen vor dem Gerichte in Neapel abgespielt
„Extrablatt" sagt,
noch Besiegte.
Das
das
G» a l a,
versteht es nicht, populär um jeden Preis zu
sein, weder nach dieser, noch nach jener Richtung.
Darum sagt er auch gerade heraus, wie er über
„ganz moderne* Kunst denkt; er hat den Muth
seines eigenen Geschmacks, seiner eigenen
Fortgeschrittensten werden sagen
Ueberzeugung. Er steht die Verzerrungen, Aus­
schweifungen und genialen Späffe der hypermoderne»
Kunst mit dem Auge des literarischen Naturmenschen
und affeetirt keine Begeisterung für geschraubte Origi­
nalität, die der normale Mensch einfach nicht ver-
steht. Oder wäre es eine Schande geworden, „normal*
zu sein? Dann allerdings hätte Pötzl Ursache, sein
Büchlein schamhaft zu verbergen; denn die Jungen
und Jüngsten in der modernen Genialität sturmen
über rein menschliche Kuusturtheile— auch der Laie
darf fich ja dergleichen erlauben
Und doch haben fie alle Ursache, die kerngesunde
literarische'Natur, den gemüthlichen kritischen Humor
PötzlS zu fürchten. Seine RundgSnge in der „Seceffion*
kühnster Gattung, in der allerjüugsten Literatur sichern
ihm ein dankbares Gefolge; so Manche von Denen,
welche es nicht mehr wagten, „Mensch zu sein*, be­
kommen wieder Courage, zu sage», wie es ihnen
eigentlich ums Herz ist, wenn fie die Errungenschaften
des höchsten künstlerischen und literarischen Fortschrittes
betrachten. Wenn dieser Mann, der doch auch nicht
auf den Kopf gefallen ist, ehrlich zu sein wagt, dann
dürfen es auch die Anderen wagen....
Weniger gefährliches Terrain beschreitet Vinceuz
Chiavacci tu seinem jüngsten „gesammelten*
Büchlein „Wiener Leut' von gestern und heut'*. Ec
kennt sie, die Alten und die Neuen; fie können kaum
treuer gezeichnet werden. Die neue Zeit, und zu dieser
zählt fich Chiavacci sehr entschieden, stürmt aas den
Ruinen Alt-Wiens einher; Wenige achten ihr-'.
Ieuilleton.
ei« Band Pötzl oder Chiavacci entgegenlacht, dann
schweigt der Zweifel, daun find wir zu Hause. Das
ist echt, nicht Imitation. Das ist ungeschminkt, uu-
gequält-wienerisch, ehrlich und gerad. So kennen wir
Eduard Pötzl, so war er immer, kein fanatischer
Lobrednrr, im Gegentheile ein schneidiger Kritiker und
beharrlicher Raisonneur; kein begeisterter Sänger der
alten, schlichten „Gemüthlichkeit* und doch der liebeus-
Würdigste Typus derselben.
Pötzl kennt den Wiener, weil er ihm niemals fremd
geworden ist, weil er uie aus seiner eigenen Haut
gefahren ist, wie oft uud gern er auch aus purem
Aerger über die geliebten Landsleute aus dieser Haut
gefahren wäre. Er schenkt thuen keine Sünde und
keinen Naturfehler; aber von ihm laffen fie fich's ge­
fallen: er kennt fie ja doch und, daß fie neben ihrem
„Sündensackel* auch ei» tüchtiges Bündel von
Tugenden haben, davon überzeugt uns am kräftigsten
seine eigene Persönlichkeit. Er ist tapfer und schwimmt
nicht gern mit dem Strom, weder mit dem breiten
Volksstrom, noch mit anderen Strömungen, die da­
neben uud dazwischcngehen und ihn mitreißen möchten.
Auch dazu ist er nicht zu haben. Er mag die
gedankenlose Gemüthlichkeit, die spießbürgerliche Ein­
seitigkeit ebensowenig wie ihre ironische Bewitzeluug:
er verzichtet auf den brillanten Witz, weil er die
Göttergabe des goldenen Humors besitzt. Auch sein
jüngstes Büchlein schwimmt, das deutet schon sein
Titel an, wider den Strom. „Moderner Gschnas* I
Pötzl ist nicht das, was man heutzutage modern nennt,
und doch giebt es kaum einen stärkeren Freund alles
deffen, was gewöhnlich Fortschritt heißt. Er geht mit
diesem uud doch immer nur so weit, als es ihm
eigene Ueberzeugung und gesunde Vernunft gestattet.
Er ist nur dann bei der Maffe, wenn er
vor fich selbst verantworten kann; er
Mi euer Autoren.
kd. P ö tz lL „Moderner Gschnas «nd andere Wiener
Skizze^
von Hestern «nd heut'." Verlag von Robert Mohr,
WitzL— Hermann Bahr: „Der Franzl", fünf Bilder
eines guten Mannes. Wiener Verlag.
Echte oder unechte Wienerinnen, Original- oder
imitirte Wiener
Wir sehen Beides, auf dem Theater, das männliche
und weibliche Geschlecht von Wien, und streiten dar-
über, was daran „Wienerisch* ist. Sehr wenig mit­
unter, denn nicht Alles, was Wiener Salons und
Wiener Straßen bevölkert, entstammt dem Wiener
Bolksthum und stimmt mit ihm zusammen. Es wird
unendlich viel gefälscht an diesem Bolksthum, ver-
hänguißvoll viel wird seinem Namen, seiuem Wesen
angedichtet und ausgelastet; „draußen*, jenseits der
österreichischen Grenzen, aber nehmen fie gläubig hin,
was mau unter dieser gefälschten Wiener Marke
au Literatur impoitirt: schlechten Dialekt und falschen
Ton, forcirte Schueidigkeit und heillosen Leichtsinn.
Alles „wienerisch" i Es fehlt nichts, um uns in
schlechten Ruf zu bringen. Und Andere thun es
anders. Sie nehmen ihre Wiener und Wienerinnen
aus den Salons, die fich ihnen öffnen, aus einer
Talmi-Gesellschaft, der man verwegen einen wieneri­
schen Charakter aufprägt, deren geistreichelnde Frivo-
lität mit wahrem Wirnerthum ebensowenig gemein
hat als jene aufdringlich-naive Biedermaierei, die man
als allgemeingiltigen Bestandtheil des historischen Wiener
Volkscharakters ausgtebt. Aber es lebt noch echtes Wiener­
thum nnd echtes Wiener-Volk in der Literatur; wenn unS eS
die
hausbackenen
Vincenz Chiavacci: „Wiener Leut'
t
i
das ist heutzutage die Frage.
hinweg.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 18 ]
2
ziehen können und hoffentlich ziehen.— Dagegen findet beiderseitigen Anschlüffe dazutreten, welche gleichzeitig der| Wer könne überhaupt wisse», was in drei Jahren geschieht?
daS »Neue Wiener Journal", daß die in der einen und der anderen ReichshLlfte den Schienenweg er­
öffnen. Bezeichnend aber sei es immerhin für die Praxis
Ungarns gegenüber Oesterreich, daß schon dieses Aeberein-
kommen in der diesseitigen Reichshälfte als ein Erfolg an­
gesehen werden kann. Wenn selbst die Einwilligung Ungarns
zu der kurzen Strecke Bugojno-Arzano erst nach so langer
Frist erreicht werden konnte, wie lange werde es dauern,
bis die für die Vertheidigung des österreichisch-ungarischen
Littorales geradezu uuabweislich nothwendige Rockade-Bahu
von Knin nach Karlstadt in Berhandlnng genommeu «erden
kaun?
DaS „Fremde n- Blatt" stellt fest, daß die Hauptlinie
von Sarajevo zur Saodschakgrenze unbestritten den Gesammt-
intereffen der Monarchie zu dienen berufen und von der
öffentlichen Meinung Oesterreichs nie angefochten worden
fei. Hingegen werde der Aufschub der Linie von Bugojno
über Arzano nach Spalato und deren innig« Ver­
quickung mit der Linie Samac— Doboj dort keine
freudige Stimmung wecken, wo die endliche Verbindung
Bosniens mit dem Meere und Dalmatiens mit dem Hiuterlande
als unabwendbares Postulat beider Länder und einer ge­
sunden Wirthschaftspolitik schon längst tief empfunden wird.
Insofern habe allerdings die österreichische Regierung eineu
principiellen Erfolg errungen, als ein Junctim zwischen den
Bahnlinien Bugojno—Arzano und Doboj-«samac abge-
schloffen wurde. Würde man die Conferenzen in Budapest
als einen Kampf zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung aussaffen, dann müßte man
bezeugen, daß ste beide sich gleich stark erwiesen haben. Aber
gewiß werden die Regierungen selbst stch gegen eine
Anschauung verwahren, als hätte er sich in Budapest um
eine Kraftprobe gehandelt. Könne doch nur das gegen­
seitig« Einvernehmen beider Reichshälstea den Theilen
wie dem Ganze» zum Segen gereichen. Allein es
müffe die Frage auftauchen, weßhalb das Junktim zwischen
zwei Linien, die vollständig differirenden Aufgaben und ganz
anderen BerkehrSzielen dienen solle»?
Abfällig wird das Compromiß von der „Neuen
Freien Presse" beurtheilt. Sie erblickt in demselben
eine tiefe Verletzung des österreichischen Selbstgefühles, eine
Niederlage für Oesterreich, die gar nicht verschleiert werden
könne. Es sei unmöglich, daß bei diesem Vertrage an ein
österreichisches Parlament gedacht wurde, an eine Rechtferti­
gung vor den Abgeordneten, vor den Wählern. Diese Ver­
ständigung sei zugeschoben auf den Paragraph Vierzehn.
Ungarn bekomme die Bahn von Sarajevo in daS Sandschak
und zur serbischen Grenze, die Anschlüffe an Dalmatien seien
im günstigsten Falle für drei Jahre vertagt. Die Linie von
«samac nach Doboj, die Ungarn verlangt, dürfe nur gleich­
zeitig mit den Anschlüssen nach Dalmatien gebaut werden.
Was folge daraus? Der ungarische Reichstag habe noch
mmer die Freiheit, auf di« Vortheile einer normalspurigen
Linie von Samac »ach Doboj zu verzichten, wenn er die
Nachtheile der bosnischen Verbindung mit Spalato fürchtet.
Die Linie in den Sandschak werde jetzt gebaut und der
dalmatinische Anschluß werde nicht gebaut. Diese
Vereinbarungen mögen sich die Schwärmer sür den
Absolutismus merken. Die bosnischen Bahnen waren nur
eine Kraftprobe sür die Verhandlungen über den Zolltarif. Die
Kräfteverhältniffe in der Monarchie seien ganz verschoben, und
die bosnischen Bahnen seien das Symptom einer schweren Krise.
— Die „Ostdeutsche Rundschau" hält das Abkom­
men sür eine Niederlage der österreichischen Regierung, weil
eigentlich die Bahnverbindung Banjaluka- Jajce den be­
rechtigten alten Forderungen der diesseitigen ReichshLlfte
entsprochen hätte, während nach den jetzt getroffenen Ver­
einbarungen Ungarn das Monopol des gesammten Verkehres
mit dem Occupakions-Gebiete erhalte.— Die „O e st e r r e i-
ch i s ch e V o l k s- Z e i t u u g" ist überzeugt, daß man bei den
Budapester Conferenzen abermals mit der Wahrscheinlichkeit
gerechnet habe, daß der österreichische Reichsrath nicht activus"
fähig sein und die Regierung dann freien Spielraum haben
werde, die Abmachung mit Ungarn im Berordnuugswege in
Wirksamkeit treten zu lasten. Dieses neuerliche Zurückweichen
vor Ungarn zeige wieder einmal, welche tiefe Schädi­
gung Oesterreich daraus erwächst, daß es nicht von
einem lebensfähigen Parlamente gestützt wird.—
Die „Arbeiter-Zeitung" meint, daß die eigentliche
Kernfrage die Verbindung von Jajce »ach Banjaluka
sei, denn nur diese Route liege im Jntereffe
Gesummt- Oesterreichs, des österreichischen Handels und
Verkehres. Es sei eine durchsichtige Finte, daß die Re­
gierung die ganz unbedeutende Strecke von Arzano nach
Bugojno in den Mittelpunkt des Kampfes geschoben habe,
um durch einen Erfolg in diesem nebensächlichen Punkte
ihre Niederlage in der Hauptsache zu verschleiern.—
Auch das „Wiener Tagblatt" bezeichnet aus dem
gleichen Grunde das Resultat der Verhandlungen als eine
Niederlage, welche dadurch verschleiert werden solle, daß
man das Augenmerk auf die unentschiedenen Vorposten-
gefechte hinlenke. Die zähe Consequenz, mit welcher di«
ungarische Bahnbaupolitik in Bosnien den gesammten
Levante-Verkehr für Wien sperrt, habe in den gemeinsamen
Minister-Couserenzen zu Budapest einen neuen und, wie es
scheint, entscheidenden Erfolg errungen.
Die Grazer „Tagespost" bezeichnet das Compromiß als
einen mageren Erfolg, der auch nur möglich gewesen sei,
weil die Regierung einen Rückhalt iq der gesammten Be­
völkerung gefunden habe. Daraus könne man die Lehre
ziehen, daß Oesterreich ein« Zukunft habe, wenn es nur
ernstlich wolle.- Die „Politik" äußert sich noch nicht
über das Compromiß, bemerkt aber, daß. wenn der ungarische
Standpunkt siegen sollte, die Deutschliberaleu daran schuld
wären, welche den Quell nicht verstopfen lasten, aus welchem
Ungarns Machtzuwachs fließ«; denn Ungarn sei der erste
Nutznießer des nationalen Kampfes in Oesterreich.
Compromißformel aufgestellte Gleichwerthigkeit nur eine
scheinbare sei. Man wolle in Ungarn keine ausgesprochene
Niederlage Oesterreichs und seiner Regierungen. Aber die
„strategische" Linie sei vielleicht noch mehr in volkswirth-
fchaftlicher Hinsicht wegen ihrer Verlängerung über Mitrovitza
nach Salonich für Ungarn wichtig. Die „bosnische Formel"
sei nichts als ein Manöver Ungarns, stch auf Kosten Oester­
reichs Bahnen gegen Oesterreich bauen zu können.
— Auch das „Deutsche B o l k S b l a t t" legt das
Hauptgewicht auf die beiden Momente: Principielle
Sicherung der Linie Arzano—Bugojno entgegen dem
ursprünglichen Widerstande Ungarns und Gleichzeitigkeit
ihrer Ausführung mit der von Ungarn geforderten Route-
Das sei ein Erfolg, der nach den ununterbrochenen Miß­
erfolgen in allen Jntereffen-Conflicteu mit Ungar» in den
letzten dreißig Jahren eine Wendung zum Befferen be­
deute, wenn Regierung und Parteien daraus die Con-
sequenzen ziehen. Jedenfalls hätten stch die peffimistischen
Vorhersagungen der liberalen Preffe nicht erfüllt.
DaS „Neue Wiener Tagblatt" meint, eine
Machtsrage sei die ganze Angelegenheit nicht gewesen. Aus
den langen Minister-Conferenzen gehe keine der beiden
Regierungen als Sieger hervor, aber die wirthschastlichen
Jntereffen beider Reichshälften bleiben als Besiegte zurück.
Die ungarische Regierung habe einen Elsolg, weil die wirth-
chistlichen Jntereffen Oesterreichs die Befriedigung eines
Wunsches auf Jahre verschieben müffen, und die öster­
reichische Regierung erblicke wohl darin einen Erfolg, daß sie
den gleichzeitigen Ausbau der Verbindungslinien durchsetzte.
Das Einvernehmen zwischen den beiderseitigen Regierungen
fei wiederhergestellt, der Streit freunduachbarlich beigelegt, ohne
daß es hier oder dort ein kritisches Stadium gegeben hätte.
Die ReichSmiuister und die Staatslenker der beiden Reichs-
Hälften halten eine parlamentarische Erledigung der Sache
für unerläßlich und hoffen auf ein arbeitsfähiges österreichi­
sches Parlament.— Die „D e u t s ch e Z e i t u» g" zeigt sich
von dem Ergebniffe der Verhandlungen zufriedengestellt.
Nicht nur der grundsätzliche Widerstand Ungarns gegen die
Verbindung Spalato's mit Bosnien wurde überwunden,
sonder» auch di« unberechtigte Forderung zurückgewiesen,
daß diese Route erst nach der den ungarischen Interessen
dienenden Linie Doboj-Samac in Angriff genommen werden
solle. Deßhalb könne man hier von dem Ausgange
der Verhandlungen ziemlich befriedigt sein, wenn
auch «och immer viel zu wünschen übrig bleibe,
vor Allem die Verbindung Banjaluka—Jajce.—
Nach der Auffassung der ..Reichswehr" haben stch
in der Hauptsache die in Oesterreich an die gemein­
samen Minister- Conferenzen geknüpften Befürchtungen
nicht erfüllt. Die vorwiegend strategischen Interessen
dienende Sandschak-Bahn sei weder zum besonderen Vortheile
oder Nachtheile der einen oder anderen ReichshLlfte ins Auge
gefaßt worden. Nach ihrer Fertigstellung sollen daun die
Wenige haben aber auch daS „Gestern" in Wien so
kindlich-froh geschaut und mitgelebt wie Chiavacci.
Auch er ist keiner von den behaglichen Beschauern,
keiner von den Lobreduern selbstgefälliger Gemüthlich­
keit, und dennoch kommt ihm ein Thräulein der Wehmuth
iuS Auge, weuu er an jenes Gestern denkt, dieser
Mann von heute Er führt uns zurück auf „sein'
Grund", wie er damals war, er lächelt und lacht
über das Paradies, in dem es noch keine Erkenntniß
gab, und doch wird es mitunter ein Lächeln unter
Thränen. Er hat den feschen, schneidigen Humor,
vor dem das Lächerliche, Ueberlebte nicht besteht;
aber auch daS Herz schlägt in ihm, uud darum
durchweht auch sein Büchlein jene Gemüthlichkeit, die
ein Stück echten Wienerthums ist. Mau „lacht sich
krank" über dies und das, über den harmlos-tollen
Spaß, die drollige Geschichte vom Grundwachter oder
vom falschen „Kapral", uud dann findet sich aus dem
„Gemüthlichen" wieder ein Steg in die Welt des
Gemüths, in der uns manch warmer Hcrzenston seltsam
ergreift. Das ist echtes Wienerthum, daran darf man
glauben. ...
Und noch ein dritter „Wiener Autor" meldet sich
zum Worte: Hermann Bahr. Dürfen wir ihn mit
jenen Beiden in Einem Athem nennen? Das ist ge­
fährlich; denn weite Welten trennen ihn von den
College», obwohl sein jonrnaltstisches Zelt nicht wett
von den Zelten jener Ureinwohner aufgeschlagen ist.
Hermann Bahr ist nicht der Wiener von gestern oder
vorgestern, er ist ganz „der"
Wiener von heute, er ist sogar der Schöpfer eines
Stückes, überfüllt mit „Wienerinnen", welche auch
von heute sein sollen. Ja unserem Falle aber ist sein
jüngeres Wieuertham ganz außer Kraft gesetzt; er
tritt vor uns in ungewohnter Gestalt, und
gewiß Ketzeret, aber wir können ste nicht ungesprochen i
Wir sehen ihn in der schlichten Stube des Vaterhauses,
das er in andachtsvoller Scheu betritt und mit der
vollen Macht unversiegbarer Liebe erfüll-: eine Scene,
deren Schöpfung Bahrs besten Thaten zuzuzählen ist.
Bor dem leuchtenden Gipfel des Lebens sehen wir
ihn: Amt und Gehalt winkt ihm, er tastet danach
und versäumt den Eintritt— ein Säuger, der nicht
ins goldene Häuschen will. Und wieder das Dorf,
diesmal mit dem gereiften, bereits bekannten Dichter, den
die Heimat zu schätzen weiß. Wieder schimmert ihm ein
lenchteades Ziel rulgcgcn: die Liebe winkt in lockender,
versührertscher Gestalt, und er eniflieht dem lockenden
Ton— zu spät I Ja den nüchternen, stillen Frieden
einer bescheidenen Häuslichkeit geht er ein; rin braves,
schlichtes Weib hauSt ihm zur Seite, gute Kinder
umspielen ihn, uud friedlich schlummert er hinüber
in die Ewigkeit.... DaS ist daS Meuscheudrama,
welches Bahr gebaut als Denkmal für Stelzhamer.
für einen „guten Mann", für einen echten Dichter
der Volksseele. Wir wissen nicht, wie cs die Bühne
tragen möchte; nicht einwandfrei, willkürlich uud luftig
scheint der Sceuenbau, aber es bedarf kaum des
Theaters, wo wir es gern sähen, mit Martinelli
etwa, diesem treuen Menschenbildner, in der Titel­
rolle. Kommt es aber auch nicht auf die Bretter,
die Bahr so innig liebt, so hat es viel ge­
wirkt: das Drama greift ans Herz mit den echten
Weisen Stelzhamers und der liebreichen Handlung
Bahrs. Es ist ein wohlgemeintes Denkmal eines
„guten Mannes" und wahren Dichters; cs liegt
seitab von der lauten, volkreichen Welt, in welcher
Bahr seine Triumphe sucht; und doch wird es nicht
übersehen werden, es überragt manche buntschillernde
Schöpfung moderner Wiener Tage.
lassen— sie scheint uns die sympathischeste Gestalt, welche
er jemals getragen. „Der Fravzl" heißt das Buch. Ist
es eine Biographie, ein Roman, ein Drama sogar?
Wäre es das letztere, dann litt« eS der Theatrrmauu
Bahr gewiß nicht so lange ohne das lebendige
Theater. Sagen wir also: es ist eine dramatistrte
Biographie, ein Roman in fünf Scenen. Der Held
ist Franz Stelzhamer, der obcrösterreichische
Poet, der dem Herzen seines engeren Boiksstammes
am nächste» steht uvd am innigsten zu diesem Herzen
gesprochen hat. Hermann Bahr ist im Lande ob der
Enns zu Hause, er hat die Liebe za diesem „Landl"
nicht verloren, feit er sich mit kühnem Schwung und
einigen Seitensprüugen der großen Welt überliefert
und alle geographischen und Literatur-Grenzen ver­
wegen übersetzt hat. Diese Liebe zur Heimat verklärt
sein Wesen, fie erscheint uns ebenso kostbar wie
glärzendes Talent. Und mit dieser gemüthvollen Liebe
gestaltet Bahr den berühmten oberösterreichischcn
Franzl und widmet das seltsam, aber immer liebens­
würdig anmuthende Bild seines Lebens, das Denkmal
eines guten Mannes, wie er es bescheiden uud stolz
zugleich nennt, „der Oberösterreicher Jugend, denen
vom Pan, die vollenden sollen".
Selten ist Bahrs Temperament und Gestaltungs­
kraft sieghafter gewesen als in diesem dramatisch be­
wegten Buche oder, sagen wir kurzhin, in diesem selt­
samen Drama. Hat er immer au das Theater gedacht?
Fast möchte man'S glauben: so energisch schöpft er aus
dem vollen, unverfälschten Bauernlcben. Plastisch tritt
fie hervor, die kleine und doch so bunte Welt des
Dorfes mit ihren Kleinen und Großen, de« Protzeu-
bauern und Kletnhäuslern. Und kerufrisch erhebt sich
in dieser alten Dorfwelt die Gestalt d«s Dichters; er
tritt vor uns ln seinem göttlichen Leichtsinn, mit der leeren
Tasche und dem überströmenden Ltederquell im Basen.
nein, er ist „ein"
das ist
Oskar Trüber.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 19 ]
WW
3
Datum: Entgegen dem bei den chiuefische» amtlichen. Redner verweist auf die morganatische Ehe eine»
Schreiben «buchen «ennche den N-.-N b»! WA
matev, von dem das Schriftstück kommt, an den Kopf »ach seinem Tode nicht seiner Witwe überlassen wolle,
des Schreibens zu setzen, ist dirs in dem Schreiben der sich dabei jedoch ausdrücklich ausbedang, daß die Kinder
der Friedens-Unterhändler Li-Huug-Ts chang aus dieser Ehe throusolgeberechtigt seien. Diese Kinder
wurden später in den Grasenstand erhoben und gelangten
sodann nach dem Aussterben der Linie thatsächlich in den
Besitz des Thrones. Redner erklärt, die Vorlage anzu­
nehmen, jedoch nur mit der vom Abg. Grasen Johann
Zichy beantragten Modification. (Beifall bei der Volks-
Partei)
Zu den schwebenden innerpolitischeu Fragen liegen heute
in der Kronlandspresse nur wenige bemerkenswerthe Stimmen
vor. Bezüglich der Stellung der Deutschen zu den Polen
bemrrki die „Bohemia", die Deutschen dächten nicht
daran, die Polen den Czechen abspenstig machen
zu wollen, doch seien sie bereit, auch im neuen Hanse
an der Bildung einer Arbeits-Majorität mitzuwirken.—
Gegenüber den Angriffen ans die katholische Bolks­
partei wird in den „Renen Tiroler Stimmen"
behauptet, diese Partei habe stets am Deutschthum fest­
gehalten, ohne jedoch darüber das Oesterreicherthnm ans den
Augen zu verlieren. Sie habe ein Augenmaß dafür, was
sür das Dentschthnm zu erreichen sei. Je schroffer sich
die Dentschen den Czechen entgegenstellen, desto hart­
näckiger würden diese aus ihren Forderungen be­
harren. Es sei unbegreiflich, daß den Czechen
dasjenige, was man den Süd- Tirolern gestatte,
nämlich die Geltung der National- Sprache in rein
czechischen Bezirken als innere Amtssprache noch immer vor­
enthalten werde.— „P l z e n s k i L i st y" folgern au»
der Rede Dr. Ebenhochs im katholischen Bolksvereine für
Ober-Oesterreich, daß die katholische Bolkspartei gegen die
Czechen und das böhmische Staatsrecht Stellung genommen
habe und nunmehr offen für den Centralismus eintrete.
Das sei eine für die czechischen Abgeordneten bedeutsame und
lehrreiche Thatsache.
und T s i n g, Worin sie über angebliche Plünderun­
gen und Ausschreitungen der verbündeten Truppen
zwischen Peking und Paolingsu Klage führen, nicht
der Fall gewesen. Die deßwegen befragten chinesisch.«
Stellen haben erklärt, mit der Foitiafsuug dieser
Namen sei beabsichtigt gewesen, den Gesandten Miß­
achtung auszudrücken. Es wurde von den Mächten
noch keine gemeinsame Action gegen dieses Verhalten
der Chinesen eingeleitet. Die Gesandten Deutschlands,
Großbritanniens, Frankreichs und Italiens werden die
Annahme des chinesischen Schreibens ablehnen, die der
übrigen Mächte dasselbe wahrscheinlich ingnoriren.
Die Vorgänge in Neapel.
Rom, 8. November. Wie die „Ageuzia Stefans'
meldet, unterzeichnete König Victor Emaunel
heute früh das Decret, mit welchem der Municipal-
rath von Neapel aufgelöst und StaatSrath
Guala zum königlichen Commis fär ernannt
wird. Durch ein zweites Decret wird ferner eine unter
dem Vorsitze des Senators Saredo eingesetzte Com­
mission mit der Untersuchung aller Zweige
der städtischen Verwaltung von Neapel
betraut.
Aus Paolingsu.
London, 8. November. Die „Times" melden aus
Shanghai: Der stellvertretende Bicekönig der Provinz
Tschili, T i n g ju n g, der Ta taren-General Ku e t y u ng
und der Oberst Wangtschaume find auf Besehl des
Kriegsgerichtes in Paoringfu erschossen worden.
Der Prästdent des Handelsamtes Tschnngli wurde
von den Franzosen in der Nähe von Peking ver­
haftet.
London, 8. November. Eine Depesche des Generals
Campbell besagt: Ich traf am 7. o. M. in Tien-
Tfiu ein. Gestern versuchten Chinesen in T i u t i u
Pulver zu stehlen, wobei sich eine ExPlofion ereignete.
Drei englische Soldaten^ sowie drei Träger wurde«
geiödtet und vier Träger verwundet. Auch eine große
Anzahl von Chinesen wurde gctödtet und verwundet,
weil ihre wattirten Kleidungsstücke Feuer fingen.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Peking
Die Truppen des Generals
R i ch a r d s o n find aus Paolingsu wieder
hier eingetroffen, nachdem ste mehrere
Boxer-Dörfer zerstört, drei Boxer Führer abgeurtheilt
und erschossen und von den Chinesen dos Versprechen
erhalten hatten, 40.000 Ta8ls als Entschädigung für
die Ermordung britischer Mtsiiouärr zu zahlen. Der
chinesische General Fan wurde infolge eines M i ß-
verständnisfes von indischen Soldaten er-
schossen.
Arbeitseinstellung.
Lens, 8. November. In dcn Gruben von Noenx-
I e s- M i n e s ruht die Arbeit vollständig. Die Nacht ver­
lief, trotzdem zahlreiche Gruppen von Strikeudeu nmher-
streiften, ziemlich ruhig.
Die Ereignisse in China.
Arbeiterschntz bei Submissionen.
Der zur Berathung der socialpolitischen Seite des Sub­
missionswesens eingesetzte Ausschuß des ArbeitSbeirathes
hat am 5. d. M. unter dem Borsitze des Obmannes Geurral-
directors Hofrathes Dr. E g e r im Sitzuugssaale des arbeits­
statistischen Amtes seine Verhandlungen begonnen, deren
Gegenstand der kürzlich veröffentlichte Bericht des arbeits­
statistischen Amtes über den „Arbeiterschutz bei Vergebung
öffentlicher Arbeiten und Lieferungen" bildete.
Nach einigen einleitenden Bemerkungen des Vorstände»
des Amtes Sectionschess Dr. Mataja und dem von
Ministerial-Secretär Dr. Bach erstatteten Referate ent-
wickelte sich eine längere Debatte. Herr Better präcisirte
unter Hinweis auf die im Handelsministerium abge­
haltene Enquste über das SnbmiffionSweseu, sowie
auf die im Jndustrierathe im Frühjahre gepflogenen
einschlägigen Berathungen den Standpunkt der Industriellen,
welche es für wünschenswerth halten, daß zunächst das Snb-
miffiouswesen an und für sich geregelt werden müßte und
erst dann Hand in Hand damit die Arbeiterschntz-Gesetz-
gebnng aus diesem Gebiete auszugestalten wäre. Im Gegen­
satz« zu dieser Auffassung betonte Herr Widholz al»
Vertreter der Arbeitergruppe im Arbeitsbeirathe, daß die
Behandlung der dringlichen Frage des Arbeiterschntzes bei
öffentlichen Arbeiten nicht aufgehalten werden sollte, wenn
auch schließlich die Ansprüche der Arbeiterschaft und der
Unternehmer hinsichtlich des SnbmiffionswesenS gleichzeitig
befriedigt werde» könnten; hiebei wäre auch die Frage be»
Minimallohnes und der Maximal-ArbeitSzeit in die allge­
meine Regelung eivznbezieheu.
Im Verlause der Discnffion, in welche insbesondere die
Vertreter des Justizministeriums und des Eisenbahnmini»
sterinmS Ministerialräthe Dr. S ch a r f f und K n r a n d a
eingriffen, wurde der Antrag gestellt, zunächst auf Grund
der umfangreichen Studie des arbeitsstatistischen Amtes über
die im AnSlande unternommenen Versuche und erzielten
Erfolge für ein Referat und bestimmte Vorschläge über die
Anwendbarkeit der in anderen Staaten gewonnenen Er­
fahrungen ans die österreichischen Verhältnisse vorznsorgen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen und mit
der Ausarbeitung des Referates der Vorstand-Stellvertreter
des arbeitsstatistischen Amtes Ministerial-Secretär Dr. Bach
betraut.
Schließlich sprach der Obmann des Ausschusses ans Grund
mehrfacher im Laufe der Verhandlung gefallener Aeußerun­
gen Namens aller im Arbeitsbeirathe vertretenen Gruppen
dem arbeitsstatistischen Amte und insbesondere dem Referen­
ten für die Berfaffnng der ebenso gediegenen wie objective«
Studie über die socialpolitische Seite des Submiffiouswesen»
den Dank au?.
Das sämmtlichen in Ost-Afien interesfirten Mächten
mitgetheilte deutsch-englische Ueberetn-
kommen hat seinen Zwick wenigstens tusowett er­
reicht, als festgestellt worden ist, daß sämmtliche in
China kngagirten Mächte, unbeirrt durch die Ereignisse
in Ost-Afirn, auch heute noch die Grundsätze der
Gleichberechtigung des Handels in China, sowie der
Integrität des himmlischen Reiches anerkennen. Es
find dies die in den ersten zwei Punkten nieder­
gelegten Grundsätze, welche von allen Mächten ohne
Ausnahme als Grundlage der künftigen Abmachungen
mit China acceptirt wurden. Von Seite Rußlands ist
in dieser Beziehung in dcn letzten Tagen gegenüber
China bereits ein praktischer Schritt unternommen
worden, indem der commandirende rusfische Admiral
Alexejew rach einer „Ttmcs"-Meldung in einer Mit-
thcttnng an Li-Huvg-Tschang die chiuefische Regierung
onsforderte, die Verwaltung der M a n d s ch u r e r,
vorläufig unter dem Schutze Rußlands, wieder zu
übernehmen, was, wie es in dieser Aufforderung heißt,
beiden Ländern zum Vortheile gereichen werde.
Was die bevorstehenden Friedeusverhandlunge«
der Vertreter der verbündete« Mächte mrt dcn
chinesischen Bevollmächtigten anbelangt, wird in dcn
deutschen Blättern an dem Staudpuakre sestgehalten,
daß als Vorbedingung jeder Unterhandlung die B e
strafung der Urheber der blutige»
Frevel in China gelten müsse, eine Forderung,
von welcher auf keinen Fall abgegangen werden dürfe.
In der Hauptstadt China's, welche noch vor
Kurzem der Schauplatz erbitterter Kämpfe, blutiger
Ausschreitungen und grenzenloser Verwüstung war,
ist seit der Besetzung durch die internationalen Truppen
wicver Ruhe und Ordnung eingekehrt. Peking
hat fast ganz wieder sein altes Aussehen angenommen.
Rur die große Anzahl von fremden Soldaten, denen
man begegnet, zeigt an. daß sich etwas verändert
ha». Außerdem ist in der Nähe der Gesandtschaften
ein Theil der Stadt, der uvgesähr eine halbe englische
Quadratmeile bedeckte
vom 5. d. M.:
Truppenbewegung.
Paris, 8. November. Die „Agencc HavaS' meldet
ans Peking vom 6. d. M. via Shanghai: Zwei
Bataillone Marine-Jnfavterie, sowie zwei Batterien
find nach K u n l i u g aufgebrochen, um daS K a i s e r-
g r a b daselbst zu b c s e tz e u.
Conflict zwischen Engländern «ud Russen.
London, 8. November. Der „Standard" ver­
öffentlicht folgende Depesche aus Shanghai: Das hier
ctogetroffeue Transportschiff „Humber" überbringt
über eine Beschimpfung der britischen
Flagge folgende Meldung aus Tschingwantao,
woselbst außer einem russischen Officier mit 60 Mann
auch rin britischer Osficicr mit wenigen Sikhs stationtrt
war. Der rusfische Officier ließ die englische Flagge
herunterholen, rollte sie zusammen und trat mit den
Füßen darauf. Der englische Officier versuchte wieder­
holt, die Flagge hochzuziehen, der rusfische Officier
drohte jedoch, nach ihm zu schießen. Der Engländer
gab schließlich, weil er einer Uebermacht gegenüber­
stand, nach. Später entschuldigten sich die Ruffen.
Man meint, daß der Zwischenfall jetzt erledigt sei.
vollständig zerstört. Die
Chinesen find jetzt zn der Ueberzeugung gekommen,
daß fie von den Verbündeten nichts zu fürchten haben,
und nehmen deßhalb ihre Geschäfte wieder auf. Fast
jedes Haus der Stadt trägt die Fahne einer der ver­
bündeten Nationen. Es wird Alles gethan, um die
Chinesen zu veranlaffen, zurückzukommen, und es
macht keine Schwiertgkcttco, Lebensmittel für den
Wmter z» erhalten, obwohl die Preise ziemlich
hohe find.
Neueste Nachrichte«.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespondcnz.
Bureau.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bnrran)
Budapest, 8. November. Jo fottgesetzter Verhandlung
über die Vorlage betreffend die Declaration des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
befürwortet
WAbg. Stephan RcikovSzky die von der Bolkspartei be­
antragte Modification. Er betont, daß man sich mit der
einfachen Aeußerung des Justiz-Ausschusses nicht begnügen
dürfe, weil sie absolut keinen Werth besitze, wenn nicht
auch die Vorlage von ihr Kenutniß nehme. AIs bei
der Verhandlung über den 8 14 des Wehrgesetzes
der damalige Ministerpräsident Coloman von Tisza die auf­
getauchten schweren Bedenken durch die Protokollirung einer
Regierungs-Declaration beseitigen wollte, da sei es gerade
Desider von Szilägyi gewesen, der eine solche Regierungs-
Declaration als ungenügend bezeichnete. Im weiteren Ver­
laufe seiner Rede will Abg. Räkovszky durch Bespiele nach­
weisen, daß auch aus morganatischen Ehen her vorgegangene
Descendenten nach dem dentschen Fürstenrechie, das auch
Oesterreich übernommen habe, auf den Thron gelangten.
(Telegramme.)
Ei« Gerücht vom Tode der Kaiseriu-Witwe.
London, 8. November. Die Morgevblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen, cs gehe daS Gerücht,
die Kaiserin-Witwe sei gestorben. Infolge
deffen herrsche große Aufregung. Die chinesischen
B-amte« hätten noch keine Kenntniß von dem
Tode der Kaiserin.
Wiener Börse vom 8. November.
Auch heute verharrte di- Börse größtentheils in reservirter
Haltung und Geschästsstille, obwohl an den ausländischen
Plätzen, zumal von Berlin, wo die Börse unter dem Ein­
flüsse der äußerst festen Cnrse des New-Uorker Effecten-
marktes eine ausnehmend günstige Haltung zur Echan
getragen hat, nur anregende Meldungen vorgelegen
sind. Hier hat trotzdem auf allen Gebieten— mit Ausnahme
des Eisenbahn-Aetten- und des Anlagemarktes, welche sich an­
haltend einer sehr guten Frequenz erfrenteu— die schwäche«
Richtung die Oberhand gehabt. Erft in letzter BSrsestuude kam
aus die andauernd günstigen Cnrsberichte von den heutigrnAns-
Die Friedeusaetio«.
London, 8. November. Die Morgenblätter be­
richte« in einer aus Peking kommende» Depesche ohne


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 20 ]
4
Berlin, 8. November. (Schlaßcursc.) Rachbörse.
Lombarden 26.E>0. StaatSbahn-
.-. Ruffische
—. Ruffische Banknoten (Ult.)
Goldrente 96 75. Ungarische Kronen­
landsbörsen eine etwas bessere Stimmung zum Durchbruche,
ohne daß jedoch hievon dieCnrse einen nenuenswerthen Nutzen ge­
zogen hätten. Mit Ausnahme der oberwähnten Eisenbahnwerthe,
unter welchen speciell di« schweren Actieu der Buschtiehrader,
der Aufsig-Teplitzer und der Ferdinands-Nordbahn das
größte Interesse auf sich gelenkt haben, dann der Alpinen
Montan- und Prager Eiien-Actieo, schließlich der Renten»
titres, schloffen die übrigen Effecten mit schwächeren oder im
besten Falle mit unveränderten Cursen. Valuten und Devisen
erhielten sich auf ihrem gestrigen Stande.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 5/ 16 pCt., längere
Sichten 4-/, bis 5'/, pCt.
Wafferstand
um 8 Uhr
5 Min. früh
~ 117 Cim.
— 120
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau— 112
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischameud
Hainburg
Credtt-Actien 20860.
Actieu 142.—. Nordweftbahn (Elbethal)
Banknoten (Caffe)
216.55. Ungarische
reute 91.—. Disconto-Commandit 180.25. Italiener (Caffe)
94.90. Italiener (Ult.) 95.—. Buschtiehrader Actieu —.—.
Fest auf Deckungen.
Frankfurt, 8. November. (Tchlußcurse.) Oester,
reichtsche Papierrente —. Oesterreichische Silberrente 97.—.
Oesterr. Goldrente 97.60. 4p«rc. Ungar. Goldrente 96 80.
Ungar. Kronenreute 91.05. Oesterr. Credit-Actien 207.80.
Oesterr. Bank-Actien 12135. Staatsbahu-Actien 141.70.
Lombarden 26.10. Nordwestbahn 116.—. (Elbethal) Ut. B.
—. Buschtiehrader Bahn Ut. B. —. Wechsel per
Wien 84.95. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.45. Wiener Baukvereiu
119.50. Unionban! —. Internationale Elektricität?»
Actien 129.—. Alpine 214.—. 3p«rc. ungarische Goldauleih«
79.—. Ruhig.
Rachbörfe: Credit-Actien 208.50. Staatsbahu-Actien
142.20. Lombarden 26.50. Elbethal Ut. B. —.—.
Pari-, 8. November. »AnfangScurse.) 3perc. Rente
100 55 bis —.—. 3"/,perc. Rente 101.85. Italiener 94 85.
Staatsbahn- Actien—. Lombarden —. Türkisch»
Consols 22.60 bis .—. Banque Ottomane —.— bis
—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Losr 111.—. Alpin«
—. Spanische Exterieurs 67.92 bis —. Unregelmäßig.
Tulln
Greifeusteiu
Donau
99
Donau
^ b2
- 66,
Berantwvrtlicher Redacteur: Oskar Teuber
Druck-ret der kais. »Wiener Zeitung*.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Budapest, 8. November. In der heute unter dem Bor»
fitze des Gouverneurs Dr. Ritter von B i l i ü s k i ab­
gehaltenen Generalraths-Sitzung der österreichisch-ungari­
schen Bank wurde in dem erstatteten eingehenden
Berichte über die Situation des Geldmarktes und
die Geschäft-bewegung der Bank ausgeführt, daß für eine
Aenderung des Zinsfußes kein Anlaß
vorliege. Weiter wurden die Bedingungen berathen und
angenommen, unter welchen die beiden Regierungen einen
Theil ihres Golddienpes der Bank übertragen werden.
Ferner kamen die Noten des k. k. österreichischen
Finanzministers und de« k. und k. Reichs-Finanzministers
zur Verlesung, worin der Bavk in verbindlichster Form der
Dank für die vieljährigen Dienste anläßlich der Besorgung
deS Partial-Hypothekar-AuweisungsgeschästeS übermittelt wurde.
DerSeneralrathsetzteinUebereinpimmungmiteinemdiesfälligeu
Antrag« der Direction Budapest den Personalcredit-Bezirk
der demnächst zu errichtenden Filialen in Szolnok und
Warasdin fest. Endlich hat der Grneralrath behufs Erlan­
gung von künstlerisch ausgeführten Skizzen für die Kronen»
Banknoten höherer Kategorien die Ausschrei­
bung einer allgemeinen Concurrenz beschloffen.
Theater von heute.
Hofburgthealer. „Die Nixe". (Anfang 7 Uhr)
f. Hofoperntheater. „Das Glöckchen des
Eremiten". (Butan, 7 Uhr)— Deutsches BolkStheater.
„Der Bauer als Millionär". (Anfang 7', Uhr.)
Theater. Wegen Vorbereitung geschloffen.— Theater
an der Wien. „LampelS Töchter". (Anfang 7% Uhr.)
— Raimund-Theater. „Grubers Nachfolger". (Anfang
7'/, Uhr) Kaiser-IubiläumS-Stadttheater. „Mutter
Sorge". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater in der Joseph­
stadt. „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammer­
sänger". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. .Wo
is denn 's Kind?" (Anfang 70, Uhr)— „llrauia"-
Theater. (Wollzeile Nc. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Kreis»
lauf des Wassers". „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
K. k.
#.
Carl-
Wasserstaadsbericht
der t. k. hydrographischen LaudeSabtheiluug
in Wieu
Theater von morgen.
St. k. Hofbnrgtheater. „Renaissance". (Ansang 7 Uhr.)
— St. f. Hofoperntheater. „Der Troubadour". (An­
fang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7 1 /, Uhr.)— Carl-Theater. Zum erstenmal:
„San Tvy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Theater an der Wien. „Lampels Töchter". (Ansang
7V, Uhr.)- Raimnud-Theater. „Plausch net, Pepi".
(Ansang 7 V, Uhr.)— Kaiser-Jubilaums-Stadttheater.
Zum erstenmal: „Cabaie und Liebe". (Ansang?»,, Uhr.)—
Theater in der Josephsladt. „Madame Ledig". „Som-
merregen". „Der Kammersänger". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Wo is denn 's Kind?" (Anfang
7'/, Uhr.)— „Urania".The ater. (Wollzeile Nr. 34.)
Abends 7 Uhr: „Eine Stunde in Pompeji". „Der Krieg in
China". Lebende Photographien.
Jahalt der Beilage: Der Arbeiter-schutz
Vergebung öffentlicher Arbeite» und Lieferun­
gen. II. Bo« g—s. Telegramme de» Telegraphen-
Correspondenz- Bureau. Kleine Chronik.
Theater und Kunst. Locales. Gerichtssaal.
Inserat.
vom 8. November 1900.
Wafferstaud
am 8 Uhr
5 Min. früh
■+ 31 Ctm.
Nullpunkt
.- 110 Ctm.
Bilshofen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau•
Inn.-
Salzach
Inn..
190
-i- 11
40
Donau.
.. 21
.+ 41
..- 133
. v 42
Rew-Nork, 7. November. Der Actieumart, eröffnete
sehr fest und war im wetteren Verlaufe bedeutenden Schwan­
kungen unterworfen. Schluß sehr fest. Actieuumiatz 1,429.000
Stück.
Linz
Gmunden
Wels
Maulhausen
Groß-Rrifltng
Steyr
Grein
Traun
93
n
3
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 8. November. NapoleouSd'or 19.19. Wechsel per
London kurz« Sicht 240.50 lange Sicht 240.55, Papier-
rente 97.30. Italiener 92.75. Silbrrrente —.—, 4perc.
österr. Goldrenie —.—. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Actien —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenreute —,
Ungar. Kronenreute —. Anglobank .—. Türken-Lose
—.—. Uuionbank —.—.
Enns.
Donau.
3
bei
+ 12
66
Ybbs
11
Melk
66
20
Stein
Zwentendors
69
153
Curse an der Wiener Börse (nach dem officirllen Cnrsblatte) vom 8. November 1900.
Die ««tirte» Curfe «erstehen fich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose» «ersteht sich her Stick.
Beid
War«
Ware
Geld
Ware
Ware
Geld
Neid
War»
«llgcmcinc Staats
schuld.
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.öst.inL0A.«erl.so/«
Böhm. Hypoth-kenb. verl. 4"/o
Cred.-Jnst., österr., s. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A «1. 40/0
Landesb. b. Kön. Galizien nnd
Lodom., b7>/, I. rnckj-
Mähr. Hvpothekenö. verl. 40/0
N.-dsterr. Landei-Hyp.-Anst. 4«/o
Oest.-ung. Bant 4vi/,jähr.
Verl. 4«/»
dt«, övjähr. «ert. 40/0..
Spare. 1. öst., 60 3., Verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Norowestb. 900 fl. S.
Staatsbahn b00 Fr
Sidb. ä 80/0 3än.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Sidb. H 611/0
Uug.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5«/«
Diverse Lose
(per Stick).
« c t 1 e «.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,!
400 Kr. 40/0! 95.60
Elisabeth^Sahn 600«. 8000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/0
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/ 0... 94.20 95.10
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. Sr.) SM. 40/0...
Industrie- Unterneh­
mungen.
Banges., allg. öst. 100 fl...
Vrüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 y.
„Elbemühl-, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges-, allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liestnger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
,Poldi^Hütte-, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl.
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 st.
.Schlöglmnhl-, Papiers. 200 fl.
,Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
And. 500 Kr
,Stevrermnhl-,Papierf.u.B.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
94.75
96.25
93.75
96—
Transport-Unterneh■
mutigen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f.städt.
Straßenb. i.Wien 1.A 300Kr.
dto. dto. M. L 800 Kr.
Böhm. Nordbaha 150 fl...
Einheitl. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4'20/v
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
154.
1^—
849—
840—
139—
490—
97.50 97.70
3060.— 3070—
847.—
836—
187—
485—
96.50
95.50
pr. C. 4*20/o....
97.25 97.45
96.60
263.-
259—
426—
3096—
1123.—
265—
261—
430—
8100—
1125—
40/o
92—
94.30
98—
95—
97.10
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. E. 4'2o/o
. Silber Aprrl.^ct. ö. W.
97.80 97.40
113.— 113.75
96.60
.500 fl. CM.
570—
310—
590—
315—
pr. C. 4'2<»/o ....
1684er Staat-lose 250 fl. 8* 20/0
1860et
1860er
1864er
dto.. 60 fl...
Dvm.-Psdbr.£ 120 fl... 50/0
Staatsschuld dcr im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
40/o
Kronenwahr., stfr.,
Kr. pr. Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. ZÜvestitionS-Rente, stfr.,
Kr. per. Cassa... 3t/, 0/0
97.20
97.40
173—
183—
164—
204—
204.—
297.25
115.— 116—
dto. (lit. B.) 200 st. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt- -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesettschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. -L>ilb.
dto. (1it,.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fi.abgft.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordoeutsche Derbindungsb.
98.75
98.75
99.25
97.75
97.75
170.—
188.—
162.—
202 .—
202 .-
296.25
500 fl. 40 /v
100 fl. 40/0
100 ft...
95.80 96.30
762.—
623.—
6240.—
760.—
619.—
6225.—
1195.—
424—
1805—
426—
98.25
890—
1660—
897—
1670—
95—
534—
803—
458—
472—
176—
664.25
112.50
538—
811—
460—
473—
178—
665.25
113.50
98—
98.25
107.25
410—
98.90
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
99.25
481.50
634—
282—
483.50
108.25
413—
638.
300—
40/0 ung. Goldrente per Cassa
dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
8 l/,o/y dto. dto. dto. per Cafia
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig.
v. I. 1876 100
dto.Schankregal-AblLsungs-Obl.
dto. Pramien-Anl.& 100 fl..
4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 crvat. nnd slavon. detto.
114.85
114-85
115.05
115.05
40/0 dto.
825.50
120.85
824.50
119.75
105—
1530—
840.—
475—
1546—
114.65 11485
per
346.
90.85
90.85
81.70
119.60
99—
90.55
90.55
81.90
200 fl. CM.--
370— 371—
485.—
98.65
98.85
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien IM fl....
Ung.-galiz.Eisenö. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
98.60
98.80
199.50
407—
202—
413—
120.60
dto.
per Ultimo 886— 888—
84.30 84.50
99.90
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
, Em. 1889
40/0 Donau-Dampsich. 100 fl.
Waffenf.-Gef., öst. in Wien,
100 fl. .......
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
^Un,Ostb.)
200 fl. S
418.-
415.
290— 292.—
Eiseabahn-Staat-.
ichuldverschreibnn-
117—
98.20
163.50
163.25
140.50
91.10
245—
235.50
118—
99—
164.50
164.25
141.50
92.10
93.50
243—
284—
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
30/0
1010 .—
154—
668—
1030—
156—
gen.
E. M
dto. dto.
850— 370—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl..,
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anft., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. yer Caffa.
dto. dto. per Ultimo..-
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
Escompte-Gesellichast,
öfter., 500 fl...
Giro- undCaffenverein, Wiener,
800 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/0 E
Länderbank, öst. 200 fl....
„Mercnr* Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionvank 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
GUsabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 st 4o/o
Franz Joseph-Bahn in Silber
sdiv. St.) 6 V 4 O /0
Ruvolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
670—
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
111.60
112.30
255—
78.25
253—
76.25
278—
471—
866—
274—
473—
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 2v/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
92.50
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Pari-
Zürich und Basel
118— 119—
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4Wo...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Berkehrs-Anl... 40/0
dto. dto. 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold
94— 94-90
dto.
105.25 106.25
87—
199.50
199.75
117.85
240.85
90.85
95.95
95.65
662—
665—
415—
663.
40/0 95—
117; 6&
93.75
106—
95.60
98—
96.50
102.50
122.50
94—
95.80
100.20
666—
419—
94—
107—
96—
99—
97.50
lOS.Wi
123.50
95—
840.65
Budap.-Bafiliea (Dombau) 5 fl.
Ereditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
»» ung., 0 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. E. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1374
Gew.-Sch. d.Zo/oPram.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.l889
12.50
13.50
895—
135—
138—
134—
43.50
21.50
61—
177—
201—
383.50
Z u Staat-schuldver­
schreibungen abge-
stempelteEtsenVahn-
Actien.
»lisaketh-B. 800 fl. CM. SSM 0
»vu 400 Kr
dt». Linz^udw. 200 fl. ö. W.S.
Wh
»t». Sslzv.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
bo/0
»al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50 /, von 400 Kr I
90.65
nieder-
393.
95.85
95.50
130—
186—
1404— 1414—
130.
480—
485.-
42.50
20.60
59—
175—
198—
381.50
Valuten.
(1894)....
(1898)....
496—
197.50
413.50
198—
414.50
Dueaten
20-Franes-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche ReichSbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.41
19.20
23.53
117.66
90.70
8.54"
11.45
19.23
23.61
117.85
90.90
».bL-'
439—
101—
735—
1694—
545.25
817—
738—
1700—
546.25
320—
428—
60/0
96.75
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
424.50
426.50
1898
96.50
97.50
50—
52—
6 O /0
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.50, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.80, österreichische Credit-Actien zu 662.50, ungarische Credit-Actien
zu 664—, Unionbank-Actien zn 545.25, Staatsbahn-Acttm zu 664.75, Südbahn-Actien zu 110.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 422.—.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,.
Schelhammer& Schattera, s *t5* h
Ü9“ Gegründet J8S2. »98 [10210— 33]
Zur coulanten Besorgung aller
»m Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 21 ]
^HWWWDMDWMWUGMD»
MWMOWy
MUWWDW
WWtz^MW^^W
EWSWV^
n
Beilage zu Nr. 257 der „Wiener Abendpost".
Höhe erreichen. Um 8 Uhr wurde der Militärballon
„Wien" mit Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog Leopold Salvator als
Führer und dem Hauptmanne Hinterfioißcr hoch-
gelassen. Der Ballon führte das Schlepptau ausgelegt
mit sich. Dieser Ballon war über Nacht im Freien
verankert gewesen und hatte so viel Feuchtigkeit an­
genommen, daß der dritte für die Freifahrt bestimmte
Osficier infolge der Gewichtszunahme des Ballons
zurückbleiben mußte. Die Abfahrt beider Luftschiffe
leitete Oberlieuteuant Rudolph von Schrobt. Vor dem
Aufstiege wurden einige photographische Aufnahm?«
gemacht. Die eine stellt Ihre k. und k. Hoheiten den
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Leopold Sal­
vator und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Blanca bei der Gondel des Ballons vor. Nach der
Freifahrt blieb die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Blanca noch eine halbe Stunde in der Anstalt und
besichtigte dieselbe unter Führung des GM. Thiele,
des Obersten Soldan und des die nöthigen Erläuterun­
gen gebenden Oberlieutenauts von Schrobt.
(Neue Kriegsschiffe.) Man schreibt «ns
aus P ola: Die im Bau befindliche« neuen Schlacht­
schiffe gehören dem Typ „Habsburg" an, d. h. ste
werden Schwesterschiffe dieser ersten Einheit einer
neuen Schiffsdivifion, der größten und modernste«
Einheit unserer Kriegsmarine, sein. Schon als „Habs­
burg" noch auf Stapel lag, war das Schlachtschiff II
in Bau gelegt; nachdem aber „Habsburg" vom
Stapel gelaffen worden war, wurde sofort Schlacht­
schiff III in Bau gelegt, und zwar ebenfalls auf der
Werft des „Stabilimento tecnico" zu Triest. Wir
werden also binnen einigen Jahren diese Division von
drei neuen Schlachtschiffen vollendet und in den Rahme«
der k. und k. Kriegsmarine eingefügt sehen.
(Personalnachrtcht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter in Böhmen Graf Coudenhove ist
heute früh aus Prag hier angekommen.
(Meteor.) In Reichenau wurde am 6. d. M. u«
9 Uhr Abends ei« prachtvolles Meteor gesehen, welches der
Beschreibung nach nicht allzu weit von Reichenau nieder­
gegangen sein dürfte. Um die Bahn dieses Meteors am
Himmel, sowie den Ort des Niederganges auf der Erde z«
ermitteln, ist die Kenntniß noch anderweitiger Beobachtungen
erwünscht. Da das Meteor von Reichenau aus in nordwest­
licher Richtung gesehen wurde, so ist er, abgesehen davon,
daß eine jede andere Beobachtung die Genauigkeit des End­
resultates erhöht, wünschenswerth, Beobachtungen aus de«
Orte zu erlange», in dem mau das Meteor senkrecht zur
ersten Richtung, also in nordöstlicher oder südwestlicher
Richtung, gesehen hat. Um betreffende Mittheilungen ersncht
die Direction Her k. k. Wiener Sternwarte.
(UnivLiffitäts- Jubiläum.) Der akademische
Seuich^r k. k. Franz Joseph-Universität in Czeruo-
toijs wird bekanntlich den Abschluß der 25jährige«
Lyätigkeit der östlichsten Hochschule des Habsburgische»
Reiches festlich begehen; er hat dafür den 2. Decem­
ber d. I. gewählt, welcher Tag für die Völker
Oesterreich-Ungarns durch den Regierungsantritt Sr.
Majestät des Kaisers segensreiche Bedeutung er­
langt hat.
(Bon der nordamerikanischen Wahlschlacht.)
„Lieber John Baxter Copmanhurst I", schreibt ein Reporter
des „Kentucky Herold" an seinen Freund. „Wir haben jetzt
täglich Wahlspectakel. Unsere Bürger sind noch immer nicht
im Stande, einen Hundefänger zu wählen, ohne dieses
Ereigniß mit dem Zubodenschlagen von Mitmenschen, Herum­
knallen von heißen Revolverpillen zu feiern. Immerhin geht
es diesmal ganz gesittet zu, kleine Unannehmlichkeiten ab­
gerechnet. So kam ich beispielsweise gestern aus einem
Pulverladcu, wo ich gerade meinem getreuen Piff Paff
Futter gekauft hatte, als ein Kerl mich anbrüllte: „Kinley
oder Bryan?" Ich gab ihm die richtigste Antwort, indem
ich ihm meinen Stock sanft an bas Ohr legte. Ec verzog
heulend ein wenig das linke Auge und schoß mir ein Loch
in meinen Hut, welchen ich höflich vor ihm zog.— Das find,
wie gesagt, bloß kleine Unbequemlichkeiten, welche, wie Du
in der Geschichte nachlesen kannst, auch anderen Leuten
widerfuhren. Wirklich unleidlich und die Stadt mit Schande
bedeckend sind die Zänkereien, Eifersüchteleien der Bürger.
Vorgestern zum Beispiele saß eine fashionable Gesellschaft i«
dem Theehause, als zwei Brüder (denke Dir I) in der Wahl­
sache sich in die Haare geriethen. Beide hatten ihre Freunde
mit, und so war in einigen Secunden eine höchst anmuthige
Keilerei im Gange. William schlug Euy nieder, stolperte
daun und fiel auf ihn, woraus sie unbegreislicherweise an­
fingen, sich zu würgen. William mußte bald ablaffen, weil
er erstickte. Ein Leichenbeschauer war in der Gesellschaft,
welcher ihn fortbringen wollte. Aber William hatte noch
die Kraft, wohlerzogen zu fragen: „Verzeihen Sie
einem Sterbenden die anscheinend impertinente Sfcngu,
auf dem Kriegsschiffe „Gneisenau" die Reise nach
Mazagan an, von wo er sich nach Marakefch an
den Hof des Sultans begeben wird.
Constautiuopel, 7. November. Marschall
S ch a k i r Pascha, welcher gestern von seiner Miflion
aus Berlin hieher zurückgekehrt ist, überbrachte ein
in sehr herzlichen Ausdrücke« abgefaßtes Hand­
schreiben Kaiser Wilhelms an den Sultan.
Der Sultan ließ dem Kaiser seinen lebhaften Dank
übermitteln.
Kaiser Nikolaus von Rußland hat dem
Sultan seinen Dank für die Entsendung Turkhan
Paschas in Specialmiffion nach Livadia, sowie für
die übersendeten Geschenke ausdrücken lassen.
Die Wahlen in der Union.
New-Aork, 7. November Nachmittags. Beide
Parteien erheben nunmehr Anspruch auf die 3 Electoral-
stimmen von Idaho, 13 Stimmen von Kentucky
und 8 von N e b r a s k a. Ohne Einrechnung dieser
24 Stimmen hat Mac Kinley 284 und Bryan 139
Stimmen.
New-Aork, 7. November. Die Mehrheit für
Mac Kinley beträgt in Pennsylvanien
300.000, in Indiana 30.000, in Illinois
nahezu 100.000 Stimmen. B r y a n s Mehrheit in
Colorado beträgt 35.MO Stimmen. Bryan
wird in der Legislatur dieses Staates eine große
Mehrheit habe«. Somit ist die Niederlage des Sena­
tors Wolcott sicher.
New-Aork, 7. November. Nach den letzten vor­
liegenden Meldungen werden die Republikaner im
Senate eine Mehrheit von über 40 Stimmen haben.
Da die Legislatur von Delaware im Senate und
Repräsentanteuhause republikanisch ist, erscheint die
Wahl zweier republikanischer Senatoren gesichert,
vorausgesetzt, daß die republikanischen Fraktionen zu­
sammengehen.
London, 8. November. Wie Reuters Office aus
Washington meldet, bestehe keine Absicht, aus Anlaß
der Neuwahl Mac Kinley's eine» Personenwechsel in
den obersten Verwaltungsstellen eintreten
zu lasten.
New-Aork, 7. November. Aus Anlaß von Wetten
in Betreff der Wahlen; wurden in verschiedenen
Gegenden Kentucky'S tu der Nacht auf den Mitt­
woch sechs Personen erschossen.
Der Arbeiterschutz bei Vergebung öffent­
licher Arbeiten und Lieferungen.
ii. *)
In Belgien, wo durch die Stadt Brüffel das
System der Festsetzung von Mimmallöhnen, wenngleich
vorläufig nur für ein Decennium, bereits im
Jahre 1855 inaugurirt worden war, wurde im
Jahre 1896 ein Antrag auf Vorschreibung von
Minimallöhneu auch bei staatlichen Submiffionen vom
Hause der Repräsentanten nicht nur neuerdings auf­
gegriffen, sondern auch zum Beschlusse erhoben und
gelangte, trotzdem seine Codificatiou wegen der aus
formellen Gründen ablehnenden Haltung des Senates
unterblieb, nunmehr für staatliche Arbeiten zur Herr­
schaft. Der Minister für Ackerbau und öffentliche
Arbeite» erließ »ämlich am 2. Juli 1896 eine Ver­
ordnung, gemäß welcher alle vom 1. Juli 1896 bis
31. December 1897 über staatliche Maurer-, Erk­
und Pflasterungs-Arbeiten abgeschloffeuen Contracte
eine Clausel enthalten sollten, wonach sich der Er­
stehe! zur Bezahlung keiner geringeren als der im
Offerte angegebenen Löhne verpflichtet. Bereits im
December desselben Jahres wurde diese Verordnung
dahin modificirt, daß die Mtnimallöhne von den Be­
hörden selbst vorzuschreiben seien, ein Verfahren,
welches ungeachtet seiner anfänglich bloß versuchs­
weisen Einführung auch heute uoch^mit bestem Erfolge
gehandhabt wird.
Dem belgische« Staate find, wie schon angedeutet,
die dortigen Provinzial- und Commuual-Verwaltungen
vorausgeeilt. Nicht weniger als acht von neun belgi­
schen Provinzen, ferner 47 zumeist größere Gemeinden
brachten dieses Verfahren bei Vergebung ihrer Arbeiten
in Anwendung und nahmen größtentheils auch noch
andere Arbeiterschutz-Bestimmungeu, wie Affichirung
der Lohntarife, Verbot der Weiteivergebuug rc., in
die Bediugn'ßhefte aus. Speciell erwähuenswerth er­
scheint, daß einzelne Provinzen und Gemeinden iu
der Erkenntniß, daß die Einführung von Minimal­
löhnen eine Ausschließung der minder arbeitsfähigen
Personen, der sogenannten Halbarbriter, im Gefolge
habe« könnte, Sondervorschriften zum Schutze dieser
Letzteren getroffen haben. Dieselben statuiren theils
einen besondereu Minimalloho für Halbarbeiter, theils
gestatten sie eine Lohuherabsetzung für alle minder
leistungsfähigen Personen.
Ebenso wie in Belgien ist es auch in den N i e d e r-
landen derzeit noch nicht zu einer gesetzlichen
Regelung des staatlichen Submiffionswesens ge­
kommen. Die dort bestehenden Schutzvorschriften
wurden gleichfalls nur im VerorduungSwege erlaffen
und haben theils allgemein verbindliche Kraft, theils
aber eine bloß facultative Wirksamkeit. Erstere wurden
vom Ministerium für Waterstaat, Handel und
Gewerbe für alle in sein Reffort fallenden Arbeiten
im Jahre 1891 herausgegeben und schreiben eine eilf-
stündige Maximal-Arbeitszett vor, knüpfen Ueber-
stunden, sowie Sonn- und Feiertagsarbeit an
eine besondere Anordnung oder Erlaubniß uni^
legen dem erstehenden Unternehmer iJff«!»
licher Arbeiten die Verpflichtung auf, sämmtliche dabei
beschäftigten Personen für die ganze Dauer der
Arbeit gegen Unfälle zu versichern. In den Bereich
der faeultativeu Vorschriften hingegen fallen die Be­
stimmungen über die Höhe des Arbeitslohnes, der
entweder als Zeitlohn im Minimum genau präcifirt
wird oder als Stücklohn eine solche Höhe erreichen
muß, daß der Accord-Arbeiter gegenüber dem im
Zeitlöhne stehenden nicht verkürzt wird, ferner gewiffe
Bedingungen für die Weitervergebuug von Arbeiten
an Subunternehmer, endlich Normen über die Ver­
wendung von Arbeitern unter 23 Jahren. g—s.
Kleine Chronik.
Men. 8. November,
k. Hoheiten die durchlauchtigsten
:zoge Otto und Friedrich find
Mds aus Schönau hier eingetroffen.
QPfu S zeichnung.) Se. Majestät der Kaiser»
(igr dem zweiten Secretär der Zweiganstalt dks
Mutschen archäologischen Instituts in Rom Professor
Dr. Hülsen den Orden der eisernen Krone dritter
Classe allerguädigst zu verleihen geruht.
(Die Trauung des Herrn Erzherzogs
Peter Ferdinand.) Heute Vormittags fand in
der Hauscapelle der Villa Therese zu Cannes die
Trauung Sr. k. und k. Hoheit deS durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand mit Ihrer
kön. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Prinzessin
Marie Christine von Bourbo n-Sicilien
durch den hochw. Herrn Bischof von Nizza Msgr.
Chapon statt. Die Ceremonie, welche sich imposant
gestaltete, war um UVa Uhr beendet.
(Die Simultan-Ballonfahrten.) An­
läßlich der Simultanfahrten, die bekanntlich am 8.
jedes Monats in vielen Städte» unternommen werden,
find heute in der militär-atzronautischen Anstalt zwei
mit Registrir- und anderen Instrumenten ausgerüstete
Ballons aufgestiegen. Anwesend waren auf dem Anf-
stiegplatze beim Arsenal Ihre k. und k. Hoheiten der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Blanca. Die höchsten Herrschaften wurden vom
Direktor des Artillerie- Arsenals GM. Friedrich
Thiele, dem Commandanten des Festungsartillerie-
Regiments Nr. 1 Obersten Ernst Soldan, dem Com­
mandanten Hauptmauu Hinterstoißer und den Offi«
ciereu der militär-asrouautischen Anstalt ehrerbietig
empfangen. Um 7 Uhr 15 Minuten wurde der
Militär-Jubiläums-Balloo, bemannt mit Oberlieute-
naut Fritz Tauber und Dr. Valentin von der
meteorologischen Anstalt, hochgelaffen und nahm
eine nordöstliche Richtung. Er dürste eine beträchtliche
Ihre k. uz
Herren Er-
gestern
Telegramme des Telegrsphen-Correfpon-
denz-Buresu.
Budapest, 8. November. Vor den allgemeinen
Audienzen wurden die neuen Baunerherren Graf
Julius S z ä p a r y und Graf Andreas Csekonics
von Sr. Majestät beeidigt. Hiebei intervenirten Mi­
nisterpräsident Coloma» von S z ö l l, der Hofmar­
schall in Ungarn Graf Appouyi und der Minister
am Allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi.
Berlin, 8. November. Das Wolff'fche Bureau
meldet aus Tanger vom 7. d. M.: Der deutsche
Gesandte Freiherr von M e n tz i n g e n trat heute
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 254.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 22 ]
EW
■w&m
6
aber wollen Sie mir nicht sagen, ob ich nach meinem seligen
Ende als Nationalheld gefeiert werde?“ Nach diesem stören­
den Zwischenfalle setzten sich die Bürger wieder zusammen
und polttistrten oder managete« ihren Candidateu.Man begann
die Chancen zu erwägen «nd machte endlich Wetten. Später
erfuhr man die Wahlergebnisse; obwohl laut-r Herren aus
ehrenwerthen Familien beisammen waren, entstand Streit.
Wüstes Gelärm erscholl. „Nieder mit 1 .!" „Nieder mit A. I"
„Schlagt sie todt!“ schrieen sich die Herren an. „Legt Feuer an!"
„Verbrennt die Bube!" .Knüpft aus!" „Ersäuft sie!" Ich sah ein
Blitzen von Knütteln, Steinen, Gläsern, das Feuern der
Revolver in dem von dem Steward verfinsterten Raume.
Ich selbst, lieber Freund, erhielt einen Schlag aus den
Kops, daß mir die Hirnschale derart eingedrückt wurde, daß
sie als Untertasse zum Koffeetrinken zu gebrauchen wäre.—
Wie gesagt: eine unschuldige, harmlose Wette endete mit
dem Tode von sechs blühenden Männern, darunter befinde*
ein berufmäßiger Ring»
Solcher, die guten Willens sind. Mit Loewe im Vereine hat Schalk^ die gestern vom Gerichtsarzte Dr. Richter vorgenommene
Sektion der Leiche wurde eine natürliche Todesursache—
Bruckner'sche Symphonien bearbeitet, oft und oft aus zwei
Clavieren vorgeführt; mit Hilfe einer Militär-Musikcapelle
sogar hat Schalk zu Gunsten musikalischer Propaganda
Bruckner'sche Kirchenwerke, Liszt'sche Messen in aus­
gezeichneter, in seiner durchgeistigten Art zu Gehör gebracht.
Das Schwerste wußte er eifervoll zu überwinden. In Liebe
und Treue war Schalk seinem einstigen Lehrer Bruckner bis
an dessen Lebensende zur Seite. Auch für Hugo Wolf setzte
Schalk seine Kräfte zu einer Zeit ein, da man noch verlacht
wurde, wenn wan Wolfs Liederschätze erwähnte. In diesen
Blättern wurde auf Schalks meisterliche Aussätze über Hugo
Wolf verwiesen. Tiefe musikalische Einsicht, Besonnenheit,
eine still'glühende Begeisterung für's Schöne zeichnen diese
mustergiltigen Essays aus. Joseph Schalk hatte sich im
Gegensatze zu den Collegen, welche mehr „nach außen" be
wegen konnten, ganz in die innersten Gründe der musikali­
schen Kunst verzogen; so tief, daß er fast zum Mystiker
wurde. Die Musik zehrte an seinem Geiste, auch sein
schwächlicher Körper erzitterte bei den immer großen Auf­
gaben, die Joseph Schalk sich stellte. Nun ist der unermüd­
liche Künstler zur Ruhe eingegangen, ein Menschenleben ist
beschlossen, das einzig Idealen, höchsten, reinsten Idealen
gedient hat.
Im schönen, kleinen Jantsch-Theater im Prater
scheint die alte Wiener Gemüthlichkeit eine ständige Heim­
stätte gefunden zu haben. Das anspruchslose, lachlustige
Publicum bereitete gestern der Anton Langer'schen Posse
„Wo is denn 's Kind?" eine sehr freundliche Aufnahme.
Mit rührender Naivetät spendeten die Zuschauer den harm­
losen Witzworten lauten Beifall und gingen aus alle bekannten
Späfle gern ein. Schon das Erscheinen der drei „Göden"
erweckte gute Laune, den Höhepunkt erreichte aber die laute
Heiterkeit bei den Deutschmeister-Scenen in der Heumarkt-
Kaserne. Es herrscht aber auch in denselben eine unverfälschte
Wiener Lustigkeit. Das von Weinzierl vortrefflich in Musik
gesetzte Couplet „Mir von hoch und niada Nummer» vier"
trugen der schneidige Corpora! Straß» (Herr Köpp e lj und
die fesche Cantine-Kellnerin (Frl. Wacht!) ganz vor»
züglich vor. Die Gesammtdarstellung ist überhaupt des
Lobes werth. Herr Fischer, ein ganz guter Komiker, war als
Mehlspeismacher Fleckl auf seinem richtigen Platze; aber er
spricht immer überlaut. Kein Wunder, daß er gestern
im letzten Acte heiser wurde. Die launige Ballerine
Scaravuzzi des Frl. Dietz, die dralle Amme Frl. Lehmann
und das komische Göden-Kleeblatt, dargestellt von den Herren
Gottsleben, Czagell »nd Petza, sowie der eifer­
süchtige Wütherich Signor Ross: des Herrn S ch ö n t a g
wirkten kräftig. Herr Knaack sollte sich die unangenehm
berührenden Provinzmasken und Manieren abgewöhnen.
Im kön. Opernhause in Berlin ist vorgestern die
komische Oper „Der Barbier von Bagdad", das
reifste Werk, von Peter Cornelius, zum erstenmal
ausgeführt ^worden. Die Oper erzielte, wie berichtet
wird, einen so überaus herzlichen und dankbaren Beifall,
daß sie sich nun endlich ohne Bangen auf dieser Bühne
wird heimisch einrichten können.
§ Im Deutschen Theater in Berlin beginnt in den
nächsten Tagen die Einstudirung des neuen Gerhart Haupt-
mann'schen Dramas „Michel Kramer". Im December
oll ein neues Bühnenwerk von B a c a n o und im Jänner
das jüngste Stück von Georg H i r s ch f e l d in Scene gehen.
Das Berliner Theater brachte am 6 d. M. das in Prag
bereits mit Erfolg gegebene vieractige Schauspiel „D e r
Rebell" von Hugo Ganz zur Ausführung, und auch dort
fand das Stück vollen Beifall. Das Corruptions-Drama, das
an Ibsens „Volksfeind" erinnert, spielt in Ungarn. Mit dem M-s.« s
Conflict zwischen Rechtsheroismus und schwächlich-philister- ..- *...„ J (T'
Hafter Duldung der Corruption ist das Duellmotiv verwoben.. Hrlsner. Zwölfter Verhandln:'gstaz) Der
Man hat cs hier mir einem Helden zu thun, der sich gegen heutige Verhariinuugetag ist dsr Emvernahme Ser für gestern
den Ehrencodex des Duells auflehnt, der ein Unrecht nicht vorgeladenen, aber noch nicht gehörten Zeugen, sowie solcher
für beseitigt erachtet, wenn die Ceremonie der Pistolen- dersoueu, deren Vor.adung erst im Lause der Behandlung
Abschießung vollzogen ist, und der den Aufschrei des empörten! q*“ 11* 1 ,'??* zugelassen wurde, gew-dmet. Die um
Rechtsgefühls nicht durch Revolver knallen überdröhnm I?- Ahr «öffa'w «itzun, b-gaau mrt d-m Verhöre
lassen will! des Kaufmannes Karl R e t S m a n n aus Polna, bei
Wie aus Bayreuth berichtet wird, hat sich di- älteste I d-M Hermann Basch in den letzten Tagen des JaSres 1898
Tochter von Frau Cosima Wagner, Isolde, in Frank-! »» Ende des Monats Apnl 1899 bedlenstet war.
fürt a. M. mit dem bekannten Clavier-Viituosen Beutner,! Derselbe erklärte dre Aussagen des Zeugen Miton Lang als
Lehrer an der Bayreuth» Musikschule, verlobt. unwahr und behauptete, denselben gar nicht zu kennen,
Die B r ü s s e l e r Akademie der schönen Künste wird am ^-A-v dres« Behauptung widerlegt.
Der Präsident theilte mrt, daß die Zeugin Mathilde
Basch krank sei. Die Vertheidiger verzichteten auf ihre Ein­
vernehmung, verlangten jedoch die Abhörung derjenigen
Zeugen, die mit Hermann Basch nach d-m Ausflug- im
Gasthause saßen.
Herzschlag— festgestellt, womit alle anderen aufgetauchte»
Gerüchte entkräftet erscheinen. Heute Nachmittags fand daS
Leichenbegängniß statt.*
(Mord und Selbstmordversuch.) Die Schneider-
gehilfens-Gattin Antonia Witek, in Füufhaus, Hütteldorfer-
straße wohnhaft, wollte gestern Abends sich und ihr fünf­
jähriges Töchterchen tödten. Sie macht« in ihrem Zimmer
ein starkes Kohlenfeuer an und ließ das Kohlenoxydgas in
den Raum strömen, worauf sie sich mit ihrem Kinde ins
Bett legte. Als gegen 9 Uhr der Gatte Johann Witek vo«
der Arbeit heimkehrte, fand er seine Frau unter schweren
Vergiftungs-Erscheinungen bewußtlos im Bette liegen. DaS
Kind wurde im selben Bette todt aufgefunden. Obwohl ein
Arzt bald zur Stelle war, konnte er die Frau trotz eifrigen
Bemühens nicht gleich zum Bewußtsein bringen. Sie wurde
in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht, wo sie sich nun
in Pflege befindet. Sie ist bereits außer Gefahr und dürfte
bald in das Jnquistten-Spital des k. k. Landesgerichtes über­
führt werden. Mau fand im Zimmer einen Brief, in
welchem Frau Witek angiebt, daß sie aus Gram über
den Tod eines ihrer Kinder die That verübt hat.
Heute Vormittags wurde sie im Spital einvernommen und
hat das Gestäudniß abgelegt, daß sie ihr fünfjähriges Kind
Marie ums Leben gebracht, aber nicht durch Kohlenoxydgas,
sondern durch Ersticken mit einem Polster. Während sie
den Bries an ihre Schwester schrieb, litt das Kind furchtbar,
und Frau Witek mußte die Qualen mit ansehen. Um die
Qualen ihres Kindes abzukürzen, nahm sie einen Polster
und preßte denselben so lange auf den Mund der Kleinen,
bis Marie kein Lebenszeichen mehr von sich gab. Und nun
erwartete die unselige Frau den eigenen Tod. Die Ehe des
Schneiders Witek war eine glückliche. Der Mann ist als
sehr anständig bekannt, ging täglich seiner Arbeit mit Fleiß
und Ausdauer nach und bethätigte Familiensinn Bon Noth
im Hause konnte keine Rede sein. Um das Motiv der That
befragt, nanute Frau Witek Lebensüberdruß.
(Gin verschwundene» Armband.) Dem Juwelier
Samuel Lanzer, in der Spiegelgaffe etablirt, ist aus einer
unversperrten Lade des Berkausspultes ein goldenes, mit
Saphiren und Brillanten besetztes Armband im Werthe von
400 Kronen gestohlen worden. Gestern wurde der Thäterin
der Person des Geschäftsdieuers Joseph Scherzenlehner ver­
haftet und dem k. i. Landesgerichte eingeliefert. Er hat die
Edelsteine herausgebrochen und versetzt.
sich— o Ironie des Schicksals
kämpfer, der als Wahlrichter fungirte. Und das alles, weil
unseren Mitbürgern die Kuallspritze gar so locker im Gurte
steckt und weil sie so feurige Nationalhelden sind. Dein ge­
treuer M. Twain jan."
—r.
(ft. und k. Kriegsmarine.) Die Postabfertigung an
Sr. Majestät Schiff „Leopard" nach Freemantle wird
vom Postamte Wien 1 und vom Postamte Triest 1 am 10.
und 17. d. M. um 7 Uhr 45 Min., beziehungsweise um
8 Uhr 25 Min. früh erfolge». Die Ankunft ist dort am 6.
«nd 14. December zu gewärtigen.
(Ein verdächtiger Krankheitsfall.) In Hamburg
war gestern des Gerücht verbreitet, daß aus dem aus Eng­
land eingetroffenen Dampfer „Hamm" ein pestverdächtiger
Krankheitsfall vorgekommen sei. Das Gerücht erwies sich
glücklicherweise als unbegründet, wie aus der folgenden tele­
graphisch übermittelten Darstellung der Sache im „Ham­
burgischen Correspondenten" hervorgeht: Auf dem Dampfer,
der Sonntag aus Glasgow angekommen ist, meldete sich
ein Matrose beim revidirenden Assistenzärzte als an Hals­
entzündung erkrankt. Der Patient wurde
sucht und zur Beobachtung dem allgemeinen
überwiesen, wo festgestellt werden soll, ob nur eine un­
bedeutende Halsentzündung oder eine Erkrankung ernsterer
Natur vorliege. Zur Vorsicht wurden die Personen, mit
denen der Matrose in Berührung gekommen war, untersucht;
es wurden aber bei keiner irgendwelche Krankheitssymptome
wahrgenommen. Bei der ganzen Sache handelt es sich ledig­
lich um Vorsichtsmaßregeln.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Stephan Moldova««, Dompropst des griechisch-
katholischen Domcapitels in Lugos, Sr. päpstlichen
Heiligkeit Hausprälat, am 4. d. M. in Lugos im
88. Lebensjahre.
Der kön. bairische General-Lieutenant Friedrich
Michael Alexander Freiherr von Zoller, General-
adjutant und Chef der Geheimkanzlei Sr. kön. Hoheit
des Prinz-Regenten von Baiern, heute in München
im Alter von 57 Jahre«. Freiherr von Zoller besaß
das Großkreuz des Franz Joseph Ordens.
Dr. Georg S t e t t e r, Professor der Chirurgie
an der Univerfität in Königsberg, ein Schüler Bill-
roths, am 6. d M. ebendort im Alter von 52 Jahren.
r. h.
genau unter-
Krankenhause
Gerichtssaal.
Wien, 8. November.
(Betrug.) Bor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des O.L.G.R. Dr. Zeisberger hatte sich heute der
19jährige Monteur Max S ch r ö t t e r gegen die vom
St.A.S. Dr. von Morawitz vertretene Anklage des ver­
suchten und vollbrachten Betruges zu verantworten.
Max Schrötter war im Mai und Juni d. I. nach ein­
ander bei zwei GaS- und Wasserleitungs-Installateuren be­
dienstet und hatte dadurch die Gepflogenheiten dieser Firmen
kennen gelernt. Stellungslos geworden, ließ er sich
Stampiglien dieser Firmen anfertigen und benützte dieselben
zur Ansertigung von Bestellscheinen aus Installations-
Waren. Am 12. Juli d. I. präsentirte er eine solche fingirte
Bestellung bei einer geeigneten Firma. Da ihm aber die be­
stellte Ware im Werthe von 1102 Kronen nicht sofort aus­
gefolgt wurde, ging er zu einer anderen Firma, wo er
wieder einen gefälschten Bestellschein aus Waren um 496
Kronen präsentirte, die er auch erhielt. Es waren dies Blei­
rohre, die er zerkleinern ließ und so an einen Trödler ver­
kaufte. Als Max Schrötter am 12. August bei einer dritten
Firma wieder einen solchen Versuch machte, der auf Waren
um 463 Kronen gerichtet war, wurde die Fälschung des
Bestellscheines erkannt und Schrötter verhaftet.
Der geständige Angeklagte wurde im Sinne der Anklage
schuldig erkannt und zu zwei Jahren schwere«
Kerkers verurtheilt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen, und ist
die Bertheiluag desselben wieder sehr gleichmäßig geworden,
in Oesterreich-Uugarn zwischen 764 Millimeter im Südwesten
und 771 Millimeter im Rordopen. Die Winde sind sehr
schwach, das Wetter ist vielfach neblig, durchwegs ohne
Niederschläge und allgemein mild. Niederschläge bis zu
12 Millimeter werden aus Süd-Tirol, Küstenland und
Dalmatien gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Ruhiges und vielfach
nebliges, mildes Wetter voraussichtlich.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater findet Samstag zur Wieder­
kehr von Schillers Geburtstag eine Ausführung von „Wil­
helm Teil" statt. Die Rolle des Kuoni spielt Herr
Biesantz (für den unpäßlichen Herrn Moser),
Im Hofoperntheater kommt Samstag, den 10. d.M.
das Ballet „E x c e l s i o r" zur Ausführung. Anfang 7 1 /, Uhr.
Mit inniger Theilnahme wurde in musikalischen Kreisen
die Kunde von dem Hinscheiden des Profeffors Joseph
Schalk vernommen. Joseph Schalk, der ältere Bruder des
Hosoperu-Capellmeisters Schalk, war viele Jahre Dirigent
des akademischen Wagner-Bereines gewesen. Für die
„internen Abende" des Vereines hat er gewirkt. Sein Wesen
war auch ganz intern, immer nur nach innen gekehrt, die
Thätigkeit seines Lebens streng auf die „Gemeinde" be­
schränkt. Die Brahms-Jünger wußten sich in Wien
stets besser in Scene zu setzen und zu versorgen als
die Anhänger des Fortschritts, und doch sind die
hervorragendsten Dirigenten der Gegenwart, auch die besten
Interpreten classischer und gerade Brahms'scher Werte aus
den Wagner-Vereinen hervorgegangen. Todtgeschwiegen von den
„Autoritäten", der Oeffentlichkeit nahezu unbekannt, arbeiteten
die jungen Fortschrittler im internen Kreise an der Erziehung
18. d. M. das Fest ihres hundertjährigen Be­
stehens begehen. Bon allen Seiten sind Abordnungen
angemeldet, so von Wien, Berlin, München, Dresden
Düffeldorf, Paris, Rom, Edinburg, Venedig u. A. Die Feier
soll überaus glänzend werden und mit einer Ausstellung
verbunden sei«.
i\
Das Dipol hygienischer Artikel von
Locales.
(Verletzung durch die elektrische Oberleitung.)
Das Befinden der beiden im Wiedner Krankenhause in Be­
handlung stehenden Personen, des Südbahncondncteurs
Joseph Pichler und der Bedienerin Francisca Sednik, deren
schwere Erkrankung durch Berührung mit einem zerrissenen
Drahte der elektrischen Oberleitnug gemeldet wurde, hat sich
derart günstig gestaltet, daß sie in den nächsten Tagen das
Spital als Reconvalescenten verlassen dürften, um sich dann
daselbst lediglich zur ambulatorischen Behandlung einzufinden.
(Der Tod de» Architekten Böhm.) Bor drei Tagen
wurde der 28jährige Architekt Franz Böhm todt in seiner
Wohnung, 5. Bez., Spengergaffe Nr. 25, aufgefunden. Durch
[10310—12]
US
Sud Ernst
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 23 ]
MWWWMWMWWWMWMW
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceatral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 256.
Donnerstag, den 8. November
1900.
Kundmachungen.
Ziducha koneöne vylßceua“ nach §§ 5 und l Dorfmeister wegen Blödsinnes die Curatel
343 St. G. verboten. [4149A-1]| verhängt und für denselben Herr Friedrich
Dorfmeister, Buchdruckereileiter in Wien, XI!!.,
Baumgartnerstraße Nr. 89, als Kurator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in LRS.,
Abth. I, Wien, am 5. October I960. [11443-1]
Curatel-Verhängung und Fortdauer
der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
bekannt gegeben, daß
1. zu L I 5/1900/13 über Johann Schmied­
meier, 38 Jahre alt, Hausbesitzer in Hans­
brunn, und
2. zu L 1 5/1899/9 über Pauline.Grund,
36 Jahre alt, Bahnwächtersgattiu von FeldS-
berg, wegen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt und ad 1. Karl Schreibvogel, Haus-
besitzer in Hausbrunn Nr. 145, ad 2. Johann
Grund, Bahnwächter in Feldsberg, zu Cura-
toren bestellt wurden; ferner daß
3. zu L 1 3/1899/14 über die am 8. Oc-
tober 1876 geborene Theresia Mokesch, Tochter
des Taglöhners Johann Mokesch in Rabens«
burg, wegen Blödsinnes die Fortdauer der
väterlichen Gewalt auf unbestimmte Zeit be­
willigt worden.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. 1, am
£11416-2}
Das k. f. Landes- als Preßgericht
tu Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
5. November 1900, Pr. III 207/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 213 der Zeitschrift:
„Naprzod“ wegen der Artikel: „Dodatek
jubileuszowy“ bis „Dolinskiemn“;
otwarty“; „fejleton jubilenszowy“;
skonfiskowatem“; „Cenznra rosyjska i gali-
cyjska“ von „gdy w innych krajach“ bis
„partyjnosö“ und von „Höwitismy na wstepie“
bis Ende; „Konfiskata“; „Nasze prasy“ von „ale
ponievaz“ bis „ani nachwilg“; „Tajemnicz^
sbrodni%“ von ,w miescie owem“ bis Ende
nach 88 300, 491, 492 und 493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 er 1863, gemäß 8 493
St. P. O. verboten.
Erkeuutuiffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat auf Antrag der k. 1. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Ostdeutsche Rund-
schau", Nummer 303 vom 3. November 1900,
und zwar die Stelle in dem Artikel: „Das
neue Bauernbündel", beginnend mit „Wir
wissen" bis einschließlich „Volke ehrlich meint"
das Verbrechen nach§ 63 St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen und gemäß 8 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der saisierten Exemplare erkannt
und nach 88 487 bis 489 St. P. O. die
Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 5. November 1900. [4162A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das i. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Freiem Deutsche
Schule", Nummer 21 vom 1. Nebelungs
2013 (November 1900), und zwar die Stellen
1. in dem Artikel: „Politik und Romkirche",
beginnend mit „Am heftigsten ist aber" bis
einschließlich „Zur Verfügung" und 2. unter
der Rubrik „Streiflichter" der Artikel: „Die
römische Blutkirche" zur Gänze das Vergehen
ad 1. nach 8 303 St. G. und ad 2. nach
tz 302 St. G. begründe, und es wird nach
§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter«
Verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
nach 88 487 bis 489 St. P. O. die Beschlag­
nahme bestätigt und gemäß 8 37 Pr. G. auf
Ne Vernichtung der saisierten Exemplare
erkannt.
Wien, am 5. November 1900. [4163A-1]
Marmor gesehen haben" nach 8 303 St. G.
[4148A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkeunmiffe vom
5, November 1900, Pr. 561/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Humoristickö Listy“ vom 2. November 1900
wegen der Stellen von „Jednali se“ bis „ozyvä
Prusa“, von „2idfe maji“ bis „klavu v
oku“, von „Na Vodi“ bis „z küze“ und
von „V brajine“ bis „z letnich bytft“ nach
88 65 lit. a und 302 St. G. verboten.
; [4151A-1]
Das t. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
5. November 1900, Pr. 562/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 303 der Zeitschrift:
„Praäsky illustrovany Kuryr“ vom 1. No­
vember 1900 wegen der Stelle von „Vydiräme
z mnoha“ bis „Amen“ des Artikels: „Polenske
vraädy a Leopold Hilsner“ nach 8 302 St. G.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
5. November 1900, Pr. 566/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„öiZnieke Listy“ vom 31. October 1900 wegen
der Stellen von „zatim obghävali“ bis „v
platnosti“, von „Hned druby den“ bis „vSecky
doutniky“ des Artikels: „Pryö se zenskou
obsluhou z hostincü“ nach 88 300 und 516
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
5. November 1900, Pr. 563/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 303 der Zeitschrift:
„Mas Näroda“ vom 1. November 1900 wegen
der Stelle von „Vybiräme z mnoha“ bis
„Amen!“ des Artikels: „„Polenskd vrazdy a
Leopold Hilsner“ nach 8 302 St. G. verboten.
[4154A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
5. November 1900, Pr. 568/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 303 der Zeitschrift:
„Prager Tagvlatt" (Morgen-Ausgabe) vom
2. November 1900 wegen der Stelle von
„Judas hat Christus" bis „den Inden! Amen"
des Artikels: „Schmähbriefe an die Vertheidiger"
in der /Rubrik: „Der neue Hilsner-Proceß"
nach 8 302 St. G. verboten.
verboten.
„List
„Nie
[4150A-1]
Curatel-Berhäugung.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien. Abth. VII,
wird öffentlich bekannt gegeben, daß über Herrn
Rudolph Füß!, 36 Jahre alt, Goldketteu-
fabrikanten (Inhaber der Firma „Georg
Füßl& Sohn") in Wien, VI., Kanalgaffe 10,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt und Herr Dr. Jakob Meisl,
Hof« und Gerichtsadvocat in Wien, zu deffen
Curator bestellt worden ist.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
£11364-3}
[4152A-1]
30. October 1900.
Curatel-Berhäuguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ottenschlag wird
bekannt gemacht, daß mit dem vom k. k. Kreis-
gerichte Krems genehmigten Beschlusse vom
23. October 1900, GZ. L 3/1900/6, über
Anna Bauer, ledig, Ausnehmerin von Schreiu-
hof, wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt
und für dieselbe Herr Franz Bauer, Haus-
besitzer in Schreinhof, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ottenschlag, Abth. I,
[114661]
23. October 1900.
Curatel-Berhäuguug.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 24. September 1900,
L. I 49/1900/6, überden aus Wien gebürtigen
und ebendahin zuständigen, 37 Jahre alten,
zuletzt in Wien, IX., Grüne Thorgasse 2
wohnhaft gewesenen Buchdrucker Raimund am 5. November 1900.
[4153A-1]
Firma-ProtokMirungen.
Bei der Firma: F. Lemberger wurde
eingetragen, daß unter derselben statt des
Commissionswarenverschleißes nunmehr der
Handel mit Antiquitäten und Wohnuugsein-
richtungsgegenständen betrieben wird.
Bei der Firma: Miselbach S? Brand
wurde der bisherige Inhaber Adolf Miselbach
über Ableben, nebst dem eingetragenen Ab­
handlungsprovisorium gelöscht und Ernestine
Miselbach als nunmehrige Inhaberin einge­
tragen.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovereto hat mit dem Erkenntnisse vom
2. November 1900, Pr. 7, die Weiterver­
breitung der Ansichtskarte mit dem Gedichte
„8nl campo“, herausgegeben von der Druckerei
Tertulliano dt Dante in Verona wegen der
Stelle von „Inpiedi seimorto“ bis „Giovanni
Atleti“ nach§ 65 litt, a St. G. verboten.
[4146A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
4. November 1900, Pr. V 119/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 21 (Luther-Nummer)
per Zeitschrift: „Der Scherer" vom 1. Laubriß
1900 wegen des Artikels: „Vision" in der
Stelle von „Aber ich sehe noch etwas anderes"
bis „Blut vom Henkerbeile"; von „Weg mit
dem Blut" bis „In den Himmel steigt"; von
„Aber der Mann in Rom" bis „Mit dem
goldenen Schwerte"; wegen des Gedichtes
„Tetzet" von „Drum ein höllischer Irrthum"
dis. „Dreimal verdammter Tropf"; wegen des
Artikels: „Wehe" von „Und da wundert sich
einer noch" bis „Bibel verbietet?" und von
„Also getrost ihr Lieben" bis „Mund nicht
stopfen"; wegen des Artikels: „Luther im
Lichte deutscher Rasseuanschauung" und von
„Von Hunger nach Weltherrschast" bis „Im
lockeren Gefüge des Reiches wurde"; von
«.Dabei umschließt die Römerkirche" bis
„Römische Joch ankämpft"; von „Jede
Äußerliche Werkheiligkeit" bis „Dieselbe
Sittlichkeit für alle verpflichtend sein müsse";
von „Nicht Gebet" bis „Irdischen Segen";
von „Bildet das Geheimnis der Stärke" bis
„Der Kirche herabgedrückt werden"; wegen
Des Bildes: „Deutscher Rath", darstellend,
Wie Luther gegen eine Gestalt das Tintenfaß
schleudert; wegen der Stellen aus dem Brief­
kasten „Freidenker Wien" von „Gewiß gibt es
-orthodoxe" bis „Dickschädel vorstellen" und
Hon „Rom kuecht-te" bis „Messe fügen wir
hinzu" noch den 88 422 lit. b, 303 und 302
St. G. verboten. [4147A-1]
Verzeichnis
Ser in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wie« vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 3. November 1900.
Fm Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
H. Brust in Wien. Firmainhaber: Hermann
Brust zum Betriebe des Seidenhandels in
Wien, I., Bauernmarkt 10. Unter einem wurde|
die Firma Rideg& Comp, im Register fürs Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen_._
„Echt Ber der Firma: M. Dukes Nachf. Max
Carl König, Breinhälder« C° in! Augenfeld S Emerich Leßuer wurde
Wien. Firmainhaber: Earl Breinhalder zum I eingetragen, daß unter derqelben die General-
Vertretung der Mergenthaler Tetzmaschinen­
fabrik nicht mehr betrieben wird.
Bei der Firma: Auton Bauer Lk C»
wurde die offene Gesellschafterin Anna Bauer
gelöscht und gleichzeitig Stefan Bauer als
offener Gesellschafter ohne Vertretungsrecht
eingetragen.
Bei der Firma: Rudolf Hoffmanu&
C" wurde Konrad Wagner als offener Gesell­
schafter gelöscht und Anton Singer als offener
Gesellschafter mit dem selbständigen Vertretungs­
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Plaschka, Diopa&
Müller wurde Richard Diopa als offener
Gesellschafter gelöscht.
Bei der Firma: Sudböhmische Graphit­
werke Kollowitz- BudweiS Piereon
L? C° wurden Carl Hubatka als persönlich
hastender Gesellschafter und drei neu einge­
tretene Commandnisten, sowie die Erhöhung
der Einlage eines Cvmmanditisten eingetragen.
Bei der Firma: Johann Tauber Si
Söhne wurde Josef Tauber als offener
£4165A-lj
Das f. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
5. November 1900, Pr. 564/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Närodni Katolik“ vom 1. November 1900
wegen des Artikels: „Brutälni akt z vüle“
in der Stelle von „Podali jsme obraz“ bis
„prikazuje svedoml“ nach 8 300 St. G. ver­
boten.
Betriebe des Mechanikergewerbes in Wien, IX.,
Pramergasse 6. Unter einem wurden die
zwischen Carl Breinhälder und seinrr Gattin
Anna Breinhälder, geb. Karwautz, geschlossenen
not. Ehepaclen vom 26. October 1897 einge­
tragen und die gleichlautende Firma im
Register für Gesellschaftsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Franz Kolbaba in Wien. Firmainhaber:
Franz Kolbaba zum Betriebs der Maschinen-
schlosserei in Wien, XVII., Mariengasse 10.
Unter einem wurde die Firma: „Franz
Kolbaba L Sohn" im Register für Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Neumann 8? SwadoS in Wien. Firma-
inhaberin: Marie Nenmann zum Betriebe
des Damenconsectionsgeschästes in Wien. I.,
Kolowratring 4. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Leopold Wurmser m Wien. Firma-
inhaber: Leopold Wurmser zum Betriebe der
Erzeugung von Drechslerwaren, insbesondere
von Schirmstöcken und Spazierstöcken und des Geselljchaster gelöscht.
Gemischtwareuhandels in Wien, V., Bacher­
platz 2. Procurist: Max Wurmser.
Die Firma: Herum» Krön wurde über
Gewerbezmücklegung gelöscht.
Die Firma: H»>us Küffel wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Anton Sttmpfl wurde über
[4156A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
6. November 1900, Pr. 565/1, die Weiter­
verbreitung der Doppelnummer 11 und 12
des IV, Jahrganges der Zeitschrift: „Volng
Smery“ wegen der auf Seilen 229, 230 und
261 veröffentlichten Caricaturen: I. des
deutschen Kaisers Wilhelm II.; II. und III.
der Königin Victoria von England nach
88 491 und 493 St. G. verboten.
[4157A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 5. November
1900, Pr. 567/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 300 der Zeitschrift: „Neues Kleines
Journal" vom 30. Oclober 1900 wegen der
Stellen von „Es ist gerade zu" bis „als
früher", von „daß diese Behauptung" bis
„der Fall war" des Artikels: „Die blutige
Dummheit. Praparirte Zeugen >m Mädchen-
mord-Proceffe. Wann wird das Urtheil gefällt
werden?" nach 8 300 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in [4158A-1]
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom Das k. k. Kreis- als Berufungsgericht in
4. November 1900, Pr. V120/2, die Weiter- Pisek har mit dem Erkenntnisse vom
Verbreitung der Nummer 44 der Zeitschrift: 3. November 1900, Bl. 251, unter Bestäti- Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bolks-Zettuug" vom 2. November 1900 wegen gurig der Beschlagnahme die Weiterverbreitung| Bei der Firma: Sig. von Bauer wurden
Des Feuilletons: „Geweihte und ungeweihte der Nummer 24 der Zeitschrift: „Svatobor“ j die Collectivprocuristen Ernst Oplatek und
Drde" von „Nicht in geweihter Erde" bis vom 20. August 1900 wegen des Inserates:! Arnold Blahs gelöscht.
Bei der Firma: Wiener Bank-Verein
'wurde eingetragen, daß sich die Gesellschaft
nunmehr auf die in der ordentlichen General­
versammlung vom 10. Avril 1900 beschlossenen,
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
vom 11. October 1900, Z. 85.100, genehmigten,
theilwetse geänderten Statuten gründet, denen
zufolge das Grundcapital der Gesellschaft
derzeit 80 Millionen Kronen, zertheilt in
200.060 Stück volleingezahlte, auf Ueberbringec
lautende Acrien ä 200 fl.= 400 K beträgt,
Amtsblatt 1900- 2. Band. Nr. 256.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 24 ]
552
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 256.
Donnerstag, den 8. November 1900.
und die Gesellschaft nunmehr auch berechtigt
iS, aus Ueberbringer oder auf Namen lautende
Einlagsbücher auszugeben.
I« Register für Genossenschaften:
Eingetragen wurde die Firma:
„SHriftsatz", regiftrirte Genossen­
schaft mit beschrankter Haftung mit
nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Genossenschaft gründet sich aus den
Genossenschastsvertrag
der 1800.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Deren Dauer ist aus keine bestimmte Zeit
beschränkt.
4. Zweck derselben ist die Herstellung und
der Berkauf aller Drncksorten, sowie aller son­
stigen Gegenstände, die für Kanzleien benöthigt
werden.
5. Mitglieder der Genossenschaft müssen
österr. Advocaten oder Notare sein.
6. Der Vorstand besteht aus 5 Mitgliedern,
welche ans ihrer Mitte einen Obmann, einen
Obmann-Stellvertreter und einen Schriftführer
wählen.
7. Die Zeichnung erfolgt in der Weise, daß
unter die gedruckte oder geschriebene Firma der
Obmann oder dessen Stellvertreter mit einem
Mitgliede des Vorstandes ihre Namensunter-
jertignug setzen.
8. Die Genossenschaft publiciert ihre Kund­
machungen in den vom Vorstande zu bestim­
menden Zeitungen.
9. Die Mitglieder der Genossenschaft hasten
mit dom zehnsachen Betrage des Antheiles.—
Mitglieder des ersten Vorstandes sind: Dr.
Alexander Pupovac, Obmann; Dr. Hubert
Ritter von Tersch, Obmann-Stellvertreter; Dr.
Eduard Bix, Dr. Samuel Stimmer und Dr.
Jkchaun Proßnitz, sämmtliche Hos- und Ge-
richtsadvocaten in Wien.
Die Firnia: Lithographia, Erste Ge­
sellschafts-Druckerei für graphische
Fächer, regiftrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung in Wie« in
Liquidation wurde über Beendigung der
Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: Erste Wiener Bild­
hauer- Association. Regiftrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurde eingetragen, daß diese Genossenschaft
aufgelöst wurde und in Liquidation getreten
ist, die Liquidationsfirma: „Erste Wiener
Bildhauer-Association. Registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung in Liquidation"
lautet und als Liquidatoren Ferdinand Sieger,
Alois Riedl und Franz Almadinger, sämmt­
liche Bildhauer in Wien, bestellt wurden,
welche die Liquidationsfirma collectiv zeichnen
werden.
1. Die Oberlehrerstelle (III. Kategorie) an
der öclaffigen mit 3 Parallelklassen verbun­
denen Mädchen-Volksschule in Hamburg.
2. Je 1 Lehrer-, eventuell Lehrerinstclle
(III. oder IV. Kategorie) an der 6classigen
mit 6 Parallelclafsen verbundenen Knaben-
Volksschule in Schwechat und an der
3claffigen allgem. Volksschule in Zwölfaxing.
3. Eine Unterlehrer-, eventuell Unterlehrerin­
stelle (V. Kategorie) an der 3classigen Volks­
schule in Zwölfaxing.
Die Stellen in Zwölfaxing gelangen in­
folge Neusystemisterung des Lehrpersonales
zur Besetzung.
4. Eine Bezirks-Aushilfslehrerstelle mit der
Zuweisung an die Knaben-Volks- und Bürger­
schule in Bruck a. d. Leitha mit den Bezügen
der V. Kategorie und einer Jahresremuneration
von 240, bezw. 120 X.
Diese Bezirks-Aushilfslehrerstelle wird even­
tuell provisorisch besetzt, und in diesem Falle
ist mit derselben eine Remuneration von
800 X verbunden.
Den ernannten Lehrpersonen wird das nach
§ 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34, für die niedere Gehaltstufe der be­
treffenden Kategorie festgesetzte Gehalt ange­
wiesen werden, sofern sie nicht in Nieder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben haben.
Mit der Oberlehrerstelle ist eine Natural­
wohnung, sowie eine Functionszulage von
400 X, mit den Lehrerstellen in Schwechat und
Zwölfaxing ein Quartiergeld von 200, bezw.
100 X verbunden.
Vorschriftsmäßig belegte Gesuche (bezüglich
der Oberlehrerstelle mit dem Nachweise der
Befähigung zur subsidiarischen Ertheilung des
katholischen Religionsunterrichtes) sind bis
1b. December 1900 im Wege der vorgesetzten
Bezirksschulbehörde beim betreffenden Orts-
schulrathe einzubringen.
Bezirksschulrath Bruck a. d. Leitha, am
[11462-1]
Bei der Firma: Erste Wiener VolkS-
Bäckerei, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, wurden Josef
Jaworsky und Florian Morskowsky als Vor­
standsmitglieder gelöscht und Carl Fiala und
Ferdinand Spany, beide Bäcker in Wien, als
Vorstandsmitglieder mit statutenmäßigem Fir-
mierungsrechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
[11484-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurden im Genoffenschastsregister bei der
Firma: „Spar- u. Darlehenscaffenverein für
die Psarrgemeinde Langschlag, registr. Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
Josef Eglauer, Anton Schwarzinger u. Josef
Pachner gelöscht,
2. die bei der Vollversammlung am
30. September 1900 neugewählten Vorstands­
mitglieder Eduard Neulinger, Gastwirt in
Langschlag, als Obmannstellvertreter und Josef
Eglauer jun., Gastwirt und Fleischhauer in
Langschlag, mit dem statutenmäßigen Firmie-
rungsrechte, sowie die Wahl des bisherigen
Obmannstellvertreters Josef Gotsbachner zum
Obmanne eingetragen.
Krems, am 2. November 1900. [11429-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genoffenschastsregister bei der Firma:
„Spar- u. Darlehenscaffenverein für Eiben­
stein u. Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung"
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Franz
Rathbauer gelöscht,
2. das bei der Vollversammlung am
19. August 1900 neugewählte Vorstands­
mitglied Josef Offenberger, Hausbesitzer in
Eibenstein, mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrechte eingetragen.
Krems, am 2. November 1900. [11431-1]
Bewerber aus fremden Bezirken müsse«
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngstens Datums beischließen.
Bezirksschulrath
vember 1900.
Neunkirchen, am 3. Ro«
[11463-1]
BezirkSrichterstelle
VIII. Rangscaffe, bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Leonfelden, eventuell bei einem anderen Be­
zirksgerichte des Wiener Oberlandesgerichts­
sprengels.
Gesuche find
3. November 1900.
bis 18. November 1900 bei
dem Landesgerichts-Präsidium in Linz einzu­
bringen.
ääo. Wien, 23. Octo-
K. k. Landesgerichts-Präsidium.
Linz, am 2. November 1900. [41444-3]
Bergrathstelle
im Status des -Punzierungswesens in der-
VII. und die sonach weiters frei werdenden
Stellen der VIII., IX., X. und XI. Rangs»
claffe.
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nach­
weisung der gesetzlichen Erforderniffe und der im
Punzierungsdienste erworbenen Kenntnisse
binnen 14 Tagen bei der Direktion des k. I.
Hauptpunzierungsamtes in Wien einzubringen.
Wien, am 6. November 1900. [41614-1]
LandeSgerichtsrathstelle.
Behufs Besetzung einer Landesgerichtsraths-
als Bezirksgerichtsvorsteherstelle in Zakliczy«
oder bei einem anderen Bezirksgerichte wird
der Concurs mit dem Termine bis 16. No­
vember 1900 ausgeschrieben.
Bewerbungsgesuche sind im vorgeschriebene«
Dienstwege beim Landesgerichts-Präsidium in
Krakau zu überreichen.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium Krakau,.
29. Octobsr 1900. [41434-3]
Peter u. Therefie Rigoni'sche Stiftung.
Aus der Peter und Theresie Rigoni'scheu
Stiftung für unheilbare Kranke ist ein Stift-
platz mit dem jährlichen Bezüge von 400 X
vom 1. November 1900 angefangen, zu ver­
leihen.
Gesuche sind bis längstens 20. December
1900 bei der k. k. Statthaltern in Wien z«
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 255.) [41464-2]
Kanzttstcnstellen.
Eine oder mehrere Kanzlisteustellen bei dem
k. k. Landesgerichte in Wien, eventuell in Er­
ledigung kommende Kanzlisteustellen bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlandesgerichts­
sprengels mit den systemmäßigen Bezügen der
XI. Rangsclaffe.
Gesuche sind bis 3. December 1900 bei dem
k. k. Landesgerichts-Präsidium Wien ein­
zubringen.
(Nnsführliche Kundmachung siehe Amtsblatt,
der Wiener Zeitung Rr. 254.) [41304-3]
LandeSgerichtsrathstelle
bei dem Kreisgerichte in Chrudim.
Gesuche sind bis 18. November 1900 beim
k. k. Kreisgerichts-Präfidinm in Chrudim zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 254.) [41424-3]
3. November 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Krems wurde im Genoffenschastsregister bei
der Firma: „Spar- u. Darlehenscaffenverein
für Groß-Globnitz u. Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftn»
1. die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
Michael Zöchmeister und Leopold Lugauer ge­
löscht,
2. die bei der Vollversammlung am 21ten
October 1900 neugewählten Vorstandsmitglieder
Josef Brunner, Wirtfchaftsbesitzer in Maier­
höfen, Carl Weber, Wirtfchaftsbesitzer in Groß-
Globnitz, mit dem statutenmäßigen Firmie-
rungsrechte und die Wahl des bisherigen Bor­
staudsmitgliedes Ignaz Riedl zum Obmannstell-
vertreter eingetragen.
Krems, am 2. November 1900. [11433-1]
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Neunkirchen sind zu
besetzen:
1. Eine Lehrer- (III. Kategorie) oder
Lehreriustelle (IV. Kategorie) an der allgem.
fünfclaffigen Jubiläums-Bolksschule in Neun­
kirche».
2. Eine Lehrer (III. Kategorie) oder Lehrerin­
stelle (IV. Kategorie) an der fünfclaffigen
allgem. Volksschule in Pottschach.
Mit diesen Stellen ist, msoferne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Rieder-
Oesterreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, das im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
für die betreffende Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt und außerdem mit der Stelle
(III. Kategorie) in Neunkirchen ein Quartier­
geld jährlicher 200 X, und mit der Stelle
(III. Kategorie) in Pottschach ein Quartiergeld
jährlicher 140 X verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbefähigungs-Zeugnisse für allgem.
Volksschulen versehenen Gesuche bis 10. De­
cember 1900 im vorgeschriebenen Dienstwege
bei dem betreffenden Ortsschulrathe einzu­
bringen.
g
♦
Bei Verleihung dieser Stelle wird im Sinne
Johann Georg Ertl'sche Stiftung.
Am 26. Februar 1901 gelangen die ver­
fügbaren Interessen pro 1900 von dem Johann
Georg Ertl'schen Stistungscapitale zur Ver-
theilung.
Anspruch auf diese Stiftung haben arme, in
Wien wohnhafte Familien, deren Familien­
oberhaupt oder von denen eines oder mehrere
der im gemeinschaftlichen Haushalte lebenden
Familienmitglieder von Krankheit betroffen sind.
Bewerber um eine Betheilung aus dieser
Stiftung haben ihre Gesuche mit einem legalen
Armutszeugnisse, einem armenärztlichen Zeug­
nisse über die Krankheit des betreffenden
Familienmitgliedes, dem Tauf- und Trauungs­
scheine, dem Zupändigkeitsnachweise und den
Tauszettcln ihrer Kinder zu belegen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind
längstens bis 10. December 1900 im Ein-
reichungsprotokolle des Wiener Magistrates zu
überreichen.
des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bis
Nr. 60, den anspruchsberechtigten Unteroffi-
cieren, deren volle Befähigung für die Stelle
nachgewiesen ist, vor deu.übrigen Bewerbern der
Vorzug eingeräumt.
Mit Rücksicht auf die speciellen Bedürfnisse
der Lehrkanzel muß der Bewerber folgenden
Bedingungen entsprechen: Er muß
1. mit chemischen Reagentien zu hantieren
und die für dieselben gebräuchlichen chemischen
Formeln zu lesen und zu verstehen im Stande
sein und als Laborant zu fungieren;
2. hat derselbe die Befähigung nachzuweisen,
daß er kunstgerecht Skelette herzustellen in der
Lage ist;
3. muß er einfachere Versuchsbehelfe
(Apparate, Modelle rc.) zerlegen und reparieren
können;
4. muß er in der Handhabung der Dreh­
bank besondere Geschicklichkeit nachweisen;
5. hat er Geschicklichkeit im Glasblasen
nachzuweisen;
6. muß er mit den Lebensgewohnheiten und
der anatomischen Beschaffenheit der Hausthiere
behufs Mitwirkung bei Versuchen und Demon­
strationen vertraut sein und
7. einfachere elektrische Jnstallationsarbeiten
beim k. k. Hauptpunzicrungsamte mit dem auszuführen im Stande sein.
Jahresgehalte von achthundert (800) Kronen, Außer diesen besonderen Fähigkeiten wird
der Activitätszulage von vierhundert (400) eine tadellose Conduite, die entsprechende
Kronen und der kategoriemäßigen Amts- physische Eignung und Kenntnis der deutschen
kleidung ist zu besetzen. Sprache in Wort und Schrift gefordert.
Bewerber um diesen, den certificierten Unter- Bewerber haben ihre mit dem Nachweise
officieren vorbehaltenes Posten haben ihre der österreichischen Staatsbürgerschaft, der
gehörig instruierten Gesuche unter Nach- Erfüllung der oben angeführten Bewerbungs­
weisung der Anspruchsbercchtigung und der bedingniffe, sowie eventuell mit den Zeugnissen
Kenntnis der deutschen Sprache in Wort und über ihre bisherige Verwendung belegten
Schrift, falls sie nicht mehr im Militär- Gesuche, und zwar falls sie bereits im öffent-
verbände stehen unmittelbar, sonst aber im Me« Dienste stehen, im Wege ihr :r Borge-
vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis setzten Behörde, innerhalb vier Wochen vom
28. November 1900 bei der k. k. Haupt- Tage der ersten Einschaltung dieser Kund-
punzierungsamts-Directiou m Wien einzu- machung in der „Wiener Zeitung" beim
reichen., [41594-1] Rectoratc der I. k. Hochschule für Bodencultur
Die«erstelle. in Wien, XIX., Hochschulstraße 17, einzu-
Bei der Lehrkanzel für Anatomie und Phy- bringen,
siologie der Hausthiere an der k. k. Hochschule Wien, am 6. November 1900. [41664-1]
für Bodencuitnr in Wien ist eine Dienerstelle Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
mit dem Jahresgehalte von 800 X, der Acti« Lehrstelle«,
vitätszulage jährl. 400 X und dem Genusse Im Schulbezirke Bruck a. d. Leitha kommen
einer Dienstkleidung zu besetzen.> folgende Stellen zur Besetzung:
in Wien, XV. Bezirk Haus CNr. 440, Gdb.
Fünfhaus, EZ. 433 ohne Zubehör, statt.
Das Haus ist auf 53.600 X bewertet.
Das geringste Anbot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 26.800 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die die
Liegmschast betreffenden Urkunden könne«
beim unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuznläM
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Berfteigernugstermine vor Beginn
Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens ste in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von dm weiteren
tzeigemugSversahrrns
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet sind oder tat Laufe der
BersteigerungSverfahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreng«!
des unten
noch diesem
hasten Zns
machen.
Hans im XV». Bezirke in Wie«.
Auf Betreibm der Josephine und Theresia
Herzog, vertreten durch Dr. Adolph Tritsch,
findet am 29. November 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem untm bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr- 17, die Versteigerung des Hauses Nr. 6
Balderichgaffe, CNr. 265, EZ. 459, Grdb.
Dornbach, statt.
Die zur Versteigerung gelangende
schaft ist aus 11.670 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5835 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigemngsbediugungen und die
aus die Liegmschast sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauslustigm bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 17, während der
Geschästsstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nuzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berfteigernugstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden Knuten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Wersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II,
[11425-1]
Hans int XV. Bezirke in Wien.
Am 12. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unterzeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 16, die Zwangsversteigerung der Realität
Liegen­
der
Ä überreichte oder nicht gehörig
e wird keine Rücksicht genommen
Auf
belegte
werden.
Vom Wiener Magistrate, am 17. October
[11479-1]
Borkommniffen des Ber-
werdeu die Personen, ffe
1900.
AmtSdienerstelle
treten Gerichtes wvhuM,
am Gerichtsorte wohn-
bevollmächtigten namhaft
Fünfhaus, Abth. II,
[11310-3]
. Bezirksgericht
Wien, am 29. October 1900.
Hans im XIV. Bezirks in Wien.
Auf Betreiben der Sparcaste Steyr, vertreten
dmch Dr. Franz Angermanu, findet am 5. De­
cember 1900 vormittags 7 2 12 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
die Versteigerung des den Eheleuten Alexander
und Anna Slama eigenthümlichen Hauses
Nr. 56 in der Goldschlagstraße im XIV. Bez.
in Wien, inneliegend im hg. Grundbuche
über die Cat.-Gemeinde Rudolphsheim, CRr.663,
EZ. 599, statt.
Die zur Versteigerung gelangmde Liegen
schaft ist aus 83.538 X 65 b bewertet.
Wien, am 23. October 1900.


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 25 ]
M8SWWMW?
553
Donnerstag, den 8. Nove mber 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 256.
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. III,
[11417-1]
Das geringste Gebot beträgt 41.769 L 33 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die unter einem genehmigten Bersteigerungs-
b-k-ülgungen uuo die ans die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäftsstunden
-angesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
macheu würden, find spätestens im anbe­
raumten Bersteigeruugstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in
Die angeführten Pachtbezirle stimmen mit
dem Umfange der gleichnamigen Steuerbezirke
überein.
Die Bersteigerungsverhandlung wird am
30. November 1900
um 10 Uhr vormittags bei der k. k. Finanz-
direction in Laibach vorgenommen werden und
es wird hiebei jeder der angeführten Pachtbe- ber 1900.
Material-Lieferung.
Für das Jahr 1901 wird die Lieferung des nachstehenden Materialbedarfes der k. k.
Salinen-Berwaltnngen Ebensee, Ischl und Hallstadt im Offertwege vergeben werden.
zirke abgesondert zur Verpachtung ausgerufen
werden.
Die übrigen Bestimmungen, unter welchen
die Versteigerung erfolgt, sind im Amtsblatte
der Wiener Zeitung Nr. 254 vom 6. No­
vember 1900 enthalten.
K. k. Finanzdirection Laibach, am 23. Octo«
[11321-2]
am 12. October 1900.
MaiS-Lieferuug.
Die Lieferung des für die Wildfütterung
im k. k. Lainzer Thiergarten für das Jahr
1901 sich ergebenden Bedarfes an Mais von
ungefähr 1700 bl gelangt beim k. und I. Oberst­
jägermeisteramte zur Vergebung.
Lieferanten, welche die Lieferungsbedingnisse
bei dem I- und k. Oberstjägermeisteramte
(Wien, 1-, Ballhausplatz 6), beim k. und k.
Forstmeisteramte Auhof (Post Hadersdorf-
Weidlingau) oder bei einer der k. und k. Hos-
jagdverwaltungen in Laxenburg und Aspern
a. d. Donau einsehen können, werden ein­
geladen, ihre Anbote bis längstens Ende No­
vember d. I. beim k. und k. Oberstjäger­
meisteramte einzubringen.
Vom k. und k. Oberstjägermeisteramte.
Ziegenhaar-Emballagen, Scarte und
Schnüre.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Veräußerung der bei
mehreren k. k. Tabakfabriken angesammelten
Ziegenhaar-Emballagen, derlei Scarte und
Schnüre, und zwar:
Salinen-Verwaltung
Zn-
Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommuiffeu des Verstei-
geruugsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des LersteigerungsversahrenS begründet werden,
j» dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
uoch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
hast« Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
K.!. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
am 2. October 1900. [11341-2]
Benennung
Ebensee
Ischl Hallstadt
Nr.
samm«
Kilogramm
Unschlitt, reines
Unschlittkerzen (ä */, kg— 12 Stück)..
Schmeer-
Seife
Petroleum, in Oesterreich raffiniertes, weißes
nicht rauchendes
Rüböl, doppelt raffiniertes, nicht rauchendes
Baumöl, reines
Leinöl, reines
Leinölfirniß (zum Dörrboden-Anstrich, rein,
dünnflüssig)...
Maschinenöl, reines, dünnflüssiges ....
Wagenfett, I. Qualität
Ragosinöl von bester Qualität
Turbinenöl, reines von bester Qualität..
1.
50
80
130
[4027A-2]
2.
100
80
180
3.
4.
400
250
650
5.
2000
1000
300
3300
6.
2000
9500
3500
4000
7.
200
200
8.
400
2400
2800
9.
Zie genhaar-
Embal-
lagen
4600
500
5100
tzauS i« Leopoldau.
Auf Betreiben der Firma Anton Dengler,
Brauhausbcsitzer in Jedlesee, durch Herrn
Dr. Nastali Schaar, Advocaten in Floridsdorf,
findet am 23. November 1900 vormittags
11 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 273, II. Stock, tote Versteigerung
des Hauses Nr. 201 mit PNr, 493, 2 und
493/1, inneliegend im Grundv. Leopoldau,
EZ 498, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Realität
ist aus 11.290 K. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5645 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkant nicht
statt.^
Die Versteigert« gsbedivgnng« und die aus
dir Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
köllnen von den Kauflustigen bei dem unten
dezetchneten Gerichte, Zimmer Nr. 274, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
«ach« würden, find spätestens im anderaum-
tm Bersteigernngsrermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
fie tu Ansehung der Liegenschaft selbst «ich!
Mehr geltend gemacht werde« Imnviti,
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
strigermrgsverfahrens werde» die Personen,
kür welche zur Zeit an der Ltegeuschast
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lause des BerstLigernN-zsversayxroS be°
Zrüudel werden, in dem Falle «ur durch
Anschlag bei Gericht tu Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bleich«««
Gerichtes wohnen, noch diesem einer- am Gr-
richtsorte wohnhafte» ZustelluugsbeoollwLch-
rigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 22. October 1900. [11446-1]
10.
2000
600
2600
Scarte Schnir-
K. k. Tabakfabrik
11.
100
100
200
12.
2500
2500
Kilogramm
13.
850
50
Budweis...
Fürstenseld..
Göding....
Hamburg...
Jalau ....
Joachimsthal.
Klagenfurt..
Krakau ....
Laibach ....
Monasterzyska.
Neutitschein..
Rovigno...
Sedletz ....
Wien-Ottakring
Winniki...
Zusammen
die Concnrrenz ausgeschrieben.
Schriftliche, mit der Quittung einer k. k.
Lasse über den Erlag eines lOproc. Vadiums
versehene, mit 1 K per Bogen gestempelte und
auf ier Adreßseite des Couverts mit: „Offert
auf Abnahme von Ziegenhaar-Emballagen"
bezeichnete Offerte sind bis längstens 26. No­
vember 1900 mittags bei der k. k. General-
Direction der Tabakregie in Wien, IX./l.,
Waisenbausgasse 1, einzubringen.
Die Offerte können auf sämmtliche Artikel
oder bloß auf einen Einzelnen lauten, auch
kann auf die Vorräthe bloß einer oder mehrerer
der obgenannten k. k. Tabaifabrikeu offeriert
werden.
Die Herren Offerenten haben sich in ihren
Offerten ausdrücklich zu verpflichten, daß sie
im Erstehungsfalle die Ware binnen längstens
4 Wochen nach Erhalt der diesbezüglichen
Verständigung aus den Fabriksräumen gegen
vorausgegangene Bezahlung wegbringen werden.
Im Falle der Nichterfüllung dieser Verbind­
lichkeit wird das Vadium als verfallen einge­
zogen, ohne daß das k. k. Aerar hiedurch auf
die ihm nach dem Hskd. vom 12. August 1825
und§ 908 a. b. G. B. zustehenden Rechte
verzichtet.
Die k. k. General-Direction behält sich ferner
bezüglich der Hintangabe der Ziegenhaar-
Emballagen, derlei Scarte und Schnüre im
Ganzen oder in Theilmengen, somit an einen
oder mehreren Offerenten die freie Wahl vor
und sind daher sogenannte Concretualanbote
ausgeschloffen.
Die Offerenten haften mit ihren Anboten
bis zur Entscheidung der k. k. General-Direc-
tion der Tabakregie über das Loncurrenz-Er-
gebnis; diese Entscheidung wird übrigens mit
thunlichster Beschleunigung erfolgen.
Nach obigem Termine eingebrachte ober
nicht gehörig instruierte Offerte bleiben un­
berücksichtigt.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 30. October 1900. [11464-1]
Verzehrungssteuer- Pachtversteigerumg.
Von der k. k. Finanzdirection für Krain wird
hiemit kundgemacht, daß die Einhebung der Ver­
zehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obstmost
und Fleisch in den Pachtbezirken: Bischoflack,
Egg, Gotisches, Jsria, Kramburg und
Ruüolfswert für das Jahr 1901, und eventuell
für die Jahre 1902 und 1903 im Wege der
öffentlichen Versteigerung unter nachfolgenden
Bedingungen verpachtet wird.
Der Ausrufspreis für das Jahr 1901, even­
tuell für jedes der Jahre 1802 und 1903
beträgt für den Pachtbezirk:
1. Bischoslack .....
2- Egg
3. Gottschee .....
4. Jdria
5. Krainburg ....
6. Rudolfswert ....
25
Lieferungs-Bedingnisse.
1. Die schriftlichen, mit einer Ein-Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte sind unter
Anschluß eines lOproc. Vadiums nach dem Gesammtwecte der offerierten Lieferung bis
28. November 1900 an die gefertigte Salinen-Verwaltung mit der Aufschrift: „Offert zur
Lieferung von Materialien" versiegelt einzubringen und eventuell mit Mustern
zu versehen.
2. Das erwähnte Vadium ist entweder bar oder in öffentlichen, nach dem letzten Börsencourse
berechneten Staatspapieren zu erlegen.
3. Die Preise sind loco Station Ebensee, Ischl und Obertraun (bei Hallstadt), und zwar
im Nettogewicht per 100 kg in Ziffern und Worten einzusetzen.
4. Für Fäffer und Emballage wird keine Vergütung geleistet, doch können solche nach
Entleerung zurückverlangt werden und erfolgt die Retournierung auf Kosten des Lieferanten.
5. Falls das Offert auf mehrere Materialien lautet und nur für einzelne Materialen
angenommen wird, ist die Erklärung des Offerenten nothwendig, daß er auch die Lieferung
jedes einzelnen Materiales übernimmt.
6. Es sind nur Materialien bester Qualität zu offerieren und zur Annahme geeignet,
nicht qualitätmäßige Ware wird auf Kosten des Lieferanten zur Disposition gestellt.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, daß er die ausgepellten Lieferungsbedingungen
genau einzuhalten sich verpflichtet und mit dem eingelegten Vadium für alle aus der Nicht­
einhaltung derselbe» entstehenden Nachtheile hastet, und daß er sonach einverstanden ist, daß
er aus der Cautivn auf Kosten und Gefahr des Lieferanten, die nicht zur gehörigen Zeit
oder nicht in der vorgezeichneten Qualität und Quantität gelieferte Ware ohne weitere Gerichts­
procedur nach freiem Ermessen der Salinen-Verwaltung anderswo angekauft werden kann.
8. Die Salinen-Berwalrung behält sich ausdrücklich freie Wahl unter den Offerenten vor.
9. Die offerierten Preise behalten ihre Giltigkeit für das ganze Jahr 1901.
10. Die angesetzten Mengen der zu liefernden Materialien sind nnr annähernd bestimmt
und verpflichtet sich der Offerent auch mehr oder weniger, je nach Bedarf der Saline zu liefern.
11. Die einzelnen Materiallieferungen haben nach Bedarf auf jeweiliges Verlangen der
k. k. Salinen-Verwaltungen Ebensee, Ischl und Hallstadt zu erfolgen.
12. Offene, welche nach dem Termine einlaufen oder nicht nach den aufgestellten Be­
dingungen abgefaßt sind, bleiben unberücksichtigt.
13. Die Zahlungen erfolgen längstens binnen 14 Tagen nach erfolgter Einlieferung und
anstandsloser Uebernahme der Ware, und zwar nach dem Ergebnisse der amtlichen Abwage für öas
erhobene Nettogewicht gegen classenmäßig gestempelte Quittung und hat der Lieferant sein Geld
bei jener Salinmcosse zu beheben, wohin er das Material einzuliefern hat.
14. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Bedingungen zurückgegeben,
bei Nichteinhaltung der letzteren aber zur Schadloshaltung dis hohen Aerars nach Verhältnis
des Schadens eingezogen werden.
15. Offerenten, deren Anbote nicht angenommen werden, wird das Vadium ungesäumt
rückbezahlt, bezw. rückgesendet werden.
K. k. Salinen-Verwaltung Ebensee, am 29. October 1900.
1800
100
500
300
2500
350
300
2300
1600
150
1350
1800
1200
150
3400
1050
250
1500
300
100
5200
4000
700
2900
150
2750
25
200
700
100
1700
150
100
700
50
50
7300
300
300
33800
12500
3000
Hans in Nieder leis.
Ans Betreiben der Sparcasse in Mistelbach,
vertreten durch Dr. Rudolph Schajchetzy,
findet am 23. November 1900 nachmittags
V a 2 Uhr im Gemeindegasthause in Nicderleis
die Versteigerung der Liegenschaft Grundbuch
Niederleis, EZ. 28, Bauparc. 158 Wohnhaus
Haus Nr. 28, Bauparc. 159 Scheuer, Bau­
parc. 160 Scheuer, Grundparc. 155 Garten,
591, 621/1, 624/1 Aecker, 624,2, 730 Weiden,
731 Acker, 733 Weingarten, 1503, 1588,
1595, 1600, 2129, 2134/2, 2201, 2202,
2203, 2566, 3235, 3286, 3287, 3296, 3398,
3597, 3598 Aecker, 3599 Wiese, 3939/1 Acker,
8939/2 Weingarten, 3939/3 Acker. 2901
Wiese, 2966 Acker und Bauparc. 280 Bau­
area, Preßhaus sammt Zubehör, bestehend aus
2 Kühen, 2 Pferden, 1 Zuchtschweine. 2 Frisch­
lingen, 7 Ferkeln, 2 Wägen, 3 Pflügen,
2 Eggen, 1 Walze, 2 Schlilten sammt genü­
genden Geräthschaften und 1 Weinpresse, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 15.660 X, das Zubehör aus
1400 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.373 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt..
Me Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich
können von den Kauflustigen bei de« unten
bezeichneten Gerichte, Abth. III, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
»ach« würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigern» gstcrmine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnt«.
Bon den weiter« Vorkommniff« des Ver-
steigeruugsversahrens werd« die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Last« begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahreus begründet werd«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
[11289-3]
Convomtimen
-er Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Rechtsg«nde Anspruch zu mach« gedenk«,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzt« Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus-
Ä ihres Erbrechtes ihre Erbserklä«ng
l«, widrigenfalls die Berlasseuschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Sigmund Beck,
Hof» und Gerichtsadvocat in Wien, als Ber-
läffenschaftscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihr« Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, am
"" [11424-2 j
Jeanette Baronin Blomberg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Baden wird
öekanrrt gernücht!
Am 2. Juli 1900 ist hier Frau Jeanette
Baronin Blomberg, k. und k. Feldmarschall-
Lieutenants-Witwe, sürstl. Lippe-Detmolc'sche
Staatsangehörige, gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtms-
uehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsangehörige oder in den im Reichsrathe
antreten« Königreichen und Ländern sich
aufhaltende Fremde sind, welche aus den
Nachlaß Ansprüche stellen zu können glaub«,
aufgefordert, so gewiß binnen einem Monate
von dem unten bezeichneten Tage diese Ansprüche
Johanna Thiel.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
ERS., Abth. III, wird bekannt gemacht, es
sei am 21. Mai 1900 die in Wien, IX.,
Müllnergasse Nr. 3 wohnhaft und nach Frei­
stadt in Preußisch-Schlefien zuständig gewesene
Köchin Johanna Thiel ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Borgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in
den im Reichsrathe vertreten« Königreichen
und Ländern sich aufhaltende Fremde sind,
und welche auf den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen vier Wochen von dem unten
angesetzt« Tage an, so gewiß bei diesem Ge­
richte anzumelden, widrigens der Nachlaß an
die zuständige ausländische Behörde oder die
von derselben zur Uebernahme des Nachlasses
legitimierte Person ansgefolgt werden würde.
Wi«, am 31. October 1900. [11442-1]
Joseph Kozderka.
Vom k. i. Bezirksgerichte Hernals wird
bekannt gemacht, daß am 27. Jänner 1888
Joseph Kozderka, Maurcrgehilfe, Hernals,
Stiftgasse 90, ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Person« ans seine Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werd« alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Urkunden
13. October 1900.
. 23.400 K
. 14.000„
. 28.500„
. 36.400„
. 22.800„
. 35.600„


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 26 ]
554
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 256.
Donnerstag, den 8. November 1900.
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird
diese Verlassenschast, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihre Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlassenschast
aber, oder, wenn stch niemand erbserklärt hat,
[11406-2J die ganze Verlassenschast vom Staate als erblos
Jakob Raichel. eingezogen werden.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen Gläubigern, welche sich binnen der oben zur
wird bekannt gemacht, daß am 18. September Anmeldung der Forderungen bestimmten Frist
19( 0 zu Neunkirchen der Fabriksarbeiter nicht gemeldet haben, steht an die vorerwähnte
Jakob Naichel, 81 Jahre alt, ohne Hinter- Verlassenschast, wenn sie durch die Bezahlung
lassung einer letztwillige» Anordnung verstor- der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
b«i sei. kein weiterer Anspruch zu, als insoferne ihnen
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und ein Pfandrecht gebürt,
welchen Personen auf diese Verlassenschaft ein Neunkirchm, am 20. October 1900.
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, Therese Czerny,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts- Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge- Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläubi-
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von ger an die Verlassenschast der am 18. October
dem Tage der Ausfertigung dieses Edictes an| 1900 ohne letziwillige Anordnung verstordeneu,
gerechnet bei diesem Gerichte anzumelden, und! in Wien, V., Anzengrubergasse 10 wohnhaft
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs-> gewesenen Frau Therese Czerny geb. Pichl eine
erklärung anzubringen. j Forderung zu stellen habe«, aufgefordert, bei
Zugleich werden diejenigen, welche als; diesemGerichte zur Anmeldung und Darthuung
Gläubiger an diese Verlassenschast eine Forde- ihrer Ausprück« am 30 November 1900 vormit-
a zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem j tags 11 Uhr Bureau Nr. 8 zu erscheine« oder
te zur Anmeldung und Darthuung! bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
ihrer Ansprüche am 27. December 1900 um widrigens denselben an diese Verlassenschast,
9 Uhr vormittags zu erscheinen oder bis dahin wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen. j Forderungen erschöpft würde, kein weiter«
Wird zu der, in dem vorstehenden Edicte i Anspruch zustünde, als insoferne ihm« rin
bezeichneten Verlasienschast binnen der obige» Pfandrecht gebürt,
zur Anmeldung des Erbrechtes bestimmten Wien, am 31. October 1900.
bei dem gefertigten Gerichte anzumelden,
widrigenfalls der Nachlaß an das fürstliche
Amtsgericht Lage oder die von demselben zur
Uebernahme gehörig legitimierte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
31. October 1900.
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen Concursordnung zur Anmeldung und bei der
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten auf den 31. December 1900 mittags 12 Uhr
zu tragen und bleiben von den auf Grund ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
eines förmlichen Bertheiluugsentwurfes bereits zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen. bringen. Gläubiger, welche die Amneldnugs-
Die bei der Liquidierungstagsatzung ersehet- frist versäume«, haben die durch neue Ein-
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, berufuug der Gläubigerschast und Prüfung der
durch stete Wahl an Stelle des Massever- nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Walters, deffen Stellvertreters und der Mit- Gläubigern als der Masse verursachten Iststen
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin zu tragen und bleiben von den auf Grund
im Amte waren, andere Personen ihres Ber- eines förmlichen Vertheilungsentwnrfes bereits
trauens endgiltig zu berufen. stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen-
als Bergleichstagsatzung bestimmt. den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt.
Die weitere« Veröffentlichungen im Lause durch stete Wahl an Stelle des Masse-
des Concursversahrens werden durch das Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen. Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dahin im Amte waren, anders Personen ihres
deffen Nähe wohnen, habm in der Anmeldung Vertrauens endgiltig zu berufen,
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
zum Empfange der Zustellung zu benennen, als Bergleichstagsatzung bestimmt,
widrigenfalls aus Antrag deS Concurscom- Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten des Concursversahrens werden durch das
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen,
würde. Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Coneurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Koste«
ein Zustellungsbevollmächtigt« bestellt werde«
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
3. November 1900 [11390-3]
[11471-1]
Handelsgericht
am 5. November 1900.
August Thaller in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des August Thaller, Modetuchwaren-Erzeugers
in Wien, VI., Wallgasse 4, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedländer von Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Philipp Freund
in Wien, II., Wallensteinstraße 7, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 17. November 1900 vormittags 11 Uhr,
bei diesem G«ichte, Zimmer Nr. 370,1., Justiz-
Palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung ver zur Bescheinigung ihrer An-
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubtger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Coa-
mrsordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 20. December 1900 vormsttags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Aumeldungsfcist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
ttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be»
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Znstelluugs-
bevollmächtigter bestellt
Landesg«icht
Wien, Abth. X,
• [11438-2]
[11474-1]
Mot« Fischer.
Im Concurse der Firma „Alois Fischer"
wird zur Prüfung der von dem Masseverwaltrr
Herrn Dr. Karl Krippei gelegten Berwallunzs-
und Schlußrechnung gemäß§ 149 CO., ferner
zur Feststellung der Ansprüche des Massever­
walters und seines Stellvertreters auf Beloh­
nung und Ersatz der bestrittenen Auslagen
die Tagsatzung auf den 17. November 1900
vormittags 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Da der Masseverwalter unter einem auch
für den Fall der Genehmigung der Schlußrech­
nung einen Entwurf zur Bertheilung der Masse
vorgelegt hat, so werden alle Concursgläubi-
ger, die bisher Forderungen angemeldet haben,
verständigt, daß sie von dem Bertheilungsent-
wurfe beim Concurscommiffär oder Masse-
Verwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allfälligen Erinnerungen dagegen
bis spätestens bei obiger Tagfahrt mündlich
oder schriftlich beim Concurscommissär ein­
bringen können; über dieselben würde dann
ebenfalls bei dieser Tagsazung verhandelt und
die Bertheilung festgestellt werden.
Den Gläubigern steht es ftei, bei dieser Tag­
satzung zu erscheinen, von der Schlußrechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[11475-1]
Concurse.
Amalie Kahlenhoff i« Wien. bestellten oder die Ernennung eines anderen
Das k. k. Lanbesgerichr in Wien hat die Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Toncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei auf den 14. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anb«aumten Liquidi«u«gstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
an- bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft uns Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens Werden durch das
läubigerschast und Prüfung der nach- Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen,
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläubiger, die nicht in Wien oder in
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
zu tragen und bleiben von den auf Grund einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen-
stattgehabten Vertheiluugen ausgeschlossen. falls auf Antrag des Concurscommissärs für
Die bei der Liquidierungstagsatzung er- sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würöe.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Ab­
theil. XIX, am 5. November 1900. i 11458-2]
Gebrüder Klemsteiner in Wien.
Das k. k. Handelsgericht in Wie« hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses üb«
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich das Vermögen des unter der Firma „Gebrüder
Klemsteiner" hg. registrierten Herrn Bincenz
Bollhoser, Kaufmannes in Wien, I.,Franciscaner-
platz 1, bewilligt.
D« k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschachcr wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Adolph Mittelmann, Hof- und Gcr-chts-
advocat in Wien, VI., Mariahilferstr. 105,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 17. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatznng unter Beibringung der zur Bescheini-
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,Abth. XIX, gnng ihrer Ansprüche dienlichen Belege üb« die
[11457-2] Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines and«en Masseverwalters
Das k. k. Landesgericht Wien hat die und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
Eröffnung des Concurses über das Vermögen erstatten und den Gläubigerausschuß zu
des Wilhelm Eberl, Gastwirtes in Wie», IV., wählen.
Margarethenstraße Nr. 40, bewilligt. Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Der k. k. Laudesgerichtsrath Herr Dr. Concursglüubiger erheben wollen, aufgefordert,
Franz Mitscherling wird zum Eoncurs- ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
eommissär, Herr Karl Rain, Gastwirt in darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
Wien, VIII., Mölkerhof, zum einstweiligen 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Maffeverwalter bestellt. Concursordnung zur Anmeldung und bei d«
Die Gläubiger werden aufgeford«t, bei auf den 17. December 1900 vormittags 10 Uhr
der auf den 14. November 1900, vormittags ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer zur Liquidierung und zur Rangbesttmmung zu
Rr. 844, 1., Justizpalast, 2. Stock, anbe- bringen.
räumten Tagsatzung unter Beibringung d« Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver-
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen säumen, haben die durch neue Einberufung
Belege üb« die Bestätigung des einstweilen der Gläubigerschast und Prüfung der nach«
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Amalie Kahlenhoff, Gemischtwarenhändlerin
in Wie», 11., Wallensteinstraße 19, bewilligt.
D«r Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Rudolph Freund in Wien, I.,
Tuchlauben 11, zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt.
der aus den 14. November 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I., Jnstizpalast, 2. Stock,
beraumten Tagsatzung unt« Beibringung
der zur Bescheinigung ihr« Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu «statten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Fern« werden alle, die einen Anspruch als
Concnrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus dm 12. December 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
3. November 1800.
Ludwig Franz.
Im Concurse des Ludwig Franz. Bäcker­
meisters in Wien, IV., Hauptstraße 74, wurde
üb« Vorschlag der bei der Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger als Masseverwalt« Herr
Georg Röhrl in Wien, XIV., Sechshauser­
gürtel 5, bestätigt, und als dessen Stellvertteter
Herr Dr. Heinrich Thi-ben, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, XIV., Eechshausergüctel 1,
aufgestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX
Wien, am 31. October 1900.
Moriz Schwarzstein.
Im Concurse des Moriz Schwarzstsin wird
zur Prüfung der Verwaltungsrechnimg und
zur Feststellung der Ansprüche des Massever­
walters aus Belohnung und Ersatz der bestrit­
tenen Auslagen die Tagsatzung auf den 12. No­
vember 1900 vormittags 11 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte Wien, 1., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Hiezu werden die Concnrsgläubiger ein­
berufen.
K. k. Lavdesgericht in C.R.S., Abth. XIX,
Wien, am 30. October 1900.
Hermann Hamber.
Im Concurse des Hermann Hamber wird
zur Prüfung der Verwaltungsrechnung ud
zur Feststellung der Ansvrüche des Maffever-
walters aus Belohnung und Ersatz d« bestrit­
tenen Auslagen die Tagsatzung auf den 12. No-
vemb« 1900 vormittags 11 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte Wien, 1., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Hiezu werden die Concnrsgläubiger einbe-
rnsen.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XIX,
Wien, am 30. October 1900.
Leopold Hochmayer in Mödling.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses üb« das Vermögen
des Leopold Hochmayer, Spediteurs in Mödling,
Feldgasft Nr. 41, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Alfred Briel-
mayer in Mödling wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Joseph Brust, Advocat in Mödling,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
ans den 19. November 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
der G
[11459-1]
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
i
werden würde.
Wien, Abth. XIX. am
[11394-3]
3. November 1900.
Sigi Singer in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Conmrses über das
Vermögen des unter der Firma „Sigi Singer"
zum Verschleiße von Seilerwaren, Turngeräthen
und Sportartikeln registrierten Kaufmannes
Sigmund Singer in Wien, VII., Westbahn­
straße 1, bewilligt.
Der Herr I. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorf« wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Gustav Mitlacher, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, VII., Burg-
gasse 6, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubig« werden aufgefordert, bei
der auf den 10. November 1900 vormittags
Vz 12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
M. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansvrüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellv«treters ihre Vorschläge zu
«statten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger «heben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
als Brrgleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
Widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
wmmifsärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
[11461-1]
am 5. November 1900.
Wilhelm Eberl in Wie«.
[11460-1]
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 27 ]
555
Donnerstag den 8. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 256.
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Mafseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Borschläge zu erstatten und den Gläubiger-
aüsschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufge-
sordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 20. December 1900 bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Mödling nach Vorschrift der
Concursordnuilg zur Anmeldung und bei der
aus den 28. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Glänbigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mafseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubjgerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder indessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgei icht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, am 6. November 1900. [11496-1]
Armin Geiger in Tyrnau.
Bon Seite des Preßburger lön. Gerichts­
hofes wird zur Kenntnis gebracht, daß über
das sämmtliche im Staate Ungarn befindliche
bewegliche und mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien befindliche unbewegliche Ver­
mögen des Armin Geiger, protok. Modewareu»
händlers, Tyrnauer Insassen, der Concurs
verhängt wurde.
Zum Concurscommissär wurde der königl.
Gerichtsrichter Edmund Würtzier, zum Maffe-
verwalter der Tyrnauer Advocat Dr. Karl
Csapkovits, zu besten Substituten aber der
Preßburger Advocat Dr. Gabriel Kozma
ernannt.
Es werden alle diejenigen, welche als Gläu­
biger gegen die allgemeine Coucursmaffe An-
sprüche zu erheben haben, aufgefordert, ihre
Anmeldungen bis inclusive 10. December 1900
bei diesem kfin. Gerichtshöfe behufs Liquidie­
rung derselben, welche bei der am 28. Decem­
ber 1900 vormittags 10 Uhr in den Amts-
localitäien des lön. Gerichtshofes, II. Stock,
Thür Nr. 82, anberaumten Liquidationstagfahrt
erfolgen wird, unter den in dem G.-A. XVII
1881 §§ 126—129 enthaltenen Folgen anzu­
melden, auch in dem Falle, wettn bezüglich
dieser ihrer Ansprüche auch ein separater
Rechtsstreit im Zuge wäre.
Es werden htemit alle diejenige» Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, das erworbene Recht dem
Masseverwalter anzumelden und die in ihrem
Besitze befindlichen Gegenstände auf Aufforde­
rung desselben behufs Schätzung vorzuzeigen.
Diejenigen, die ein Separations-, Regr-ß-
oder ein Separat-Besriedigungsrecht besitzen,
werden aufmerksam gemacht, daß, falls sie ihre Goldstekn Daniel in Zetelaka.
Rechts nicht zur Geltung bringen, dieses die Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
Berweriung und Bertheiluug des Concursver« zu Szskely-Udvarhrly wird bekannt gemachtes sei
mögcns nicht behindern wird. Über das gesammle Go immer befindliche
Schließlich werden die Concursgläubiger bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
aufgefordert, behufs Wahl des Gläubigeraus-— mir Ausnahme von Croatien und Slavonien
schuffes am 31. December 1900 in den oben— gelegene unbewegliche Vermögen des
bezeichneten Amtc localitäten dieses Gerichts- Goldstein Daniel, Kaufmannes in Zetelaka, nach«
Hofes mit sämmtlichen ihr Gläubigerrecht nach- dem derftibe dem Aufträge des XVIII. Gesetz-
weifevde» Urkunden »n erscheinen. 111465-1] ariikels vom Jahre 1881,§ 84, nicht ent»
Preßburg, am 2. November 1900. sprechen hat, laut §§ 84 und 248 Concursgesetz,
Fetti Emil i« Naszod.! der Concurs eröffnet worben.
Bon Seur ües kvn. Gerichtshofes als Concurs-! Zum ConcurScommiffär wurde der Herr tön.
gericht zu Bistritz wird bekannt gemacht, es sei über Richter Johann Mihäly an diesem Gerichts«
das gelammt* m immer befindliche beweg- j Hose, zum Masseverwalter der Herr Dr.
liche, und über das im Königreiche Ungarn— j Albert von Koväcsh, Rechtsanwalt, und zum
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien! Stellvertreter desselben der Herr Karl
— gelegene unbewegliche Vermögen des Miskolczy, Rechtsanwalt, bestellt.
Kausmannks Fetti Emil, Naszoder protok. Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Firma, wohnhaft in Naszod, der Concurs Toucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
eröffnet worden. erheben wollen, werde» aufgefordert, thrr
Zum ConcurscommistSr wurde der Herr kön. diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Gerichtsrath Dr. Bodolla Bila an diesem Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
Gerichtshöfe, zum Wasteverwalter der Herr einschließlich den 22. December 1900 bei diesem
Advocat Dr. Popu Simon in Naszod, und Gerichte nach Vorschrift der 88 126—189 des
zum Stellvertreter desselben der Herr Advocat Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
Dr. Pahone Bazul in Bistritz, bestellt. meidung der tu demselben angedrohten Rechts-
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
ConcurSmaffr einen Anspruch als Gläubig*» Bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies- 8. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
bqüglichm Ansprüche, selbst wenn ein Rechts»: Gerichtssaale beim Johann Mihäly, kön. Ge-
streit darüber anhängig fein sollte, bis einschließ- i richttrath, bestimmt wird, zur Anmeldung zu
lich 30. November 1900 bei diesem Gericht» bringen.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 256.
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Coucurs-
grsetzrS vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile be­
hufs Liquidierung und Raugbestimmung, wozu
di« Tagfahrt auf den 10. December 1900
vormittags 9 Uhr bei diesem kön. Gerichtshöfe
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Wasteverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand,
und Retentionsfachm über Aufforderung de?
Mastaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Dirjeuigm, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden -er­
mahnt, daß durch die etwaige Untrrlastung
drr Geltendmachung ihrer Rechte die Rrali-
fiernng und Berthrilung der Coucursmaffe
-richt gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei drr auf den 13. December 1900 vor
ittags 9 Uhr angeordneten Tagfatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausfchuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe vor diesem kön. Gerichts-
Hofe zu erscheine».
Bistritz, am 24. October 1900. s!1428-2]
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Mafseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Kücksorderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung
mahnt, daß durch die
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheiluug der Coucursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf den 12. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten
zur Vornahme der Wahl eines
ausschufles’ unter Beibringung der zur
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubigst
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale w
erscheinen. [11307-2]
Szekely-Udvarhely, am 28. October 1900.
Szehnla Imre.
A csikszeredai kir. törvinyszik risziröl
közzi tetetik, hogy Szekula Imre, gyö.-
szärhegyi kereskedönek bärhol taliltatö ingö
— Horvät-Szlavonorszagok kivitelivel
a magyar 411 am területin leyö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Jerzsäk Jänos, kir. törviny-
sziki bir6, tömeggondnoknl Dr. Fejer Mihäly,
helyettesifil Dr. Csiky Jözsef, ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt tämaszt
hatni vilnek, hogy ebbeli ig4nyeiket 1900,
evi Deczember hö 15-ik napjäig bezärölag, mint
a köyetelisek bejeleatesere kitözött hatär-
idöig ezen kir. törvinysziknil, az 1901. 6vi
Jannärias hö 10-ik napjara dilelött 9 örara
e törvinyszik 12. szämu helyisigeibe
kitözött felszämoläsi tärgyaläs hat4rnapj4n
leendö saegäliapitäs 4s osztilyoz4s vigett az
1881. övi 17-ik törv.-czikkbea kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei gzerint az egetben lg be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön
per volna folyamatban,
Felhivatnak tov4bb4 a zälog* tu megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az äitalnk zzerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, s az
äitalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivasära megbecslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszaköveteiisi
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
4s felosztäsät gatolni nem fogjak.
Vigre a csftdhitelezök felhivatnak, hogy
1901. 4vi Jannärins hö 10-ik napjän mint e
czilra kitözött hatarnapon, dilutan 3 örakor
a törvinyszik fenn kitett helyisigiben, a
csödvilasztminy megväl&sztäsa vigett, a hi-
telezöi minösigüket igazolö okiratokkal ellitva
jelenjenek meg.
Kelt Csikszeredän, 1900. ivi Oktober fcö Gustav Uttb Adolph Gnbriely.
15-ik aapjan., [11090-3] Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu Preßburg
A csikszeredai kir. törvinyszik mint csöd- wird verlautbart, daß gegen Gustav Gabriely
birösig. und Adolph Gabriely, Müller in der zu
August Kaltstein sei», in Szcpes-B^la. Duna-Szeröahely gehörigen Lang-Puszta, der-
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu Concurs auf deren wo immer sich befindliche
Löcse wird bekannt gemacht, es fei über das bewegliche und— mit Ausnahme von Croatien
gesammle wo immer befindlich« bewegliche und Slavonien— im Gebiete des ungarischen
und über das im Königreiche Ungarn— Staates sich befindliche unbewegliche Vermögen
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien eröffnet wurde.
— gelegene unbewegliche Vermögen des August Es wurden ernannt zum ConcurScommiffär
Kaltstein sen. in Szep.s-Bila der Concurs kön. Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Masse-
eröffnet worden. curator Paul Pethö, Advocat in Duna-Szer«
Zum ConcurScommiffär wurde der Herr kön. dahely, zu dessen Stellvertreter Dr. Joseph
Notär Mathias Putz an diesem Gerichtshöfe, Reumann, Advocat in Preßburg.
zum Wasteverwalter der Herr Dr. Moriz Es werden sämmtliche Personen, die gegen
Fried, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter die allgemeine Coucursmaffe als Gläubiger
desselben der Herr August Gresch, Rechts- Ansprüche erheben zu können glauben, ausge-
anwalt zu Szepes-Bila, bestellt. fordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche bis incl.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein- 1. December 1900 als dem Termine zur
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger Anmeldung der Forderungen, bei diesem Ge-
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies» richtshose behufs Festsetzung und Claffificieruug,
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- welche bei der am 18. December 1900
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein- vormittags um 10 Uhr in den Locali-
schließlich den 18. December 1900 bei diesem täten dieses Gerichtshofes, II. Stock Nr. 82,
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—189 dec bestimmten Liquidationstagfahrt vorgenommen
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber- wird, bei den im XVII. Gesetzartikel vom Jahre
meidung der in demselben angedrohten Rechts- 1881 bezeichneten Rechtsnachtheilen in Gemäß-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang« heit der laut 88 126—129 des bezogenen
brstimmuug, wozu die Tagfahrt auf den Concursgesetzes enthaltenen Vorschriften auch
18. Jänner 1901 vormtttags 9 Uhr im Ge- in dem Falle anzumelden, wenn rücksichtlich
rtchtssaale zu Löcse bestimmt wird, zur An- ihrer Ansprüche ein separater Proceß im Zuge
Meldung zu bringe«. sein sollte.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, Weiters fverden aufgefordert die Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitzen, welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem daß sie ihr erworbenes Recht beim Maffe-
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- curator anmelden, uno die von ihnen besessenen
und Retentionssache» über Aufforderung des Sachen bei Aufforderung des Maffecurators
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen. wegen Schätzung vorweisen sollen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Diejenigen, denen ein Separationsrecht, Rück-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson- forderungsrecht oder Extra-Befriedigungsrecht
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt, zukommt, werden aufmerksam gemacht, daß,
daß durch die etwaige Unterlassung der im Falle sie ihre Rechte nicht geltend machen,
Geltendmachung ihrer Recht« die Realisterunx dieselben die Veräußerung und Bertheilung
und Bertheilung der Concursmaff« nicht ge- der Coucursmaffe nicht verhindern werden,
hindert werden würden. Schließlich werden die Concursgläubiger
Endlich werden die Concursgläubiger rin- ausgefordert, am 21. December 1900 als dem
geladen, bei der aus den 22. Jänner 1901 zu diesem Zwecke bestimmten Termine vormit«
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuvg tags um 10 Uhr in der obenbezeichneten Loca-
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-‘ li ät dieses Gerichtshofes behufs Wahl eines
schustes unter Beibringung der zur Bescheini«
als Gläubiger dienen»
Gerichtslocal« zn er»
[11137-3!
gung ihrer Eigenschaft
den Behelfe im obigen
i cheinen.
Löcse, am 18. October 1900.
Kattstein Ägoston.
Der Leutschauer königl. Gerichtshof als
Concursgericht gibt zur allgemeinen Kenntnis,
daß der am 18. October 1900, sab Z. 5301,
gegen den Szepes-BÄaer Einwohner August
Kallstein sen. angeordnete Concurs auch gegen
die Szepes-Bilaev protokollierte Weinhändler-
Firma Kattstein Agoston angeordnet wurde.
Leutschauer kön. Gerichtshof als Concurs­
gericht, am 25. October 1900.
zustehen, werden er-
erwaige Unterlassung
[11201-3]
Tagsatzung
«läubiaer-
Pokorny Hih&Iy,
A balassa-gyarmati kir. törvinyszik risziröl
közzi titetik, hogy Pokorny Mihaly, n.-
szicsinyi kereskedö bärhol talaltati ingi is
— Horv4t-Szlavonorsz4gok kivitelivel—&
magyar allam területin levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Köröm Läszlö, kir. törviny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Doman
Zsigmond, balassa-gyarmati, helyettesiül Bivay
Sändor, n.-szicsinyi ngyvidek, nevez­
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
mint hitelezök igenyt
tämaszthatni velnek, hogy ebbeli iginyeiket
1900. ivi Deczember hö 3-ik napjöig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitözött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknil, az 1900.
ivi Deczember hö 15-ik napjara dilelött 9 örara
e törvinyszik csödbiztosi belyisigeibe kitözött
felsz4moI4si targyaläs hatarnapjän leeadö
megöllapitäs is osztälyozäs vigett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätranyok
terhe mellett a csödtömeg eilen az idizett
csödtörviny 126 —129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha iginyeik tekintetiben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbba a zälog- is meg­
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az äitalnk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsik
be, s az äitalnk birt dolgokat a tömeg­
gondnok felhiväsära megbecslös vigett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkölönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisijog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitösit is fel-
osztäsät gatolni nem fogjak.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Deczember hö 18-ik napjän mint
e czilra kitözött hatarnapon dilelött 9 örakor
a törvinyszik fenn kitett helyisigiben, a
csödvilasztmäny megvälasztäsa vigett, a
hitelezöi minösigüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Balassa- Gyarmaton,
Oktober hö 29-ik napjän.
A balassa-gyarmati kir. törvinyszik mint
csödbirösäg.
m
is
Eduard Lipner in Tnrzovka.
Bon Sette des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Trencsin wird bekannt gemacht, es sei
über das gefammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
nichtprot. Holzhändlers Eduard Lipner in
Tnrzovka (Comitat Trencsin) der Concurs
eröffnet worden.
Zum ConcurScommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Julius Laudon an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Emil Gyuriss, Rechtsanwalt in Csacza,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Alexander Ardi, Rechtsanwalt zu Trencsin,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Csncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis einschließ­
lich den 20. December 1800 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift der 88 126—129 des Con­
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt aus den 16. Jänner 1801
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale I. Stock
Nr. 18 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werde« seiner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionsfachm über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Conmrsmaffe nichr
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 19. Jänner 1801 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuuz
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienender, Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen [11427-2]
Trencsin, am 24. October 1900.
1900. ivi
[11359-2]


[ 2023-06-29 10:36:26.616 - 19001108 - Seite 28 ]
556
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 256
Donnerstag, den 8 November I960,
koncursausschuffes mit bett ihre Gläubiger-
schaft nachweisenden Documenten versehen, zu
erscheinen.
Preßburg, am 30. October 1900. (11362-2)
Johann Petroviö in Zemun.
Das köuigl. Bezirksgericht Zemun (Semlin)
hat die Eröffnung des Concurses über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über da? in den Königreichen Kroatien und
Slavonien gelegene unbewegliche Vermögen
des protokollierten Kaufmannes Johann
Petroviö in Zemun, beschloffen.
Zum Concurscommissär ist der kön. Gerichts-
adjunct Mihovil Mocnay. zum. Concursmaffever»
Walter Dr. Giga AvakumoviL, und zu deffen
Stellvertreter Jakob DeLma, Advocaten in
Semlm, ernannt.— In den einstweiligen
Gläubigerausschuß wurden die Herren Dr. T.
Nedeljkovie, Dr. Johann Radivojevio und
Dr. Peter Markovio, Advocaten in Semlin, als
Mitglieder von amtswegen bestellt.
Alle diejenigen, die als Concursmassegläubiger
(Z8 49-66 Conc.-Ges. vom 28. März 1897)
gegen die Concursmaffe einen Anspruch zu
erheben gedenken, werden aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn darüber ein Rechts­
streit bereits anhängig wäre, gemäß 88114—117
Eonc.-Ges. zur Vermeidung der in diesem
Gesetze angedrohten Rechtsnachtheile längstens
bis 15. December l. I. gegen den Mäste­
te erwalter Hiergerichts anzumelden.
Zur Liquidierung und Rangbestimmung der
angemeldeten Forderungen und hernach zur
Wahl des definitiven Gläubigerausschusses wird
vor dem Covcurscommifiär eine allgemeine
Tagfahrt auf den 21. December l. I. um
9 Uhr vormittags anberaumt, wozu die Con-
cursmassegläubiger aufgefordert werden, alle
zur Bescheinigung ihrer Gläubigeransprüche
dienlichen Belege beizubringen.
Alle diejenigen, welche der Concursmaffe
gehörende Sachen innehaben, oder der Con-
cursmasse etwas schulden, werden ermahnt,
dem Gemrinschuldner weder etwas auszusolgeu,
noch zu bezahlen, sondern die Sachen, sowie
die ihnen diesbezüglich etwa zustehenden
Pfand« und Retentionsrechte unverzüglich dem
Concursmaffeverwalter anzuzeigen.
Ebenso werden alle diejenigen, denen das
Recht der Excindierung (88 27—30 Couc.-Ges.)
oder das Recht auf abgesonderte Befriedigung
(88 45—48 Conc.-Ges.) zusteht, ermahnt, daß
diese Rechte, soferne fie nicht geltend gemacht
werden, die Flüffigmachung der Masse, sowie
der Bertheilung der Concursmaffe nicht be­
hindern werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden, insoferne es
im Gesetze vorgeschrieben ist, durch das Amts­
blatt „Narodne novine“ in Agram erfolgen.
König!. Bezirksgericht Zemun, am 25. Octo­
ber 1900. (11377-21
1. Mai 1917 an gerechnet oder im Falle der Staatsschnldverschreibungen.
eingetretenen Verlosung nach Verlaus von Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen auf Ansuchen der Mme. Birginie Charraffe,
von dem nach Maßgabe der Ziehung ein- Privaten in Avignon, durch Dr. Joseph Früh­
tretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst- wald, hinsichtlich der angeblich in Verlust
behebungstage an gerechnet, die ad 2. erwähnte gerathenen vier Stück Goldrente-Obligatiouen
Staatsschuldverschreibung nach Verlauf von ddo. Wien, 1. October 1876, und zwar:
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen Nr. 122375 und Nr. 122377 per 1000 fl.
von dem nach Maßgabe der Ziehung eintre- und Nr. 126757 und Nr. 126758 per 200 fl.
tenden Zahlungs- rücksichtlich Gewinstbehe- sammt je einem am 1. October 1900 fälligen
bungstage an gerechnet, wenn indeffen nie- Coupon, in die Ausfertigung eines Amortisa-
mand hierauf hierorts einen Anspruch an- tionsedictes gewilliget worden,
gemeldet, noch diese Staatsschuldverschreibun- Es wird daher allen denjenigen, welchen
gen bei der betreffenden Caffe behufs der Um- hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
Wechslung in neue Staatsschuldverschreibungen, vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst- Verlaus von drei Jahren, vorgedachte Coupons
betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Cou- aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Pons aber nach Verlauf von einem Jahre, Wochen und drei Tagen, und zwar beides vom
sechs Wochen und drei Tagen vom Ber- Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn indeffen
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus gemeldet, noch diese Coupons bei der Caffe
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die behoben, noch endlich die Staatsschuldverschrei-
Coupons bei der Caffe behoben hätte, über bungen zur Umwechsluug oder Behebung vo»
ein neuerliches Ansuchen für wirklich amotti- neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
fiert erklärt werden würden. wirklich amortisiert erklärt werden würde».
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX, Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. October 1900. (11103-2) am 11. October 1900. (11108-2f
Erinnerungen.
Joseph Wagner. und ist nicht wiedergekehrt, während am
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für C. S. andern Tag ei» Abschiedsbrief desselben, wori»
wird auf Ansuchen der in Wien, XVIII., Hör- er seine Selbstmordabsicht ausdrückt, seinem
mayrgaffe 13 wohnhaften Krankenwärteriu Vater durch die Post zugestellt wurde und die
Francisco Wagner das Beifahren behufs Todes- Kleider einer am 23. August 1900 bei Deutsch­
erklärung ihres am 13. Juli 1824 in der Altenburg angeschwemmten Leiche von den
Pfarre Mödritz geborenen, zuletzt in Wien, Anverwandten als jene des Verschollenen er»
VII., Faßziehergaffe Nr. 9 wohnhaft gewesenen konnt wurden.
Ehegatten Joseph Wagner, der seine Ehegattin Es wird jedermann aufgefordert, diesem
und die Kanzlei des Advocaten Dr. Köchler, in Gerichte oder dem Curator ces Verschollene»
der er als Schreiber bedienstet war, im Herbste bis 20. Februar 1901 Nachrichten über den
1864 verließ und seither unbekannten Aufent- Abwesenden zu geben und wird Anton Frauu-
haltes ist, eingeleitet und zu dessen Curator berger mit dem Beiiügen anher vorgeladen,
der in Wien, VII., Burggaffe Nr. 17 befind- daß dieses Gericht, wenn cr während dieser
liche Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Heinrich Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf andere
Glaser bestellt. Weise in Kenntnis seines Lebens jetzt, nach
Es wird jedermann aufgefordert, diesem Vernehmung der Parteien über das Ergebnis
Gerichte oder dem Curator des Verschollenen der Beweissührung mit der Entscheidung vor-
bis 1. December 1901 Nachrichten über den gehen werde.
Abwesenden zu geben und wirdJoseph Wagner mit K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XXX,
dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses Gc- am 12. October 1900. (11107-3)
richt, wenn er während dieser Zeit nicht er- Franz Pischinger.
scheint oder dasselbe aus andere Weise in Von dem k. k. Bezirksgerichte Retz, Abth. I,
Kenntnis seines Lebens setzt, auf neuerliches wird bekannt gemacht, es sei am 10. Juli
Ansuchen über das Begehren um Todeserklärung 1900 Herr Joseph Pischinger, Gastwirt in
entscheiden würde. Altstadt Retz Nr. 229, mit Hinterlassung einer
K. k. Landesgericht in(C. R. S., Abth. XXX, letztwilligen Anordnung gestorben, in welcher
Wien, am 23. October 1900. (11440-1) er seine Kinder Maria, vecehel. Brunner,
Joseph Bruuner. Katharina, verehel. Braun, Stephan, Franz,
Wider Joseph Brunner, Commis, zuletzt in Joseph Pischinger, Theresia, verehel. Baum-
Wien wohnhaft, deffen Aufenthalt unbekannt gartner, zu Erben einsetzte,
ist, wurde bei dem k. i. Landesgerichte in Da dem Gerichte der Aufenthalt des Franz
Wien in CRS. von dessen Gattin Marie Pischinger— zuletzt in Los Angeles, Cali-
Brunner, Tabaktrafikantin in Wien, VIII., formen— unbekannt ist, so wird derselbe
Laudongasse 27, wegen Ehescheidung eine Klage ausgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
angebracht. unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichts
Auf Grund der Klage wurden die Ver- zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
söhnungsversuche für den 5., 12. und widrigenfalls die Berlaffenschaft mit den sich
19. December 1900 jedesmal vormittags meldenden Erben und dem für ihn aufge-
10 Uhr bei diesem Gerichte, I., Justizpalast, stellten Curator Herrn Dr. Johann Ludwig,
2. Stock, Zimmer Nr. 376, angeordnet. Advocaten in Retz, abgehandelt werden würde.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph R>tz, am 27. October 1900.
Brunner wird Herr Dr. Ferdinand Böhm, Johann Kaltenecker.
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Kumpf- Vom k. k. Bezirksgerichte Matzen wird bekannt
gaffe Nr. 7, zum Curator bestellt. gemacht, daß am 21. August 1900 Martin Kalten-
Dieser Curator wird den Beklagten in der ecker aus Kollnbrunn, zuletzt Unterkanonier
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gesahr und beim k. u. k. Festungs-ArtillerieregimenlNr. l in
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder Wien, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll- Anordnung gestorben ist.
mächttgten namhaft macht. Da dem Gerichte der Aufenthalt des gesetz-
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. V, lichen Erben, des erblasserischen Bruders
am 29. October 1900. (11441-1) Johann Kaltenecker unbekannt ist, wird der-
Grbeu nach Joseph Zanureiter. selbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre
Bon dem k. k. Bezirksgerichle Langenlois von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
wirb bekannt gemacht: Gerichte zu melden und die Erbserklärung
Es sei am 8. August 1900 Joseph Zaun- anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft
reiter, k. und k. Leiblakei i. P. zu Langenlois mit den stch meldenden Erben und dem für
Nr. 130, ohne Hinterlassung einer letztwilligen ihn ausgestellten Curator Herrn Joseph Weigl,
Anordnung gestorben. Bauern in Kollnbrunn, abgehandelt werden
Da dem Gerichte der Aufenthalt der erb- würde,
lasserischen Verwandten und gesetzlichen Erben K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
unbekannt ist, so werden dieselben ausge- 19. October 1900.
fordert, sich binnen einem Jahre von dem Victoria Turek.
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte Von dem k. k. Bezirksgerichte Schrems
zu melden und die Erbserklärung anzubringen, wird bekannt gemacht:
widrigenfalls die Berlaffenschaft mit den stch Es sei am 19. März 1900 Anna Graf,
meldenden Erben und dem für sie aufgestellten Bäckermeisters-Witwe, zuletzt wohnhaft gewesen
Curator Herrn Leopold Bauer in Langenlois in Erdweis, 72 Jahre alt, ohne Hinter-
abgehandelt werden würde. lassung einer giltigeu letztwilligen Anordnung
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abih. I, gestorben, weshalb deren Tochter Victoria
am 31. October 1900. (11411-2) Turek auf Grund des Gesetzes als Erbin
Anton Frannberger. berufen ist.
Auf Ansuchen des in Wien, VI., Kaunitz- Da dem Gerichte der Aufenthalt der
gaffe 3 wohnhaften Kaufmannes Johann Victoria Turek unbekannt ist, so wird dieselbe
Fraunberger wird das Verfahren behufs aufgefordert, stch binnen einem Jahre
Beweisführung des Todes seines am 22. April von dem unten gesetzten Tage an bei
1881 geborenen, bei ihm wohnhaften Sohnes, diesem Gerichte zu melden und die Erbs-
des Ledergalanteriearbeiters-Lehrlings Anton erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
Fraunberger, bewilliget und zum Curator lassenschaft mit den sich meldenden Erben
desselben der in Wien, XIII., Miffindorfergasse und dem für sie aufgestellten Curator
Nr. 2 befindliche Fuhrwerksbesitzer Joseph Herrn Dr. Hans Ringler, Advocaten in
Lang bestellt. Schrems, abgehandelt werden würde.
Anton Fraunberger hat sich am 13. August K. k. Bezirksgericht Schrems, Abth. I, den
1900 mittags von seinem Elternhause entfernt, 26. October 1900. (11147-3)
Amortisationen.
Wechsel. Frist über neuerliches Ansuchen der Gesuch-
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird stellerin die Amortisation der Einverleibung
des für diese Forderung haftenden Pfand­
rechtes und deffen Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abtheil. IV,
(11478-11
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn I. Wert­
heim, Maschinenfabrikanteu in Wien, durch
Dr. N. Fischmann hinsichtlich des angeblich in
- Verlust gerathenen, von Herrn I. Wertheim
als Bezogenen acceptierten und an eigene
Ordre ausgestellten Wechsels über den Betrag
von 1057-87 X ddo. Wien, 31. August 1900,
fällig am 31. December 1900, in die Aus­
fertigung eines Amorttsierungsedictes gewilligt
worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen haben,
haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen nach dem
Verfallstage desselben so gewiß Hiergerichts
vorzulegen, widrigens dieser Wechsel nach
Ablauf dieser Frist für amorttstert erklärt
werden würde.
Wien, am 20. October 1900. (11304-3)
' Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen der Florentine Sedlaöek, k. k.
Bezirksrichterswitwe und Hausbesitzerin in
Prag Nr. 638-11, vertreten durch Dr. Johann
Reiß, Advocaten in Prag Nr. 843-11, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Coupons, und zwar:
1. der vom 1. April 1899 an bis incl.
1. October 1904 fälligen, von den Silber-
renteN'Obligationen ddo. Wien, 1. October
1888 Nr. 38556, 218090, 288817, 288818,
807879 ä ICO fl. nom.;
2. der vom 1. Februar 1899 an bis incl.
1. August 1904 fälligen, von den Noten-
renten-Obligationcn ddo. Wien, 1./8. 1868
Nr. 326287, 326288, 326289, 326290
4 100 fl. nom.;
3. der vom 1. Juli 1899 an bis incl.
1. Jänner 1903 fälligen, von den Silber-
reuten-Obligationen ddo. Wien, 1. Juli 1868
Nr. 119964, 210686 a 1000 fl. nom., in die
Ausfertigung eines Amorttsationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich der bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber vo» dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
'wirklich amorttstert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
22. September 1900.
Wien, am 4. November 1900.
Actie.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Dr. Wilhelm Schweig-
hoser, k. k. Notars in Urfahr, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Mauthausen-
Grein-Localbahn-Actie Nr. 0382 per 100 fl.
Nominalwert ddo. Wien, 1. November 1897
sammt Coupons von 1901 bis incl. 1918, in
die Ausfertigung eines Amorttsationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Actie nach Verlauf von drei Jahren
vom Verfallstage des letzten auf die Actie
hinausgegebenen Jntereffencoupons, d. i. vom
1. Juli 1919 an gerechnet, vorgedachte Cou­
pons aber nach Verlaut von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem Ver­
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus hier­
otts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Caffe behoben, noch endlich
die Actie zur Behebung eines neuen Coupon­
bogens beigebracht hätte, für wirklich amottistett
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgettchte Wien, Abth. XXX,
am 9. October 1900. (11105-3)
Depotschein.
Bon dem i. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Rudolph Denkscherz,
Telegraphisten der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in Pohl, die Einleitung
der Amorttsterung des angeblich in Verlust
gerathenen, vom Spar- und Vorschußvereine
Nordbahnbund in Wien, über die Lebensver­
sicherungspolizze Nr. 130994, ddo. 30. Jänner
1898 der Riunions Adriatica di Sicurtä auf
1000 fl. lautend, ausgepellten Depotscheines
Nr. 3685, ddo. 10. Februar 1898, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten
Depotschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordett, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gettchte so gewiß nachzuweisen, widttgens dieser
Depotschein nach Verlaus obiger Fttst für
amorttstert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
(10943-3)
(11382-3)
Wien, am 3. October 1900.
Wertpapiere.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Nathan MargulteS, Besitzers
einer Dampfmehlniederlage in Kutty, vertreten
durch Dr. Julius Hecht, Hof» und Gerichts-
advocaten in Wien, I. Bez., Helferstorferstraße
Nr. 3, hinsichtlich der angeblich in Verlust ge­
rathenen Wertpapiere, und zwar:
1. des 5proc. Staatslofes vom Jahre 1860
Serie 12294 Nr. 6 per 500 fl. sammt den
hiezu gehörigen vom 1. November 1900 au
bis einschließlich 1. Mai 1917 fälligen Cou­
pons, und
2. des halben österreichischen Staatsloses
vom Jahre 1864 Serie 185 Nr. 6, Abth. I,
per 50 fl., in die Ausfertigung eines Amor-
tisattonsedittes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
gedachte Wertpapiere, und zwar die ad 1.
erwähnte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibung hin­
ausgegebenen Jntereffencoupons, d. i. vom
(10740-21
(11306-3)
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Meidling wird
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Anton
Förster als Vaters und gesetzlichen Vertreters
der w. Marie Förster mit dem hg. Beschlusse
vom 4. November 1900, Nc. IV 37/1900/5,
die Einleitung der Amorttsterung der auf dem
Hauje CNr. und EZ. 14, Gdb. Gaudenzdorf
in C.-Post-Z. 2, bezw. C.-Post-Z. 1 ad 2 auf
Grund des Wechsels ddo. Preßburg, den
18. November 1847, bezw der Zahlungs­
auslage vom 13. September 1848 und d-r
Bewilligung des k. k. n. ö. Mercantil- und
Wechselgerichtes Wien vom 22. November
1848 pränotierten, bezw. executiv einverleibten
Wechselforderung der Anna Hlasko im Betrage
von 150'fl. C. M. s.N.G., bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. December
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser

