
[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001203 - Seite 1 ]
Wff
WienerWendpost
?E
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 277.
Montag, 3. December.
Pr>aaB«rstl.ai-Pr*li*i
»«qj.8Nro»«», halbj. 1 Kro»k»,m-rirlj.rIko«»,mm>»tl. 80 5>&a. Die A»ft«N»»g »gtliih rbelrägtmouatl ich sVHeller.—Litt Poftver s«a»»a§ Skmzj. 1 »L»ae»,haltj.stkwae»,Aertelj.3Ikone»,awaatl. 1 Kr«»«rüHM«.
Ei»z«l»> ümmtttt 4 Heil«.
Ke4*ctl», Camftair aai Draakenl btt .Wien« äettnag*: 1. Bezirk, Bickerstraß« Nr. 28.
8i»z«tn« Sbmuttera 4 Heller.
bet nationalen Kämpfe erweise. Damit sei der Zukunft auch
die Signatur gegeben, denn gegen die Deutschen werde
in Oesterreich sobald nicht wieder regiert werden.—
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" «einen,
es handle sich jetzt nur darum, das neue Haus abzuwarten
und was es bringen wird. Einstweilen habe mit Ausnahme
von einigen extremen czechischen Radicalen sich eigentlich noch
niemand für die Obstruction ausgesprochen. Im Grunde ge»
nommen, bedeute ja auch die Auflösung einen Strich durch
die Vergangenheit, und alle Parteien sagen sich wahrschein­
lich im Stillen, daß es eine sehr ernste und eine sehr ge»
jährliche Sache wäre, die Verantwortung für die Spren­
gung des neuen Parlaments zu übernehmen. Vielleicht
mache die Noth der Zeit doch einen gewissen Ein­
druck auf die Parlamentarier. Für jetzt müsse das
Losungswort für die Regierung sein: Abwarten. Ze
weniger man mit Ueberraschuugen komme, seien es
Ueberraschuugen sachlicher Natur, seien es Personal-
BerSuderungen, desto besser werde es sein.
„Arbeiter Zeitung" sagt, alle Welt in Oester­
reich sehne sich nach einer entscheidenden That. Daß etwa.
nach dem uervenzerrüttenden Wahlkampfe die Abgeordneten
zusammenkommen, die Delegationen wählen nnd sich heim­
schicken lasten, dem§ 14-Regime die Bahn öffnend, darauf
werde sich niemand mehr einlasteu. Die Socialdemokraten
hätten in diesen Wahlen manche herbe Enttäuschung er­
fahren, aber die Ueberzeugung, daß für alle Versuche, Oester­
reich zu reorganistreu, das gleiche Wahlrecht die unerläßliche
Voraussetzung sei: diese Ueberzeugung sei durch den Gang
der Wahlbewegung nur noch gestärkt worden.
einige Maßregeln zu Gunsten der kleinen Steuerträger
anordnen, wobei er beabsichtige, den dadurch entstehenden
Ausfall im Budget durch entsprechende Maßnahmen wett­
zumachen. Rubini schloß mit der Versicherung, daß die
budgetäre Lage im Wesentlichen eine gute sei, und erklärte,
daß die Contrahirung neuer Schulden unbedingt vermieden
werden müffe, damit ein genügend elastisches Budget erreicht
werde, um mit Hilfe der Hebung des Credits und des
Vertrauens im Laude auf dem Wege ausgedehnter und
nützlicher, von jedermann gewünschter Reformen vorwärts­
schreiten zu können.
Am Schluffe seiner mit lebhaftem Beifalle aufge-
uommeueu Rede unterbreitete Rubiui einen Gesetz­
entwurf betreffend die finanziellen und ökonomisch n
Maßnahmen. Derselbe wurde auf Vorschlag des Miuister-
präfidenten S a r a e e o einer lögliedrigeu Special-
eommiffion zugewiesen und die Sitzung sodann geschloffen.
Tagesbericht.
Wie», 3. Deeember.
Irr der Mitte der nächsten Woche nehmen die
Neuwahlen für den Reichsrath ihren An­
fang. Am 12. d. M. finden die Wahlen ans der
allgemeinen Wählerelaffe in Krain und der Buko-
»i»a statt.
Wie bereits angekündigt wurde, findet morgen eine
gemeinsame Sitzung beider Häuser des ungarischen
Reichstages behufs Vornahme der Wahl des
zweiter! Sronhüters statt.— In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses, welche der Fort­
setzung der Generaldebatte über den Staatsvoranschlag ge­
widmet war, wurde der Mandaisverzicht des Abg. Johann
von As böth mitgetheilt, welcher auf das Programm
der katholischen Volkspartei gewählt worden war, aber
mit seiner in der letzten Sitzung des Abgeordneten­
hauses gehaltenen Rede fich von dieser Partei los­
gesagt hat.
Zettungsscha«.
Die
Die „Montags-Presse" führt mit Bezug auf das
Projret einer „parlamentarischen Coalitions- Regierung aller
Parteien" aus, auch die deutsche Linke habe die Beamten-
Regierung niemals als ausschließlich mögliches Princip öster­
reichischer Cabiuetsbildung, sondern als daS angemeflme
Au«kunstsmittel einer Zeit ungeordneter parlamentarischer
BerhSltuiffe angesehen. Aber ein Regierungsprogramm,
welches alle Meinungen umfaßt, sei ebensowenig denkbar wie
eine praktische Regiernngs- Wirksamkeit auf der bloßen
Grundlage gemeinschaftlicher Arbeitswilligkeit. Man müffe
nicht bloß überhaupt arbeiten wolle», sondern
auch untereinander darüber klar sein, nach welcher
Richtung gearbeitet werden soll. Wenn die zahlreichen offenen
Fragen, insbesondere die Eprachruftage, für ein neutrales Die „B o h e m i a" bemerkt, der Brief Dr. Herolds tm
Beamten-Miuisterium, das mit auerkeunenswerther Sachlich- den Oberlandesgerichts-PrLstdeuten Ritter von Wessely sei
keil au diese Aufgaben herantrat, nicht lösbar erscheinen, weniger zur Belehrung dieses FunetionärS als zur Bich­
glaube man da die Beilegung des Streites etwa damit leichter stachelung des czechischen Volkes und zur Hebung des An-
herbeizusühren, daß man die Vertreter der gegensätzlichen sehens der Juugezechen vor den Wählern bestimmt. In der
Standpunkte unversöhnt in ein Cabiuet hineinzwängt? Bor Haltung des Oberstlandmarschalls gegenüber der Frage bet
Subventiouirung des deutschen Theaters tu Prag erblickt das
Blatt ein schlimmes Zeichen für die Aussichten in der bevor­
stehenden Session des böhmischen Landtages. —Inden „Buko-
winaer Nachrichten" wird daraufhingewiesen, daß bei de«
Reichsrathswahlen ein Emporkommen der gemäßigten Elemente
wahrscheinlich und deßhalb die Beseitigung der czechischen
In einem Ausblicke auf die bevorstehende Laudtagsseffion Obstruction nicht ausgeschloffen sei, vorausgesetzt, daß bet
giebt das „Deutsche Volks bla tt" der Anschauung böhmische Landtag nicht neue Aufregung in die Waffe»
Ausdruck, daß der völlige Stillstand der Reichsgesetzgebung schleudere.— Die Warnsdorfer „Oefterreichische
für die Landtage ein Ansporn sein sollte, in ihrem Wirkungs- Bolkszeitnn g" meint, die passive Handelsbilanz
steife so viel als möglich an Arbeit zu leisten. Gleichwohl
besorgt das Blatt, daß die Juvgezecheu die Laudtagsseffion
in Böhmen zu starken politischen Exeursen benützen
werden, und wird in dieser Vermuthung durch das
offene Schreiben Dr. Herolds au den Prager Obergerichts-
Prästdeoten bekräftigt, welches im Grunde genommen
nichts Anderes als die Aufforderung enthalte, die Auf­
hebung der Spracheuverordnungen einfach zu iguoriren.-
Im „Neuen Wiener Tagblatt" spricht fich ein
„ehemaliger 'Abgeordneter" über das erwähnte offene
Schreiben dahin aus, daß es zunächst ein Widerspruch sei,
wenn Dr. Herold von dem neuen Prästdenteu die vollste
Odjeclivität und Unparteilichkeit fordere und ihn gleichzeitig
dazu bewegen wolle, in einer Frage, die nicht vom juristi­
schen, sondern nur vom polttischen Standpunkte aus strittig
ist, zu entscheiden; daß er stch aber mit einer öffentlichen
Aufforderung an ihn wende, scheine wohl von jedem Stand­
punkte aus unzuläffig. Die Eprachenfrage im inneren Dienst
aber sei überhaupt nicht der richterlichen Entscheidung über­
laffen, sondern ausschließlich der des Ministeriums vor-
Schatzminister Rubini erstattete gestern der
italienischen Depntirten-Kammer sein Finanz-
Expose und befaßte fich hiebei eingehend mit der fiuau-
zicüea und wirih chastlichen Lage des Landes; er kündigte
in feinen Ausführungen auch eine Reihe ausgedehnter
Reformen an, für die zum Theile schon Vorlagen
ausgearbeitet find, und schloß mit der Berficherung,
daß die budgetäre Lage im Wesentlichen eine gute
sei, daß die Aufnahme neuer Schulden jedenfalls
vermieden werden müffe. Den Inhalt der Rede
Rubint's fkizzirt ein Telegramm aus Rom folgender­
maßen:
Das Budget für das laufende Jahr schloß mit einem
Ueberschuffe von mehr als b Millionen ab, welcher aus­
schließlich der günstigen Entwickung der effecnven Einnahmen
zu verdanken sei. Das laufende Gebahrungsjahr (1900 1)
«eist vorläufig ein Deficit von 19 Millionen auf, das sich Allem aber möchte das Blatt Eines außer Zweifel stellen,
iudeffeu aus 6 Millionen ndueirt, wenn man die Kosten für daß es nämlich heute im österreichischen Parlamente keine
die chiuestiche Expedition in Abzug bringt. Das Deficit soll leben-fähige Majoritäts-Regierung ohne und gegen die
unter Anderem durch den Aufwand für die N-uorgnnisarion\ t.:,,
des Catasters und die gesteigerten Ausgaben für die Kriegs- Deutschen, weder offen, noch verschleiert gebe; insofern jene
und Handelsmarine herbeigeführt, dürfte aber sicherlich seltsame „Coalition" aus ein solches Regime abziele, sei fie
zu« große» Theile durch den Ueberschuß der Einnahmen aussichtslos,
gedeckt werden, welcher fich, wie nach den bisher erzielten
Ergebuiffen zu boff-n sei, «ährend des ganzen Budgetjahres
erhalten werde. Das Deficit für das kommende Gebahrangs-
jahr 1901,1902 beträgt 18 Millionen; da jedoch die Ei»
nahmen in der gleiche» Höhe veranschlagt sind wie die des
lausenden Jahres, während sie eine natürliche Steigerung
erfahren, glaubt Rubini voraussage,, zu können, daß bas
Nächste Gebahrungsjahr günstiger abschließen wird. Das
Budget sei ein reelles, bas ausnahmslos alle Ausgaben um-
faffe und somit auf einer soliden Basis ruhe. Im weiteren
Verlaufe seiner Rede vertheidigte der Minister das System,
für die wenig bedeutenden Abgänge, die sich aus der Amorti-
sirung der Schulden und aus den Ausgaben für Eis-nvahn-
bauteu ergaben, durch die effeetiven Einnahmen vorzusorgeu,
»nd beme kte, daß man zum Credit lediglich in Fällen
absoluter Nothwendigkeit seine Zustacht nehmen dürfe. Rubini
unterbreitete hierauf einige Vorschläge, die den Zweck ver­
folgen, de» Staatscaffendienst zu erleichtern, und schlug
ferner die Ausgabe einer neuen Type sperr, innerer Consols
vor, welche die gegenwärtige 4'/zpercenttge ersetzen und zur
Converiirung der rückzahlbaren Schuld der Eisenbahnen
dienen soll. Bezüglich der Emissionsbanken hob der Minister
hervor, daß die Eihöhung der Metallreserven, die erhöhten
Garantien des Notenumlaufes und die Vergrößerung ihres
Vermögens den B-weis für die verbefferte Lage dieser
Institute liefern. Der Banknotenumlauf für die Bedürfpiffe
des Handels sei seit dem Jahre 1894 infolge der Zunahme
der Escompte- Lhik! atione» und der von den Emifftons-
Jnstituteu gewährten Borschüffe in bemerkeuswerttzer Weise
gestiegen; um Störungen des Marktes durch Credit-
verweigerungen zu vermeiden, schlägt er einige Maß- behalten.
»ahmen vor, welche nicht den Zw-ck verfolgen, den Noten­
umlauf zu vergrößern, sondern einzig und allein die
diesbezüglichen strengen Borschristen zu mildern. Bei Be-
sprechung der auf eine radikale Reform des Steuersystems
abjtelerxben Vorschläge legte der Minister dar, daß man auf
diese Weise nicht zum gewünschten Z elc gelangen würde;
feine Minister-College» streben eine Vervollkommnung des
Staatsorganismus und eine größere Bethätigung aus dem
wette» Gebiete der socialen Frage an, darum werde er
Oesterreichs sollte für die Radicalen aller Lager cioe ernste
Mahnung sein, die Obstruction aufzugeben und zur positive»
Arbeit zu schreiten.
Die „P o l i t i k" wirst die Frage auf, warum die Linke
bloß uegire und niemals angebe, welche parlamentarische«
Gebilde für die Zukunft Dauer verheißen. So lauge daS
nicht geschehe, seien es die Deutschen, welche das Reich nicht
aus den Wirren herauskommen laffen. Das Blatt meint, es
wäre für den nationalen Frieden iu Böhmen nur vo«
Vortheil, wenn die deutschliberale Partei vom Schauplatze
verschwände und die deutschvölkische an deren Stelle
träte, da der Radicalismus der letzteren bald ver­
wittern und sich eine wirkliche Bolkspartei herausbilden
würde
mit der ein Paetiren möglich wäre.—
„Plzenske Listy" halten eine deutsch-ezechische Coali-
tions-Regierung nur daun für möglich, wenn die Deutsche«
ihr Pfingppcogramm park reducire«.
Listy" bemerken, daß tn den altczechischen und eouser-
vativen Kreisen, die früher die Lahmlegung des Central-
parlaments als erstrebeuswerthes Ziel anerkannt hätten, ein
Wandel der Anschauungen platzgegriffen zu haben scheine. ES
Die „Montags-Revue" stellt eine Reihe von Ber- sei doch richtig, daß die Bersaffung stch im Laufe von zwanzig
muthmigen über den wahrscheinlichen Ausgang der Reichs- Jahren eingelebt habe. Dasselbe Blatt kann den Gerüchte«
rathswahlcn aus und kommt zu dem Ergebntffe, daß die über Veränderungen im Ministerium und Einsetzung einer
Deutscher, vielleicht noch zahlreicher, gewiß aber so kraftvoll Coalitions-Regierung keinen Werth beimeffe,?; es handle stch
in das Abgeordnetenhaus einziehen werden, wie sie es ver- dabei offenbar nur um einen „Versuchsballon" der Link-u,
ließen, da alle Veränderungen die deutsche Gemeinbürgschast der jedoch über die wirkliche Windrichtung nicht täusche»
nicht antasten, welche stch als fester Wall im Sturme könne. An anderer Stelle richtet das Blatt die dringende
„N ä rodni


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001203 - Seite 2 ]
m
«V!-
2
Mahnung an die czechische Bevölkerung, einig in den bevor»
stehenden Wahlkampf zu ziehen.— «Närodni Poli-
t i k a" erklärt, daß die Hoffnungen, die mau auf den Zwie­
spalt zwischen Jungczechen und Agrariern setzt, nicht in
SrMuug gehen werden und auf die Bildung eines deutsch»
czechische» Agrarverbandes nicht zu rechnen sei.—
„Kalolicke Listy" folgern aus den vorerwähnten Ge­
rächte», daß fich in Oesterreich immer mehr die Ueberzeugung
Bahn breche, es sei ein geordneter Zustand ohne Befriedi­
gung der czechische« Nation nicht möglich.— „O p a v s k h
T y d e n n i k" ist überzeugt, daß die Vorlage betreffend den
Zuschlag zur Brantweiusteurr in keinem Landtage anf
Widerspruch stoßen werde.
*
„Dziennik Polski" verlangt im Jntereffe der
Autorität der Staatsgewalt, daß die galizischeu Behörden
Hre Taktik der Nachsicht gegenüber dem Terrorismus, den
die radicalen Parteien Galiziens während der Wahlbewegung
übe«, endlich ansgeben.
*
Mehrere deutsche Provinzblätter, wie der „Gablonzer
Anzeiger" u. s. w., erblicken in der Einberufung eines
Etädtetages nach Wie» vor den Neuwahlen einen Schachzug
der lkhristlichsocialen und sprechen sich für die Abhaltung
des Etädtetages nach Vollzug der Reichsrathswahlen aus.
es ein eminent dynastisches Fest, eine eminent patrio­
tische Kundgebung, zu welcher wir Sie gebeten habe«.
Ich muß darauf verzichte», die junge Geschichte
der Francisco-Josefina eingehend zu schildern, ver­
weise aber auf unsere Festschrift, in welcher unser
verehrter Freund und Collega diesen Stoff geschildert
hat. Nur drei Momente verdienen auch in diesem
Augenblicke Hervorhebung. In den Annalen der Hoch­
schulen ist mit goldenen Lettern der 16. December
1880 verzeichnet, an welchem Tage Se. Majestät der
Kaiser die Anstalt besuchte; mit Genugthuung ist
zu berichten, daß die Francisco-Josefina fich geachteter
Stellung im Kreise der Hochschulen erfreut, daß an
unserer Univerfität Lehrer gewirkt habe«, die seither
ehrenvollen Berufungen an deutsche Hochschulen, auch
an solche des Reiches, gefolgt find.
Befriedigend ist der Stand der Frequeuzverhältniffe;
hat unsere Univerfität ihre Wirksamkeit mit einer
Zahl von 191 Hörern begonnen, so weist fie in
diesem Augenblicke eine Frequenz von 465 Hörer» auf.
Aus der Stiftungsurkuude ergiebt fich, daß die er­
habenen Jateutioneu Sr. Majestät bei der Gründung
der Univerfität darauf gerichtet waren, zunächst dem
Herzogthume Bukowina einen Beweis landesväterlicher
Huld und Gnade zu bieten. Im Errichtungsgesetze ist
der deutsche Charakter der Hochschule ausgesprochen.
Es ist eine Pflicht der Dankbarkeit, jener Männer
zu gedenken, deren öffentliche Wirksamkeit für die
Gründung unserer Hochschule von nachhaltigem Ein-
fluffe war: mit warmem Eifer ist für die Schaffung
derselben der damalige Unterrichtsmiaister Dr. von
Stremayr eingetreten; mit seltener Thatkraft hat der
damalige Ministerialrath und jetzige zweite Präfident
des Verwaltungs-Gerichtshofes Freiherr von Lemayer
die Errichtung unserer Anstalt gefördert; auf das
innigste verknüpft mit der Gründungsgeschichte der
Francisco- Josefina ist der Name ihres erste«
Rectors Tomaszczuk, in welchem die Bukowina einen
ihrer besten Söhne verehrt.
Die Gründung unserer Univerfität erfordert «och
besondere Würdigung als Glied in der Kette jener
erleuchteten Regierungs-Maßnahmen, welche den Zweck
verfolgen, die Wiffenschaft für das staatliche Leben
fruchtbar zu machen und ihr eine gesicherte Stellung
zu gewähre».
Im heutigen Staateuverkehre gelten uur Cultur­
staaten; die Entwicklung dieser ist aber durch den
Stand des Hochschulwesens bedingt. Die schwierige
Aufgabe der Unterrichts-Gesetzgebung, die Selbst­
ständigkeit der Hochschulen mit den staatlichen An­
forderungen in harmonischen Einklang zu setzen, ist
während der Regierung Sr. Majestät des Kaisers
glücklicher Lösung zugeführt worden. Mußte die
ältere korporative Qualität der Univerfitäte» vor dem
StaatS-Jatereffe einigermaßen zurücktreten, so wurde
dafür den Hochschulen ein werthvolles Stück Selbst­
verwaltung zugewiesen und das Princip freier wiffen-
schaftlicher Forschung und Lehre staatSgrundgesetzlich
proclamirt.
Wie die angedeuteten Maßnahmen, so zeigt auch
die Gründung der Univerfität in Czernowitz, welcher
Se. Majestät der K a i s e r das kostbare Borrecht
verliehen hat, den Allerhöchsten Namen führen zu
dürfen, daß die Wiffenschaft nicht schutzlos, nicht
ungehört vor dem Throne der Habsburger steht: dank­
erfüllt bringen wir dem Obersten Schutzherrn der
Wtffeuschasten und Künste, dem erleuchteten Schöpfer
des akademischen Rechtes, dem erhabenen Gründer
uuserrr Univerfität unsere ehrerbietige Huldigung dar.
Se. Majestät der Kaiser und Apostolische König
Franz Joseph I. hoch! hochI hoch! (Begeisterte
Hoch-Rufe der Versammlung.)
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel erwiderte hierauf
folgendermaßen:
Nehmen Sie zunächst meinen herzlichsten Dank für
die freundliche Begrüßung entgegen, welche Eure
Magnificenz im Namen des akademischen Senates in Die Ausbildung und Erhaltung dieses Wahrhetts-
beredteu Worten au mich zu richten die Güte hatten, finnes ohne Nebenrückfichteu ist höchste Pflicht und
Wenn ich mit stolzer Genugthuung ohne Scheu schönstes Borrecht der Uaiverfiläteu, aber zugleich das
diesen Dank entgegennehme, so geschieht es, indem ich wirksamste Mittel, den Geist der Jugend zu ergreife«,
ihn nicht sowohl auf meine Person und gegenwärtige zu bilden und in ihr jene Eigenschaften „Gottesfnrcht,
Stellung als Minister für Cultus und Unterricht Tugend und Sitte", welche der Stteftbrief nennt,
beziehe, er soll vielmehr gelte» einem meiner Bor- einzupflanzen, Eigenschaften, die fie allein befähigen
gänger im Amte, dem allverehrteu Karl von Stremayr werden und können, dereinst leitende Stellungen t«
und seinen Mitarbeitern, welche mit hohem Mmhe Staate und in der Gesellschaft als Seelsorger,
und kräftiger Energie wahrlich kein kleines Werk, die Beamte, Richter und Lehrer einzunehmen nnd würdig
Gründung einer neuen Univerfität tu Czernowitz, vor- zu verwalten.
bereitet und vollzogen haben, er gilt seinen Nach- Den Lehrer« der Univerfitäte« aber ergiebt fich
folgern, welche mit aller Sorgfalt die Entwicklung der daraus eine doppelte Aufgabe: der Geist des Forschers
neuen Univerfität überwacht und betreut haben, s«
daß nach 25 Jahren ihr Bestand als ungefährdet,
ihr erfolgreiches Wirken als erwiesen gelte« darf und
ihr eine glückliche Zukunft gefichert erscheint.
Fürwahr, es war eine Zeit voll patriotischen Ber-
trauens und wüthiger Entschlüsse, welchen die Jfcaa-
cisco-Josefina ihre Entstehung verdankt!
Hundert Jahre hatte dieses kaisertreue Krouland mit
Oesterreich verbunden gelebt. Die Centennarfeier
dieser Verbindung legte der Regierung den Gedanken
nahe, den wackeren Bewohnern dieses Landes mit einer
Gabe hohen Wrrthes zu danken und der seit de»
Jahre seines Anschlusses an Oesterreich unabläsfig fort­
gesetzten Culturarbett „durch Errichtung der höchste«
Schule den volleudeudeu Abschluß" zu gebe».
Dem von verschiedenen Nationen bewohuten Lande,
dessen Söhnen eine Hochschulbildung ungemein erschwert
oder fast völlig versagt blieb, sollten die Segnungen
deutscher Wissenschaft und Bildung eeschloffeu werden,
auf daß fie, sei es hier, sei cs im fernen Westen, sei
es zur Förderung dieser oder jener localen Bedürfnisse,
oder auch nationaler Jutereffen, immer aber fum
Wohle des gesummten Staates zu wirken befähigt
würden.
In der That ein kaiserlicher Dank, ein Zeugniß
wohlwollendster Gefinuung und zugleich weisester
Erwägung.
Mochten Manche zweifeln, ob die Bukowina, da«alS
im Besitze weniger Gymnasien, der richtige Ort für
eine neue deutsche Univerfität sei und ob die in dem
vom Centrum deS Reiches so entfernten Czernowitz zu
errichtende fich lebensfähig erweisen werde: die gleüh
in den erste« Jahren erreichte Frequenz derselbe«
bannte diese Zweifel und übertraf in Kurze» die
bescheiden gehaltene Rechnung ihrer Gründer. Wie wir
auS den Darlegungen Sr. Magnificenz entnehmen,
wuchs die Zahl der Hörer von Jahr zu Jahr, er­
reichte 1899/1900 381, während in diesem Winter­
semester 443 inscribirt find. So steht denn die Hörer-
zahl der Francisco-Josefina jener kleinerer Uni­
versitäten Deutschlands nicht nach.
Indessen nicht die Höhe der Hörerzahl ist die
allciaige oder entscheidende Voraussetzung für das
Gedeihen einer Univerfität. Nicht fie bestimmt den
Werth derselbe« oder ihre Bedeutung für den Staat
und das Land. Die Werthbestimmung verlangt einen
anderen Maßstab. Er ist gegeben durch die kaiser­
lichen Worte der Stiftungsurkunde, die die Ziele fest­
legen, welche eine solche Hochschule zu erstrebe» hat.
„Wir vertrauen insbesondere", so heißt es in der
StiftuugSurkunde, „daß die Universität nicht nur eine
Pflegestätte werde für freie Forschung und für aLe
Kunst und Fertigkeit des menschlichen Geistes, sondern
daß fie fich auch gestalte zur edlen Pflegerin von
Gottesfurcht, Sitte und Tugend und daß fie gedeihe,
blühe und wachse zum Heile deS Reicher und des
Landes."
Ich kann diese kaiserlichen Worte nur richtig dentm,
wenn ich sage, die Univerfität würde diese» ehrenden
Namen nicht voll verdienen, wenn fie nicht »ehr
sein wollte als eine Unterrichts- oder Borbereitnngs-
Austalt für gewisse Berufsarten; allerdings wird es
stets eine hohe und große Aufgabe der Universitäten
bleiben, die reifere Jugend auf die Berufsarteu vor-
zubereiten, welche die entwickeltsten und geübtesten
Geisteskräfte, die stärksten und durchgebildetste«
Charaktere fordern, allein dieser ethische «nd
iutellectuclle Erfolg würde fich gewiß nicht einstellen,
wenn das akademische Studium in dem Et»üben
gewisser Formeln, in dem schülerhaften Memorire« an
der Hand von Compendteu oder unter der Lettnüg
von bloßen Handlangern der Wissenschaft bestünde.
Ja diesem Sinne hebt der kaiserliche Stiftbrief als
die erste der akademischen Aufgaben die freie Forschung
hervor, das heißt: das wissenschaftliche Streben, das,
nur ein Ziel erkennt, ohne Rücksicht aus äußerliche
Vortheile und banausischen Nutzen der Wahrheit nach­
zuspüren.
Jubelfeier der Czernowitzer Uuiversitäts.
Czernowitz, 2. December.
Die hiesige Franz Joseph-Universität
beginn heute daS Jubiläum ihres füufundzwauzig-
jährigen Bestandes. Der Festtag wurde mit einer
kirchlichen Feier in der römisch-katholischen Pfarrkirche
und in der Hauscapelle der erzbischöflichen Residenz
eingeleitet. Hierauf fand im Synodalsaale der erz­
bischöfliche« Residenz eine Festsitzung statt, an
welcher Ihre Excellenzen die Herren Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel
«ud LandeSpräfideut Freiherr von B o u r g u i g n o n,
die kirchlichen Würdenträger, Vertreter der Militär-
und Ctvilbehördcn, die auswärtigen Festgäste, die
Professoren, die Studenten, sowie ein zahlreiches
Publicum theilnahmcn. Unter den Festgästen waren
erschienen dir Herren Sectionschef Dr. von Jnama-
Steruegg und Professor Dr. Becke als Vertreter der
kais. Akademie der Wissenschaften in Wie«, in Ver­
tretung der österreichischen Universitäten der Recior
Professor Dr. von Schrutka (Wien), Professor Dr.
Chiart (Prag), Professor Dr. Mischlrr (Graz), Pro­
fessor Dr. Hruza (Innsbruck), Professor Dr. Cwik-
linrki (Lemberg) «nd Professor Dr. Zoll (Krakau),
in Vertretung der technischen Hochschulen Professor
Dr. von Schüller« (Brüun) und Professor Btsanz
(Lemberg), schließlich der gewesene rumänische Mintster-
präfident Sto u rdza als Vertreter der Academia
Romana in Bukarest und Professor Onciul für die
Bukarester Univerfität.
Sodann ergriff Herr Rector Dr. Hauke das
Wort zu folgender Festrede:
Hochansehnliche FesteSversammluug I
Ich eröffne die feierliche Festsitzung und begrüße
i» Namen der alma mater Francisco Josefina
ebenso herzlich wie achtungsvoll die verehrten Festgäste,
insbesondere gestatte ich mir Sr. Excellenz dem Herrn
Minister für CultnS und Unterricht ergebenst zu
danken, welcher die Mühsal weiter Reise nicht gescheut
hat, unser Fest mit seiner Gegenwart zu beehren und
der jüngsten Hochschule des Reiches einen Beweis
feines Wohlwollens z« biete«.
Mit freudiger Genugthuung erfüllt eS uns, daß
eine stattliche Zahl hochausehulicher Körperschaften und
Anstalten unserer Einladung Folge geleistet und alS
Vertreter zu unserem Feste hervorragende Männer der
Wiffenschaft entsendet hat; wir freuen uns, daß der
Herr Vertreter der historisch philosophischen Classe der
Akademie der Wissenschaften und der Herr Vertreter der
jagrllontschen Uaiverfität in Krakau bereits bei der
Eröffnung unserer Univerfität als verehrte Festgäste
erschienen fiud.
Wenn ich uun daran gehe, die Bedeutung des Fest­
tages zu würdigen, so möchte ich zunächst Folgendes
betone«: Wir find unS bewußt, daß ein Zeitraum
von 25 Jahren nicht allzu schwer wiegt in der Eut-
«icklungs- Geschichte einer Anstalt, welche auf un­
begrenzte Dauer berechnet ist; wenn wir Sie nichtsdesto­
weniger zu unserem Feste geladen haben, so war eine
andere Erwägung maßgebend; es ist unS nämlich
das seltene Glück vergönnt, den Gedenktag des Be­
standes unserer Univerfität unter der Regierung des­
selben Monarchen zu feiern, in welchem wir unsere«
erhabenen Stifter verehre«. Aus diesem Grunde ist


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001203 - Seite 3 ]
8
dafür sprechen würden, daß der chinesische Hof an, dip
Rückkehr »ach Peking denke. Man scheint nämlich
seitens der Chinesen Vorkehrungen zu treffe«, M
einen eventuellen Angriff der internationalen Strck-
fräste auf Stnganfu zu verhindern. Zu diesem Behufe
werden die Bertheidiguugswerke in Aantse
mit erneuerter Lebhaftigkeit verstärkt. Aus dem
Arsenal io Shanghai wurden zwanzig zweihundert-
pfündige Schießbaumwollminen nach de» Klangjin-
Forts verschifft.
In die Umgebung von Peking werde»
noch immer kleine Expeditionen ausgesendet,
um dieselbe von Boxern und marodirenden chinesische«
Truppen zu säubern. Besonders thätig find die
Deutschen. Täglich unternehmen Abtheilungen von
30 bis 100 Manu Streifzüge in die Umgebung von
Peking und kehre» selten ohne einige Boxer und
Waffen zurück. General-Feldmarschall Graf Waldersee
drückt nach einer Pekinger Meldung der „Moruing
Post* einige Besorgniß bezüglich der Expeditionen in
die Umgebung von Peking aus, glaubt jedoch, daß sie
im Allgemeinen nothwendig und heilsam seien. Die
meisten englischen Officiere billigen sie gleichfalls.—
Die deutschen Streitkräfte leiden, nach einer Mit­
theilung des „Standard* aus Ticn-Tfin vom
30. November, sehr unter der strengen Witterung.
Die Sterbeziffer unter ihnen ist sehr hoch.
Unter den detachirten Truppencommaudc» halten die
Engländer den Tempel des Himmels,
die Amerikaner jenen der kaiserlichen Ahnen, die
Franzosen die östlichen und D e u t sch e und
Franzosen die westlichen Gräber besetzt.—
In der Nachbarschaft von Tien-Tsien macht sich,
wie der dortige amerikauische Consul berichtet, eine
zunehmende Thätigkeit bemerkbar. Trotzdem halten es
die militärischen Behörden nicht für nothwendig, gegen
die Wiederherstellung der Telegraphcn-Linien durch
die Chinesen einzuschreiten. Anscheinend sehen sie keine
Gefahr darin, daß man de« Chinesen in Tien-Tst«
den ungehinderten Verkehr mit dem Hofe und mit
Peking erleichtert.
Die Eisenbahn- Linie Schau-Hai- Kwa n—
Peking soll nach einer von gestern datirten Reuter-
Meldung ans Ticn-Tfin am 14. d. M. den Deutschen
übergeben werden.
höchsten Namen führen dürfe. Nach der Mittheilung
der übrigen Jubiläums-Stistuugen, darunter einer von
dem Großgrundbesitzer Joseph Barber gewidmeten
Stiftung von 20.000 Kronen für arme Studenten,
erfolgte die feierliche Proclamirung der verliehenen
Ehrendoctorate, und zwar an Ihre Excellenzen
Minister Dr. Ritter von Härtel und Sectionschef
Dr. Klein, ferner Professor Dr. Ficker (Innsbruck),
Professor Dr. Gierke (Berlin), Sectionschef Dr. von
Jnama-Steruegg (Wien), Professor Peruice (Berlin),
Professor Franz von Liszt (Berlin), Dr. Ritter
von Scherer (Wien), Professor Dr. Stroha! (Leipzig),
Sectionschef Professor Dr. Ritter von Sickel (Rom),
Professor von Seybcl (München), Professor Dr.
Ullmauu (München), Professor Wach (Leipzig),
Professor Wagner (Berlin) und Professor Zitelmau»
(Bonn).
Um 2 Uhr Nachmittags fand im Militär-Casino
ein Bankett statt, wobei Rector Dr. Hauke
einen mit Jubel aufgenommenen Toast auf Se. Ma­
jestät den Kaiser ansbrachtc. Professor Dr. von
H a l b a n trank auf das Wohl Sr. Excellenz des
Ministers Dr. Ritter von Härtel, welcher mit
einem beifällig aufgenommenen Toast auf die Uni­
versität und ihre Lehrer antwortete. Sodann sprachen
noch Stourdza, welcher die Bedeutung der deutschen
Cultur, deren Segnungen er selbst an sich erfahren
habe, hervorhob, sowie die Professoren Dr. Herzberg»
Fräukel, Dr. Wojucki und Dr. Becke.
Abends fand bei Sr. Excellenz dem Landespräfidenten
Freih. v. Bourguignou ein großer Rout statt.
noch sich darin zeigen, daß sie selbst jeder in seine«
Fache de« Fortschritten der Wissenschaft folgen und
dnrch eigene Kraft den Schatz der Wahrheit zu mehren
snche». Diesen Geist müssen sie aber andererseits in
die Herzen der akademischen Jugend übertragen, in
ihnen nähren und befestigen, auf daß er sich dem
nachkommenden Geschlechte vererbe. Nur dann, wenn
der Lehrvortrag auf eigener Forschung beruht, wenn
er sich als ein treues Abbild des eigenen Denkens
«nd Sinnens darstellt, wenn die vollste Ueberzeugung
das lebendige Wort des Lehrers beseelt und begeistert,
dm« wird die akademische Lehre wahrhaft wirksam,
de« Geist der Hörer befruchtend, ihre Herzen veredelnd
und bildend. Eine auf solche Art schaffende Uni­
versität ist nicht bloß ein Segen für die studirende
Jugend, sie ist zugleich eine unversiegbare Quelle für
die Kraft und das Ansehen des Landes, dem sie an­
gehört. Auch nur ein flüchtiger Blick in die junge
Geschichte bet Francisco-Josefina und auf die wissen­
schaftlichen Leistungen ihrer Lehrer kann bezeugen,
daß sie, der Weisung ihres erhabenen Stifters folgend,
auf diesem Wege zu wandeln erfolgreich bestrebt
waren.
Was als ein ernstes Hinderniß ihrer gedeihlichen
Entwicklung erschien, die weite Entfernung von den
Centre« deutscher Wissenschaft, wurde reiflich auf-
gewogen durch die größere Stille und die Con-
ceutratiou des Studiums, sowie durch die Möglich­
keit eines näheren Gedankenaustausches unter ihren
Lehrern. Trotz ihrer örtlichen Lage blieb sie im
engsten Verkehre mit den verwandten Schwesteranstalten,
jugendliche Kräfte von ihnen nehmend und wieder
zurückgebend, indem sie den Geist sorglich wahrte, in
welche« die deutschen Universitäten geboren find, den
Geist, den auch andere Nationen diesen germanischen
Schöpfungen willig und dankbar zuerkennen. Denn es
ist wahrlich kein chauvinistischer Geist, der es auf
äußere Eroberungen abgesehen hat; das Suchen nach
Wahrheit im akademischen Sinne, wie ich ihn eben
z« defintren suchte, entsagt äußeren Vortheilen, ver­
zichtet auf Lieblivgsmeinungen und schillernde Einfälle,
welche strenger Prüfung nicht standhalten, zwingt zur
Anerkennung jedes anderen ehrlichen Strebens, macht
duldsam, ohne Gleichgiltigkeit auskommen zu lassen,
und führt zur Ueberzeugung, daß gerade
in de« höchsten Frage», welche die Menschheit de-
weg«, völlige Uebereinstimmung unerreichbar und
Friede und Beruhigung nur in der wechselseitigen
D»ld«ug gelegen sei. Diese Pflege des Wahrheitsfinnes
wird, wenn auch unr allmählich, so doch sicher auf
nationalem wie politischem Gebiete die hadernde Welt
dahin gelangen lassen, allem geistigen Leben freie Bah«,
der Eigenthümlichkeit jedes Volkes und Bolksstammes
volle Entfaltung zu gönnen.
Ja diesem Sinne sich zu bethätigen, war die ebenso
dankbare wie schwierige Mission, welche die Francisco-
Joeefma bei ihrer Gründung übernommen hat. Und
daß heute das gesammte Land sich ihres Besitzes freut,
läßt es getrost aussprechcn, daß sie ihre Mission trea
erfüllt.
Fünfundzwanzig Jahre bedeuten an sich nicht viel im
Leben einer Universität, die fünfundzwanzig ersten Lebens­
jahre aber bedeuten nicht wenig, sie verbürgen, so durchlebt
»nd bewährt, wie wir das ohne Ruhmredigkeit und
Schmeichelei von unserem Festkinde behaupten dürfen,
«ue gesunde und kräftige Entwicklung für alle Znkanft.
Und so werden einst kommende Generationen be­
stätigen und bezeugen, daß wir heute nicht umsonst
gebetet haben, indem wir «ufere herzlichsten Segens­
wünsche in dem Spruche zusammenfassen: Vivat,
üorvat, cresoat alma water Francisco-Josefina!
Die Ereignisse in China.
Die von den fremden Regierungen aufzustellenden
Friedensbediugunge« konnten bisher den
chinesischen Friedens-Unterhändlern noch nicht über­
mittelt werden, weil der deutsche und der frauzöfische
Gesandte in Peking noch nicht im Besttze der Antwort
ihrer Regierungen betreffs der geplanten Forderungen
find.— Der deutsche und der englische Ge­
sandte hatten nach einer in Washington eingetroffe­
nen Reuter-Meldung am 1. d. M. in Peking eine
Zusammenkunft mit dem amerikanischen Ge­
sandten E o n g e r. Der deutsche Gesandte verblieb
eine, der englische Gesandte zwei Stunden bei Tanger.
Der Zweck der Zusammenkunft ist nicht bekannt, doch
nimmt man allgemein an, daß Conger nach Erhalt
einer Depesche seiner Regierung betreffend gewisse Theile
der gemeinsamen Abmachung die genannten Gesandten
zu sich gebeten habe.
In der russischen Presse wird vielfach ein
Separat-Uebereiukommen zwischen Ruß­
land und China bezüglich der Mandschurei
befürwortet. Die „Peterburgskija Wjedomostt* be­
merken in einem Artikel, in welchem fie für diese
Idee eintreten, die übrigen europäische« Mächte hätte«
in der Mandschurei weder politische, noch Handels-
Interessen. Durch ein derartiges Abkommen würde
! Rußland in Nord-China freie Hand gewinnen, den
Eisenbahnbau schnell beendigen und mit der chinesischen
Regierung wegen des UeberfalleS auf Blagowieschtschensk,
der Zerstörung der Eisenbahn u. A. abrechnen können.
Es würde nicht schwer fallen, sich mit China zu ver­
ständigen, da die Chinesen in de« Russe» keine un­
versöhnlichen Feinde sähen und die aufrichtige Friedens­
liebe der russischen Politik außer jedem Zweifel stehe.
Heute liegt eine „Standard*-Meldung aus Shanghai
vor, nach welcher der chinesische Hof in kurzer
Zeit Singanfu verlassen »ndnach Peking
zurückkehren dürfte. Diese Meldung lautet:
Der Bieekönig von Wutfchang, Tuhang Tschi-Tuug,
erhielt eine Depesche aus Stnganfu, worin die Ein­
stellung weiterer Lebensmittel-Sendungen »ach Scheust
angeordnet wird. Es geht das Gerücht, der Kaiser
werde ««verweilt nach Peking zurückkehren. Die
Kaiserin-Witwr werde nachfolgen, falls der Empfang
des Kaisers geeignet ist, fie zu beruhigen. Dieses Ge­
rücht scheint seinen Ursprung in der vom Kaiser neuer­
dings an alle Bicekönige gerichteten Aufforderung zu
haben, der Kaiserin-Witwr vorzustellen, daß es das
Rathsamste sei, nach Peking zurückzukehren.—
Auch bezüglich der von de« Mächten verlangten Be­
strafungen zeigt fich in neuerer Zeit ein gewisses Ent­
gegenkommen seitens deS chinesischen Hofes. Dies ist
aus einer gestern in Washington eingelangten Reuter-
Meldung zu entnehme», nach welcher Li-Huug-Tschang
vom Hofe eine Depesche erhielt, in der die Zustim­
mung zur Hinrichtung des Gouverneurs von
Schaust Ä u e h n e n ertheilt wird.— Dagegen liegen
heute auch andere Meldungen vor, welche gerade nicht
(Telegramme.)
Die chinesische Anleihe.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Burea«
meldet aus Shanghai vom 1. d. M.: Auf die a«
31. d. M. fällige Auleihezahluug ginge»
bisher l 1 /* Millionen Tacts ein. Der Rest von etwa
500.000 Tacls dürste am 6. d. M. gezahlt werden.
Astronomische Instrumente als Kriegsbente.
London, 3. December. Wie die „Times* aus
Peking uuter dem 29. v. M. melden, haben fran­
zösische und deutsche Generale mit Erlaubniß
des Feldmarschalls Grafe» Waldersee die vor zwei
Jahrhunderten von Jesuiten auf der
Stadtmauer von Peking aufgestellten afirouomb-
scheu Instrumente in Besitz genommen. Die
eine Hälfte dieser Instrumente soll nach Paris, die
andere Hälfte nach Berlin gebracht werden.
Aus Süd-Afrika.
Die BoerS haben in der letzten Zeit ihre Streit-
kräfte in der Nähe der Grenze des Caplaudes
zusammengezogen, wahrscheinlich in der Absicht, von
de« ihnen befreundeten Holländern aus der Cap-
Coloute Zuzug zu erhalten. Die BoerS find in
mehrere Commandos getheilt, welche, von De Wet,
Hertzog, Biljoens und Erasmuß geführt, bald hier,
bald dort auftauchen und englische Abtheilungen über­
fallen. Besonders De Wet ist trotz aller Anstrengungen
der gegen ihn aufgebotenen englische« Truppen nach
wie vor unfaßbar und liefert dem General Knox fast
täglich mehr oder minder blutige Gefechte. General
Lord Kttchener, welcher am 30. November de»
Oberbefehl über die britischen Truppen in Süd-,
Afrika übernommen hat, meldet aus Bloemfontein von
diesem Tage: General Knox griff De Wels
Nachhut bet Beyersberg auf dem Wege Dewets-
dorp-Smithfield an. Das Gefecht währte zwei Stunden.'
Der Feind, der umgangen wurde, zog fich in
südlicher und südöstlicher Richtung zurück. Den
letzte» Meldungen zufolge bekam Knox mit den
Truppen De Mets in der Nähe von Tafel­
berg, zwölf Meilen nördlich von Bethulie, Fühlung.
General Seitle gerieth am 28. November mit
*
Sodann sprachen die Vertreter der aus­
wärtige« Akademie« uud Hochschulen
»nd gaben ihren Wünsche» für das Blühen,
Gedeihe« uud für die weitere Ausgestaltung der
Universität Ausdruck, die fich als jüngste im
Reiche bereits einen wissenschaftlichen Ruf erworben
habe und fich würdig den älteren Schwester-Uuiver-
sitäten anreihe. Hierauf folgte die Ueberreichuug
der Glückwunsch-Adressen. Auch Herr
Demeter Stourdza übermittelte eine Adresse, sowie den
erste« Band seines de» Verdiensten Sr. Majestät des
Königs Karl von Rumänien um Kunst und Wissen­
schaften gewidmeten Werkes.
Reewr Dr. Hauke gab nun der Versammlung
die Allerhöchste Entschließung bekannt, daß die anläßlich
des Jubiläums ins Leben tretende Stiftung zur Errich­
tung eines Studentenheims in Czernowitz, deren Zustande-
kommen hauptsächlich der energischen Initiative des
Professors Dr. von Halban zu danken ist, den Aller-


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001203 - Seite 4 ]
4
Production feit dem Ausgleiche mit Ungarn verdoppelt habe«.
Redner wies an der Hand der Geschichte nach, daß Ungarn
Croatien stets zu Hilfe kam, wenn es galt, das Volksthum
zu wahren, was der Ausgleich am besten beweise. Er nimmt
das Budget au.— Di« Abgeordneten Freiherr von R u ta-
vina und Domherr Rubetit lehnen die Vorlage ab.
Letzterer warf Ungarn vor, daß es die Autonomie und
Parität Croatiens immer mehr abbröckle und berechtigte croatijche
Wünsche nicht erfülle. Aus der Pariser Weltausstellung sei
Croatien in Ungarn aufgegangen. Auch der Banus nehme
in allen Dingen einen ungarsreundlichrn Standpunkt ein.—
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen. Nächste Sitzung
Montag.
I Sodann bestieg er dm Wagen und fuhr unter leh»
| haste» Akklamationen nach dem Dom-Hotel, welche»
5 edenio wie die umliegenden Häuser festlich beflaggt ist.
Köln, 2. December. Bei dem Empfange Krügers ver­
unglückten heule Nachts auf dem Bah,-»steige zwei
Perionen, indem ste durch einen, eine neuangelegte
Unterführung abschließenden Bretterverschlag gedrängt würd««
und in die Tiefe stürzten. Einer der Verunglückte»
erlitt eine» R-ppenbruch, der Andere einen Beinbruch.
Köln, 2. December. (Meldung des Wolff'fchen
Tclegraphev-Bureau.) Ein amtlicher Empfang
fand hier, wie verlautet, deßhalb nicht statt, weil
cs rmterlafftn worden war, die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter nothwendige vorherige VerstSridiß»«-
mit dem kaiserliche» Hofe herbeizuführen.
Nachdem Präsident Krüger heute durch de« aus
Luxemburg hier eiugetrosftuen deutschen Gesandten
von Tschtrschky und Boegendorff davo««
Kenntniß gesetzt worden ist, daß Kaiser Wilhelm
zu seinem Beduurra nach seine« bereits getroffene«
Dispositionen jetzt n i ch t in der Lage sei, ihn
zu empfangen, hat der P r S f t d e n t beschloße»,
von seinem Besuche in Berlin Abstand zu neunten
uud sich zunächst von hier nach Holland z»
begeben.
Köln, 2. December. Nachmittags empfing PrSst-
deut Krüger eine Anzahl von Studenten der
Universität Bonn,, welche dem Präsidenten ihre
Sympathien zum Ausdrucke brachten. In seiner Ant­
wort wies der Präsident auf seine Bestrebungen zur
Hebung des Unterrichtes in Süd-Afrika hin und schloß
mit der Bitte, die Studenten möge» in ihre» späteres
Stellungen stets Friede» und Freundschaft Pflegen,
damit diese immer weiteren Boden gewinne». Nach
dem Empfange erschien der Präsident auf dem Bake»»
und wurde von der vor dem Hotel angesammelte«
Volksmenge mit lebhaften Hoch-Rufr« begrüßt.
Bei dem später erfolgten Empfange von Mitglied««
des alldeutsche» Verbandes erklärte Präsi­
dent Krüger in Beantwortung der an ihn gerichtet«
Ansprache, er bekenne gern das Gefühl der Stamm-
verwandtschaft mit dem niederdeutschen, so auch «»
Allgemeinen mit dem deutschen Volke. In Süd-AfrÄ«
habe sich aber außer dem deutsche« und dem stamm­
verwandten niederländische« auch französisches Blut i»
Eintracht zusammengefunden. Er hoffe, daß seine An­
wesenheit in Europa Erfolg haben und daß Friede
und Gerechtigkeit für alle Zeiten in Süd-Afrika zu«
Siege gelangen werden.
Köln, 3. December. Nach den nruesten Disposi­
tionen reist Präsident Krüger Donnerstag Vor-
mittags von hier nach dem Haag ab.
dem Kommando H e r tz o g S bei K l o o f i« der
Nähe von Boolvekraal in ein Gefecht. Nachdem
Seitle die BoerS geschlagen hatte, besetzte er Luckhvff.
General Paget gerieth am 28. nud 29. November
mit den vereinigten Commandeu V i l j o e n s und
E r a s m u ß' in ein Gefecht. Der Feind wurde auf
seine Stellung iu R i e t f o u t e i n bet Rhenosterskop
znrßckgeschlagen. Oberstlieutenant Lloyd wurde schwer
verwundet; außerdem wurden briiischersettS fünf
Offictere und fünfzig Man« verwundet. Fünf Mann
worden getödtet.— Die Londoner Abendblätter vom
letzten Samstag melden, daß ei« heftiges Gefecht
zwischen General K n o x und D e W e t in der Nähe
von Rvuxville im Gange sei.— Lord Ro-
berts wird am 11. d. M. nach Europa zurück­
kehren.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
den)-Bureau.
Toulo«, 3. December. Bei der gestern vorge­
nommenen engeren Wahl wurde der Radikale
Martin zum Deputirten gewählt. Der natio­
nalistische Candidat Grebeanval, Präsident des
Pariser Municipalrathes, blieb tu der Minorität.
Loustautmopel, 2. December. Der Eommandant
des amerikanischen Panzerschiffes „Kentucky" Tapitän
Ehester wird sich auf Einladung deS amerikanischen
GeschSststrägers G r t s e o m in Begleitung dreier
Offictere unverzüglich nach Constantinopel be­
geben. Dos Schiff „Kentucky" bleibt iu Smyrna.
Die Unterzeichnung des Vertrages betreffend den
Bau eines Kreuzers durch die Firma Tramp
iu Philadelphia steht unmittelbar bevor. Infolge dieser
Transaetio« scheint in der Angelegenheit des Schadlos-
Haltung für die durch die armenischeu Unruhen ver­
ursachten Schäden Beruhigung eingetreten zu fein.
Zu regeln bleibt nnr noch die Exequatur-Ertheilung
an de» amerikanischen Consul in Charput. Die Be­
ziehungen zwischen den Vereinigten
Staate« «nd der Türkei find gegenwärtig
normal.
Eonstantinopel, 2. December. Infolge der vom arme­
nischen Patriarchen im Iildiz und bei der Pforte, sowie vo«
der russischen Botschaft unternommenen Schritte wurden die
Behörden von Musch telegraphisch angewiesen, den armem-
scheu Bischof Papken in Freiheit zu setzen.
Washington, 1. December. Der amerikanische
Consul in Tanger wurde angewiesen, sich nach
Marakesch zu begeben, um die amerikanischen Ent­
schädigungs-Forderungen wegen der im Juni 1899
in Fez erfolgten Ermordung eines «aturalifirten
Amerikaners zu erneuern. Der Consul soll die Reise
soweit als möglich auf einem Kriegsschiffe zurücklegen.
Zu diesem Zwecke wird wahrscheinlich das Schiff
„Kentucky" zurückberufen werde».
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 2. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte deu gestrigen Tag und die Nacht sehr gut.
Allgemein befinden heule früh sehr gut.
Der Appetit kehrt wieder, die Kräfte nehmen all­
mählich zu. Gestern Abends Temperatur 36 6, Puls 64.
Heute früh Temperatur 361, Puls 72.
Livadia, 3. Deeember. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht
sehr gut. Temperatur um 9 Uhr Abends 36 6,
Puls 72. Heute Morgrus war das subjektive Befinden
ei» sehr gutes. Der Appetit, und die Kräfte
nehmeu zu. Morgen-Temperatur 36 3, Puls 66.
Belgrad, 2. December. Heute fand iu der Kathedrale
eiu vom serbische« CleruS veranstalteter Gottesdienst
für die Genesung des Kaisers von Rußland statt, welchem
der König, sämmtliche Minister, der hohe CleruS, daS
diplomatische Corps uud ein zahlreiches Publicum bei­
wohnten
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Jeumont (Nord>Frankreich), 1. December. In Er­
widerung einer Ansprache des Prästdeuteu des Comite
für die Unabhängigkeit der Boers dankte Prästdeut
Krüger für den ihm in Paris vom Municipalrathe
bereiteten Empfang. Er werde unauslöschliche Erinne­
rungen au die Beschlüsse deS Senates und der Kammer
»nd an den Empfang durch de» Präsidenten Loubet
und die Minister bewahren; er laste sei« gestärktes und
getröstetes Herz in Frankreich zurück, aber dieses noch
immer blutende Herz würde nicht früher genesen, als
bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die es beanspruche,
das Schiedsgericht und die freundschaftliche Vermitt­
lung der Mächte, mit einem Worte. Gerechtigkeit. Der
Krieg dürfe nicht mtt der Riederleguug der Waffe»
enden, denn die Waffen würden sie nie strecken; so
gebiete sich denn die Bermitt'uvg von selbst. Schließ­
lich sagte Krüger, er habe Lord Roberts von den
Grausamkeiten in der Kriegführung seiten« der
Engländer verständigt, und dieser habe versprochen,
daß sie aufhören würden; vielleicht habe er sich aber
keinen Gehorsam zu verschaffen gewußt, denn sie
dauern fort. Krüger schloß mit dem Rufe: „Es lebe
Frankreich!" Das Publicum antwortete mit Ruft«:
„Hoch Krüger!", „Hoch die Boers I", „Hoch daS
Ärdeiter-Bewegvvg.
Sai«t-Etie«»e, 2. December. In einer Ver­
sammlung von Arbeitern der verschiedenen Corporatwue«
wurde beschloffen, zur Unterstützung des Snikes der
Tramway-Bediensteten in de« Generalstrikr
einzutreten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht der Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Burek».)
Budapest, 3. December. Der Präsident theilt «it,
lag «bg. Johann «sböth fein Mandat nieder- Schiedsgericht! Die Deputation der Fleischhauer dem
gelegt hat. Luttlch, 2. December. Präsident Krüger ist
Sodann wird dk Budgetdebatte fortgesetzt, um 7 1 /* Uhr Abends hier angekommen. VllMYllUer.
,Mech-?Ew. dik'Abgk°rdu^u «&? G a j° Fi“ rmd Im Bahnhof- hatten sich mehrere Deputirte uud Mit- HAe Mittags ist eine Deputation der Wiener
H e g e d ü s pro. Letzterer befaßt sich mir den gegen glieder des TrauSvaal-Comite eingrfunde», deffen Bor- Fleischhauer, bestehend aus sechs Obmännern uud Ber-
daS Budget erhobenen Anwürfen uud coustatirt, daß dasselbe fitzender dem Präsidenten Krüger Namens der Ein- Kretern drr betreffenden Grnvffenschafteo, unter Füh-
in Bezug auf Genauigkeit uud ReeMSt ein Muster fei. Was wohner Lüttichs eine Sympathie- Adresse überreichte, rung des Vorstehers der Genoffenschaft Hütter und des
*'«»" b°E. rJ iB V d"
des Auslandes ohnehin Mangel an Capital herrsche, über- für die ihm dargebrachten Ovationen. cellenz dem Herrn Statthalter erschienen, um de»-
Haupt nicht am Platze. (Betfall rechts.) Aus die Auch tu Charlcroi uud in N a m u r war ftlben vo« der auf Grund der gestrigen Juteressenten-
Steu-rresorm übergehend bezeichnet es Redner als PrGhM Krüger Gegenstand lebhafter Sympathie- Versammlung im Sophien-Saale von den Wieuer
wäuscheuswerth, daß die Fleischsteuer als staatliche Steuer K^daebunae«. Fleischhauern und verwandten Gewerbetreibenden ei»-
(Beifall.) Minder Aenderung^des St«terchstems^werde"auch Lüttich/2. December. Bor der Ankunft Krügers geleiteten Action Mittheilung zu machen unv um
Aenderung des Wahlsystems Hand in Hand gehen, hatte sich m dem hiesigen Bahnhöfe eine außerordentlich Schutz ihrer gewerblichen Jntereffea, sowie um Unter-
die Steuerreform durchgeführt wird, werde für eine 0 ID &* -^iw^menge °» 0 *f a »ra elt-] m, W^nen ststtzung der von ihnen erhobenen Forderungen zu
große Aozahl kleinerer Existenzen die Besteuerung entfalle», Augenblicke die Emgang^hüren zum Bahnhöfe abgesperrt Diese Forderuuaeu betreffe« bekanntlich
«nd es müßte dann diesen Leuten durch ein« Aenderung worden waren stieß ine Menge dre Thüren ein und stürz» f .™ nUl( 9
der Wahlgesetze Ersatz sür die durch die Steuerreform auf oeck Bahnhosperron hmaus, wo Gendarmen m,t auf- Gestattung des freien Einkaufes,
entzogenen R-chte geboten werden. Das geheime gepflanzte« BajonNett vergebens versuchten, sie zurückzutreiben. 2. Gestattung des Verkaufes auf dem Central-
Stimmrvcht möchte Redner nur für die Beamten ein- Nach örr Abfahrt des Zuges begaben sich 300 Personen viehmarkt inclusive Verzehrungssteuer,
geführt wissen, damit sie ihre Meinung steter äußern uuter Führung eurer «nzah Studenten zum englischen 3 Oeffuuna der 'nmäuttchen Grenr,
Wanten. (Beifall. Redner wird von zahlreichen Abgeordneten Consulat und veranstalteten dort lärmende Kund- a ™*f Wen
beglückwünscht.) gebungen. Die Flchchhaucr wiesen zur Begründung ms-
Morgeu findet eine gemeinsame Sitzung beider Häuser des Köl«, 2. December. (Meldung des Wolff'fchen besondere darauf hin, daß sie, da sie die Fletsch-
zwecks Vornahme der Wahl des zweiten Telegrapheu-Bureau.) Präsident Krüger ist gegen preise zu erhöhen absolut nicht gewillt seien, ge-
ters statt. Mitternacht im hiesigen Hauptbahnhoft eingetroffen zwangen seien, diese Forderungen zu stellen, um den
und wurde von einer Überaus zahlreichen Mruschen- wirthschaftlichen Ruin ihres Gewerbes aufzuhalten,
menge mit lebhaften Hoch-Rufen begrüßt. Wegen der Statthalter Graf Kielmansegg hielt der
im Bahnhöfe sich drängenden Meuschrnmaffe« konnte Deputation zunächst vor, daß der Augenblick,
der Präsident den Waggon eine Viertelstunde lang iu welchem sich dir betheiligten Gewerbetreibenden
nicht »erlassen. Da ein Versuch, den Präsidenten auf auf der ganzen Linie außerhalb des Gesetzes und
Umwegen zum Bahnhvsausgangr zu führen, mißlang, zwar nicht nur der Gewerbc-Orduung (Wirkaugs-
würd« er iu das Dtenstzimmer des BahuhostOber- kreis der Gcnoffruschaften), sondern auch noch
inspectorS geleitet, wo er eine halbe Stunde verblieb, der auf gesetzlicher Grundlage beruhenden Markt-
eine
Wenn
Reichs
tage«
ronhü
Croatischer Landtag.
Bericht des Ungarischen Telegrapheu-Correspondenz-Bureau.)
Agram, 1. December. Der Landtag setzte in seiner
en Sitzung die Generaldebatte über das Budget fort.
S e l u l i t wendete sich gegen den Vorwurf der
Opposition, daß bas Volk infolge des jetzigen Systems
verarme, indem er ziffermäßig nachwies, daß sich das Volks-
Vermögen, sowie die laudwirthschaftliche und die industrielle
heutig


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001203 - Seite 5 ]
V'-^>'<
s
eine Erhöhung aufgehalten werde» kaun. „Wir vertheidigen
beute mit unseren Interessen da» Interesse der Wiener
Bevölkerung und aller Consumeuten." Redner stellte folgende
Antrüge: „1. Die Regierung woll« bei Revision der Markt­
ordnung für den Wiener Cemrnwtthmarkt die Art des
Kaufes und Verkaufes dem freiem Ecm-ffen rer Käufer und
Verkäufer überlasten. 2. Der Verkauf aller Marktartikel auf dem
Wiener Centralviehuiarkte bat inclusive der Verzehrungs­
steuer stattzufinden. 3. Bei Erneuerung des Handelsvertrages
mit Rumänien ist die Einfuhr von Schlacht- und Emstell-
vieh dringend zu empfehlen.
Ausschußmitglied Herr J-det empfahl die Annahme folgender
Anträge: „1. Von morgen, Montag, den 3. December, ab ist
msolange von Seite aller Genostenschafts-Mitglieder der
Fleischhauer und Fleischlicher der Kauf auf dem Wiener Central-
virhwarkte für alle Gattungen Schlacht- und Stechvieh im
lebenden wie im todten Zustande einzustellen, bis mue
Einigung in Bezug auf dm Kaufmodu« erreicht "»ist.
Ausnahmslos soll der Verkäufer die Verzehrungssteuer ent­
richten, respective ist dieselbe vorschußweise von der Vieh- und
Flcischmarktcaffe für den Verkäufer zu Lecken und hat in den
Verkaufspreis mit eingerechnet zu werden. 2. Freiheit dem
Handel, d. h. es bleibt dem Käufer und Verkäufer überlasten, sich
über den Modus zu ewigen.* Dem Antrage auf Einstellung
des Einkaufes auf dem Biehmarkte schlosten fich hierauf au
die Geuoffenschasten: Klosterneuburg, Mödling, Bruck an
der Leitha, welche durch ihre Vorstände die Erklärung ab­
gaben, daß diese Genosteuschasre» beschlossen haben, sich der
Action der Wiener Geuosteufchaft anzuschließen. Bewegung
verursacht« «ine Erklärung des Vertreters der Gewerbe-
Behörde Dr. Ripka. Er erklärte, gegen den ersten Antrag
des Kammerrathes Weißenberger nichts einzuwenden, hin­
gegen könne er den Antrag des Herrn Jedek, den Markt zu
meiden, nicht zur Abstimmung zulasten; die weitere
Forderung, daß nur inclusiv« Verzehrungssteuer gehandelt
werden soll, verstößt gegen den§ 3 der Marktordnung, er
könne daher auch über diesen Antrag eine Abstimmung nicht
zulasten. Wenn di« Herren, bemerkte sodann Dr. Ripka,
einig sind, den Markt nicht zu besuchen, so brauchen Sie ja
keinen Beschluß. Nach einem Schlußworte des Vorstehers
Hüttcr wurden die Anträge Weißenoergers einstimmig an­
genommen. Namens der Broßschlächter erklärte Herr Pick,
daß sich dieselben den Fleischhauern anschließen und von
morgen ab weder einkaufen, noch schlachten werden. Herr
Hütter gab noch die Erklärung ab, daß auch die Gastwirthe
fich der Acüon anschließen und am Kälbermarkte nichts
kaufen werde». Nachdem noch die einzelnen Genoffenfchasten,
die in der Versammlung vertreten waren, abgesondert für
die Anträge gestimmt hatten, erklärt« der Vorsitzende, die
einmüthige Kundgebung sei ein« Bürgschaft dafür, daß auch
den zur Abstimmung nicht zugelaffeneu Anträgen von Allen
zugestimmt werde.— Unter Hoch-Rusen auf Se. Majestät den
Kaiser wurde die Versammlung geschlossen.
der genannten Körperschaft und viele Andächtige
anwohnten.
(Ein militärischer Gedenktag.) Heute
jährt sich zum Hundertstesmal der Gedenktag, an
welchem das hier dislucirte Husaren', eiast Kürasfier-
und Dragonerregiment Erzherzog Franz Salvator
Nr. 15 im Coalations'Kriege au der unglücklichen_
Schlacht bei Hohenlinden besonders ehrenvollen und
ruhmreichen Avtheil nahm. Das Regiment feiert i»
nächsten Jahre das Jubiläum seines zweihundertjährize»
Bestandes.
(Betheilnng mit Jubiläums- Reut en.)
Einem' Beschlusse des Wiener Gemeiudcrathes ent­
sprechend, werden alljährlich am 2. December aus de«
vom Gemeinderathe der Stadt Wien anläßlich des
fünfzigsten Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des
Kaisers gestifteten Kaiser Fraoz Joseph-Jubiläums-
fonds vierzig Knaben mit Altersrenten-Polizzen ««d
vierzig Mädchen mit Aussteuer-Polizzen betheilt. Diese
Betheüung fand gestern Mittags in feierlicher Weise
im Festsaale des Rathhauses statt. Eine große Anzahl
von Gästen war hiezu erschienen, und zwar:
Se. bischöflichen Gnaden Bischof Hosburgpfarrer
Dr. Mayer, die Herren Srctiouschcfs Dr. Joseph
Wolf, Dr. Ritter von Kush und Guedt, Hofrath
Dr. von Fciebeis, LaudeS-Schuliuspector Dr. Riegcr,
Vertreter des Laadesschulrathes «nd des Bezirksschul-
rathes, zahlreiche Gemrinderäthe, die Spitzen de»
Magistrates und der Verwaltungs-Ausschuß der städti­
schen Lebens-BerficherungS-Austalt. Die Feier wnrde
mit einem Chor von Beethoven, gesungen von Bärger-
schülerinneu, eingeleitet. Herr Bürgermeister Dr. Lueger
begrüßte die Versammelten auf das herzlichste, er­
läuterte den Zweck der Feier und forderte die
Kinder auf, durch Fleiß ihren Eltern und Lehrer»
Freude zu machen, brave und tüchtige Mitglieder der
menschlichen Gesellschaft zu werden, insbesondere aber
dem Kaiser, dem Baterlande und der Vater­
stadt Wien Liebe und Treue zu bewahren. Dr. Lueger
überreichte hierauf den Schulkindern die Polizze».
Der Vorsitzende des Verwaltnngsrathes der Anstalt
Stadtrath Dr. Wähner erklärte den Kindern die Be­
deutung der Polizze. Dieselbe sichert den Knaben vom
60. Lebensjahre an eine lebenslängliche jährliche
Rente von 360 Kronen und den Mädchrn, daß sie
bei Vollendung ihres 24. Lebensjahres ein Capital
von 750 Kronen ausbezahlt erhalten. Redner betonte
schließlich den Zweck der Anstalt: einem jeden die
Möglichkeit zu bieten, gegen einen geringen Beitrag sich
eine Rente zn sichern. Die alljährlich wiederkehrende
schöne Feier möge die Erkenntniß von der Nütz­
lichkeit und Nothwendigkeit der Anstalt in de«
weitesten Schichten der Bevölkerung verbreiten. I«
Zwischenpausen trog der Chor der Bürgerschülerin«e«
mehrere Gesänge vor. Bürgermeister Dr. Lueger
dankte schließlich allen Erschienenen. Der heutige Tag,
sagte er, beweise wieder, daß Wien eine Schulstadt
im eminentesten Sinne deS Wortes sei, und das zahl­
reiche Erscheinen zeige, daß die Liebe zu unsere«
Kaiser und zu unserem Barerlande in den Herze«
aller Wiener eingeprägt ist. Der Bürgermeister schloß
mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät de«
Kaiser, in das alle begeistert einstimmten. Mit
der Abfiugung der Volkshymne endete die Feier.
(Bürger-Vereinigung der Stadt Wien.) Gestern
Vormittags 10 Uhr fand in dem Festsaale des RathhauseS
die constituireude Versammlung der Bürger-Bereinigung der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien statt. Der Ver­
sammlung ging eine Festmesse in der Voiivkirche voraus.
In langem Zuge, den Herr Bürgermeister Dr. Lueger
mit dem Herrn Bicebürgermeister Dr. N e u m a y e r er­
öffnete, begaben sich daun die Mitglieder der Bereinigung,
gegen 3000 an der Zahl, in den Festfaal. Auf der großen
Estrade, auf welcher mitten aus immergrünem Gebüsch die
Büste Sr. Majestät des Kaisers emporragte, begrüßte
Herr Bürgermeister Dr. Lueger die Anwesenden und be­
sprach irr ausführlicher Rede die Genesis und die Tendenz
der Bürger-Bereiniguug, welche es sich zur Ausgabe stellen
will, den Gemeiustnn unter den Bürgern der Stadt zu
pflegen, den Wohlihätigkeitsfinn weit« zu entwickeln und
auf diese Weise au die Tradition vergangener Zeiten anzu­
knüpfen. Ja mehreren Bürgerversammlungen fand der Ge­
danke der Bürger-Bereinigung begeisterte Zustimmung. In
jeder Versammlung wurden fünf Delegirte gewählt, welche
einen Starmeoeutwurs beriethen. Bon Seite der k. k. n. ö.
Statthalterei wurde die Genehmigung dieser Statuten er­
theilt, und der Redner dankte Sr. Excellenz dem Herrn
Statthalter für sein Entgegenkommen. (Lebhafter Beifall.)
„So ist es denn möglich geworden— sprach Redner— die
erste constituirende Generalversammlung am heutigen Tage,
am 2. December, abzuhalten. Heme, an dem Gedenktage der
Thronbesteigung seitens Sr. Majestät unseres Kaisers,
bedeutet diese Versammlung die Huldigung der Bürger für
unseren Kaiser, sie bedeutet deu Dank der Bürger au
unseren Kaiser und Herrn. (Stürmischer Beifall.) War eS
doch Se. Majestät unser Kaiser, auf Desteu Geheiß die
alten Wälle der inneren Stadt gefallen smd, aus Desteu
Geheiß auch die zweiten Wälle, die Linieuwälle, nachfolgten.
ordnung gestellt habe», für die Stellung der
von der Dkyutation vorgebrachten Bitte schlecht ge­
wählt sei. Gegenüber ihrer Acüon, mit welcher sie
die Durchsetzung von Forderungen außerhalb des Ge­
setzes im Wege einer Pression bezielen, könne er
bei ollem Wohlwollen, das ec ihren Gewerbes
gegenüber jederzeit zu bethätigen bereit fei, nur
ernstlich warnen, auf dem betretenen Wege
fortzufahren. Hiebei betonte der Statthalter auch
«sch fpecrel!, daß die Art der Vorbereitung ihrer
Aktion, indem pablicirt wurde, daß bei der Genoffm-
fchafls-Veriommluvg der vorigen Woche Vertrtter der
Cestralstellen und der Stattbalterci erscheinen Werden,
ohne daß feiiees dieser staatlichen Stellen eine Zusage
gemacht worden wäre, als eine Demonstration gegen
tzie Autorität der höchsten Staatsbehörden erscheine.
Eine meritale Erklärung über die geltend gemachten
Wünsche abzugeben sei der Statthalter angcfichis der
beliebte» Pression umso weniger in der Lage, als
er hiezu weder berufen, noch von den betheittgten
Centralsttllen b vollmächtigt fei. Hervorheben aber
«äffe er, daß die eingangs bezeichneten Wünsche solche
feien, die mit Rücksicht auf die Interessenten und
Faktoren, welche hiebei mitzureden nist» zu entscheiden
berufen find, nicht von heute auf morgen auSgetrage«
«erde» könne» und daß er in der von der Ge-
uoffenschaft anzustrebenden Errichtung einer Groß-
fchlächteret daS richtigste Mittel auch heute noch er­
blicken müffe, um dem Gewerbe wirthschaftlrch oufzu-
helfe« und gleichzeitig die Approvifiouirnsg der Groß­
stadt zu sichern.
Nachdem der Statthalter noch betont hatte, daß ihm
die Lage der Approvifiontrungs-Gewerbr ebenso genau
bekannt sei wie die Jntereflea des consumirendeu
Publikums, und daß er zur Förderung berechtigter
gewerblicher Interessen jederzeit bereit sei, entließ
Se. Excellenz die Deputation mit der nochmaligen ein­
dringlichsten Warnung vor weiterem Beharren auf dem
«ingeschlageueu Wege.
Bei diesem Anlaste wird übrigens noch beigefügt, daß
der Herr Statthalter schon heut« früh, und somit noch
V»r dem Empfange der in Rede stehenden Deputation,
die Fleischcafle ans dem Wiener Biehmarkte durch den
diesem Institute beigegebenen land-e fürstlichen Com-\
«ifiär ausdrücklich darauf hat aufmerksam machen laste«, j
daß fix weder berechtigt, noch berufen sei, von d-n!
Fleischhauern und Fieischselchrru etwa mit llmgehrmg j
der Bestimmungen der geltende» Marktordnung abge- j
sihloffeve Viehkäufe durchzuführen.
Der folgende Referent
Kleine Chronik.
Wie«. 3. December.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie hie „Grazer
! Morgerrpost" meldet, deu freiwilligen Feuerwehren in
j Birkfeld und St. Martin am Wöllmesberge je
200 Kronen, der Schützen-Gesellschaft in Stainz und
Die Biehmarktssrage, welche schon seit längerer Zeit.- der freiwilligen Feuerwehr in Wildalpe je 150 Kronen
unter den Wiener Fleischhauern eine starke Bewegung[
Hervorgerufen hat, führte nun zu der angedrohten'°^
Verhängung des Boycotts über de» Eentralviehmarkt, die
in der gestern im Svphien-Saale abgehaltenen gemeinsame»,..,„„_
Versammlung der Genossenschaften der Fleischhauer und Herzog Ferdinand, Großherzog von Toscana,
Fleischselcher beschlosten wurde. Die Versammlung war bat, wie die „Salzburger Zeitung* meldet, dem
«asteuhast besucht, es dürsten nahezu sämmtliche Mnzlied«’- r„ n
(2400) der beiden Wiener Geuoffenschasten erschienen sei», Schulcr-Unterstutzuugs-Bereme au der Staats-Gewerbe-
ftrner hatten sich Abordnungen der Fleischhaner-Geueflen- schule in Salzburg 50 Kronen gespendet,
schäften von Mödling, Klosterneuburg, Bruck a. d. L. und
Wölkersdorf mit ihren Vorstehern, sowie eine Abordnung
der Wiener Gastwirthe-Genostesschaft eingesunden. In Ber- j. e,,.,, p,, m, r.
tretung der Gewerbe- Behörde waren dre Äenossenschasts-! (H v s N a ch r t ch t.) Ihre Majestät die Kaiserm-
Secretäre Dr. Ripka und Dr. Schwarz anwesend. Den Vorsitz! Witcoe Maria Feodorowna von Rußland
führten Vorsteher Gemeiuderath Hütter für die Fleischbauer, jst gestern Nachmittags von Kopenhagen über Gjedser
Gevostensibast und Vorsteher Kießelak für die Fleischselcher-   tn^ er Grustcaprlle der Pfarrttrche zu B o z e n heilige
sperrt, aber die Ausfuhr florirt. Es sei nicht richtig, crtlärte> Messen für die Seelenruhe des hohen Paares gelesen.
Referent, daß die Fleischpreise seit Jahren zu hoch gthalten: In ber Kircke waren aus diesem Anlafle erschiene«:
s« durch die^ungünstige finunzi-lle- ME Hcmrich von Camposranco und dessen
Lage der Fleischhauer widellegt. Die Erfahrung hat gelehrt, L. w. .J'. v M,
daß seit Einführung des Verlaufes nach Lkdend-Brultoxewtchl f Gemahnn Furstrn Manu Rainerra, Generalmajor
die Qualitäten »och mehr zurückgegangen, die Biehpreii'e uoch Freiherr von Kopal, Oberst von Chambeaud
mehr gestiegen sind und jede Calculation über die Fleisch, ««d die fürstlichen Beamten. In der Gnadevcapelle
bk'ftauffif dekgw^ ^urd- «tue von bem Frauen-Hilfsv-reiue vom Rothen
Publicums eine Erhöhung der Fleischpreise nicht verträgt, darum kreuze, oesssu Präsidentin Baronm Wllldkck war,
müflen die Fleischer auf Mürel bedacht sein, durch welche veranstaltete Seelenmesse gelesen, welcher die Damen
Die Versammlung der Fleischhauer.
i
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
stein ist gestern von hier aus seinen Posten abgereist.
Der Herr k. und k. Geveralconsul in Moskau


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001203 - Seite 6 ]
ti
Und wenn Sie hieher gegangen find, so mußten Sie
vorüb»gehen von einem Monumentalbau zum andern, die
»Le ihre Stelle der hochherzige» Entschließung Sr. Majestät
verdanken. (Beifall.) Ihm verdanken wir das Waffer, welches
wir in Wien haben und welches unserer Stadt zur Ehre
gereicht, ich könnte sagen, unsere Stadt auszeichnet vor allen
anderen Städten der Welt. Sr. Majestät dem Kaiser ver­
danken wir ungezählte Stätten der Wissenschaft und Kunst,
Ihm verdankt der Gewerbsmann eine Förderung sonder­
gleichen, Se. Maj-stät ist der Vater der Wohlthätigkeit in
unserer Stadt." Brausender Beifall folgte diesen Worten.
Rach einem Rückblicke aus die Vergangenheit schloß Redner
feine wiederholt von Beifallsäußeruogeu begleitete Ansprache
«it folgenden Worten: „Möge Gottes Segen wallen Über
der Bürger-Bereinigung, möge Gottes Segen walten über
der Stadt Wien und ihren Bewohnern." Ueber Vorschlag
des Herrn Bürgermeisters wurde sodann zur Wahl geschritten.
Kn» Präsidenten wurde der Bezirksvorsteher von Margarethen
Herr Joseph Schwarz gewählt und in den Ausschuß je ein
Vertreter der Wiener Bezirke entsendet. Der Präsident dankte
für die ihm zutheil gewordene Auszeichnung und schloß seine
Daukrebe mit einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
Herr Bicebürgermetster Dr. R e u m a y e r gab der Hoffnung
Ausdruck, daß die Neu-Organisirung der Bürgerschaft auch
die wirthschaftliche und sittliche Hebung des Mittelstandes im
Gefolge haben werbe und daß alle ansehnlicheren Stadt-
gemein: en dem Beispiele Wiens folgen werden.— Bürger­
meister Dr. Lueger feierte in warme« Worten Wien und
die Bevölkeruug der Refidenz, worauf Beztrksvorsteher
Schwarz des jüngsten Ehrenbürgers der Stadt Wien ge­
dachte und ein Hoch aus denselben, auf Bürgermeister Dr.
Lueger, ausbrachte.— Zum Schluffe der Versammlung
wurden noch zu Revisoren der Bürger-Bereinigung die
Herren Victor Silber», Karl Friedrich Büsch und Friedrich
Dechant gewählt. An Se. Majestät den Kaiser wurde
nachfolgende Huldigungs-Depesche abgesendet: „Mehr
3600 Bürger der Reichshaupt- und Residenzstadt i
welche au d« im Festsaale des Rathhauses tagenden consti-
tuirenden Generalversammlung der Bürg»- Bereinigung
theilgenommen, begrüßen ehrerbietigst Se. Majestät den
Kaiser und bringen Ihm am 52. Gedenktage Allerhöchst,
seiner Thronbesteigung ein begeistertes Hoch dar.— Joseph
Schwarz. Präsident."
(Gesellschaft vom Blauen Kreuze.)
Gestern Nachmittags fand iu der Volkshalle des
Rathhauses in Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
die Prämiiruug von 46 Dienstboten, welche eine längere
Frist bei ein und derselben Herrschaft dienen, durch
die Gesellschaft vom Blauen Kreuze statt. Die Pro-
tectorin der Gesellschaft Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Josepha
ließ ihr Nichterscheinen durch ein leichtes Unwohlsein
entschuldigen und ermächtigte die Vereinsleitung tele­
graphisch zur Vornahme der Prämiiruug. Die Präsi-
drutiu der Gesellschaft Frau Josephine von Szivos
eröffnete die Feier mit einer längeren Ansprache, in
welcher ste in erster Linie dem Bedauern der Gesell­
schaft darüber Ausdruck gab, daß die hohe Protectorin
verhindert sei, dem Feste beizuwohnen, erörterte dann
die Ziele und Zwecke der Gesellschaft und dankte zum
Schluffe alle» Förderern und Gönnern, die sie
namentlich anführte. Ueber Ersuchen der Präsidentin
»ahm sodan« Herr Bürgermeister Dr. Lueger die
Prämierung vor. Jedes der Dienstmädchen, unter
denen sich sechzigjährige Matronen befanden, erhielt
ein Diplom und in einem geschmackvoll ausgestatteten
Etui eine Geldspende. Einige erhielten überdies für
besondere Verdienste noch ein Kreuz uud drei alte
Dienstbote« einen größeren Betrag als AlterSvcrsor-
guug. Der Herr Bürgermeister brachte sodauu ein
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und aus Ihre
k. uud k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Protectorin Maria Josepha aus. Mit
der Abfingung einer der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin gewidmeten Festhymne und der Volkshymne
schloß die schöne Feier.
(Installation.) In der Kirche Maria vom
Siege in FLufhaus fand gestern die feierliche In­
stallation des neueruaunten hochw. Pfarrers dieser
Kirche Herrn Stephan Rosenberger durch de«
hochw. Ehrendomherru uüd Dechant Herrn Leonhard
Karps statt. In der Wohnung des neuen Pfarrers
hatten sich u. A. eingefunden: der hochw. Prior Graf
Colloredo-Mels, der Direktor der k. k. Staats»
bahnen Herr Hofrath K h t t t e l, als Vertreter der
Lazzaristrn P. Flandorfer, mehrere Stadt- und
Gemeinderäthe. Nach erfolgtem Einzüge in die festlich
geschmückte Kirche nahm Msgr. Karps die Installation
vor. Der neue Pfarrer celebrirte sodauu mit zahl­
reicher geistlicher Assistenz das feierliche Hochamt.
(Professor Rudolph F. Mayer f.) Mit
großen Ehren ist gestern der Profeffor an der techni­
schen Hochschule und Decan der Bauschule Ingenieur
Rudolph F. Mayer beerdigt worden. Im Kaiser
Franz Joseph-Spitale erfolgte die erste Einsegnung.
Daun bewegte fich der Trauerzug zur Pfarrkirche
St. Karl Borromäus ans der Wieden. Bei der tech­
nischen Hochschule hatten sich eingefunden die Herren:
Sectionschef Stadler von Wolfersgrüu iu Vertretung
des Ministeriums für Cultus und Unterricht, der Rector
Profeffor Dr. Moriz Alle mit fast sämmtlichen Mit- »«ichuung, das Ritterkrcuz b-r Ehrenlegion, allerdings als
gliedern des Profefforeu-Collegiums und dev übrigen Mitarbeiter. Nu« etablirten fich die Brüder und wurden
Lehrkräften der technischen Hochschule, Regieruugsrath
Wilhelm Mendl, Baurath Profeffor Luntz, Staatsbahn-
Inspektor Adolph Edler von Mansfeld uud die
Familie, sowie zahlreiche Freunde derselben. Der
Conduct hielt vor dem Hochschulgcbände. Rings um den
Leichenwagen nahmen die Chargirten der Verbindungen
Aufstellung. Rector Alle hielt dem Andenken des Ent­
schlafene« einen tiefempfundenen Nachruf, worauf ein
Hörer der Technik im Namen der Commtlitonen Ab­
schiedsworte sprach. Nach der Einscgung in der Kirche
sM der akademische Gesangverein ein Trauerlted.
Me Leiche wurde znr Beisetzung auf den protestan­
tischen Friedhof vor der ehemaligen MatzleinSdorser
Linie gebracht.
tWieuer freiwillige Rettungs-Gesellschaft.) Die
Wien» freiwillige Rettungs- Gesellschaft intervenirte im
Monate November dieses Jahres in 184? Fällen, und zwar
bei 201 plötzlichen Erkrankungen, 389 Verletzungen, 38
Selbstmorden und Selbstmordversuchen, 9b Irrsinnigen,
bei 1b todt Aufgefundenen und bei b Simulanten. Kranken­
transporte wurden blb durchgeführt und 7 fliegen
Kulanzen errichtet. Seit dem Bestände der Gel
9. December 1881, intervenirte die Gesellschaft bei 97.262
Borsallenheiteu.
(Jubiläum.) Gestern Vormittags wurde in Graz das
40jährige Jubiläum des steiermärkischen Babels«
berge:-Stenographeu-Vereines in Anwesen­
heit Ihrer Excellenzen de« Protectors Landeshauptmannes
Grafen Edmund Attems, des Corpscommandanten FZM. Ritter
von Succovaty, sowie von Vertretern der Universität und
der Technik festlich begangen.
die ersten Gold« und Silberschmiede unter dem Kaiserreiche. Ihr
ciselirtes Tafelservice in edelstem Renaiffance-Stile, das ste 1862
im Londoner Krystallpalaste ansstellten, war ein Meisterwerk,
das Schule machte. Die kunstvoll getriebenen eisernen Schilde
von FanuiSre wurden von den Sammlern eifrig begehrt
und hoch bezahlt. Das Haus Fannitre behauptete sei»«»
Rang auch nach den luxuriösen Tagen des Kaiserreiches,
wendet« sich von der Renaiffancc den Stilen der Louis und
dem Empire zu, endlich der neue» Richtung mit gleich­
bleibendem Erfolge. Di« Arbeiten waren stets edel in der
Form und die äußerste Sorgfalt der Ciselirnng— groß­
väterliche Familien-Tradition!— immer unbedingt mnster-
giltig. Franyois Auguste Fanniire wurde 1878 Officier
der Ehrenlegion. Mit ihm ist einer der hervorragendsten
Vertreter des französischen Kuustgewerbes, ein rastloser, be­
geisterter Arbeiter und Förderer alles Schönen aus diesem
Leben geschieden. Ec war der Barbedienne des Edelmetalles.
(Chef-Ingenieur P fasf f.) Die Bei-
s r tz u n g des in Paris verstorbenen Chef-JngemenrS
Pf aff des österreichischen Generalcommiffariates für
die Pariser Weltausstellung hat auf dem Feicdhofe
Pire-Lachaise stattgefunden. An der Feierlichkeit
nahmen zahlreiche Mitglieder der Ausstellungs-Behörde,
Vertreter aller fremden AnSstellungs-Commtfftone«,
sowie das österreichisch-ungarische Gcneral-Commiffariat
theil. Dem Verstorbenen wurden als Ritter der
Ehrenlegion militärische Ehrenbezeigungen erwiesen.
(Ueberschwemmungeu in Italien.) In Italien sind
während der. veifloffeneu Woche infolge starker Regeugüffe
viele Flüff« über ihre Ufer getreten und haben große Seber-
fchwemmnngru, sowie Störungen im Verkehre verursacht.
Der Tiber überstieg vorgestern bei Rom den i« Jahre
1870 erreichten höchsten Wafferstaud, konnte aber dank den
in den letzten Jahren ausgeführten Arbeiten in der Stadt
keinen Schaden anrichten. Die Ueberschwemmung beschränkt
sich aus einig« niedriger gelegene Stadttheile und die anher-
halb der Stadt am Tiber gelegenen Gebiete. Gestern blieb
der Wafferstaud des Fluffes tagsüber nahezu stationär,
Abends begann er zu sinken. Ihre Majestäten der König
und die Königin besichtigten Nachmittags bei schöne«
Wetter die überschwemmten Gebiete und wurden von der
Volksmenge acclamirt.
O (®i»e wichtige nette Ausgrabung in
Pompeji.) Am 27. November wurde bei den Ausgrabun­
gen im südlichen Theile der verschütteten Stadt «in wichtiger
Fund zu Tage gefördert, eine herrliche, unbekleidet« männ­
lich Bronzefigur, welcher leider der rechte Arm fehlte. Sonst
ist sie von schönster Erhaltung. Di« Gestalt mißt 119 Meter
in der Höhe. Profeffor O r s i aus Neapel war bei der Aus­
grabung zugegen und telegraphirte von der Wichtigkeit des
glücklichen Fundes tief ergriffen sogleich dem italienischen
Unterrichtsministerium. Die Status welche die Archäologen
noch viel beschästigen wird, gehört zu den allerbedeutsamsten,
die aus der Lava von Pompeji überhaupt herausgeholt
wurden. Seit 30 Jahren ist auch nichts annähernd Aehn-
liches daselbst zum Vorschein gekommen. Schon jetzt darf
als stch-r angenommen werden, daß es sich hier u« ein«
griechische Arbeit aus dem 5. Jahrhundert vor Christus
handelt, die der eklektischen Schule angehört. Es stade» fich
Anklänge au Poliklet darin, die nach Pompeji „importirt" wur­
den, wie die italienischen Blätter sagen. Sie wollen auch au de»
berühmten „Jdolino" der Uffizieu-Galleri« iu Florenz er­
innert sein. Die Statue soll sehr elegant auf beiden Beinen
stehen und der feinsten Blüte der alten Kunst angehöre».
Der linke Arm sinkt den Leib entlang herab, der abgebrochene
rechte wurde später auch abseits liegend aufgefunden. Er ist
n sprechender Geberde erhoben und wird angefügt werben.
Di« ideale Jünglingsgeftalt besitzt eingesetzte gläserne Auge»,
kurzes, geringeltes Haar, freie Stirn, das Antlitz ist zart
uud edel. Da die Italiener nicht nur knustbegeistertr
Idealisten, sondern auch sehr praktische Rechemueist» sind,
schätzen sie den Werth des Kunstwerkes „ohne Uebertreibung"
auf mindestens eine halbe Million Lire. Man darf auf die
Abbildungen und auf das Urtheil der Fachleute gespannt sein.
(Neberfahren.) Gestern Nachmittags um 5 Uhr ist der
Schmiedgehilfe Johann Krieg wahrscheinlich in betrunkenem
Zustande über die Einfriedung der Stadtbahn nächst der
Braunschweiggaffe in Unter-St. Beit auf das Geleise ge­
stiegen
Zuges
Kopie sehr schwere Verletzungen. Die Unter-St.-Beiter frei­
willige Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in das St. Rochus-
Spital.
(Defraudation.) DerOfficial des österreichisch-ungarischen
Consulates in Risch Peter Maximowitsch ist, wie der hiesigen
Polizei-Direcrion telegraphisch mitgetheilt wird, vorgestern
nach Unterschlagung von Amtsgeldern in der Höhe von
2000 Kronen von dort flüchtig geworden.
(Zusammenstoß zweier Stellwageu.) Samstag um
6-/z Uhr Abends erfolgte auf der Mariahilferstraße ein Zu­
sammenstoß zwischen zwei Stellwagen. Beide wurden stark
beschädigt. Die Paffagiere waren wohl sehr gefährdet, doch
wurde niemand verletzt. Der Verkehr ans der Mariahilser-
de Am«
sellschait,
als
Wien,
Akademie.) Gestern Nach­
mittags fand im Pantheon-Saale des böhmischen
Museums zu Prag die Jahres-Festoersammlong der
böhmischen Kaiser Franz Joseph-Akademie für Wtffcn-
schaft, Literatur und Kunst statt. Zur Feier halte»
fich Ihre Excellenzen Statthalter Graf Coudeuhove
nnd Corpscommandant FZM. Fabini, Oberlandes-
gerichts-Präfident Ritter von Weffely, Hofrath
Safarik-Pstroß, Bürgermeister Dr. Srb, Domprobst
Hora, mehrere Domherren, Landes-AnSschuß-Beisttzer,
Landtags-Abgeordnete und andere Gäste, sowie fast
alle Mitglieder der Akademie eingefunden. Der
Protector-Stcllvertreter Se. Durchlaucht Obrrstland-
marschall Fürst Georg von Lobkowitz gedachte iu
seiner Ansprache der bisherigen Thätigkeit der Akademie,
welche eben das erste Decenmum ihres Bestandes
feiere, wies auf den bedeutenden Aufschwung hin,
den das böhmische Volk auf allen Eultnrgebieten
während des eben ablaufenden Jahrhunderts ver-
zeichnen könne, und sprach de« Wunsch aus, das
böhmische Volk möge diese seine kulturellen Errungen­
schaften auch im nächsten Jahrhundert erhalten und
vermehren. Nach Verlesung des Jahresberichtes
widmete Generalsekretär Dr. R a h m a n de« ver­
storbenen Mitgliedern der Akademie, darunter Hofrath
Profeffor Dr. Albert und Componist Ftbich, ehrende
Nachrufe. Zum Schluffe hielt Profeffor Robert
Nowak eine» Vortrag über neue Funde griechischer
Papyri.
(K. und k. Kriegsmoriu e.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zrinyi"
heute nach Genua ausgelaufen. Sr. Majestät Schiff
„Albatros" ist gestern wegen schlechten Wetters in
Monemvafia eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
(Ludwig Jacobowski f.) In Berlin ist iu jungen
Jahren der Romancier und Aesthetiler Dr. Ludwig Jaco-
bowsli, ein hervorragendes Mitglied der juugmoderuen
Literaten-Echule, am Typhus gestorben. Er war am 21. Jänner
1868 zu Strelno geboren, versuchte sich schon frühzeitig mit
Erfolg als lyrischer Dichter uud widmete sich auch der Heraus­
gabe fremder Dichtungen, namentlich der Sammlung von
Volksliedern. Als Romanschriftsteller war er äußerst frucht­
bar. Jacobowski redigirte auch die Zeitschrift „Gesellschaft".
-s- (Frauyoi« Auguste Fanuisre.) Ein berühmter
Goldschmied ist iu Paris am 30. November gestorben,
Franyois Auguste Fanniöre, Officier der Ehrenlegion,
Mitglied des oberen Rathes der schönen Künste. Er war
1818 zu L o u g w y geboren, wo sein Vater als Haupt­
mann iu Garnison lag. In der Einförmigkeit des klein­
städtischen GaruijonslebenS wandte sich der Officier ans
Liebhaberei der edlen Goldschmiedekunst zu, in der ihn sein
Schwiegervater, der seinerzeit berühmte Ciseleur Fauconnier,
unterwies. Beim Vater und Großvater erlernte» auch
Franxois Auguste uud sein jüngerer Bruder Louis das
Handwerk des Benvennto Cellini. Der Aeltere von den
Beiden ging bald zur Malerei über und trat in das Atelier
Drallings ein, mußte jedoch, als die Bermögens-Berhältniffe
der Familie Einbußen erlitten, der „hohen" Kunst Valet
sagen und arbeitete mit seinem Bruder für die ersten Pariser
Gold- und Waffenschmiede. Im Jahre 1855 erhielt
F. A. Fanniirr auf der Pariser Ansstellnng seine erste Aus-
(Böhmische
. Er wurde von der Maschine eines heranfahrenden
erfaßt und zur Seite geschleudert. Krieg erlitt am


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001203 - Seite 7 ]
7
man daraus erkennen, daß Girardi im Wienerthnm selbst
„Schule" gemacht hat. So versichert mau eben jetzt wieder
iu froher Jnbiläums-Stimmnng; mau findet, daß das
Girardithnm zum Wienerthum in diesen und jenen Kreisen,
wahrscheinlich mehr in „jenen", d. h. den nicht-urwienerischen
Kreisen geworden ist.
Es wäre übrigens nicht genug zu Girardi's Lobe gesagt,
wollte man ihn nur als den Typus eines Liebenswürdigkeit
und Unart vereinigenden Wienerthums im Leben, eines ge­
wissen, seltsam combiuirten Raimund-Neftroylhums in der
Kunst charakleristren; er kaun mehr. Er wächst als Schau­
spieler über de» Wiener Komiker, als Charakterjpieler über
den Spaßmacher der Posse und Operene empor. Seine
„Freunde" haben ihm zwar durch pompöse Umarmungen
und übertriebene Verzückungen der äußersten Gefahr der
Selbstüberschätzung preisgegebeu und in manches unverant-
worrliche künstlerische Abemeuer hineingetrieben; sie haben
ihm auch in der Operette eine Fülle von Ausgaben, glänzende
und jämmerliche, zugemuthet, die ihn auf Abwege leakirn
ober abnützten, wenn sie auch einige seiner größten Erfolge
(Zjupan, Bruder Jonathan, Adam im „Bogelhändter" u. s. w.)
brachten. Aber er ist Girardi geblieben, er hat sich
das Echte und Starke seiner künstlerischen Kraft er­
halten. Fast schien es, als sollte Girardi aus der Bühne
Wien heimatlos werden, als ihn persönliche Verstimmungen und
Verhältnisse, in welche sich eine allzu breite und allzu laute
O«ffintllchkeit mengte, von der Stätte seiner vieljährigen
künstlerischen Arbeit abdrängten. Ader er hat sich und Wien
schaft statt. Die Preise find dieselbe« wie bei der gestrige«
Matinee.
straße war infolge des Zusammenstoßes für kurze Zeit ge-
hemmt. Gegen den schuldtragenden Kutscher der Wiener
General-Omnibus>Company mit Brustnummer 841 wurde
die Strafamtshaudlung eingeleitet.
(Selbstmorde.) Der Eisendreher Victor T., Brigittenau,
Klosternkuburgerflraßr wohnhaft, ist Samstag eine Stunde
nach Mitternacht in volltrunkenem Zustande nach Hause ge-
konvnen und hat seine mit ihm gemeinschaftlich lebende Ge­
liebte und seine drei unmündigen Kinder mit einer Hacke
bedroht. Die Frau packte in Todesangst ihre drei Kinder
zusammen und lief zu einer Nachbarin hinüber. Bald darauf
kehrte die 13jährige Tochter Irma ins Zimmer zurück, um nach
dem Vater zu sehen. Sie fand den Mann mittelst einer Schnur
au der Thürklinke erhängt auf. Sogleich angestellte Wieder­
belebungsversuche blieben erfolglos. Victor T. war der Typus
des Grwohnheirstrinkers. Er war ein sehr tüchtiger und
verwendbarer Arbeiter und verdiente in der Woche mehr
als 80 Kronen. Trotzdem ließ er es seiner Familie am
Nöthigsten fehlen.— Von der Kronprinz Rudolph Brücke
ist vorgestern Vormittags ein Mann in den Donau-Strom
gesprungen, von Matrosen jedoch noch lebend aus dem
Master gezogen worden. Man trug ihn in das nahegelegene
Wachzimmer, doch ist der Lebensmüde dort trotz aller ange­
wandter Mühe nach kurzer Zeit gestorben. Der Selbstmörder
wurde als der Tischlergehilse Franz Sch. agnoänrt.—
Der Bandmacher-Gehilfe Joseph Bittner hat sich vorgestern
Abends am Fensterkreuz seiner Wohnung in Sechshaus
erhängt. Langjährige Krankheit ist das Motiv der That.
(Magazinsbrand.) Gestern früh um 2 Uhr-Ist in
einem ebenerdigen Magazin der Eisenbahnwaggon-Fabrik
Stephan von Götz n. Söhne in der Brigittenau, Gießmann-
gafse Nr. 2, ein Feuer zum Ausbruche gekommen. -Als die
städtische Feuerwehr aus dem Brandplatze erschien, hatten
bereits einige Holzriegelwände Feuer gefangen, und auch der
mit Blech gedeckte Dachstuhl stand alsbald in Flammen. Das
Feuer verbreitete sich rasch über das ganze Dach des
Magazinsraumes. Nach einstündiger Arbeit konnte der
Brand unterdrückt werden. Er hatte den Dachstuhl, die
Dippelbäume und Riegelwände des Magazinsraumes voll­
ständig zerstört. Der angerichtete Schaben dürste 10.000 Kronen
betragen. Die Entsvhungsursache ist nicht bekannt; sie
dürst« aber in unvorsichtigem Hantiren mit offenem Lichte
zu suchen sein.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern rasch gestiegen.
Der hohe Druck liegt im Norden, der niedrige im Süden.
Die Bewölkung nimmt ab, das Wetter ist durchwegs trocken
und in der nördlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn kalt.
Um 7 Uhr früh meldeten: Wien— 18, Prag— 2 5,
Lemberg— 6, Bregenz- 2 9, Ischl 0, Gleichenberg— 2 2,
Laibach -+- 18, Budapest 2 3, Hermavnstadt+ 2 4,
Szegedin• 1 2, Lesina -+• 11, Triest -i- 6 7, Görz •+- 5 4,
Riva -l- 7 8, Obir— 9 3, Schneeberg 3 6 und Sem­
mering— 4 6 Grad Celsius. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Vorwiegend heiteres und trockenes Weiter mit
Nachtfrösten.
Im Hofburgtheater fällt nächsten Sonntag die
Nachmittags-Vorstellung aus.
Im Hofoperntheater kommt morgen die LPer
„Margarethe" mit den Damen Kurz, Kaulich und
Bosetti und den Herren Schmedes, Hesch, Stehmann und
Marian zur Aussührnng.— Mittwoch, den 5. d. M., wird
„Die Fledermaus" unter Mitwirkung der Dame»
Förster, Pohlner, Beeth, Kaulich, Baier und von Thaun
und der Herren Schrödter, Ritter, Bucar, Neidl, Felix,
Schittenhelm, Marian, Stehmann und Preuß gegeben.
Die ehemalige erste Coloratnr-Sängerin des Hofoperu»
theaters Irene A b e n d r o t h ist, wie wir hören, iu den
Ehestand getreten, bleibt jedoch der Kunst treu. Fra»
Avendroth wirkt derzeit mit großen Erfolgen am köa. Hof-
theater in Dresden.
Im Raimund-Theater wurde das Repertoire
dahin geändert, daß Mittwoch, den 5. d. M., „Bruder
Marrin" und Montag, den 10. d. M., wie an den vor­
hergehenden Tagen die Gesangsposse „Man lebt ja unr
einmal" zur Aufführung gelangt. Dieses Stück wird dem­
nach von Donnerstag, den 6. d. M., bis inclusive Dienstag,
den 11. d. M., mit Alexander Girardi täglich gegeben.
Im B r ü u n e r Stavttheater haben in der vergangene»
Woche Frau Glöckner und Herr Th aller in Costa'«
„Ein Blitzmädel" bei erhöhten Preisen mit durch­
schlagendem Erfolge gastirt. Dieses Stück kommt demnächst
auch in London im Deutschen Theater zur Aufführung.
In der B e r l i u e r Singakademie haben kürzlich dir
Harfen- Birtuostuuen Schwestern Mimi und Mach
Karmins kt aus Wien (Schülerinnen Zamara's)concertirt.
Der „Berliner Local-Anzeiger" hebt die „außerordentliche
Geschicklichkeit im Arpeggireo, in Griffandis und im Flageolet",
den tadellosen Pedalwechsel u s. w. hervor, und bedauert
nur die noch immer dürftige Literatur für dieses Instru­
ment. Außer den Damen spielte die Pianistin Frau Josa
Hrdlicka-Löscher aus Wien, deren brillante Technik
sehr anerkannt wird.
Anläßlich der ersten Aufführung von „Agnes Beruauer"
schreibt der „B. B.-Cour.": „Das königliche Schauspielhaus
in Berlin hat sich um das Andenken Hebbels große Ver­
dienste erworben, heute hat es sich beim Andenken Hebbel,
für einen großen Erfolg zu bedanken. Die Pflege der herben
Hebbel'scheu Dramatik war eine Aussaat, die nun reichliche
Früchte bringt. Und just „Agnes Bern au er" mußte
es sein, die als Mädchen aus der Fremde diese Früchte bringt.
Das alte, ewig wahre Wort vom Stein, den die Bauleute
verworfen haben! Dieser von den literarhistorischen Bau­
leuten verworseue Stein hat sich im Lampenlichte der Bühn«
als «in funkelnder Edelstein erwiesen, er wird im Jahres-
Repertoire unserer Hosbühue zum Eckstein werden."
Das Berliner Friedrich Wilbelmpädiische Theater
hatte letzten Freitag einen überaus glücklichen Abend. „Die
Strohwitwe", Operette von Victor Won und H. von
Wäldberg, Musik von Albert K a n d e r S, brachte ihm einen
starken und schönen Erfolg, an dem der Componist, die
Librettisten und die meisterhafte Darstellung den gleichen
Antheil für sich in Anspruch nehmen dürfen.
Die „Seceffious-Bühue" in Berlin brachte die drei»
actige Komöoie „Der L e i b a l t e" von Lothar Schmidt
zum erstenmal zur Aufführung. Das Werk, das mir mehr
oder weniger Glück an verschiedenen deutschen Bühnen in
Scene ging, ehe es nach Berlin gelangte, hat nun bei»
Publicum der „Seceffions-Bühue" einen warmen Erfolg
gehabt.
wiedergefunden. Im Bolksthealcr erwuchsen ihm aus guter
literarischer Feder kräftige und ernstere Erfolge, im Raimund-
Theater mehrten sie sich. So findet der fünfzigste Geburts­
tag den Bielgeseierten, Vielbesprochenen, Vielmttzbrauchlen im
Vollbesitze seiner Künstlerkrast und wohl auch der Anerkennung
aller Freunde künstlerischer Seldstlhärigkeit, echten, ursprüng­
lichen Kunstvermögens. Subtrahiren wir von der Summe
aller Jubiläums-Hymnen auch einige Strophen, so bleibt
noch immer die verdiente Anerkennung der Wahrheit: daß
Girardi einer unserer Besten, unserer Echten ist. Das ist
des Lobes genug; das kann ohne Trompeten- und Pauken«
o. t.
schall bestehen.
*
Gestern feierte man im Theater au der Wien
Alexander Girardi's fünfzigsten Geburtstag. In einer
Mallnäe zu Gunsten der „Concordia" kam,Lumpaci-
vagabuudus" als Revue der Wiener Metsterkomiker
zur Ausführung. Girardi gab den Zwirn, Herr
T h a l l e r den Schuster und Herr T e w e l e den Leim.
Ein lustigeres, aber auch lebenswahreres Baganten-Trisolium
wird man niemals mehr sehen. Der Wim tritt bekanntlich
zuerst auf, ein Sturm des Beifalles begrüßte Herrn
T e w e l e; er vermochte nicht, sich Gehör zu verschaffen. Er
trat ein wenig vor an die Rampe, schnitt eine seiner uu'
widerstehlichen Grimaffeu und mit: „Ich nicht. Er komm'
gleich!" wehrte er den Applaus ab. Beim Austritte
T h a l l e r s wiederholte sich das, und endlich kam Girardi,
vom ganzen Hause— man muß sagen
grüßt, er verbeugte sich minutenlang, lächelte und— was
er fortwährend vor sich hinredete, verstand man nicht.
Nach dem zweiten Acte wurden dem Künstler die Geburts-
tags-Ooatiouen gebracht; iu einem Augenblicke war die Bühne
ein Blumenhain. Die gereichten Kränze waren nicht zu
zählen. Aus der Höhe fielen Blumen. Endlich sprach Girardi.
Zögernd, jünglinghast-verschämt, so liebenswürdig, wie feine
persönliche Art eben ist, versicherte er, zu bedauern, bei der
Schlofferei nicht reden gelernt zu haben, doch danke er
tausendmal für die Liebenswürdigkeit des Publicums. Später
beklatschte mau Thaller, als er von dem Collegeu sangt
„Mein Freund, der Zwirn, besteht noch lang, lang, lang!"
Jubel am Ansang, Jubel zum Schluß... der echteste
Wiener ward gestern wienerisch herzlich geehrt. Ein Nestroy-
sches Stück, welches noch ans R a i m «n d'jcheu Nach-
empfindungen hervorgegangen ist, ward gestern von zwei
Künstlern gespielt, die wieder in ihrer schauspielerischen
Eigenart Ahnen des weichen, sentimentalen, gemüthvollen
Raimund, andererseits des scharfgeiftigeu, cyntscheu, spotten­
den Restroy sind. Da kommt man zur Einsicht, daß im
Wandel der Zeiten die geistigen Kräfte und Potenzen sich
niemals verlieren und stets wiederkehren; höchstens ihr Kleid
ist ein verändertes.— Se. k. und k. Hoheit der durchlauch-
igste Herr Erzherzog Otto wohnte der Vorstellung bei.
H—r.
Ificatcr uuö Kaust.
Alexander Girardi
wird Mittwoch 50 Jahre alt und wird aus diesem
für jeden Sterblichen halb erfreulichen, halb traurigen
Anlasse lebhaft bejubelt. Zwei Theater theilen sich in die
Jubiläums-Feier; es wiederholt sich, was vor einigen Jahren
zum 85jährigen Künstler-Jubiläum Girardi's dagewesen war.
Jedes Jubiläum bringt seine Ueberschweuglichkeiten, und der
Jubilar ist ihnen widerstandslos preisgegeben. Wenn er
noch so verschämt oder energisch protestirt, die Fest-
arrangeure laffen sich ihren Jubilar nicht nehmen, das
Publicum aber thut freudig mit. Bet Girardi hat es ein
Recht dazu; denn der Mann ist eine künstlerisch
selbständige Natur. Und das will heutzutage unendlich
viel sagen. Die jüngere und jüngste Generation soll nicht
beleidigt werden; aber es gelingt uns bei dem kräftigsten
Willen nicht, in ihren Reihen so viel Originale zu finde»,
wie sie einst aus der Wiener Bühne nicht vereinzelt vor­
kamen, auf der Volksbühne zumal. Man sprach und
spricht noch heute von Restroy- und Raimund-, aber
auch von Knaack-, von Matras-, Blasel-, Schweighoser-,
Martinelli-, Tyrolt-, Tewele«, Girardi-, Geistinger- und
Gallmeyrr-Rollen— das heißt, diese Männer und Frauen
gäbe« ihren Rollen das Gepräge ihrer starken Individualität,
die Dichter bauten auf ihre selbstschaffendr und selbst­
ständig gestaltende Persöalichkeit, und die Bühnen der
Provinz, ja Deutschlands, waren froh, nachempfindende
Vertreter jener iu Wien „ereilten" Rollen zu entdecken oder
zu erziehen. Diese« Creiren und Bahnbrechen ist nun seltener
geworden; aber es kommt noch vor, das gestehen wir gern
einige» vortrefflichen unter den Jüngeren zu.
Girardi war lange Zeit der Schöpfer eines Rollen-
kreises, der nicht leicht zu definiren ist und nicht immer
angenehm zu definiren war. Mau bezeichnet ihn, der gar nicht
aus de« Wienerischen Volke hervorgewachseu ist, ihn, den Steirer
«ft italienischem Blut, als den besten Darsteller des Urwieneri-
schen, den treuesten Interpreten des Wiener Bolksthums in
Hunivr »ud Ernst. DaS ist er also geworden, das hat er
sich anrmpfauden, seit er der Wiener Volksbühne zugr-
schworrn hat. Er hat das Wiener Bolksgemüth erforscht und de»
rechte», urwüchsigen, einmal rührend-naiven, dann göttlich-
groben oder -- so sagt man— schneidig-heiteren oder liebens­
würdig-kecken Ausdruck dafür gefunden. Daß das Bolksthümliche,
was er geschaffen, etwas Besonderes, daß eS mit einer iu der Waffe
znm mindeste« seltene« Eigenart durchsetzt war, das möchte
dröhnend be-
„Herzog Wildfang" ist die nun vollendete Oper
Siegfried Wagners betitelt, die noch in dieser Saison
zur Ausführung gelaugt, und zwar zuerst in München,
sodann in Leipzig. Das auch von Siegsried Wagner gedichtete
Textbuch und der Clavierauszug werden, der „Rational-
Zetiung" zufolge, erst kurz vor der Ende Februar statt­
findenden Erstaufführung erscheinen.
Wiener Börse vom 3. December.
Auch die heutige Börse hat die günstige Disposition, in
welcher sie nunmehr seit fast einer Woche verkehrt, behauptet
und zumak im Morgenve> kehre eine ziemlich lebhafte Thätig­
keit einwickelt. Die geschästlichen Transactionen erstreckten sich
hauptsächlich aus die führenden Effecten des MomanmarkteS
und die internationalen Speculatwns-Papiere, von welche»
insbesondere österreichische Credit- Actien, ununterbrochen
favorisirt und sowohl von der Platzspeculation als auch
von der Arbitrage gekauft, eine bedeutende Cursavance er­
zielten. Die dominirende Rolle, welche diesem Effecte ft»
heutigen Berkhre nach längerer Zeit wieder zugefallen ist,
wurde, abgesehen von dem günstigen Ergebniffe
der letzten Reuten-Emission, auf das Gerücht zurück­
geführt, daß die Creditanstalt die neue Anleihe der
Stadt Budapest übernommen habe. An der Mittagsbörse
hat das Geschäft bet andauernd fester Grundtendenz an
Lebhaftigkeit bedeutend eingebüßt, nur in Credtt-Acüe»
fanden bei weiter steigenden Cursen fortgesetzt rege Unnütze
statt. Auch der Rentenmarkt verharrte in der festen Haltung,
und es erfuhren fast alle Rententitres neuerdmgs namhafte
Curserhöhungen. Auf dem Devisen- und Balutenmarkt«
nahm die rücklä fige Cursbewegung einen weiteren Fortgang.
Der dieSwöchentliche Spielplan deSTHeaterSauder Privatdiscouio: Dreimonatltche Wechsel 4'/, bis 4'/,, pCt.,
Wien hat eine kleine Abänderung erfahren. Anstatt der im längere Sichten 4'/, bis 5'/, pCt.
gestern veröffentlichten Repertoire für nächsten Sonntag
Nachmittag angekündigten Poffe „Lampels Töchter" wird
nämlich noch einmal „Lumpacivagabundus" mit Herrn
Girardi als Zwirn und Herrn Thaller als Knieriem
gegeben werden. An Stelle des durch ein Gastspiel iu Graz
an der Mitwirkung iu dieser Borst- üung behinderten Herrn
Tewele hat Herr Balajrhy in liebenswürdiger Weise die Portefeuille 388,214.000 Kronen(
Uebernahme der Partie des Leim zugesagt. Die übrige Be­
setzung ist dieselbe wie gestern. Die Vorstellung findet zu
Gnnsten der deutsch-österreichischen Schrtflsteller-Geuoffen-' Kronen).
*
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 30. November d. I.: Bank-
notenumlauf 1422,927.000 Kronen (•+-13,612.000 Kronen),
Metallschatz 1.2 >6,895.0(0 Kronen (-<- 2,272.000 Kronen),
2,218.000 Kronen^
Lombard 60,511.000 Kronen (+ 2,247.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Resrrve 125,112.000 Krone« (—11,566.000


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001203 - Seite 8 ]
MW
WW
!^1
8
oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7-/, Uhr.)— Theater Dellach". (Anfang 7 l/ a Uhr.)
an der Wien. „Lampels Töchter". (Ansang 7 1 /, Uhr.)
— Raimund-Theater. „Man lebt ja nur einmal".
(«»sang 7-/. Uhr.)-
Telegraphische «ursberichte.
Theater i« der
Josephstadt. „Das blaue Boudoir". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Jantsch-Theater. „Zwauzigtausend Meilen unter«
Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)— »Urania"-Theater. (Woll-
zeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Bosnien, Land und Leute".
„Der Krieg in China". Lebende Photographien.
Triest, 3. December. Rapoleonsb'or 19.16. Wechsel per
London kurze Eicht 240.25 lauge Sicht 240.10. Papier«
reute 98.10. Italiener 93.-. Silbernem« —. Sperr,
lffterr. Goldreute —. Ungar. Soldreut« —. Credit«
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenreote
Ungar. Kronenrent« —. Anglobauk .—. Türken-Lole
—.—. Uuionbauk —.—.
Berlin, 3. December. (Schlußcurse.) Machbörse:
Sredit-Bctieu 21250. Lombarden 26.40. Staatsbahn-
Actieu 143.25. Nordweßbahn (Elbethal) Russische
Ban Koten (Sasse) 216 40. Ruffische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 97.—. Ungarische Kronen­
rente 91.90. DiSconto-Commaudit 180.—. Italiener (Caffe)
95.25. Italiener (Ult.) 95 25. Buschtiehrader Actieu —.
Schwach auf Lösung von Positionen in Hütten-Actien und
Kaiser- Jubiläums- Stadt-
theater. Festvorstellung zu Gunsten des Deutschmeister-
Kriegerdenkmals in Köuiggrätz: „Der Dorflump von
Zweite Molke.
vom Volke von wahrem Nutzen.
Äle die beste Siogmphie de» Dichter» mit dem Preise n»a
2000 Kronen ausgezeichnet.
Soeben erschienen:
ED. BAUERNFELD.
Von Dr. Emil Horner.
Ein Band von »o Bogen Gcohoctav mit ca. 160 Abbildungen, Porträtb Alt-
wiener Ansichten, Schaospiel-Ipoiträt« re. Hochintewffante Studie über den
größte» Wiener L.,ftspieltichter und die Gesellschaft deS früheren Wien«.
Preis in elegantem Carton X 3"€0, sieg, gcbdn. K 4 80.
Zu beziehe» durch alle Buchhandlungen und vom Verlage:
3. December. lAnfangScurse.) 3perc. Rente
10150 bis SV,Perc. Rente 102.60. Italiener 95.40.
Naatsbahu- Actien —. Lombarden —. Türkisch«
CoujolS 28.07 bis. Banqne Ottomane 539.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Loie 114.—. Alpine
—.—, Spanische Exterieurs 70.05 bis 70 30. Fest.
Gesellschaft sür graphische Industrie, Wien IV.
In denselben Verlage erschienen bisher:
Siebter und. Darsteller.
Herausgegeben von Dr. Rudolph Lothar,
voetd«. Von Prof. G Witkowski.— vag Wiener Burgtheater. Von Dr.
— Dante. Von Dr. Earl fördern.— Shakespeare. Von
Prof Leon Kellner.— Banerafeld. Von Dr. Emil Horner.
[12214.—3]
Erde
in (sec Minie, k. k. Denier.
«stflt»«Wl.
Theater von heute.
Ä. k. Hosburgtheater. „Jugend von heute". (Ansang
7 Uhr.)— K. k. Lwfopernthearer. „Carmen". (Anfang
7 Uhr.) Deutsches VotkStheater. „Johannisfeuer".
(Ansang 7'/, Uhr.)— Earl-Theater. „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde". (Anfang 7»/, Uhr.)— Theater au
der Wien. „Die liebe Eitelkeit". (Anfang 7-/. Uhr.)-
Raimund-Theater. „Grubers Nachfolger". (Anfang
?*/» Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-Stadttdeater. „Mutter
Sorge". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater in der Joseph-
stadt. „Das blaue Boudoir". (Anfang 7'/, Uhr.)—
ntsch-Theater. „Zwauzigtausend Meilen unterm Meere",
aug 7'/, Uhr.)
34.) Abends 7 Uhr: „Eiu Tag im Quecksilberberg-
«erke zu Jdria". „Bon Karlsbad nach Abbozia". Lebende
Photographien.
Rudolph Lothar.
Gegründet 1843.
[10264 10
*N8 530F,A"\
CARL KUHN&C 5}
. WIE N J
Hellte i. Den Mutz ura 7V. Dr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feime­
tag nachm, um 27, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Carl Kuhn& Co., Wien.
Elegant beleuchtet.
Jan
P
„Urauia"-Theiiter. (Wollzeile
PabrikS'Niederiage: I., Stephanspiati
Sin fürstliches Programm von beinahe 100 lamnern
und 15 Bonnen. Eine Sammlung von lebenden menneb*
liehen Natur-Caprieen und Wundern. 2 Menagerien vn
wilden und dressierten Thieren. 8 Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Praclitpferde, 1& spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
Gleichzeitige Vorstellungen und so*
Theater von morgen.
SL k. Hosburgtheater. „Die Mütter". (Anfang
7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Margarethe (Faust)".
Ansang 7 Uhr.)— Deutsches Dolkstheater. „Wimerin-
jun*. (Anfang 7'/, Uhr.)— Earl-Theater, »Sau Toy,‘ Qepäek- uiU? Colli■ üpeiiition.
mittelst
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
für Kinder.
aammen stattfindende Acte ln 3 Managen und auf
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorrtehtungen»
Bnheud Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles«
G-alleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheateraüa
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter io Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der Ro­
tunde für 3, 4 und 6 Kronen-BiUets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag i»
folgenden Karten-Bureaux: Nagel d Wortmann, Operngasse 6;
Albio Förstl, Bellariastrasse 4; Invaliden dank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bnreau, Krugerstraase 5.
Emballierungen, Einlagerung.
manchmal ein
£12:30-*
Direktion:
Gabor Steiner.
Ti. Biatoer, i v. I Hof-Spediteur, Wien,
e^Tstäier. Danzer’s Orpheum.
Heute Montag um S Uhr 30 Minuten:
Venus auf Erden“,
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: «HF- Barivtö-Productionen. -MG
Caffa-Eröffnung 7 Uhr.
Centrale: I., Kichtegaffe Nr. 6 (Kolowratriug).
Filialen: II., Große Mohrengaffe 3, und VI., «per-
hazygaffe 82.
BoUfnlir.V«teroehniiHg berf.f. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
>»
[10 55-10]
Anfang 8 Uhr.
£12321-11
Nach der Vorstellung bei freiem EntrSe:/ D' Grinzinger.
Cmsr an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 3 December 1900.
Die uotirten Enrf« verstehen sich in Sronemojhrung. Die Rotirung sämmtlicher Actieit Nnd der .Diversen Lose- verfteht sich per Stück.
Geld
Ware
War«
War«
Geld
Geld
Geld
«a«
Geld
War«
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allgM.inb0J.verl.4o/,
Böhm. Hypothekenb. Verl. 4»/«
Cred.°Jnst., öflrri., s. Berk.-Unt.
u. öffenkl. Arb. Kat. A vl. 4%
Lande«», d. Äön. Galizien und
Lodom-, B7i/a S. ruckz. 4«/,
Mähr. Hopothekenb. Verl. 4"/,
R.-öflerr. Lant-S-Hyp.-Anfl. 40/,
Deft.-ung. Bank 40i/,jähr.
verl. 40/« ........
dto. bojähr. verl. 4»/,..
Spa». 1, oft., 80 3; verl. 4»/,
Eisenbahn-Prioritiits-'
Obligationen.
Aetie ».
Allgemeine Staats­
schuld.
Jnbnstrie-Unterneh-
mungcu.
Pom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P riorität «-
O b ti g a t i o u« ».
Böhm. Westbah», E«. 1885,
400 Äi. 4«/, ....
Elisabethfehn 600 u. 8000 M.
4 ab KW/,
Elisabeth-Bahn 400 u. 8000 M.
4«/o
FranzAoseph Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 4°/, .....
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Stlb. 40/,...
.Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 40/,.
94.75
80.40
88.75
80.15
Trailsport-Unterneh.
mnngeu. s Banges., »llg. oft. 100 ft...
Ansstg-Lepl. Etienb. 500 fl.. 8188.—8188.— Brüter Kohlenbergb.-Gef. 100 fl.
Bau- und Letriebs-Ges. s. städt. Eisendahnw.-Leihg., erste,
gg_ 93_ Strahenb. i.Wie» 1.A 800Kr. 850.— 852.—.Elbemnhl-, Papiers, u. V.-G.
84^80 84A0 Ut. ß 800 Kr. 248.— 245.— Elektr.-Ges., allg. österr., 800 sl.
97 1»!Böhm. Rvrdbah» 150 fl... 486.— 434.— Hirtenberger Patr.», Zündh.- u.
" chtichraderEisb. 500 fl. CM. 3180.— 8150.— Mer.-Fabril 400 Kr....
(lit. B.j 200 fl. per Ultimo 1141.— 1148.— Liesinger Brauerei 100 fl...
Donau-Dampfschiffahrt«-Ges., Montan- Gesellschaft, böhm.,
1.« k. r. prip., 500 fl. CM., 745.— 750.— v. g. Fürsten». M. 200 fl.
Dur-Bodentacher E.-B. 400 Kr. 620.— «2«.— Montan-Gesellsch., österr.-alpine
Ferdinandb-Mordb. 1000 st.CM. 0180.— «210.—s.PoldiHütte», Liegelgußstahl-
Lemb.-Czern.-Jaffp-Eisenbahn-! i 8.-A.-G. 200 fl
.. Gesellschaft, 200 fl. S... 582.— 537.—Prager Elsen-Jnd.-Ges. 200 fl.
o, Lloyd, öst-,Trieft, 500 fl, CM. 800.- 808.—iRima-Muranh-Salgo-Tarjaner
JX nA ,Ao OS Sesl. Nordwestb. 200 fl. Silb. 463.50 464 60 Eisenw. 100 fl
107.25] 108.25 3t, sUl.L)200fl.S.perUltimo 475.—i 477.—Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
417-—^- Prag-DuperEisenb. 100fl.abgst. 178.—: 177.50i,Schlöglmuhl-, Papiers. 200sl.
„.lStaatSeisb. 200 fl.S. perllltimo 670.Ü0( «71.50.'.Sch°dnica-, A.-G. f. Petrol.-
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo 113.— 114.— Snd. 500 Kr.
■"] „?.Südnordveutsche BerbindungSb. ,Srehrermühl-,Papierf.u.P.-G.
104.25, 105.25 gvo p, CM 878.60 375.— Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Tramway-Gef., neue Wr., Prio- Türk. Tabakregie-Ges. 800 Fr.
litäts-Actien 100 fl.... 187.— 188.— per Eaffa
Ung.-galiz.Eiienb. 800 fl. Silb. 410.— 418.— dto. per Ultimo
Ung. Westbah» sRaab-Graz) Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
800 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Wtnheitl. Rente in Roten Mai-
Rovern»er ö. W. pr. E. 4‘8«/«
fei Rote» gebr.-Ang. ö. W.
148.—
151..
88.85
88.55
831.
888—
88.—
95.—
100 fl.
88 I.- 7-
142.—
470.—
38«.—
.. I 85.75
96.85
98.15
98.35
Pr. E. 4 20/0....
14«.—
, Silber Jänner-Jnliö.W.
pr. E. 4-8-4,
. Silber April -Oet. ö. W.
pr. C. 4-2-/, ....
1854er Staatslos- 850 fl. 3-2%
1800er
1800er
1804er
477.
118.20 114.20
98.—
98.20
86.60
Bus
570.—
818.—
58».—
116.50
88 20
98.—
172.60
185—
164.—
198.—
199. --
297—
dto.
98.—
88 .—
99 .—
99.25
174 50
185.60
98.
95.20; 96,—
94.—! 95.—
500 fl. 4°/o
100 fl. 4°/,
100 ft...
1230.—
459 50
1250.—
400 50
98.25
105.
201.
50 ft...
Dom.^sdbr. fl 120 fl.. .5«/«
201 .—
297.70
dto.
387.—
1720.—
i
95.50
9b.—
1780.-
LerdlnandS-Rordbahn Km 1880
. Em. 1898
Sesterr. Ror weftd. 200 ft. S.
.„ Staatsbahn 500 Fr
4°/o »ng. Goldrente per Eaffa 115.50,115.70.E,, A 30/, 600 gt.
40/, dto. dto. Per Ultinw 115.50115.70 Et.)...
116 60 4o/o dt». Rmt« in Krouenwähr. j iSudb. fl 5-/«.
] fleuerft. per Caffa .... 91.46] 91.65 Una..aalst. Bahn
98 60 40/, dto. dto. dto. Per Ultimo 91.45, 91.65,
98.60 81/,°/, dto. dto. dto. per Caffa 81.70 81.9-» Diverse Lose
lllng. St.-Eis.4lnl. G. (dio. St.) 119.50 120.401 (per Stick).
84.05 84.25 dto. dto. Silber (div. St.). 99.20,100.-!
dto. Sraats-Oblig. (Ung. Ostb.)
0. I. 1878 100 fl. G..
dto.Schankregal-AblösnngS-O
dt». Prämien-Anl. L 100 ft..
fl 50 fl.,
Theiß-Reg.-Lofe. 4»/° ....
40/, nngar. Grund«ntl.-Oblig.
40/, croat. und slaoo». detto.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Kroue.
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene»
Königreiche and Länder.
veft. Goldrente, flft., Gold
per Caffa 4»/,
Ws- Rente in Kronenwähr., flft.,
Kr. pr. Caffa .... 4°/«
Ms. dto. dto. per Ultimo 4»/,
Vefl. JuveftitionS-Rente, flft-,
Kr. per. Caffa... 8V»«/»
501.63
499 50
646.—
648..
29«.-
1660.—
840.-
460.—
116.40
86 »,—
47».-
900 fL ©. 8»/,
98.40
98.40
294.—
292.—
Verzinsliche Lose.
415.—
418.—
100 fl...
898.—
291.—
117.75 118.50 80/, Bodencredit-Los« Em. 1880
98.30 99 30 8-
11.86
19.16
447—
738—
1696.—
551.—
822.—
23.52
117.57»
90.76
8.54"
*• «%
94.20
95.—
427.— 430.—
50.—
96.50
427.25 42S L5 1892
60/®
95.90
Curs bei der Erklstming um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.30, sperr, ungarische Goldrente zu 11S.40, österreichische Eredit-Actien zu 673.75, ungarische Credit-Actie«
zu 680 —, Unionbank-Actien zu 649. -, Staatsbahn-Actim zu 670.75, Südbahn-Actien zu 113.25, Monwu-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 460.—.
WseJiseistube des Bankhauses
WIEM,
Sciieihaiiisnur& Schatleru, ste "* te
Zur co ulanten Besorguvg aller
bn Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
gr begründe« 1S*3.
il0210-53]
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
Parterre.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.

