
[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 1 ]
}
♦
lener
♦
V Vr
Freitag, den 28. September
Nr. 222.
r ä n n. m erations- I* reise
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
Ohne Zust-llunz
■nt tägl. 1-mal. Zustellung,
Psstvers.'
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E., halbj. 4 E, otertelj. 2 K, Die ZustellungSgebühr keträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendung ganzj. 12 E, halbj. 6 E, viertelj. S E, monatlich
1 E 20 h.
Auf daS Amtsblatt allein fludet keine besonders Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge find franco au daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 E halbj. 12 E viertelj. 6 E
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 E, 16 E
,,, 38 E, 18 E
, Postvers., 36 E, 18 K
44 K. 22 K
ganzj. 32 K halbj. 16 E viertelj. 8 E
20 E
22 K
22 E
26 E
8 E
40 K
44 E
44 E
52 E
10 K
11 K
11 E
13 E
9 E
. 2*.
. !•.
9 E
11 K
Inhalt:
K»»dmach««g.
Wie«, 27. September. (S t e m p e lp fltcht der
Houoraruoten und Medikamente n-
Rechnungen der Aerzte.) Das k. k. Ministerium
des Innern hat in Betreff der Stempelpflicht der
Houorarnoten, beziehungsweise der Medieamenten-
Rechnuvgen der Aerzte au alle politischen Landes«
stellen folgenden Erlaß gerichtet:
„Das k. k. Finanzministerium hat über eine ihm
zugekommene Anfrage einer k. k. Finanz-Bezirks-
direction betreffend die Stempelpflicht der Honorar­
noten der Aerzte und Advoeateu mit dem Erlaffe
vom 30. August 1900, Z. 52.165, entschieden, daß
die Rechnungen der Aerzte und Advocaten über die
Forderungen für ihre berufliche Mühewaltung nicht
der Stempelgebühr nach Tarifpost 83, Punkt 2, des
Gesetzes vom 13. December 1862, beziehungsweise
8 14 des Gesetzes vom 8. März 1876 nnterliegen,
daß hingegen die Rechnungen eines Arztes, welcher
die Führung einer Hausapotheke gewerbsmäßig be­
treibt, in dieser Beziehung dem Rechuungsstempel
nach Maßgabe der aus der Rechnung erfichtltchrn
Höhe des Forderungsbetrages für die aus der Haus­
apotheke verabfolgten Medikamente unterworfen find.
Hievon wird die k. k. Landesstelle behufs Beran«
laffung der Verständigung jener Aerzte, welche Haus­
apotheken halten, in Kenntniß gesetzt/
Wie», 27. September. (Wahlbeweguug.)
Wie aus Krakau gemeldet wird, erstattete heute
Se. Excellenz der gewesene Herr ReichsrathS-Abge-
ordnete und Obmann des Polen-Clubs Ritter von
JaworSki in einer in Zloczöw abgehaltenen
Wählerversammlung deS Großgrundbesitzes deSZloczöwer
Bezirkes seinen Rechenschaftsbericht. Redner gab
zunächst eine geschichtliche Darstellung des Zwistes
zwischen Deutschen und Czechen feit dem Ministerium
Potocki. Dieser Streit dauerte auch unter dem Mini­
sterium Hohenwart fort, der ihn mittelst der
Fuudamental-Arttkel beseitigen wollte. Dem Grafen
Ta affe gelang es, die Czechen zum Eintritte ins
Parlament z» bewegen. Sie erreichten damals große
Vortheile, fie haben sich materiell und kulturell ge­
hoben, und das war sehr gut und gerecht, denn das
Königreich Böhmen ist eine Perle unter den Ländern
der Habsburgischeu Krone. DaS Experiment mit den
deutsch-czrchischen Punetationen im Jahre 1890 miß­
lang leider. Die Jungczechen kamen in das Parla-
ment, und Staatsmänner wie Prazäk, Rieger und
Mattusch mußten ihnen Platz machen. Im Jahre
1895 stürzten fie das CoalitionS-Cabinet Windtsch-
Graetz; damals führten die Jungczechen wohl eine
scharfe Opposition, aber dieselbe hielt sich in an­
ständigen Formen. Daun kam Badeui. Anfang-
regierte er sehr glücklich, das Budget wurde ordnungs­
mäßig erledigt, wichtige Gesetzvorlagen wurden berathen
und eine Wahlresorm beschloffen. Die Erlaffung der
Sprachenverordnungen rief den heftigsten Widerstand
der deutschen Parteien der Linken hervor, welcher
schließlich znm Sturze des Cabmets Badeni führte.
Der Nachfolger Badeni's Freiherr von Gautsch,
welcher gewiffe Aenderungen der Spracheuverordnungen
vornahm, trat zurück, ohne vor das Parlament ge­
treten zu sein. Graf Thuns Versuche, Ordnung im
Parlament zu machen, blieben erfolglos.
Sein Nachfolger Graf Clarh habe die Sprachen­
verordnungen aufgehoben, ohne ein neues Sprachrn-
gesetz vorzulegen. Redner hob anerkennend hervor,
daß Graf Clary seinem Programme treu, den 8 14
nicht zur Anwendung gebracht habe. Dem Polen-Club
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Feierliches Hochamt. Kundmachungen.
Inland. Wien: Termine zur Einzahlung I
Steuern. Stempelpflicht der Hovorarnoteu und Medica-
menten-Rechnuugen der Aerzte. Wien: Wahlbewegung.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Ehrouik. Notizen.— Literatur und Theater.—
Vermischtes.
Rechtsleben. Wien: Vagabundirende Diebe. Lemberg:
Sin sechsfaches TodeSorthril.
Wiener Ttadtrath.
Der zum k. k. Notar für Ottensheim ernannte
Theodor Hauer wird hiemit ermächtigt, fein Amt
als k. k. Notar mit dem Amtssitze in Ottensheim
mit 29. ©eptem&ef®1900 anzutreten.
Wien, am 25. September 1900.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium.
der direkten
Im heuttgen Amtsblatte der „Wiener Zeitung­
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend das Verbot der Ein-fuhr
von Rindern aus den von der Lungenseuche be­
ttoffenen Gebieten des deutschen Reiches ent­
halten.
Feuilleton. Zur Jubelfeier von Görz und Gra-
Von Albin Freiherrn zu Teuffenbach.
Wissenschaft. Statistik. II.- Bo» 8t. M.
Telegramme.
Handel.
disca. I.
Inland.
Wie», 27. September. (Termine zur Ein­
zahlung der direkten Steuern.) Se. Ex­
cellenz der Herr Statthalter Graf Ktelmansegg
hat als Präsident der k k. Finauz-Landesdireettou am
21. d. M. folgende Kundmachung betreffend di« Ter­
mine zur Einzahlung der direkten Steuern im vierten
Quartal 1900 erlaffen:
„Unter Bezugnahme auf die Kundmachung der
k. k. uiederösterreichtschen Ftnauz-Landesdirection vom
l. Jänner 1900 betreffend die Termine zur Ein­
zahlung der direkten Steuern im Jahre 1900 und
die Art der Entrichtung derselben für den Fall, als
die Steuerschuldigkett den Steuerpflichtigen noch nicht
definitiv vorgeschrieben werden konnte, wird auf
Grund der kais. Verordnung vom 24. Juni 1900
kundgemacht, daß im Laufe des vierten Quartals 1900
die direkten Steuern in Nieder-Oesterreich in nach­
stehenden Terminen fällig und einzuzahlen sein
werden:
a. die vierte Rate der allgemeinen Erwerbsteuer
und der Erwcrbsteuer von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen am
1. Oktober;
b. die zweite Rate der Reuteusteuer, sofern dieselbe
nicht durch den Schuldner, beziehungsweise durch
seine auszahlende Caffe für Rechnung des Staats­
schatzes in Abzug zu bringen ist, desgleichen die zweite
Rate der Personal- Einkommensteuer, soweit dieselbe
nicht von Dienst- und Lohnbezögeu, sowie Ruhc-
genüffen durch den diese Bezüge Auszahlenden für
Rechnung des Staatsschatzes in Abzug zu bringen ist,
am 1. December;
o. die vierte Rate der Grund-, daun der Haus-
ziuS- und Hausclaffensteuer, sowie der 5perc.
Steuer von den aus dem Titel der Bauführung
ganz oder theilweise zinssteuerfreien Gebäuden am
1. November.
Werden die oben erwähnten Steuern nicht spätestens
vierzehn Tage nach Ablauf der festgestellten Zahluugs-
termiue eingezahlt, so tritt, insofern die Steuergebühr
für das ganze Jahr 100 Kronen übersteigt, die Ver­
pflichtung zur Entrichtung von Verzugszinsen eiu,
welche daun für je 100 Kronen und für jeden Tag
mit 13 Heller von dem auf die oben festgesetzten
Eiuzahlungstermine nächstfolgenden Tage an einzu­
heben find.
Wird die Steuerschuldigkeit nicht binnen vier
Wochen »ach dem Einzahluugstermine abgestattet, so
ist dieselbe sammt den bis zum Zahlungstage ent­
fallenden Verzugszinsen sofort mittelst des vorge­
schriebenen Zwangsverfahrens einzubringen.-
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. September d. I.
ben Consular-Kanzleisecretären erster Classe Silvio
Ivan eich in Constantinopel und Santo Filip­
po vich in Smyrna das Ritterkreuz des Franz
Jofeph-OrdenS, sowie dem Honordr-Beamten John
-G a m b a r o beim k. und k. Generalkonsulate in
Smyrna das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
huldreichst zu verleihen geruht.
je Majestät haben mit
Allerhöchster Entschli^tH vom 17. September d. I.
den Professor ^W^Staats Gewerbeschule in Prag
Wenzel R e bMo v s k h zum ordentlichen Professor
Her allaxnmnen Mechanik und Hydromechanik an
der .böhmischen technischen Hochschule in Brünn
allekgnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Der Justizminister hat den LandesgerichtSrath
Alois S ch r i e f l, Bezirksgerichts-Vorsteher in Leib-
mtz, zum Landesgerichte in Graz versetzt.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
in Tabor Mathias B o u b e l t k zum Landesgerichte
in Prag und den Gerichtsadjuncten in Hartmanitz
-Julius Ritter von Wotawa nach Tabor versetzt.
Heute, den 28. September 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckeret das LV. Stück
der italienischen, das LXII. Stück der sloveui-
fcheu und das LXV. Stück der polnischen Aus­
gabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben und
-versendet.
Seine k. und k.
Nichtamtlicher Werk.
Wie», 27. September.
Am 4. Oktober, als dem hohen Namensfeste
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät, wird für
Allerhöchstderselben ewiges und zeitliches Wohl um
11 Uhr Vormittags in der Metropolitan-Kirche zu
St.-Stephan von Seiner Eminenz Cardinal Fürst-
Erzbischof Dr. Anton I. Gruscha ein feier­
liches Hochamt mit Te- Deum abgehalten
werden.


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 2 ]
2
Freitag, den 28 September 1900
Wiener Zeitung Nr. 222
sei vielfach zum Vorwurfe gemacht worden, daß er
nicht schon unter dem Cabinet Clary aus dem Majo-
rttäts-Verbande ausgetreten sei. Das sei damals un­
möglich gewesen. Die Polen kouuten damals die durch
die Aufhebung der Spracheuverordnungen tiefgekräukteu
Czechen nHf verlassen, übrigens sei es damals nur
dem Einflufle'des Polen-Clubs zu verdanken gewesen,
dpß die Delegationen gewühlt wurden und dadurch
wenigstens die Continuität der Berathung der gemein­
samen Angelegenheiten gewahrt worden sei.
Nach dem Uebergangs-Ministerium Mittel über­
nahm Dr. von Koerber die Regierung. Er zeigte
sich sofort nach seinem Antritte bereit, den Czechen
fe. viel als möglich entgegenzukommen. Seine Sprachen­
vorlagen wollten weder die Czechen, noch die Deutschen
berathen. Die Investitions-Vorlage wurde nicht
einmal im Ausschüsse berathen. Damals begann die
lärmende Obstructtou der Czechen, welche eine wahre
Anarchie im Parlament zur Folge hatte. Infolge der
Lahmlegung des Parlaments ging Oesterreich, das
dazu berufen ist, eine große internationale Rolle zu
spielen, moralisch und materiell zurück. Speciell
Galizien leidet schwer unter diesen Zustünde». Seit
vier Jahren ist kein Budget mehr parlamentarisch
erledigt.
Redner habe
liche Volk in Oesterreich beschlossen; außerdem wurdeu
die definitiven Candidaturen für die allgemeine, Land-
und Städtccurie erledigt. Die Nominiruug einer Reihe
von Candidaturen, die- einen eventuellen Candidaten-
wechsel uud Aufstellung neuer Candidaten betreffen,
wurde weiteren Bertraueusmünuer-Bersammlungen vor­
behalten.— Der Wortlaut des Wahlaufrufes, sowie
die Candidaten-Liste gelangen morgen zur Veröffent­
lichung.
Kleine KhroniK
Wien, 27. September.
(Kaiserfeier.) Als
Huldigung
zum fiebzigsten GeburtsfesteM. Majestät des Kaisers
hat au der Wiener HautzM-Akadcmie heute Donners­
tag, den 27. d. M.,FÜm 10 Uhr Vormittags eine
Feierlichkeit stattgeMden, an welcher fich die Mit­
glieder deS BeMaltungsrathes, der Lehrkörper uud
sämmtliche StMrende betheiligten. Die Feier wurde
eröffnet mit einer kurzen Ansprache des Herrenhaus-
Mitgliedes Ludwig Lobmeyr, welcher darauf hin-
(Ueberficht.) Seitens des italienischen Finanz, wies. Faß jeder Oesterreicher mit freudigem Herzen
Ministers ist, wie aus Rom gemeldet wird, eine der Hfltcht folgt, fich huldigend dem Throne des
Reihe finanzieller Maßnahmen in Vorbereitung, welche %9 erS 8 U" a^ tn, e Pfuhle der Liebe und
den Anfang zu einer Steuerreform in großem Stile Mrehrung für den Kaiser und das Kaiserhaus zum
bilden sollen. Diese Reform bezweckt hauptsächlich dt« Ausdrucke zu bringe». Hierauf hielt der Director der
Anstalt RcgierungSrath Dr. S o n n d o r f e r die
Festrede. Derselbe führte das Thema aus, daß der
Jugend die Zukunft gehöre, und besprach Hiera» an-
schließend die Aufgabe», welche der Jugend als de«
künftigen Bürgern dieses mächtigen Reiches zufallen,
hiebei eine kurze Uebersicht der fünfzigjährigen Re-
gierung unseres Kaisers gebend. Die Rede klang in
den Worten aus, daß unser Kaiser nicht nur wie ein
Herrscher, sondern wie ein Vater von Seinen Völkern
geliebt werde, und daß Er jedem Bürger Seines
Reiches und vornehmlich der Jugend als leuchtendes
Beispiel der Pflichttreue, der Ausdauer und der un­
ermüdlichsten Beharrlichkeit erscheine. Die Feier schloß
mit einem dreifachen, begeistert ausgebrachten Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser «und der Abfingung
der BolkShymue durch die Anwesenden.— Das
städtische Pädago aM m eröffnete das drei­
unddreißigste Schuljahr jmt einer Feier des fiebzigsten
Geburtstages Sr. FMjestät des Kaisers. Im
Zeicheusaale. wap-^die Büste Sr. Majestät auf­
gestellt und mir Blumen umgeben. Der provisorische
Leiter des,-Pädagogiums Dr. Anton Kauer besprach
wckchtung der Anstalt und bezeichnete die metho-
dtsche<und wiffenschaftliche Fortbildung der Lehrer als
-effeu einzigen Zweck. Bei der Besprechung der glor­
reichen Regierung Sr. Majestät des K a t s e r S hob
der Redner die Entwicklung und den Aufschwung der
Stadt Wien und die Fortschritte auf dem Gebiete des
Unterrichts- uud Erziehungswesens iu Oesterreich her­
vor. Ja die am Schluffe auf Sc. Majestät den
Kaiser ausgebrachten Hoch-Rufe stimmten die
Hörer uud Hörerinnen begeistert ein. Die Abfingung
der Volkshymue endete die erhebende Feier.
(Die Kaiser-Reife nach Görz.) Gestern
haben fich aus Anlaß des bevorstehenden Besuches
Sr. Majestät des Kaisers in Görz Se. Excellenz
Oberstküi heumeister August Graf Bellegarde, Hof-
secretär Emil Parifini und Hofceremoniel-Sectretär
Wilhelm Nepalleck dahin begeben.
(Der Thronwechsel in Italien.) Se.
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer hat heute Nachmittags den außrrordent--
ltchen Gesandten General-Lieutenant Luchino del
Mayuo, Fregatten- Capitän Conte de Revel und
den Ordonnanz-Lieutenant Marchese di San Germano,
sowie den der Deputation zur Ehrendienstleistung zu­
getheilten Hauptmanu Margutti in seinem PalaiS in
Audienz empfangen. Später fand zu Ehren der italieui-
scheu Misfion bei dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
ein Diner statt. An demselben nahmen außer der ge­
nannten Misfion und dem zugetheilten Hauptmanue
Margutts noch theil: Se. Excellenz der italienische
Botschafter am Wiener Hofe Graf Nigra, Botschaft«-
rath Moirchese Cusaui Coufalonieri, der zweite Secretär
Baron Fasciotti, Militär- Attache Oberstlieutenant
Cavaliero del Mastro, die beiden Attaches Cavaltero
Tomafiuj und Prinz Torlonio, sowie Se. Excellenz
Obersthofmetster GM. Graf von Orsini uud Rosruberg.'
Heute Mittags waren die italienischen Osfictere zu
einem Dejeuner bei Sr. Excellenz dem Grafen Nigra
im BotschastspalaiS geladen.
(Personal» ach richten.) Se. Durchlaucht
Fürst Gtorg zu Schaumburg.Lippe ist heute
zur Jagd nach
Se. ExcM
Ausland.
möglichste Milderung der fiscalischeu Härten, ins­
besondere Abänderung der Steuererhebungs-Modalitäten,
Milderung der Strafbestimmungen für kleinere Steuer-
Hinterziehungen (falsche Angabe von steuerpflichtigen
Objecten und Einnahme»), Befreiung der Arbeiter­
löhne, sowie der Einnahmen der Halbbauer» und
Miethbauern von der Steuer auf bewegliches Eigen­
thum. Weiter werden besondere Begünstigungen für
die kleinen Industriellen ins Auge gefaßt.
Der Sultan von Marokko hat, wie man aus
Madrid schreibt, au die Mächte eine zweite Protest-
note in Bezug auf die Besetzung von Tuat
durch die Franzosen gerichtet, i« welcher die Ein­
berufung einer Conferenz für die Entscheidung dieser
Angelegenheit beantragt wird. In diplomatischen
Kreisen wird jedoch vorausgesehen, daß auch der
erneute Appell bei de» betheiligten Regierungen kein
Gehör finde» werde.
Ja Sofia»» Regierungskreiseu wird nach einer der
„Pol. Corr.* von dort zugehenden Meldung das im
Auslande verbreitete Gerücht, das Cabinet Joantschow
trage fich mit der Abficht, in der kommenden Seffion
der Sobranje eine Vorlage zur Wiederaufhebuug des
Naturalzehents in Bulgarien einzu­
bringen, entschieden bestritten. Abgesehen davon, daß
die Erträgniffe der Zehentsteuer, trotz der schlechten
Qualität eines Theiles der geernteten Cerealien uud
der natürlichen Mängel des noch nicht eingelebten
Systems, rin nicht unbeträchtliches Activum zu Gunsten
des Zehents gegen die Grundsteuer ausweisen werden,
welches fich zwischen vier bis sechs Millionen Francs
bewegen dürfte, genieße der Staatsschatz «och den
wesentlichen Vortheil, daß ihm diese Steuer sofort
und ungetheilt zufließt, während die Grundsteuer-
eingänge stets namhafte Rückstände aufwiesen, welche
ohne Härten oft durch Jahre hindurch nicht einzu­
treiben waren. Ueberdies ist fich die Regierung sehr
wohl des üblen Eindruckes bewußt, den das Fallen-
laffen dieses von der Oppofition leidenschaftlich be-
kämpften Systems auf Grund einer einzigen, minder
günstigen Jahreserfahrung machen würde, uud denkt
daher nicht daran, eine Aenderung in der Steuerart
vorzuschlagcu.
Wie aus London gemeldet wird, ist Berich­
ten auS Ost-Afien zu entnehmen, daß die Lage
auf Formosa vor einigen Wochen einen sehr
ernsten Charakter angenommen hatte. Längere Zeit
hindurch haben fich die eingrboruen Räuberstämme,
welche im vorigen Jahre großen Schrecken auf der
Fusel verbreitet hatten, ruhig verhalten, «aS in erster
Linie einer besonders wirksamen Ueberwachnng zu
verdanken war. In den letzten Monaten scheint aber
diese Wachsamkeit nachgelaffen zu haben, und ist eS
gelungen, Waffen für fie einzuführen. Wahrscheinlich
haben auch die Ereigniffe in China eine gewiffe Rück­
wirkung ans fie ausgeübt und find fie durch süd-
chinesische Piratenbandeu zum Aufstande angetrieben
worden. Wenigstens wurden im Süden der Insel
große Muffen von Gewehren und Patronen gelandet.
AIS die Aufmerksamkeit der Japaner auf diesen
Umstand gelenkt wurde, ergriff man sofort die nöthigen
Maßregeln, nm die Dschunken, welche mit Kriegs-
Contrebaude beladen waren, mit Beschlag zu belegen.
Der Generalgouverueur der Insel, der vor einigen
Wochen in Tokio weilte, machte aus seinen Besorg-
uiffen über die auf Formosa drohende Gefahr kein
Hehl, uud mau denkt darau, die Besatzung der Insel
zu verstärke». Es scheint, daß man auch andere
Gründe hat, mit der Möglichkeit einer baldigen Er­
hebung in Süd-Formosa zu rechne». Jedenfalls herrscht
unter der Bevölkerung in diesem Theile der Insel
große Aufregung, und vielfach wird die Steuerleistung
verweigert.
das muffen ihm auch seine Gegner
zugestehen— als Obmann des MajoritätS-Berbandes
immer redlich und fleißig gearbeitet, er habe diese
Majorität durch drei Jahre zusammengehalten, fich
hiebei nach den im Dzieduszycki'schen Adreßentwurfe
enthaltenen Grundsätzen richtend.
Die czechische Obstruktion habe keinen Sinn ge-
habt. Wie kann eine der Majorität angehörende
Partei Obstruktion machen? Sie kaun doch ihre
Wünsche als Majoritäts-Partei auf parlamentarischem
Wege zur Durchführung'bringen. AuS welchem Grunde
das Parlament geschloffen worden ist, wiffe Redner
nicht. Wenn der Ministerpräsident etwa noch gehofft
hW,daß er die Czechen von der Obstruktion ab­
bringen werde» habe er fich geirrt.
In Bezug auf das künftige Verhalten der Polen
im Parlament erklärte Herr von JaworSki, der Pole
werde immer für die Kräftigung der Monarchie eintreten.
Derselbe habe die Monarchie auch zu einer Zeit
unterstützt, als er fich in Oppofition befand. Die
Polen wissen, daß sie nur in einem starken Oester­
reich stark fei« können. AlS wahre Autonomifien-
Partei werde der Polen-Club immer gegen alle anti-
konstitutionellen Pläne sein. Mit Bedauern habe er
gesehen, wie in Oesterreich mit dem 8 14 regiert
Wird. Wir verdammen jede Obstructiv«. Der Polen-
Club wird die Politik der freien Hand beobachten
uud nur auf das Wohl des Reiches und des Landes
Rücksicht nehmen. Die Polen warm, find und werden
stets wahre.. Freunde der Czechen sein. Alle ihre
Wünsche, dir mit dem Wohle des Reiches vereinbar
find, werden fie unterstützen, aber fie behalten fich
vor, selbst zu beurtheilen, welche von diesen Wünschen
zu unterstützen find.
Der Polen-Club wird auch in Zukunft solidarisch
vorgehen. Redner stehe 17 Jahre an der Spitze des
Poleu-Clubs. Er übernehme für jeden seiner Schritte
die volle Verantwortung und könne mit Stolz sagen,
daß die polnische Delegation im Reichsrathe treu und
redlich den Jntereffen der Monarchie und des Landes
gedient habe.
Ritter von JaworSki schloß mit folgenden
Wortm: Dreißig Jahre bin ich schon Abgeordneter
und habe immer redlich uud fleißig gearbeitet und
immer meine Pflicht gethan. Das kau« ich mit Stolz
am Abende meines Lebens sagen.
Die Versammlung, welcher Ritter von Gnoinski
präfidirte und in welcher auch Dr. Czerkawskt
«Nd Se. Excellenz Laudmarschall Graf B a d e n i
das Wort ergriffen, sprach dem Obmanne des Polen-
Clubs in einer einstimmig angenommenen Resolution
den Dank und das vollste Vertrauen auS.
*
die Ei
Heute Abends fand im „RegenSburger-Hof* die
angekündigte Conferenz der Vertrauensmänner der
christlichsocialen Partei statt, an der
gegen 400 Delegirte auS Wien, Nieder-Oesterreich,
Böhmen, Mähren, Schlefieu, Steiermark, Tirol und
Vorarlberg theiluahmen. Die bisherigen christlich­
socialen ReichSraths-Abgeordneten uud niederöster-
reichischen LandtagS-Abgeordneteu waren fast voll­
zählig erschienen. Den Vorfitz führte der Ob-
mann-- des Ceutral-Wahlcomite Se. Durchlaucht
Prinz Alois zu Liechtenstein. Das Referat
hatte Bürgermeister Dr. Lueger inne. Es wurde in
einer längeren Debatte ein Wahlaufruf au das chrift-
jM°abgereist.
der Herr Minister Dr. R e z e k ist
heute ,Vachmittags aus Chotzen hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter in
Constautinopel Freiherr von C a l i c e hat fich heute
von hier nach Görz begeh«-
Se. Excellenz d^
Dr. Graf
Se. Excellenz der Herr Oberlandcsgerichts-Präfident
Ignaz Ritter von Z b o r o w s k i hat sich heute von
hier nach Lemberg begeben.
^Herr Statthalter in Galizien
ski ist heute hier angekommen.


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 3 ]
SÄ
A
Freitag den 28. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 222.
Der Herr Botschaftsrath der k. und I. Botschaft! der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien deren Präsi- eventueller Zuziehung der Bezirksvorsteher, sowie der
am russischen Hofe Graf Karl Ktnsky ist heute deut Hosrath Professor Dr. Rudolph Chrobak der! betreffenden Beamten des Magistrates und des Stadt-
aus Ungarn hier eingetroffen. Leichenfeier beiwohnen. Dieselben werden Kränze an' bauamteS über diese Angelegenheit z» berathen,
Der ueuernannte serbische Gesandte in Wien Herr der Bahre niederlegen und Nachrufe halten. Namens
Kosta Ehristitsch ist zu kurzem Aufenthalte in Wien der ehemaligen Schüler soll Regierungsrath Professor
eingetroffen. Er begiebt sich in einigen Tagen wieder Dr. Adolph Lorenz, im Namen der gegenwärtigen
nach Rom, um dort sein Abberufungs-Schreiben zu Hörer der erste klinische Assistent deS todten Meister- Dr.
überreichen und dann feine Ueberfiedlung nach Wien Ritter von Fried linder am offenen Grabe sprechen,
zu bewerkstelligen, wo er seinen neuen Popen in Außer den bereits erwähnte« Beileidskundgebungeu
habe» der Witwe telegraphisch condolirt: die Präfi-
Der Secretär der serbischen Gesandtschaft in Wien die» der kais. Leopolds-Carolinischcn Akademie deutscher
Herr R a d u l o w i t s ch ist mit Avancement zur Naturforscher, der böhmischen Kaiser Franz Joseph-
Gesandtschaft in Berlin versetzt worden. Der Secretär Akademie in Prag, der Gesellschaft der böhmischen
der serbischen diplomatischen Ageutie in Sofia Herr Aerzte in Prag und des Vereines der kroatischen
Demeter P o p o w rt s ch ist zur Gesandtschaft in Men Aerzte in Agram; ferner das Deeauat der Innsbrucker
mediciuischen Facaltät, an welcher Albert von 1873 eigenen Grabe.
(GM. Ritter von Brecska f.) Gestern bis 1881 als ordentlicher Profeffor der Chirurgie ,Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
rühm- und erfolgreichst gewirkt und daselbst in den
Studienjahren 1877/78 und 1879/80 die Würde
eines DecanS bekleidet hatte.— Wie uns von gut
unterrichteter Seite mitgetheilt wird, ist die Nachricht,
als hätte Hofrath Profeffor Dr. Albert in der letzten
Zeit, während feines Aufenthaltes in Seuftenberg,
Operationen vorgenommen, vollkommen unrichtig. Am
Tage vor seinem Hinscheiden machte Hofrath Albert
mit Sr. Excellenz dem Herrn Minister Dr. R e z e k
eine längere Spazierfahrt, mit dem sich der Profeffor
in lebhafter Weise unterhielt.
(Auszeichnung.) Heute Vormittags hat Herr
(H o f r a t h Dr. Albert f.) Laut der heute Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Bureau dem
Direktor der Mädchen-Volksschule im Bezirke Alser­
grund, Grüne Thor-Gaffe Nr. 7, Obmann des Armen-
Instituts Alsergrund und OrtSschulrathe Franz WaaS,
welcher bereits die Medaille für vierzigjährige Dienste
besitzt, daS ihm von Sr. Majestät dem Kaiser
verliehene goldene Verdienstkreuz in feierlicher Weise
überreicht.
(Geistliche Ernennung.) Se. Eminenz
der hoch». Herr Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
G^r u s ch a hat den hoch«. Herrn Pfarrer von Loos­
dorf Clemens K o p f ch zum Dechant in der Wiener
Diöcefe ernannt.
(Regulirung der Bezirksgrenzen.)
Beschlüsse zu soffen und Anträge an den Gemeinde-
rath zu stellen haben wird. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
(Todesfall.) Da^ Leichcubegängniß des am
Mittwoch verstorbenen Secretärs der' Nordwestbahn
und Musikers Dr. Hugo P o h l i d a P an welchem
sich auch zahlreiche Säuger-Bereinigungen Wien- be-
theiligen werden, findet morgen, Freitag, um 2'/» Uhr
Nachmittags vom Trauerhause, Nordbahnstraße
Nr. 54, aus statt. Die Einsegnung erfolgt in der
Kirche zu St.-Johaun von Nepomuk in der Prater­
straße, die Beerdigung auf dem Centratsriedhofe im
mehreren Wochen autreteu dürfte.
tranSferirt worden.
Mittags starb in Brünn der k. und k. General­
major a. D. Gustav Ritter von Brecska im Alter von
73 Jahren. Der Verblichene war Ritter des Leopold-
Ordens, des Ordens der eisernen Krone dritter Classe mit
der KriegS-Dccoration, der Kriegsmedaille, der silbernen
Jubiläums-Hofmedaille und der Militär-JubiläumS-
Medaille, sowie des Officiers-Dienstzeichens erster
Classe. Die Leiche wird nach Wien gebracht und auf
dem Ceutralfrtedhofe iu der Capelle aufgebahrt.
Samstag Nachmittags um 4 Uhr erfolgt die Bei­
setzung im eigenen Grabe. GM. von Brecska lebte
bereits seit Jahre» im Ruhestände.
tag.) Die ständige Delegation des dritten österreichischen
Ingenieur- und Architekteutages giebt bekannt, daß in der
Zeit vom 1. bis 7. October d. I. der vierte österreichische
Ingenieur- und Architektentag, welcher von den technischen
Fachvereiuen aller im Reichsrathr vertretenen Königreiche
und Länder beschickt wird, in Wien zusammentreten wird.
Das Programm der aus Anlaß dieser zur Berathung hoch­
bedeutsamer Standessragen der akademisch gebildeten
Techniker unseres Vaterlandes erfolgenden Versammlung
österreichischer Ingenieure und Architekten stattfindenden
Veranstaltungen wurde bereits festgestellt. Montag, ö&m
1. October, um 8 Uhr Abends wird die Begrüßung der
Mitglieder der Delegirten-Couferenz im Hause des öfter-
reichischen Ingenieur- und Architekteu-Vereines, 1. Bezirk,
Eschenbachgaffe Nr. 9, stattfinden. Dienstag, den 2., Mitt­
woch, den 3., und Donnerstag, den 4. October: Delegirten-
Couferenz im Hause des österreichischen Ingenieur- und
Architekteu-Vereines. Beginn der Berhaudlungen: Dienstag,
den 2. October, 10 Uhr Vormittags. Donnerstag, den
4. October, 8 Uhr Abends: Begrüßung der Theilnehmer
des vierten österreichischen Ingenieur- und Architekteutages
im Bereinshause (Restauration). Freitag, den b., und
Samstag, den 6. October, 10 Uhr Vormittags: Sitzungen
des Tages im Festsaale des österreichischen Ingenieur- und
Architekteu-Vereines. Berathung der von der Delegirten-
Couferenz vorberathenen Fragen. Samstag Nachmittags
6 Uhr gemeinsames Mahl im Ballsaale des Etabliffemens
Ronacher, 1. Bezirk, Seilerstätte. Sonntag, den 7. October:
Besichtigung öffentlicher Bauten in Wien (Donau-Canal-Lmie
der Stadtbahn, Absperrvorrichtung und Kammerschleuse in
Nußdorf, Winterhafen in der Freudenau, städtische Gas­
werke, städtische Elektricitäts-Werke, Hauptsammelcanäle). Ab­
fahrt 9 Uhr 30 Minuten Bormittags vom Dampsschiffahrts-
Gebäude (Weißgärber).
(Hunde- Ausstellung.) Der österreichisch-ungarische
Foxterrier-Club veranstaltet am 20. und 21. October in
seinem schönen Clubheim im Prater wieder eine Hunde»
Ausstellung, diesmal jedoch nicht nur für Foxterrier, sondern
auch für alle Gattungen vou Dachshunden und Dachs-
kracken. Diese Racen werden in einer Reihe von Claffen
vorgeführt. Um die inländischen Zuchtproducte theilweise vor
Mittags dem Decan der Wiener mediciuischen Facultät
Herrn Hofrathe Profeffor Dr. Toldt zugestellten
Depesche der Gattin des verblicheueu Hofrathes Dr.
Eduard Albert wird daS Leichcubegängniß desselben
Sonntag, den 30. d. M., um 2 1 /« Uhr Nachmittags
in Seuftenberg (Böhmen) stattfinden. In welchem
Maße dir medicinische Schule Wiens unter dem Ein­
drucke des unersetzlichen Verlustes steht, der sie durch
das Hinscheiden Dr. AlbertS getroffen hat, läßt sich
kaum schildern. Im allgemeinen Krankenhause herrscht
unter den Aerzten die tiefste Ergriffenheit und Trauer.
Wie man mittheilt, wird als Vertreter des Dekanats
und des Profefforen-Collegiums der Wiener medicini-
schen Facultät, sowie des Obersten Santtätsrathes Stadtrath Dr. Deutschmann berichtete heute im
Hofrath Profeffor Dr. Ernst Ludwig, ferner als Wiener Stadtrathe über die wiederholt und von ver-
Bertreter der Direktion und des primarärztlicheu fchiedenen Seiten angeregte Frage der Reguliruug der
Gremiums des allgemeinen Krankenhauses der Direktor Grenzen der einzelnen Bezirke Mens und beantragte, dem
dieser Anstalt Obersauitätsrath Dr. Victor Mucha, Gemeinderathe zu empfehlen, einen Ausschuß aus
der seinen Urlaub unterbrochen hat, und Primarius zwanzig Mitgliedern einzusetzen, in welchem womöglich
Docent Dr. Rudolph Frank, schließlich als Delegirter alle zwanzig Bezirke vertreten find und welcher unter,
«m
Soweit die beglaubigte Geschichte Kenntniß besitzt, von Aquileja durch den großen Patriarchen Poppo
(Wolfgaug) aus deutschem vornehmen Geschlechte.
Nach Markwarts Tod verlieh Kaiser Heinrich IV.
1076 seinem älteren Sohne Luitold das Herzogthum
Kärnten, dem jüngeren, Heinrich, aber die Grafschaft
Görz und Istrien, der nach feines Bruders Tode
Herzog von Kärnten und gleich seinem Baker Schirm­
vogt von Aquileja wurde, auf diese Stelle jedoch ver­
zichtete, die 1139 an die Grafen Meinhard I. und
Engelbert I. vou Görz aus dem Lurner-Pusterthaler
Hause übertragen wurde und bei ihrem Geschlechte
bis zu dessen Erlöschen verblieb. Herzog Heinrich II.,
der letzte Nachkomme des berühmten Eppensteiner
Hauses, hatte nur eine Tochter, Hedwig, die an den
Grafe» Egelbert I. von Spouheim-Lavant verheiratet
war. Dieser Graf Engelbert wurde bereits 1090
Nachfolger seine- Schwiegervaters Heinrich in der
Markgrafschaft Istrien, und da sein Ohm Friedrich
Graf Sponheim die Gräfin Christine, eine Verwandte
heiligen Otwin, Grafen vou Lurn und
Pnsterthal in Kärnten zur Gemahlin hatte,
und Graf Otwin in zweiter Ehe selbst mit der Gräfin
Wichburg von Leoben, der Stiften« des Klosters
St.-Georgen am Längste, verheiratet war, so darf
wohl mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden,
daß die Verleihung des kärntnerischen Herzogsstuhles
an den Grasen Heinrich III. von Sponheim-Lavaut
als Enkel des Herzogs Heinrich II. ebenso aus diesen
mehrfachen Versippungen erfolgt sein wird wie
jene der Grafschaft Görz -nu die Nachkommen des
Grafen Otwin.
Es ist hier nicht der Raum, die von mir an einem
anderen Orte*) ausführlicher dargestellte ältere Ge­
schichte des durch besondere Frömmigkeit ausgezeich­
neten Geschlechtes der Gaugrafen von Lurn und
*) Ja der Universitäts-Buchhandlung Wagner in
Innsbruck erscheint in diese« Tagen mein „Kurzer Abriß
der Geschichte der gefürsteten Grafschaft Görz und GradiSca
bis zu deren Bereinigung mit dem Hanse Habsburg im
war der besonders in der Ebene und im Hügellaude
gesegnete Boden des heutigen Görzer-Landes zuerst
von den Venetern, dann von den keltischen Karnern
besiedelt, welche von den Römern unterjocht und ver­
drängt wurden. Für die Herrschaft der Römer zeugen
die Gründung von Aquileja, das in seinem Staats­
museum die reichen Schätze ihrer Bauthätigkeit, ihres
Kunstsinnes und ihrer großen Schöpfungen vereinigt,
und von Cividale (I'ornm Julii), dem späteren Haupt­
fitze der kriegerischen Longobarden. Nach dem Unter­
gänge des römischen Reiches wurde dieses Land, in
welchem der Evangelist Marcus daS Evangelium
lehrte, den grausen Stürmen der Völkerwanderung
preisgegeben, ward dann vou den Longobarden vor­
übergehend, vou den Sloveuen aber am Karst als
daucrder Wohnsitz erwählt und unter der Herrschaft
der fränkischen Kaiser mit der Mark Friaul, von
Kaiser Otto I. aber mit der umfangreichen Mark
Verona vereinigt. Bald zerfiel jedoch diese Mark wieder, des
und Friaul lebte als Hauptfitz des Patriarchen-Staates
Aquileja auf und gewann (1001) durch die Schenkung
des Kaisers Otto III. an den Patriarchen Johann 1.
mit der Hälfte des Schlosses Silicauum (Salcano)
und der Hälfte der nun zum erstenmal aufscheinenden
Billa Gorizta (Horica-Berg, Gorze oder Gurze) mit
den dazu gehörenden Gebieten zwischen dem Jsonzo,
der Wippach, Ortona und dem Hochgebirge eine nam­
hafte Vergrößerung. Die andere Hälfte von Silicauum,
der Billa Gorizta und den umgebenden Ortschaften erhielt
im gleichen Jahre von demselben Kaiser der Graf Buerihen
(Weriugar— Werner) von Friaul und Istrien, der
ersteres an seinen Sohn Azzo, Görz jedoch au seine
mit dem Grafen Markwart (Marquard) von Mürz­
thal aus dem Hause Eppeustein, seit 1072 auch
Herzog von Kärnten, vermählte Tochter Hedwig ver­
erbte. Dieser hervorragende Fürst ist wahrscheinlich
der Erbauer des Schlosses Görz, er bezeichnet sich
auch als dessen Graf und erscheint noch 1031 hoch­
betagt als Zeuge bei der Einweihung der Basilika Jahre 1600".
%&•
Zur Jubelfeier von
Bon Albt« Freiherrn zu Teuffeubach.
und Gradisca.
i.
&
Der Tag ist-nahe, an dem eS den biederen Be­
wohnern dexgcfürsteten Grafschaft Görz und Gradisca
gegönnt B
huudeMn erfolgten Bereinigung ihres schönen Landes
mit. Hern glorreichen Habsburgischen Kaiserhause in er-
Mbendster Weise zu begehen. Eine höhere Weihe wird
/dieses seltene Jubelfest durch daS von einer eigenen
^ Abordnung des Landtages erbetene Erscheinen unseres
ehrwürdigen Landesfürsten erhalten. Diese für das
Land hocherfreulich« Thatsache macht schon jetzt alle
Herzen rascher schlagen, und iu gespanntester Erwar­
tung sieht seine treue Bevölkerung der Ankunft
Sr. Majestät unseres allverehrten Kaisers und
Herrn entgegen. So verspricht das Jubelfest nach
der festlichen Stimmung der Bewohner und nach den
dafür getroffenen vielseitigen großen Vorbereitungen
gleichzeitig eine allgemeine, echte Kundgebung der
Unterthanen-Treue und Liebe für den vielgeprüften
Herrscher unseres Reiches zu werden, Der uns in
Seinem Wahlspruche „Mit vereinten Kräften* das
Mittel angegeben hat, durch welches Oesterreich-Ungarn
allein groß und glücklich sein und bleiben kann.
Das bevorstehende Landesfest selbst legt mir aber
nach dem Wunsche der Redaction dieser Zeitung die
gern geübte Pflicht auf, in einer kurzen Rückschau
die Vergangenheit des Landes Görz bis zu dessen
Bereinigung mit unserem Herrscherhause zu beleuchte»,
wobei natürlich von jedem näheren Eingehen in selbst
wichtige geschichtliche Ereignisse vollständig abgesehen
werden muß und selbst dessen größte und beste Fürsten
nur ganz kurz geschildert werden können.
wird, das Fest der vor vier Jahr-


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 222.
| Freitag, den 28. September 1900.
haltene» Festrede auf Se. k. und I. Apostolische
Majestät den Kaiser ausgebrachte Hoch faud all»
gemein begeisterten Widerhall.
(Eröffnung eines H ü t t e n z u b a u e s.)
Sonntag, den 30. d. M., findet eine Clubpartie deS
österreichischen Touristenclubs gemeinschaftlich mit der
alpinen Gesellschaft „Die Waldegger" zur Eröffnung
deS von dieser Gesellschaft zur „Waldegger-Hütte"
hergestellten Zubaues statt. Abfahrten: Wien Südbahn­
hof früh 6 Uhr 50 Minuten, Hauptzollamt via Aspang-
Bahu 7 Uhr; Ankunft Waldegg 9 Uhr 28 Minuten.
Frühstück bei Singer in Waldegg-Peischiug. Aufstieg
durch den Klamm-Waldegger-Steig zur Hütte (zwei
Stunden). Eröffnung des Zubaues. 3 Uhr Plateau-
wanderung zu Wirser—Vordere Wand—Peisching—
Waldrgg, Schlußkneipe bei Singer. Rückfahrt Abends
6 Uhr 41 Minuten, Ankunst in Wien Südbahnhof
9 Uhr 9 Minute», Aspang-Bahn 9 Uhr 29 Minuten.
Führung: Mitglieder der alpinen Gesellschaft „Die
Waldegger". Gäste herzlich willkommen.
(Ausstellung für Feuerschutz und
Feuer-Rettungswesen in Berlin 1901.)
Aus Anlaß des fünfzigjährigen JnbiläumS der Ber­
liner Feuerwehr wird im Juni und Juli 1901 in
Berlin (auf dem Gelände des Moabiter Exercir-
platzes) eine internationale Ausstellung für Feuerschutz-
und Feuer-Rrttungswcsen stattfinden. Die Aumelde-
Erkiärungen sind bis längstens 1. Oktober d. I. an
den geschäftSsührendco Ausstellungs-Ausschuß unter der
Adreffe: „Internationale Ausstellung für Feuerschutz
und Feuer-Rettungsweseu Berlin 1901" zu Berlin,
Lindenstraße Nr. 41 zu richten.
(Gabriel Bieaire f.) Am 2b. September ist, wie
gemeldet, in Parts nach langer Krankheit der bekannte, ge­
schätzte Dichter Gabriel Vicaire gestorben. Vor etwa
20 Jahren war er geradezu berühmt durch seine
eleganten Verse, die allerorten erschienen. In der
Mitte der Achtziger Jahre gab er unter dem Pseudonym
AdoreFloupette die Gedichtsammlung „Deliquescences"
heraus. Das Merkchen war eine amüsante Parodie
und Verspottung der damals in Paris modischen
Schriftsteller und faud beim Publicum vielen Beifall.
Das Büchelchen ging damals von Hand zu Hand;
man disputirte und freute fich darüber im Salon und
auf den Boulevards. Es war ein Triamph der
Schadenfreude; monatelang hielt der Erfolg dieser
Verse an. Vicaire ist ein Nachahmer der Volkrpoefie;
dieselbe rein und schlicht zu treffen, war sein Streben.
In einer Sammlung von Volksliedern des Aiu-Departe-
der U-b-rmacht des englischen Importes zu schützen, sind dem immer sein mag, jedenfalls sind die aufgetauchten
w»-Ä- s
19. d. M. zwischen dem hiefigen perfischen Botschafter
Mirza Mahmud Khan und dem perstschen Groß­
vezier ist die Ankunft des Schah in Coustantiuopel
für den 29. d. M. festgesetzt. Am 25. d. M. geht
rin Specialzug, welchen der Sultan dem Schah zur
Verfügung stellt, von hier nach Belgrad ab, um dort
die Ankunft des Schah zu erwarten. Der Minister
des Aeußern Tewfik Pascha wird in Begleitung
einiger anderen türkische« Minister und Pfortcn-
Fuuctionäre dem Schah bis zur türkischen Grenze
entgegenfahren. Der Schah soll mit seinem Special­
zuge bis zur Station Kütschük-Tschekmetsche, dem
äußersten Punkte Constantinopels in der Richtung der
Bahn, fahren, woselbst ihn die hiesige perfische
Colonie, die fich auf gemietheten Schiffen dahin be-
girbt, begrüßen wird. Von Kütschük-Tschekmetsche
wird fich der Schah nach Ortaköj begeben, wo ihn
der Sultan empfangen wird. Der perfische Herrscher
wird während seines Aufenthaltes in Constanttnopel,
der etwa fünf Tage dauern soll, im Mldiz-KioSk
wohnen, und zwar in dem Schlöffe Meraffim-KioSk,
welches bekanntlich seinerzeit auch dem deutschen
Kaiserpaare zur Verfügung gestellt wurde.
(Denkmal-Enthüllung.) Am 23. d. M.
fand in Loser, Bezirkshauptmannfchaft Zell am See,
wie bereits in dem Feuilleton „Ein Denkmal für
Bolkshelden" mitgetheilt, die feierliche Enthüllung des
Denkmals statt, welches zur Erinnerung an die Landes­
vertheidigung seitens der vereinten Pinzgauer und
Tiroler gegen die anrückenden Franzosen im December
1800 errichtet wurde. An der Feierlichkeit nahmen
in Vertretung Sr. k. und k. Hoheit des hochwürdigst-
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen, höchst-
welcher auch ein Glückwunsch-Telegramm sendete,
General P e t r i n i, seitens der Landesregierung der
Landespräfideut und der Bezirkshauptmann von Zell
am See, seitens der Landesvertretung Landeshaupt­
mann Domeapitular Winkler, welcher die Feldmeffe
celebrirte, theil. Die Bevölkerung aus dem Lande
Salzburg, sowie aus dem benachbarten Tirol war
sehr zahlreich erschienen. An dem Festzuge betheiligten
sich 32 Vereine mit 1b Mufikcapellen, zum Theile in
Costümen und ausgerüstet mit Waffen aus der Zeit
der Frauzosen-Kämpfe. Die ganze Feier verlief in
überaus würdiger und patriotischer Weise. Das am
Schluffe der von dem k. k. Bezirksrichter Pergler ge-
gezüchtete Thier« genannt werden dürfen, und vor Allem die
„Wiener Localclaffe", wo nur ausschließlich die Wiener
Foxeln um die Siegespalme ringen. Man hofft in dieser
Classe aus eine ausgiebige Beschickung, da gerade in Wien
eine sehr große
Preise auf dieser
preise», Medaillen und Diplomen rc. Wer seinen Hund auf
dieser Ausstellung mitcoucurrireu lasten will, muß ihn bis
längstens 10. October mündlich oder schriftlich beim Geoeral-
secretariate des österreichisch-ungarischen Foxterrier-Club,
Wie«, 2. Bezirk, k. k. Prater, Ausstellungsstraße, gegenüber
der Wiener Molkerei im eigenen Clubhause anmelden. An
beiden Ausstellungstagen finden Schliefen sowohl für
Foxterrier als auch Dachshunde und Dachsbracken auf Fuchs
und Dachs statt, wozu die Nenuuugen gleichfalls am
10. October schließen. Amtsstuodeo im Clubhause an Wochen­
tagen von 4 bis 5'/, Uhr Nachmittags, an Sonntagen von
10 bis 11 Uhr Bormittags.
Zahl von Foxterriers zu finden ist. Die
Ausstellung bestehen in Geld- und Ehren-
(D e r S ch a h von Persien.) Se. Majestät
der Schah von Persien, der heute Abends
9 Uhr auf der Durchreise nach Eoustautinopel in
Belgrad eintrifft, wird, wie man der „Pol. Corr."
von dort meldet, vom Hofmarschall Nikolajewitsch,
dem General Boschkowitsch und dem königlichen
Cabiuets-Secretär Dr. Petroujewitsch in Semlin er­
wartet werden. Sämmtliche serbischen Minister wer-
den dem Schah das Geleite bis zu dem serbischen
Grenzorte Zaribrod geben.— Aus Eoustautinopel
wird der „Pol. Corr." geschrieben: Wenn Alles
programmgemäß verläuft, trifft Se. Majestät der
Schah von Persten am 29. d. M. hier ein. Schon
während der Anwesenheit des perfischen Botschafters
beim ruffischen Hofe Prinzen Mirza Riza Khan,
welcher zum Regierungs-Jubiläum des Sultans in
außerordentlicher Miffiou nach der türkischen Haupt-
stadt entsendet worden war, find die Verhandlungen
bezüglich dieses Besuches geführt worden. Am
13. d. M. kehrte Prinz Mirza Riza Khan nach
Marienbad zurück, um dem Schah Bericht über feine
Besprechungen mit den leitenden türkischen Persön­
lichkeiten zu erstatten. Noch an demselben Tage lief
bet der hiefigen perfische» Botschaft ei« Telegramm
aus Marienbad ein, welches den Besuch des Schah
in Constanttnopel in Frage stellte. Allem Anscheine
nach waren Differenzen bezüglich der Art des Em­
pfanges des Beherrschers von Perfieu seitens des
Sultan? aufgetaucht. Nach einer anderen Verfion
soll es fich hiebei auch um die Regelung einer
türkisch'perfischen Greuzfrage gehandelt haben. Wie
Mit dem Grafen Rudolph von Habsburg schloß er
fich dem Zuge des hochstrebenden Königs Przemysl
Ottokar II. gegen die heidnischen Preußen au und
that fich durch Tapferkeit und Prachtentfaltung vor
den anderen Kriegsfürsten hervor. Bei seinem 1258
erfolgten Tode hinterließ er seinen Söhnen Mein­
hard IV. und Albert H. ein um den größeren Theil
Tirols erweitertes Land, das durch ihn an Macht
und Einfluß wesentlich gewonnen und dem er in
kluger Weise selbst gegen die weitausgreifenden herrsch­
süchtigen Pläne des erwähnten großen Böhmen-Königs
die volle Unabhängigkeit zu fichern gewußt hatte.
Unter ihm begann die Glanzzeit sür die Gvrzer
Grafschaft, die von seinem Sohne Meinhard IV. und
Enkel Heinrich H. auf die größte Höhe gebracht
wurde, um dann allmählich zu verschwinden, bis der
Stern des Hauses Habsburg für das vielgeprüfte,
schöne Land zu lenchten begann, deffen erwärmende
Strahlen fortwirken mögen bis in entfernteste Zeiten.
Graf Meinhard IV. wurde nach dem Tode seines
Vaters gleich aus der Salzburger Haft freigegeben
und trat für fich und seinen noch minderjährigen Bruder
Albert II. die Regierung über das nun bedeutend
vergrößerte Görzer Land an. In der harten Schule
der Gefangenschaft aufgewachsen, entwickelte er rasch
eine große Selbständigkeit und Entschiedenheit des
Wesens und ließ fich die ihm von Bischof Egino von
Trient verweigerten Lehengöter der Grafen von Eppan
und Ulten durch bewaffnetes Erscheinen in deffen
Bischoffitze persönlich feierlich zuerkennen. Nachdem sei«
Bruder dnrch Bestechung aus seiner Gefangenschaft
entkommen war, übernahm derselbe die Mitregierung
in Görz und Istrien, bis 1271 ein endgtltiger
Theilungsvertrag zwischen den Brüdern abgeschloffen
wurde, wodurch Graf Meinhard Tirol bis zur Mühl­
bacher Klause erhielt, ostwärts derselben aber alles
Land sammt Lehen und Allod an den Grafen
Albert II. kam, wonach fich ihr Haus in die Tiroler
und in die Görzer Linie sonderte, dir jedoch den ge­
meinsamen Titel „Grafen von Görz und Tirol" mit
S8°rajM»w« i«*. M eigoa *»M I«M».
später mit der dort immer erobernder auftretenden
Republik Venedig.
Im Jahre 1202 wurde die Grafschaft Görz,
bisher zur Hälfte Lehen des Patriarchats von
Aquileja, durch Vertrag erst ein. vollkommen un­
abhängiges Land, und erst jetzt unter den Grafen
Meinhard II. und Engelbert IÜ. wurden die ersten
Görzer Münzen geprägt.
Des Grafen Meinhard II. Mitherrscher und Bruder
Engelbert III. schenkte dem Lande Görz in seinem
Sohne Meinhard III. einen klugen, fernblickenden
Fürsten und tüchtigen, tapferen Krieger, der durch
seine Heirat mit der Erbtochter Adelheid des Grafen
Albert von Tirol nach deffen Tode de» größeren Theil
dieses Landes erwarb, während sein Schwager Graf
Gebhard II. von Htrschberg fich mit dem Inn- und
Wippthal als Erbgut seiner Gemahlin Elisabeth, der
zweiten Tochter des Grafen Albert, genügen laffe«
mußte. Mit diesem Grafen hatte Graf Meinhard
wider den Erzbischof Philipp von Salzburg einen
unglücklichen Krieg geführt; während sein Schwieger­
vater bei Greifeuburg gefangengenommen wurde,
entkam er selbst nur mit knapper Noth dem gleichen
traurigen Schicksale, mußte aber, da er für den
Grafen Albert das bedungene hohe Lösegeld nicht
gleich bezahlen konnte, seine jugendlichen Söhne
Meinhard und Albert als Geisel stellen.
Graf Meinhard III. war gleich allen Mitgliedern
seines Hauses ein treuer Anhänger der Herrscher des
römisch-deutschen Reiches und daher tu öftere Fehden
mit den Patriarchen und den Bischöfen von Brixen
und Trient bet Ausübung seiner hochgespannten Rechte
als deren Schirmvogt verwickelt. Dem letzten hohenstaufi-
scheu Kaiser Friedrich II. in besonderer Treue ergeben,
begleitete Graf Meinhard III. ihn auf zwei Kriegs­
zügen nach Italien und wurde als Loh« für feine
vorzüglichen Dienste von diesem bedeutenden Herrscher
1249 zum Statthalter der durch den Tod des Herzogs
Friedrich II. des Streitbaren erledigten Herzogthümer
Oesterreich und Steiermark ernannt, verzichtete aber
schon ein Jahr später auf diese Würde.
Pusterthal näher zu behandeln; es muß daher genügen
zu erwähnen, daß die Urenkel Engelbert I. und
Meinhard I. des Grafen Otwin als Nachfolger des
Herzogs Heinrich II. von Kärnten in der Herrschaft
der Graffchaft Görz berufen wurden, das Jahr des
Antrittes ihrer gemeinsamen Regierung aber bisher
nicht genau bestimmbar ist. Graf Meinhard I. und
fein Sohn Heinrich I. werden Schirmherren des
Patriarchats und der Propstei St.-Stephan in
Aquileja; deS Letzteren Bruder, der thatkräftige Graf
Engelbert H., der Weiße (Albus) genannt, und sein
Neffe Meinhard II. werden für fich und ihre Nach­
folger Schutzvögte der wichtigen Bisthümer Brixen
und Trient und soffen durch die damit nach und nach
erlangten bischöflichen Lehensgüter immer festeren Fuß
in Tirol, das nicht lauge danach ganz in den Befitz
ihres HauseS übergeht. Graf Engelbert II. wird
außerdem Schirmherr des Bischofs von Belluno, der
Abteien von Beligua, Moggio, über das Kloster
Offiach, er ist Wohlthäter des Admonter Stiftes und
erhält die Pfalzgrafschaft von Kärnten, welche in
seiner Familie erblich bleibt. Als Gemahl der reichen
Gräfin Mathilde von Pifino (Mitterbnrg), Tochter
BertholdS II. Markgrafen von Istrien, aus dem
mächtigen Hause Andechs, erwirbt er große Be-
fitzungen in diesem auch jetzt »och viel zu wenig
gekannten und gewürdigten schönen Lande mit reicher
Vergangenheit. Er dürfte auch schon Schirmvogt
des Bischofs Hubert von Parrnzo gewesen sein und
gewann dadurch einen dauernde« Einfluß auf die
wechselvollen Schicksale des Landes für sich und seine
Nachfolger.
Zweifellos ist aber, daß Graf Engelberts II. Sohn
Meinhard II. der Stifter der Deutsch-Ordeus-Präbende
Precinico, Schirmvogt dieses bedeutenden Bischofs-
fitzeS war, von dem er gleich feinem Vater reiche
Lehen bekam. Dadurch wurde die Grafschaft Görz
das Bindeglied zwischen den Befitzuugen ihrer.Grafen
in Friaul und Istrien, verwickelte fie aber auch deß­
halb in Streitigkeiten und Kriege mit den Patriarchen
auch als Befitzer der Markgrafschaft Istrien und


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 5 ]
BW
5
Wiener Zeuung Nr. 222.
Freitag, den 28. September 1900.
(Repertoire des Jantsch-TheaterS.) Samstag, 29. Sep­
tember, „Die Pariser Weltausstellung I960". (Gastspiel der
Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo von der Mailänder
Scala. Vorführung der neuesten Ausnahmen von den her­
vorragendsten Objecten der Pariser Weltausstellung durch die
Wiener „Urania".)
(„Venedig in Wien.") Die letzten drei Tage der
heurigen Saison werden Abschiedstage von „Venedig in
Wien" überhaupt sein, da nach Durchführung der umsaffenden
baulichen Veränderungen im nächsten Jahre ei« vollständig
geändertes, ganz neues Etablissement erstehen wird. Der
morgige drittletzte Tag wird ein Novum seit dem Bestände
von „Venedig in Wien" bilden, zum erstenmal wird der
Eintrittspreis bloß zwanzig Kreuzer betragen. Und
trotzdem wird den Besuchern das vollständige reichhaltige
Programm geboten sein, Operetten und Varize-Vorstellung,
Concerte, Gesangsvorträge und Coriandoli-Corso werden wie
an sonstigen Tagen das Repertoire bilden. Sonntag schließt
die heurige Saison, und an den drei letzten Abenden gelangt
um 7 7, Uhr „Die Schöne von New-Iork" zur Aufführung.
läge. Derselbe ist mit einer Karte des Küstenlandes, von
Kärnten und Krain, einem Plane der Stadt Görz, sowie
einer Anzahl von Illustrationen versehen, welche Sehens-
Würdigkeiten der genannten Gebiete darstellen. Da jetzt eben
das Fest der vierhuudertjährigen Zugehörigkeit von Görz
zur Habsburgischen Monarchie begangen wird, dürste das
Büchlein, das um de» billigen Preis von 60 Hellern zu
haben ist, recht erwünscht kommen.
(Theater.) Im Raimund- Theater gelangt
nächsten Dienstag der dreiactige Schwank „Platz den
Frauen" von BalabrLgue und Hennequiu, deutsch von
Bolten-Baeckers, zur ersten Ausführung. Das von Herrn
Regisseur Raeder iuscenirte Werk ist in den Hauptrollen mit
den Damen Schneider, Petri, Metzl und Lichten, sowie den
Herren Jules, Homma, Zeusen, Krug, Pollandt und Göstl
besetzt.
Im Theater in der Josephstadt wird morgen,
Freitag, das Wiener Lustspiel „Die goldene Frei­
heit" zum erstenmal (mit Hrnsi Niese als Erna) wieder­
holt, und Samstag geht der lustige französische Schwank
„Einberufung" zum zwanzigstenmal in Scene.
(Repertoire de- Hofburgtheaters.) Samstag, 29. Sep­
tember, „Eikr Wintermärchen".— Sonntag, 30., „Prinz
Friedrich von Homburg".— Montag, I. October, „Jugend
von heute".- Dienstag, 2., „Die Mütter".
< Repertoire des Hofoperntheaters. r Samstag, 29. Sep­
tember, „Wiener Walzer". „Die Puppenfee". „Sonue und
Erde".— Sonntag, 30., „Lohengrin".
(Repertoire de- Eart»TheaterS.) Samstag, 29. Sep­
tember, zum erstenmal: „Der Großmogul".— Sonntag,
30., Nachmittags 2'/, Uhr: „An der blaue« Donau".
Abends 7 V, Uhr: „Der Großmogul".— Montag, 1., und
Dienstag, 2. October, „Der Großmogul".
(Repertoire de- Deutschen Dotksthearer-.)
Samstag, 29. September, „Der Star".— Sonntag, 30., Nach­
mittags 27, Uhr: „Der Meineidbauer". Abends 77, Uhr:
„Großmama".— Montag, 1. October, „Die hohe Schule".—
Dienstag, 2., „Großmama".- Mittwoch, 3, Nachmittags
2 Uhr: „Habsburg". (Freivorstelluug.) Abends 7 Uhr:
zum erstenmal: „Wienerinnen". (Zum Besten des Journalisten
und Schriststellervereines „Concordia".)— Donnerstag, 4.,
„Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 5,
„Großmama".
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Samstag,
29. September, „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.—
Ansang 7V, Uhr)— Sonntag, 30., Nachmittags 2°-/, Uhr:
„Der Psarrer von Kirchseld". Abends 77, Uhr: „Heißes
Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Montag, 1. October,
„Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.— Anfang
77- Uhr)
(Repertoire des Kaifer-Jubilänms-StadttheaterS.)
Samstag, 29. September, „Wo is denn 'S Kind?" (Anfang
77, Uhr.)— Sonntag, 30., Nachmittags 27, Uhr: „Der
Waffenschmied". Abends 7V» Uhr: „Aus Strasurlaub".
— Montag, 1. October, „Der wilde Rittmeister". (Ansang
77, Uhr.)— Dienstag, 2., „Auf Strasurlaub". (Ansang
77. Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Samstag, 29. September, „Einberufung".— Sonntag, 30.,
„Die goldene Freiheit".— Montag, 1. October, „Einberufung".
meuts hat er das Landleben farbenreich, herzinnig
geschildert. Gabriel Vicaire war zu Belfort am
19. Jänner 1848 geboren; als er aus einem Dichter-
wettstreit siegreich hervorging, wurde er zum Ritter
der Ehrenlegion ernannt. Sein literarischer Nachlaß
ist ziemlich bedeutend; eS fanden sich darin: „Leg
Emaux bressano
„L’heure encbantee", „Le bloc d’et6" u. f. w.
(Sie Affaire des BauknotenfSlscherS
Dr. Takäcs.) Ans Belgrad wird gemeldet:
Die hiesige Firma Ruffo übersendete am 17. d. M.
durch einen ihrer Bediensteten eine österreichische
Hundert-Gulden-Note zur Auszahlung einer Rechnung
an das hiesige Bank-Institut Andrejewitsch ». Comp.
Der Casfier erkannte sofort, daß die Note ein Falsificat
sei, und machte die Anzeige bei dem Bezirkscommissär.
Ein Verhör der Beamten der Firma Russo ergab,
daß die Note aas Kaiazevacz stamme, wo coufiatirt
wurde, daß ei« gewisser Sajedscha von der Procaratur
die falsche Note verausgabt hat. Dieser wurde aus­
geforscht und nach Belgrad gebracht, und nach den
bisherigen Resultaten der Untersuchung ist die Polizei
zu der Ueberzeugung gelaugt, daß die Note von dem
in Budapest verhafteten Dr. Takäcs herrührt, der eine
ganze Anzahl solcher Noten in Serbien in Umlauf
gebracht habe.
Le miracle de St.-Nieolas",
Locales.
(Tödtlicher Unfall.) Wie berichtet, haben am 24. d M.
die Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in Magen-
scheins Gasthause „zum Franz Joseph-Land" bei der ReichS-
brück« den 41jährigen Zimmermann Joseph Fietz mit einer
Lähmung der oberen und unteren Extremitäten und Haut­
abschürfungen am rechten Scheitelbeine aufgefunden. Fietz
war mit dem Anstreichen des Hauses beschäftigt gewesen und
hatte angegeben, daß er in Folge Unwohlseins aus dem
Boden zusammengestürzt sei. Es wurde aber angenommen,
daß er von einem Gerüste gestürzt ist und sich eine Verletzung
der Halswirbelsäule zugezogen hat, die die Lähmuogs-
erscheinungen hervorrief. Fietz wurde in das Spital der
barmherzigen Brüder gebracht, und dort ist festgestellt
worden, daß er wirklich einen Bruch der Halswirbelsäule
und eine schwere Läsion des Halsmarkes erlitten hat. Trotz
ausopsernder Pflege ist Fietz innerhalb 24 Stunden der ab­
solut tödtlichen Verletzung erlegen. Seine Leiche wurde zur
Obduction in das k. k. pathologische Institut gebracht. Der
Unglückliche hinterläßt vier Kinder, die alle im Alter von
weniger als zehn Jahren stehen.
(Wageuznsammenstosi.) Gesteru Mittags sind auf der
Gumpendorsertzraße vor dem Hause Nr. 10 ein Tramway-
Waggon und ein mit Holz beladener Lastwagen zusammen­
gestoßen. Infolge des Anpralles wurden vier Fenster des
Tramway-Waggons zertrümmert. Der Wage» selbst wurde
aus dem Geleise gehoben. Die Paffagiere blieben zum Glück
unverletzt. Beide Wagen sind in der gleichen Richtung ge­
fahren. Als sie eben in gleiche Linie kamen, war der Last­
wagen in Gefahr, einen Gascaudelaber umzustoßen. Der
Kutscher Karl Eisler lenkte den Lastwagen nach rechts, und
da der Tramway-Kutscher Joseph Dring!» außer Staude
war, den Waggon zum Stehen zu bringen, erfolgte der
Zusammenstoß
(Falsches Geld.) Bei der Wiener Polizei-Direction sind
neuerlich diponirt worden: zwölf falsche Silberguldeo, die
aus Wien, Reichenberg, Mährisch-Budwitz und Köntginhos
Literatur und Theater.
(„Führer auf der Wiener Stadtbahn.") Bon dem
im Verlage des „Oesterreichisch-ungarischen Eisenbahnblatt"
erscheinenden „Führer auf der Wiener Stadtbahn" ist eine
neue Auflage der O-ffentlichkeit übergeben worden, welche
die mit 1. October aus sämmtlichen im Betriebe stehenden
Stadtbahnlinirn der Wiener Verbindungsbahn, Doaauufer-
Bahn, sowie den Localstrecken der Wcstbah» und Franz
Joseph-Bahn in Wirksamkeit tretende Winterfahrordnung
nebst einer Fahrpreistabelle und einer Karre enthält. Der
„Führer ans der Wiener Stadtbahn" ist in den Trafiken,
Buch- und Papierhandlungen, sowie in der Administration
des „Oesterreichisch-ungarischen Eisenbahnblatt", 9. Bez.,
Wasagaffe Nr. 12, um den Preis von 20 Hellern erhältlich.
(Mayrhofers Handbuch.) Im Mauz'schen Verlage
sind soeben zwei weitere Hefte des umfaffendeu „H an d-
buches für den politischen Verwaltungsdienst
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern"
erschienen. Es sind dies das 89. und 90. Heft der fünften
Auslage des Werkes, welche damit bis zur 1b. Lieferung des
sechsten Bandes gediehen ist. Die Berücksichtigung der
neuesten Vorschriften auf sämmtlichen Gebieten der staatlichen
Verwaltung erhöht den längst anerkannten hohen Werth
dieses Nachschlagewerkes.
(Wocrls Reisehandbücher.) Gerade zu gelegener
Zeit erscheint in Woerls Reisebücher-Verlag in Leipzig der
„Führer durch Görz und Umgebung" in füuster Aus-
Graf Meinhard IV. erfreute sich eines so allge- l Festlichkeiten wurde die Ehe zwischen Grafen Albrecht
meinen großen Ansehens, daß ihn die freie! von Habsburg und Gräfin Elisabeth Anfangs des für
Stadt Triest 1262 zu ihrem Oberhaupte (Podestä,! ihre Häuser auch durch die Besiegung des Königs
capitano del popolo) mit richterlicher Gewalt und j PrzemySl Ottokar II. hochbedeutsamen Jahres 1276
Jahrgehalt erwählte, welche Stelle er bis 1270 und! in Wien vollzogen, und dadurch wurde Elisabeth
nach ihm sein Neffe Graf Heinrich II. wiederholt, !von Görz zur ersten österreichischen
dann auch «och Graf Albert IV. und Graf Hein- ^Landesmutter des Hauses Habsburg
rich III. mit solchem Erfolge bekleideten, daß 1365
in die neuverfaßten Verwaltungsstatuten für diese
Stadt die Bestimmung aufgenommen wurde, „daß den
Grafen von Görz bei der Wahl des Podestä der
Vorrang vor jedem anderen Bewerber zu geben ist".
Meinhard erwies sich der Stadt Triest dafür dank­
bar, indem er dieselbe zur Tanfpathin feiuer erst-
geborueu Tochter Elisabeth erkieste, durch welche als
der nachmaligen Gemahlin des Kaisers Albrecht I.
ihre Familie mit dem Habsbnrgische» Geschlechte in
die engsten verwandtschaftlichen Beziehungen trat, die
für beide Häuser und die Görzischen und Habs-
burgtfche« Länder von segenbringendsten Folgen be-
gleitet Waren.
Graf Rudolph von H a b s b u r g, von dem
bereits erwähnten Kriegszuge nach Preußen her mit
Meinhard IV. Vater befreundet, hatte die Verbindung
feines eistgcboruen Sohnes Albrecht mit der Gräfin
Elisabeth aus dem damals so mächtigen und einfluß­
reichen Görzer Grafenhause klugen Sinnes für vor-
theilhaft erkannt und bei dem ihm geistes- und
charakterverwavdten Grafen Meinhard vollstes Ver­
ständniß für die aus der Versippung ihrer Häuser zu
erhoffenden vielfachen Vortheile gefunden. Die Ver­
lobung des gräflichen Paares geschah 1271; als aber
Rudolph von Habsburg zum Oberhaupte des römisch-
deutschen Reiches erwählt ward, fand es Graf Mein­
hard angezeigt, bei ihm vertraulich anfrage« zu lasten,
ob er unter den geänderten Verhältnissen die Ver­
bindung ihrer Kinder werde aufrechterhalten wollen.
Die für das edle Wese« des Gründers des Habs­
burgischen Reiches höchst bezeichnende Antwort lautete:
»Des Hauses meines Freundes hat
kein Kaiser sich zu schämen.* Unter großen
gewaltigen Gegner mit der Statthalterschaft über
Kärnten, Steiermark und die Mark Treviso belohnt.
In der Entscheidungsschlacht am Marchfelde kämpften
Meinhard mit 300 und sein Bruder Albert mit
150 Reisigen mit bekannter Tapferkeit und hatten
großen Antheil an dem Siege über König Ottokar,
der in tollkühner Tapferkeit auch sein Lebe» verlor.
Ein wesentliches Verdienst des Grasen Meinhard als
Statthalter von Steiermark und Kärnten war es auch,
daß die Besitzergreifung dieser Länder durch die von
Kaiser Rudolph als deren Herzoge eingesetzten Söhne
Albrecht und Rudolph ohne besondere Schwierigkeiten
geschah.
Den großen Diensten für das Habsbnrgische Haus
war auch der Dank feines Familienhauptcs ent­
sprechend. Kaiser Rudolph erhob den Grafen Mein«
hard im Jahre 1286 in den Reichsfürstcnstand und
belehnte ihn mit dem Herzogthume Kärnten, das nach
dem Aussterben der Tiroler Linie des Görzer Grafen­
hauses an Habsburg zu fallen hatte, was nach dem
Tode des Herzogs Heinrich 1335 auch geschah.
Der nunmehrige Herzog Meinhard leistete und
empfing auf dem Zollfeld die Huldigung des kärntne-
rischen Adels und Volkes, entsandte seine Söhne
Ludwig und Otto zur Bekämpfung eines gegen seinen
Schwiegersohn Herzog Albrecht in Steiermark aus-
gebrochenen Adelsaufstandks, gründete die Stadt
St.-Veit, überließ die alte Residenz Moosburg der
Görzer Grafen au den Benedictiuer-Ordev, stiftete
gemeinsam mit seiner Frau Elisabeth, Witwe nach dem
Kaiser Konrad IV. und Mutter des in Neapel
schmählich hingerichteten letzten Hohenstaufen Konradi»,
das Kloster Stams des Cisterzienseo Orders und starb am
1. November 1295 in Greifcuburg. Mit dem Tode
dieses großen Fürsten endet auch die enge Verbindung
der Tiroler Linie mit ihre« Görzer Verwandten, und
Tirol wird von deren letztem Sprößling, der Gräfin
Margaretha Maultasch, an Herzog Rudolph de»
Stifter von Oesterreich 1363 noch vor ihrem Tode
gegen ei« Fahrgeld abgetreten.
und hat als Herzogin von Oesterreich und Steiermark,
sowie später als Kaiserin des römisch-deutschen Reiches
sich als das »achahmenswertheste Muster einer echt
deutschen Fürstin und kiuderg esegueten,
glücklichsten Gattin und Hausfrau be­
thätigt.*)
Meinhard IV. hat gleich Rudolph von Habsburg
mit Recht auf de» Titel der Große ebensolchen
Anspruch, wie für sein Geschecht auch des
Königs Matthias Corvirms bekannter Spruch „Bella
geraut alii, tu felix Austria nube" anwendbar
ist. Sein vielseitiges Wirken ist aber so umfassend,
daß es in den engen Rahmen eines Aufsatzes nur
angedeutet, leider aber nicht verdientermaßen in
würdiger Weise geschildert werden kann. Wie Meinhard
schon als Ghibelline stets zur kaiserlichen Partei
gestanden, so war er es noch mehr, als Graf Rudolph
von Habsburg 1273 den deutschen Kaiserthron bestieg.
Mit seinem kriegerischen Bruder Albrecht wurde er
zur Hauptstütze des aufstrebenden Habsburg'schen
Fürstenhauses. Beim Ansbruch des Krieges gegen
König PrzemySl Ottokar unterstützte er den im Kloster
Reun beschlossenen Ausstand des steirischen und
kärntnerischen Adels wider dessen Herrschaft durch den
Einfall in diese von Böhmen besetzten Länder und
wurde nach Rudolphs,^Sieg über seinen großen uud
m
*) In meiner eingangs in einer Fußnote erwähnten
Schrift habe ich dieser großen edlen Fürstin eine eigene
Lebensbeschreibung gewidmet. Ich vermag die Bemerkung
nicht zu unterdrücken, daß in unseren Lesebüchern besonders
für die Volks- und Unterstufe der Mittel-, sowie Bürger­
schulen die geschichtlichen und biographischen Stoffe aus allen
Ländern unseres Reicher viel zahlreicher vertreten sein sollten,
als dies bisher der Fall ist.


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 6 ]
6
Frritag, de» 28. September 19CQ.
Wiener Zeitung Nr. 222.
daran, daß sie das Mittel gefunden haben, um Italien von
der Malaria-Plage zu befreien.
(Künstliche Blüteufarbeu.) Eine künstliche Aenderung
von Blüteufarbeu ist schon seit längerer Zeit bekannt, haupt­
sächlich bei den Horteusieu, die ihre Rosafarbe in ein Blau
verwandeln, wenn der Erde Alaun beigemischt wird. Unter
den deutschen Botanikern hat besonders Molisch daraus hin­
gewiesen, daß außer dem Alaun noch andere Stoffe ähnlicher
chemischer Zusammensetzung in gewiffen, aber nicht in allen
Fällen eine rothe Blütensarbr in eine blaue abändern. Ganz
neuerdings hat nun «in Pflavzenkuodiger aus Japan, woher
die Botanik übrigens in den letzten Jahren viele wichtige
Bereicherungen der Kenntniß erfahren hat, die Veränderungen
der Blüteufarbeu unter chemischem Einflüsse planmäßig und
in großem Maßstabe untersucht. M. Miyoschi suchte zu
seinem Zwecke 73 verschiedene lila-, Purpur- und roth­
farbige Blüten aus, daneben noch eine Anzahl rothgefärbter
Blätter, aus denen er je einen natürlich mit der gleichen
Farbe behafteten wässerigen Auszug herstellte. Dann be­
handelte er diese Lösungen der Blüten-, beziehungsweise
Blattfarbstoffes mit verschiedenen chemischen Stoffen (Säuren,
Alkalien, Salzen) und beobachtete die etwa eintretenden
Farbenäuderungen. Die Ergebnisse waren zum Theile sehr
bemerkenswerthe. Zunächst stellte sich heraus, daß sich die
Farbstoff« der Blüten verschiedener Pflanzen, auch wenn sie
äußerlich nicht zu unterscheiden waren, doch ungleich gegen
chemische Beeinflussungen verhielten. Im Allgemeinen gilt
allerdings der Satz, daß durch Alaun lilafarbene Blüten-
extracte blau, rosafarbene aber lila werden. Salzsäure färbt
in den meisten Fällen sowohl das Lila als das gewöhnliche
matte Roth in ein tiefes sattes Roth um. Wie Säure und
Alkali in fast allen Eigenschaften in einem Gegensatze stehen, so
ist auch die Wirkung von Aetzkali auf Blüteufarbeu eine ganz
andere als die der Säure. Durch Kali verwandeln sich lila
wie rosa Blüteufarbeu meist in Grün, zuweilen auch in
Gelb. Das Wesentlichste an diesen Feststellungen aber ist der
Umstand, daß sie nicht nur ein chemisches Spielzeug von
einigem Werthe für die reine WIffenschast sind, sondern auch
eine praktische Verwendung durch den Blumenzüchter finden
könne». Dieselben Farbenäuderungen lasten sich nämlich,
wie an den wäfferigen Auszügen der Blüten, auch an der
lebenden Pflanze selbst erzeugen, indem man den betreffen­
de» chemischen Stoff, das Alaun oder die Säure oder das
Kali entweder der Topferde beimischt und so den Wurzeln
zuführt oder ihn au Schnittflächen der Zweige aufsaugen
läßt. Auf diese« Wege hat der japanische Botaniker ganz
neue und merkwürdige Abänderungen der Blütenfarbe bei
einer Reihe von Pflanzen erhalten.
Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
wegen Nichtvorlage der Dieuft- und Arbeitsordnung unter
dem 25. d. M. die höchstzuläffige Vertragsstrafe von 300
Kronen verhängt und zugleich dieselbe aufgefordert hat, die
Dienstordnung nunmehr binnen acht Tagen vorzulegen. Im
Nichtbesolgungssalle werde der Magistrat weiter strafweise
vorgehen. Der Bericht wird zur Kenntniß genommen.
stammen und aus filberhältigem Britannia-Metall durch
Guß hergestellt find, ein falsches 20-Heller- und ein falsches
10-Heller-Stück, sowie zwei amalgamirte 2-Heller-Stück«, die
für 20 Heller-Stücke verausgabt worden.
Rechtsleben.
Wien, 27. September.
Schluß aus der „Wiener
(Bagabundirende Diebe.
Abeudpost".) Gemäß den Beweisergebniffen der Verhandlung,
die hauptsächlich von sechzehn Zeugen geliefert wurden, er­
fuhr das Anklage-Material einige Erweiterung, der in der
Fragestellung Rechnung getragen wurde. Skala hatte
nämlich bei seiner Arretirung sich derart der Wache wider­
setzt, daß vier der ihn bändigenden Wachleute verletzt wur­
den. Er hatte auch iu der Untersuchungshaft sich gegen zwei
Justizsoldaten und einen Gefangen-Aufseher so gewaltsam
benommen, daß einer der Soldaten eine Verwundung davon­
trug. Endlich wurden dem Rümmer noch zwei weitere
Gelegenheits-Diebstähle nachgewiesen. Daher wurden den
Geschwornen sowohl bezüglich des Skala wie bezüglich des
Rümmer je zwei Fragen auf Diebstahl gestellt, bezüglich des
Ehrenberg nur eine Frage. Betreffs des Skala lauteten
noch zwei Fragen auf öffentliche Gewaltthätigkeit, ferner
eine auf Wache-Beleidigung und eine auch auf Reverfion.
Sowohl für Skala wie für Rümmer lautete ferner je eine
Frage auf Bagabondage.
Das Verbiet auf diese Fragen wurde vom Obmann der
Geschwornen Herrn Franz Himmelmaher in der siebenten
Abendstunde bekanntgegeben. Es verneint die Schuld des
Ehrenberg und die des Skala an dem ersten Einbrüche,
bejaht aber alle übrigen Schuldsragen, nimmt also an, daß
der Diebstahl an Rosenfeld nur von Rümmer und daß
der Diebstahl an Ernst von Skala verübt wurde.
Daher wurde Richard E h r e n b e r g von der Anklage
freigesprochen, Skala zu fünf Jahren und
Rümmer zu fünfzehn Monaten schweren
Kerkers, Skala auch zu uachheriger Zwangsarbeit vrr-
urtheilt.
Vermischtes.
(Die Flugmaschine.) In der „Zeitschrift für Luft-
schisfahrt und Phyfik der Atmosphäre" behandelt Profeffor
Weiln er die Frage der Flugmaschine und kommt zum
Schluffe seiner Betrachtungen zu der Behauptung: Der
dynamische Flug ist mit den gegenwärtigen Mitteln der
Technik möglich. Wenn auch »och über ganz einfache grund­
legende Fragen der Lustdyuamik vollgiltige praktische Versuche
fehlen, so lasten sich doch selbst für verwickelte Anordnungen
mit großer Sicherheit die Wirkungskreise des Vorganges und
das Ergebnis im voraus bestimmen; aber in Bezug auf
den Gesammtaufbau, welcher der Flugmaschine zu geben ist,
stehen wir vor einem Wust von unfertigen Skizzen; weit-
ausgreifende Zusteige führen da hin und her und wieder
zurück zwischen wuchernden, falschen Anschauungen, die nur
langsam gelichtet werden, um den richtigen Weg freizubekom­
men zum angestrebten Ziele der Schiffbarmachung des Luft­
oceans. Nicht genug gewarnt muß werden vor allzu kühnen,
übereilten, unvermittelt sprunghaften Experimenten ins Un­
gewisse, die nachträglich nur Mißtrauen in die Menge tragen.
Ein zielbewußtes Vorwärtsgehen, Schritt für Schritt, muß
die gesuchte Lösung bringen. Vorerst muß gezeigt und durch
den unmittelbaren Augenschein bewiesen werden, daß es
möglich sei, sich mehrere Stunden lang auf dynamischem
Wege thatsächlich freischwebend in der Luft zu erhalte».
(Opfer der Berge.) Der Alpensommer des Jahres 1900,
unstreitig der schönste seit Jahrzehnten, ist vorüber; er hat
die Zahl der Alpenbesucher, der Bergsahrteu bedeutend ge­
steigert; daß aber auch die Zahl der Unglücksfälle in den
Alpen stark gestiegen ist, das ist ein vom Statistiker voraus­
zusehendes Ergebniß, an dem die groß« Mehrzahl der Ver­
unglückten wohl selbst die Hauptschuld trägt. So weit be­
kannt geworden ist, find in diesem Jahre 79 Unfälle vor­
gekommen;- 63 endeten mit Tod an Ort und Stelle; von
den Geretteten, deren Zahl 22 ober noch mehr betrug, find
zum Beispiel der Student Lantschucr
von Innsbruck, der am Olperer in Hinter-Dux beide Beine
zu Krüppeln geworden. Unter den Ge-
iödteteu befinden sich zwei befreundete Damen, die
Eugläuderin Frl. White und die Schlesterin Rade­
macher, ferner ein Teffiner Mädchen von achtzehn Jahren.
Unter den 53 Todten befinden sich nicht weniger als sechs
schweizerische und vier österreichische, zusammen zehn Führer!
Unter den Todten bestuden sich ferner eilf Studenten,
worunter sechs deutsche (einschließlich des mit seinem Führer
am Titlis verunglückten Privatdoecnten Dr. Boigt aus
Berlin); zehn Personen, meistens jüngere Leute, fanden
beim Blumensucheu den Tod, den meisten von ihnen brachte
die Lorelei der Alpen, das Edelweiß, den Tod. Die Pflügst«
Woche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod; die letzte Juli-
Woche sah 11 Bergsteiger, darunter 6 Führer, zu Tode
fallen, und die erste August-Woche 8 Bergsteiger, darunter
2 Führer. Im Juli sind 20 Todte, im August 18, im
September 3 Todte zu verzeichnen, darunter 2 an den steilen
Schieferhängen der Algäuer Alpen, an der Höfats und über
dem Bacherloch (Hohes Licht) abgefallene, ungenügend aus­
gerüstete, „bergfremde" Berliner. Der Nationalität nach
waren die im Sommer 1900 getödtrteu Alpensteiger
17 Deutsche, 16 Oesterreicher, 1b Schweizer, 4 augelsächfi-
schen Blutes und 1 Niederländer.
6. (Vergiftung durch gelhe Schuhe.) Wie man sich
durch seine Fußbekleidung den Tod holen kann, erzählen
heute die Pariser Blätter: Ein gewiffer Wingard hatte ei»
Paar gelbe Schuhe, deren Farbe bereits gelitten hatte, einem
Schuhmacher zum Duukelsärben übergeben. Von dem Augen­
blicke an, da er die frischgefärbteu Schuhe trug, stellten sich
bei ihm Erbrechen, Schwindelausälle, Herzschwäche und alle
Anzeichen der Vergiftung ein, die sich beim Ablegen der
Schuhe milderten. Der behandelnde Arzt kam ans den Ge­
danken, die Schuhe untersuchen zu lasten, und es pellte stch
heraus, daß sie mit Anilin gefärbt waren. Der Patient
schwebt in Lebensgefahr und seine Füße find gelähmt.
(Bekämpfuug der Malaria.) Durch die Versuche, die
Profeffor G r a s s i im vergangenen Sommer in einer der
schlimmsten Malaria-Gegenden Italiens angestellt hat, ist die
Bekämpfung dieser Krankheit auf ein,» ganz neuen und
hoffnungsreichen Weg geleitet worden. Ausgehend von der
Theorie, daß der hauptsächliche Träger der Malaria-Jnfectiou
die Anopheler-Mücke ist, versuchte Grasst eine Anzahl Per­
sonen in eiuer anerkannt ungesunden Gegend ausschließlich
gegen deu Stich dieser Mücke zu schützen und damit vor
Malaria zu bewahren. Dieser Versuch, der mit Unterstützung
Ihrer Majestät der Königin Margherita, der Verwal­
tung der Mittelmeer-Bahu, der Regierung und eines zur
Bekämpfung der Malaria bestehenden Vereine» durchgeführt
wurde, ist glänzend gelungen. Längs der Eisenbahn-Linie
Battipaglia—Reggio wurden in der verrufenen Ebene des
Fluffes Sele nördlich von Pästum die Familien der Eisenbahn-
Bediensteten, im Ganzen 104 Personen, worunter 33 Kinder
unter zehn Jahren, mit Schutzvorrichtungen gegen di«
Anopheles-Mücke versehen. Dieselben bestanden in Draht­
netzen, mit denen die Häuser bis überS Dach hinaus um­
geben waren, sowie in Kopfhülleu von Schleierstoff und
dichten Haudschuhen. Infolge dieser Maßnahme« sind die
104 Personen, mit Ausnahme von Dreien, die den Vorschriften
nicht genau folgten, gesund geblieben, während die nicht in
den Versuch inbegriffenen Umwohner fast alle an Malaria
erkrankten. Zum Beispiele sind die 26 Einwohner der dem
Bersuchrfelbe zunächst gelegenen Bahuwärterhäuser sämmtlich
erkrankt; von 211 Jnsaffen der benachbarten Bauernhöfe
sind nur vier Erwachsene verschont geblieben. Rach diesen Er­
gebnissen zweifeln Grass! und seine Mitarbeiter nicht mehr
Lemberg, 27. September.
(Ein sechsfache- Todesurtheil.— Priv.-Tel.) Aus
Warschau wird gemeldet, daß daselbst Samstag, den
22. d. M., sechs polnische Socialisten auf einmal zum
Tode verurtheilt wurden. Es wurde ihnen die Er­
mordung eine» ruffischen Denuncianten zur Last gelegt, der
sich in ihre Mitte eiugeschlichen und deu sie entdeckt hatten.
Die ganze Verhandlung soll in eiuer Stunde zu Ende
geführt worden sein. Die sechs Berurtheilten heißen: Giuski,
Karez, Krawczyk, Leziorowski, Mrozik und Ruttowski.
jedenfalls mehrere
brach
?
Wissenschaft.
Wiener Stadtrath.
Statistik.
„Statistische Monatschrist." Mai-Hest 1900.
II. *)^
St. M. Unter de» MittheilWM des vorliegenden
Heftes der „Statistischen MouHMrift" sei vor Allem aus
die umfangreiche Arbeit IG' Dr. Grafen Stanislaus
Heinrich Badeni, „Schulpflicht uvd Schulbesuch in
Oesterreich", hingewtWt.
Das statistische Material, das zur Beleuchtung der
im Thema ausgeworfenen Frage vorliegt, ist leider
nicht iu alM Krouländern Oesterreichs gleich zu­
verlässig. Mn Ländern, wie Galizien» die Bukowina,
Dalmatien und zum Theile auch das Küstenland, wo
zahlrMe Gemeinden nicht nur keine Schule besitzen,
sondern sogar uneingeschult geblieben sind, ist die
Mchulstatistik außer Staude, die vollen Ziffern der
schulpflichtigen Kinder zu liefern. Aber auch in ein-
geschulten Gemeinden bleiben in diesen Ländern die
von den Schulbehörden erhobenen Ziffern der schul­
pflichtigen Kinder erheblich hinter der Wirklichkeit zu­
rück. In den übrigen Ländern, wo der Schulzwang
seit eiuer Reihe von Jahren durchgeführt ist, ruhen
dagegen die Ziffern der Schulstatistik auf sicherer
Grundlage.
Dies vorausgeschickt, fei hier zuerst im Allgemeinen
hervorgehoben, daß für das Schuljahr 1894/55 in
ganz Oesterreich 3,8 72.965 Kinder im schulpflichtigen
Alter nachgewWn b
3,260.852 Kinder eine öffentliche, 117.977 eine
Privat-Bolksschule, an höheren oder Fachschulen wur­
den unterrichtet 50.370, zu Hause 16.686, wegen
schwerer körperlicher oder geistiger Gebrechen find
ohne Unterricht geblieben 39.624, dir übrigen 392.873
Kinder wurden, obgleich normal entwickelt, dem Unter­
richte gänzlich entzogen. Auf je 100 schulpflichtige?
Kinder besuchten demnach im Schuljahre 1894/95}
eine (öffentliche oder private) Volksschule 87 3, gäuz-/
lich schullos dagegen blieben 10 11 Kinder. Der in*
der letzteren Ziffer sich ausdrückende Unterschied
zwischen der Zahl der schulpflichtigen und der der
schullosen, das heißt trotz normaler Entwicklung dem
Unterrichte gänzlich entzogenen Kinder bildet die
Grundlage der Abhandlung Dr. Badent's.
Je nach der Höhe der Percentsätze der schullosen
Ktuder theilt Graf Badeni die österreichischen Länder
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 221.
(Sitzung vom 27. September.)
Bürgermeister Dr. Lueger bringt zur Kenntniß, daß
anläßlich der Eröffnung des Areuberg-Parkes eine Ein­
nahme von 2827 Kronen 76 Heller resultirte.
Dar vom Stadtrathe Braun vorgelegte Project für
die Pflasterung der Geiselbergstraße in Simmering vom
Ende der bestehenden Pflasterung bis zur Geyereckftraße
— Kosten 23.988 Kronen
führuug dieser Arbeit wird dieser wichtige Straßenzug in
feiner Gänze bis zur Bezirksgrenze gepflastert sein.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Z a tz k a wird dem
Ansuchen um Parcellirung der Mörzinger'jchen Gründe in
Hietzing, Unter-Baumgarten, au der Hütteldorferstraße, be­
ziehungsweise verlängerte Pachmann- und Hernsstorferstraße
auf 57 Baustelle« und vier Baustellenfragmente unter den
vom Magistrate aufgestellten Bedingungen Folge gegeben.
Für Mehrarbeiten beim Reservoir Rosenhügel werden
9000 Kronen bewilligt.
Der Nutzwaffer-Lieferungsvertrag mit der k. k. Staats-
bahu-Direction für die Station Hütteldorf-Hacking wird
unter den vom Magistrate aufgestellten Bedingungen ge­
nehmigt.
Nach einem Antrage des Stadtrathrs B r a u n e i ß wer­
den anläßlich des Baues des Bürgerladfonds-Haufes Innere
Stadt. Wollzeile Nr. 28, Riemergaffe Nr. 1 und 3 die
üblichen Gleicheugelder bewilligt.
Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt, dem Ge­
meinderathe zu empfehlen, gegen die Entscheidung des
Finanzministeriums über deu Recur» der Gemeinde wegen
Borschreibung einer Gebühr von dem Vertrage mit der
Sophieu-Bad-Actien-Gesellschast betreffend den Verzicht auf
die Wiederherstellung des Vorbaues in der Marxergaffe im
Bezirke Landstraße die Beschwerde an den Verwaltungs-
Gerichtshof zu ergreifen.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Brau» wird di«
von 20 Garteubänken für den Ceutralfriedhof
bewilligt und hiesür die Ausschreibung einer allgemeinen
öffentlichen Offertverhandlung angeordnet.
Rach einem Antrage des Stadtrathes R i s s a w e g werden
für die Renovirung des Festsaales im Gemeindehaus« des
Bezirkes Wieden 397b Kronen bewilligt. Die Ausführung
soll im nächsten Jahre erfolgen.
Das vom Stadtrathe W e i t m a n u vorgelegte Project für
die Pflasterung der Josephstädterstraße von der Blindengaffe
bis zur äußeren Gürtelstraße— Kosten 20.44b Kronen—
wird genehmigt.
Stadtrath Dr. D e u t f ch m a n n legt einen Bericht des
Rechtsvertreters der Gemeinde Wie» Hof« und GerichtS-
advocate» Dr. Brzobohaty in der Rechtssache der Gemeinde
Wien gegen das Arrar «egen Benützung des städtischen
Polizei-Grfangenhausek in Mariahils vor. Es wird beschloffen,
dem Gemeinderathe zu empfehleu, den geuaunten Rechts­
vertreter zu ermächtigen, mit der Feststellungsklage gleich­
zeitig auch die Leistungsklage gegen das Aerar, und zwar in
Ansehung des Miethzinses sowohl als des Gas- und Wasser«
consums, einzubringen.
Stadtrath Dr. W ä h »e r bringt einen Bericht des Magi­
strates zur Kenntniß, wonach derselbe über die Bau- und
wird genehmigt. Nach Durch-
. Davon besuchten
Au
I


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 222.
Freitag den 28. September 1900.
in drei Gruppe». In die erste Gruppe gehören jene 44 4 pCt., in dem ausschließlich rncheuischen
Länder, in denen der Percentsatz der schulloseu Kinder Südost-Galizien auf 53 3 pCr.
bereits auf ei« Minimum reducirt wurde. Hieher ge- Gestattet die Schulstatistik einen zwar nicht überall
hören Vorarlberg und Ober-Oesterreich, die schullose genauen, aber doch vollständigen Einblick in de»
Kinder überhaupt nicht mehr ausweisen, sodann Nieder- Umfang der Schullofigkeit, so gewährt sie doch keinen
Oesterreich mit nur 0 02 pCt. schullosrr Kinder, befriedigenden Aufschluß über die Ursachen derselben.
Böhmen (0 08 pTt.), Mähren (0 09), Salzburg Dem lückenhaften Material, daS Graf Badeni tn# Szabadka 27 Sevtember Der Hofzua in
<0'14), Schlesien (0 63) und Tirol (1-10).— dieser Beziehung zur Verfügung stand, sei hi» enE ^chem Se. Majestät der Schah von Persien
Zur zweiten Gruppe gehören die alten inner-»nommeu. daß in Galizien im Jahre 1890 1887®*'|, ein 7 Reife fortsetzt nahm hier auf der Durchreise
österreichischen Lävder: Steiermark (137 pCt ),»meinden nicht einmÄ emgeschult waren, daß in demM Anhalt Der Schab wurde vom Magistrate unter
Kärnten (2-24) Görz und Gradisca (5 09) uudlselben Laude im Schuljahre 1896,97 den A05»F^^ des Obergespaus SchmauSz begrüßt, verließ
Krain mit 11'01 PCt.— Die dritte Gruppe mit »bestehenden allgemeinen Volksschulen nur 3600 thätig.N^£ ofroaaen »ad schritt die Front der ausgerückten
bei weitem mehr als 10pCt. schulloser Kinder bilden dagegen 505 unthätig waren.- ^Ehreucompagnte ab deren Commandant dem Schah
die Karpathen- und dir Küstenländer. Hieher find zu 1894/95 wqrkA^vEeMich 838 MrMMuuube-^@ J. V Freiherrn von B chtolsheim vorgestellt
rechnen Galizien (30 28 pTt.), die Bukowina 35 83), 'M/'MWn über M wurde Der Schah dankte für die ihm dargebrachten
Istrien (35 72), Dalmatien (9 08 pCt.). Für Triest ist Em-wrirkter Grund ist in vielen LäLnM^^ Ovationen und setzte sodann die Reise fort,
die Zahl der schulloseu Kinder nicht angegeben. Zu füllun g der bestehenden und thätigen Schulen. So Belgrad 27 September Der Schah von
^wiederholen ist hier daß in den Ländern der letzt- En in K^im SchMjahre ^896/^ 645 Kin^r P^sje« ist »m 9 Uhr Abends hier -iug-troffe«.
genannten Grupp- die Zahl der schulloseu Kinder viel GMMUMMMMWMWMMle». Drei Minister und eine Abordnung des Königs waren
Größer ist, als die Schulstatistik angiebt. Auf Grund Endlich wäre zu erwähnen, daß zu allem demiu{< m m @emIfn entgegengereist. Im Bahnhöfe war
Her Ergebnisse der Volkszählung vom Jahre 1890 vielen Ländern der Einfluß der laxen Handhabung eine Ehrencompagnie mit Musik aufgestellt, welche die
berechnet Graf Badeni. daß die Zahl der schul- des Schulzwanges seitens der Schulbehörden tritt So^ H^ne spielte. Nach kurzem Aufenthalte setzte
ß-flichtig-n Kinder wderBu°win°°m413pEt, jällt-sgewig auf. daß S-B- in Böhmen ,m Jahre L Schah die Reise im serbischen Hof-Salonwageu
Au Dalmatien um 128 PCt. höher ist. als die Schul-» 1894/95 auf hundert schulpflichtige Kinder 7 49 I zg ^ung der Minister und der Vertreter des
Statistik ausweist! Dabei ist zu bemerken, daß diese> Straferkenntniffe wegen säumigen Schulbesuches kamen. ßKMas fört
s Differenz ganz den schulloseu Kindern zugerechnet »tu Galizien dagegen bloß 2 90, in Nieder Oesterreich I"
werden muß. Für Galizien giebt der Autor besonderes'21, in Kram nur 3 23. f
Ziffern. Er erhöht die Zahl der schulloseu Kinder
absolut von 319.797 auf 669.313, relativ von
.30-28 auf 47-62 pCt. I
Die bedeutenden Unterschiede, die aus obigen Ziffern
erhellen, beziehen sich keineswegs bloß auf das flache
Land der einzelnen Kronländer, sondern auch auf die
Städte, die natürlich überall einen viel intensiveren
Schulbesuch aufweisen. In den 38 städtischen Schul­
bezirken Oesterreichs (ohne Triest) blieben 2 8 pCt.
der schulpflichtigen Kinder schullos. Die schullosen
Kinder vertheilen sich ausschließlich auf folgende
Städte: Laibach (13 pCt.), Rovigno (1'7 pCt),
Roveredo (4 5 pCt.). Görz (15 8 pCt.), Czernowitz
(15 8 pCt.), Lemberg (18 pCt.) und Krakau (gar
301 PCt. I).
Bon besonderem Juterefle ist die Thatsache, daß
von allen Bolksstämmen der Monarchie der deutsche
die wenigsten schullosen Kinder auf-
weist, und zwar nicht nur dann, wenn wir rein
deutsche Länder mit rein slavischen vergleichen, sondern
auch innerhalb eines und desselben, aber von ver-
schieden«« Stämmen bewohnten Landes. So kommen
ta der Steiermark im deutschen Sprachgebiete auf
100 schulpflichtige nur 0 2 schullose Kinder, im Am Eingänge der Stadt erhebt sich ein geschmack-
slaoischen Gebiete dagegen 3'4 pCt., ähnlich in voll decorirter Triumphbogen, hinter welchem sich eine
Kärnten, wo in den Bczirkshauplmannschaften Völker- lange Allee von reifigumwundenen Flaggenmasten hin-
markt und Wolfsberg auf die schulloseu Kinder zieht. Eine halbkreisförmige, rechts und links von
Obelisken abgeschloffene Exedra bildet einen wirkungs­
volle» Abschluß der Feststraße. Hier werden die
Görzer Damen Sr. Majestät den Willkommgruß ent­
bieten. Am Eingänge zum Hauptplatze steht ein mit
dem Allerhöchsten Wappen geziertes Triumphthor.
Se. Majestät der Kaiser wird in dem auf dem
Hauptplatze befindlichen Gebäude der Bezirkshaupt-
Mannschaft dar Absteigequartier nehmen und die im
ersten Stockwerke befindlichen Gemächer bewohnen, an
deren Instandsetzung emsig gearbeitet wird. Das
größte Zimmer wird als Spetsesaal für das Hof-
diner adaptirt. Aus diesem Raume gelangt man in
einen kleineren, in welchem Se. Majestät Audienzen
ertheilen und nach dem Diner Cercle halten wird.
An dieses Gemach stößt das geschmackvoll eingerichtet«
Arbeitszimmer Sr. Majestät, von welchem ans eine
Thür auf eine vom Platze aus sichtbare Terraffe
führt, auf der Se. Majestät, falls es die Witterung
gestattet, Samstag Vormittags Me. Huldigung des
Landtage- entgegennehmen wird. Aus dem Arbeits­
zimmer gelaugt man links durch einen kleinen Salon
in das prunklos eingerichtete Schlafzimmer Sr. Ma­
jestät. Das nächste Gefolge Sr. Majestät wird gleich­
falls im Gebäude der Bezirkshauptmaunschaft unter­
gebracht. Ministerpräsident und Leiter des Mini­
steriums des Innern Dr. von K o e r b e r steigt
beim Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Missia ab.
Landeshauptmann Dr. Ritter von P a j e r richtete
a» die Bevölkerung einen warmempfuudeue« Aufruf,
Ju Galizien ist der schwache Schulbesuch nicht einem in welchem er der Freude Ausdruck giebt, daß Se.
der beiden dort seßhaften Volksstämme, sondern dem Majestät der Kaiser die Einladung des Landtages,
Lande als solchem eigenthümlich. Dr. Badeni schätzt die mit dem siebzigsten Geburtsseste des Monarchen
den Percentsatz der schullosen Kinder in dem polni- zusammenfallende 400jährige Jubelfeier der Angehörig­
scheu West-Galizie» auf 43'4 pCt., in dem kett Görz' und Gradtsca'S zu Oesterreich in Görz zu
gemischten Mittel-Galizien auf 44'1 pCt., iu dem begehen, anzunehmen geruht habe, und die Bevölkerung
stark mit polnischer Bevölkerung durchsetzten rutheui- auffordert, iu würdiger Weise dem Monarchen ihre
schen Nordvst- und Ost-Galizien auf 38 4, respektive Liebe, Verehrung und Anhänglichkeit zu bekunden.
I Für die für Samstag Abends geplante Stadt-
beleuchtung werden bereits umfaffende Vorbereitungen
getroffen. In den Bahnstationen, welche der Hofzug
auf dem Wege von Nabrefina »ach Görz pafftrt, wird
an der Ausschmückung der Bahnhöfe eifrig gearbritei.
Budapest, 27. September. Das Ungarische
Telegraphen» Correspondenz- Bureau meldet aus
Fiume: Die Polizei verhaftete den Raseurgehilfe«
August Amoli, gegen den der begründete Verdacht
vorliegt, mit italienischeu Anarchisten iu
Verbindung zu stehen. Amoli wird mit dem nächste«
Schiffe nach Ancona abgeschoben werden.
Paris, 27. September. Der internationale
Socialisten-Congreß beschloß, den nächsten Congreß
im Jahre 1903 iu Amsterdam abzuhalten. Der
Congreß beschäftigte sich mit der Frage des Ein­
trittes eines Socialisten iu ein bürgerliches
Ministerium und nahm mit 29 gegen 9 Stim­
men den Antrag K a u t s k y an, welcher
unter gewiffeu Bedingungen den Eintritt eines
Socialisten in ein bürgerliches Ministerium gestattet.
Die Vertreter Deutschlands und England- stimmten
für den Antrag. Der Congreß hat heute seine Be­
rathungen geschlossen. Er nahm mehrere Re­
solutionen an, welche sich gegen die coloniale,
kapitalistische Politik und gegen den Militarismus
aussprechen, die Einführung oder Durchführung des
allgemeinen Wahlrechtes verlangen und den G euer al-
strike verwerfen.
London, 27. September. Der Agent deS Lloyd-
fchen Bureau meldet von Island unter dem
20. d. M.: Ein starker Wind trieb fast alle
an der Küste ankernde» Fischerboote ans Land. Mehrere
Menschen wurden getödtet, andere verletzt. Die Heu-
Ernte ist vernichtet.
London, 27. September. Der „®to6e" meldet
aus New-Aork: Nach Berichten aus Mexico wurde
Porfirio Diaz einstimmig zum Präsidenten
von Mexico wiedergewählt.
Telegramme des TelegraPhell-Lam-
sdondenz-Burcall.
Vorbereitungen für den Empfang Sr. Majestät
des Kaisers.
Görz, 27. Seplember. Die Stadt Görz rüstet
sich zum feierlichen Empfange Sr. Majestät des
Kaisers. Die Vorbereitungen für die Ausschmückung
der Stadt find in vollem Zuge und versprechen ein
großartiges Bild. Der Bahnhof ist mit Reifig-Guir-
lauden und Fahnen geschmackvoll decorirt, der Platz
vor dem Bahnhöfe von prächtigen Obelisken umsäumt,
zwischen denen Flaggenmaste emporragen. Den Ab­
schluß des Platzes bildet eine mächtige Triumphpforte,
welche an der Stirnseite den Wahlspruch des Mon­
archen „Viribus ruritis" trägt. Die Straße ist bis
zum Beginne der in die Stadt führenden Allee von
mit Reisig-Guirlanden umwundenen und durch Guir-
landen mit einander verbundene« Flaggenmasten
flankirt. Die Via Giardino ist in eine Vis trium-
phalis umgestaltet.
8 8 pCt. entfallen, während im übrigen Lande bloß
013 pCt.— In Krain, wo zwischen den
einzelnen Schulbezirken sehr starke Unterschiede sich
ergeben (Tscheruembl mit 468 PCt. schul-
loser Kinder, andererseits Krainburg mit 20 91 pCt.),
läßt sich dagegen ein Einfluß der nationalen Zu­
gehörigkeit auf den Schulbesuch nicht nachweisen,
ebensowenig in Mähren, wo nur der Bezirk
Wallachisch-Meseritsch eine nenuenswerthe Ziffer schul­
loser Kinder aufweist (14 P^t.). In Tirol, Böhmen
und Schlesien treten die nationalen Differenzen mehr
oder minder scharf zutage. In Deutsch-Böhmen
beträgt der Percentsatz der schullosen Kinder
0 05 pCt., in den czechischen Bezirken dieses Landes
nur unbedeutend mehr, nämlich 009 pCt., iu dem
beiweitem überwiegend deutschen West- Schlesien
0 04 pCt., in dem slavischen (polnischen) Ost-Schlesien
schon 125 pCt., tu Deutsch-Tirol 0 6 pCt, in Süd-
Tirol T7 pCt. I— Ans allen diesen Differenzen
erklärt sich, daß ein viel größerer Pcrceutqntheil der
schulbesuchendru Kinder auf die deutschsprecheude«
Kinder entfällt, als nach den Ergebniffen der Volks­
zählung zu erwarten wäre. So gehörten dem
germanischen, romanischen, slavischen Sprachstamme au
nach der Volkszählung vom Jahre 1890: 361,
respektive 3 8 und 60-1 pCt. der Bevölkerung, nach
der Schulcouscription von demselben Jahre dagegen
436, respective 4 3 und 521 pCt. der schul-
besuchenden Kinder I
Die Ereiguiffe iu China.
Der „Pol. Corr." wird bestätigt, daß die jap a-
nische Regierung sich dem in der Circular­
note des Grafen B ü l o w enthaltenen Vorschlage
ohne Vorbehalt angeschloffen hat. Die vom Cabinet
von Tokio ertheilte Antwort geht im Wesentlichen
dahin, daß mau sich auf japanischer Sette mit der
deutschen Ausfaffuug, wonach die Bestrafung der an
den Pekinger Verbrechen Schuldigen der Wieder­
aufnahme des diplomatischen Verkehres mit China
vorausgehen müsse, in Uebereinstimmung befinde und
daß der japanische Gesandte in Peking die entsprechenden
Weisungen erhalten werde.
(Telegramme.)
Berlin, 27. September. Da» Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Graf W a l d e r s e e
traf au Bord der „Hertha" am 24. d. M. Nach­
mittags vor Che-Foo ein. Seine Ankunft iu Tak«
wird für de« 25. d. M. Vormittag- erwartet.
Köln, 27. September. Der „Kölnischen Zeitung"
wird auS Berlin unter dem Heutigen telegraphirt:
Die außerordentlich scharfe Stellungnahme der „Times"
zu Gunsten des deutsche» Vorschlages findet hier um­
somehr Beachtung, als sie sich mit der Stimmung der
großen Mehrheit der englischen Blätter deckt. Wir find
, nicht immer gewohnt, die deutsche Politik in den
I „Times" in wohlwollender Weise beurtheilt zu sehen.


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 8 ]
8
Freitag, den 28. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 222.
106.80. Oesterreichische Golbreute 88.45. Ungarische Gold»
rente 96.80. Länderbank —. Türken-Lose 111.36.
Banque de Paris 1083. Meridional-Bahn —. 3perr.
Rente 89.95. 4p«c. italienische Rente 93.35. 4perc. spanische
Exterieurs 72.32. Banque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe —.—. 3'/»p«c, Rente 102.—.
Cridit soncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1216.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
333.50.4perc. rnmän. Anleihe 1890 (cjpt.) 4pere. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit). Griech. Anleihe —.—. Tabak-
Aktien 324.—. Wechsel ans Italien 6'/. pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.56. WeGel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel auf Brüssel
V,» PCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Matt.
Rio 1476.—. De Beers 709.50. Eastrand 194.—.
Chartered 88.—. Randfontein 79.25.
Paris, 27. September. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 85.97. Zins« und
Disconterträge 327.000 Frc». Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 1,650.000 Frcs., (Silber)—
Portefeuille 99,643.000 Frcs., Privatkonti 44.554.000
Notenumlauf 4,654.000 Frcs., Vorschüsse auf
darren FrcS, Tresor 33,170.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorralh (Gold) Frcs.,
(Silber) 1,102.000 Frcs., Portefeuille Frcs.,
Privatkonti Frcs., Notenumlauf Sn*.,
Borschüfle auf Goldbarren 3,449.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates
schuld
London, 27. September. (Gchlußcurse.) Cousols 98'/».
Lombarden ö'/ 2. Neue Spanier 71'/,. Italiener 92'/,.
Ungarische Goldrente 95.—. Oesterreichische Goldreute
— —. 4perc. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 88'/,.
Platzdiscout 4 pCt. Silber 29'/,,. Wechsel auf Wie«
12.50. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Ruhig.
Chartered 3.46. Eastrand 7.68. Randfonteiu 3.18.
Raudmines 41.37. De Boers 28.03.
Bankausgang 5000 Pf. St.
London, 27. September (Spätere Meldung.) Silber 29'/,.
London, 27. September. Bankausweis: Totalreserve
24.382.000 Pfd. St.. Abnahme 671.000 Pfd. St,; Noten-
umlauf 29,500.000 Pfd. St,, Zunahme 217.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 36,107.000 Pfd. St.; Abnahme 554.000»
Pfd. St.; Portefeuille 28,403.000 Pfd. St., Zunahme 1,214.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten 39,121.000 Pfd. St., Abnahme
453.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 5.917.000
Pfd. St., Abnahme 790,000 Pfd. St.; Notenreserve
22.730.000 Pfd. St., Abnahme 830 000 Pfd. St.; Percent-
verhältnifie der Reserve zu den Passiven.
nicht mehr durch überflüssige Härten verschärft wird.
Als Beispiele, die in Oesterreich-Ungarn tnteresfiren
können, lasten sich aus der vergangenen Woche die
Dalmatiner H. Cordich und M. Gerlich und der
Ungar Herr von Bornemisza, welch Letzterer, nebenher
bemerkt, am Kriege auf Seite der Boers theilgenom-
me» hat. anführen, die aus Süd-Afrika in London
eingetroffen find und auf Erkundigungen von berufener
Seile erklärt haben, daß die Art des Vollzuges der
über sie verhängten Ausweisungs- Maßregel ihnen
keinerlei Anlaß zu Beschwerden geboten habe.
Bezüglich der Führung der Untersuchung gegen die
verdächtigen Großmaudarinen befürworten die .Times"
eine gründliche Feststellung des Sachverhaltes vor einem
unabhängigen Gerichte, das zwar Chinesen als Zeugen
vernehmen, ober keinen Chinesen als Beisitzer haben
soll. Bekanntlich ist der deutsche Vorschlag ganz allge­
mein gehalten und geht nicht auf die die gerichtliche
Proeedur betreffenden Einzelheiten ein. Diese werden
erst später festgestellt werden mästen; es dürften aber,
zum mindesten so weit Deutschland in Betracht kommt,
kaum Bedenken bestehen, sich dem von den .Times"
befürworteten Verfahren anzuschließen.
Paris, 27. September. Der französische Consul
in Shanghai telegraphirt unter dem 25. d.M.:
General Tung-Fuh-Siang wurde soeben zum
Eommandirendeu der West- und der Nord-Armee er­
nannt.— Informationen aus chinesischer Quelle zu­
folge hätten die Viceköaige und Gouverneure vom
kaiserlichen Hofe geheime Befehle erhallen, die Frem­
de» zu bekämpfen und zu vernichten.— Der deutsche
Gesandte in Peking Freiherr von Mumm wird sich heute
Abends von hier nach Taku begeben, wo er mit dem
Grafen W a l d e r s e e zusammentreffen wird.
Lyon, 27. September. Die katholischen
Missionen veröffentlichen eine Depesche aus
Taku vom 19. d. M., wonach in der Provinz
Schonst mehrere Ordeuspricster ermordet worden seien.
Zu der nördlichen Mandschurei seien in dem Distrikte
von Mulden allein mehr als 1000 Christen enthauptet
worden.
London, 27. September. Reuters Office meldet
auS Taku vom 24. d. M.: Die Rüsten planen
einen sofortigen Vorstoß auf T o n g s ch a n, was die
Zerstörung der dortigen Kohlenbergwerke, der britischen
Eisenbahn und der Eisenbahn Werkstätten herbeiführen
könnte. Mau wünscht hier lebhaft, daß die Engländer
unverzüglich Schritte zur Wahrung der wichtigen
politischen und commerctelleu Jutrresteu, die mit der
Eisenbahn verknüpft find, unternehmen.
Washington, 27. September. (Reuter-Mel­
dung,) S ch e n g theilte dem Staatsdepartement die
(Telegramme.)
Pretoria, 26. September. (Reuter-Meldung.)
Die Hauptmaste derStrettkräfte der Boers,
bei der sich auch Schalk Burger und General
D i l j o e u befinden, scheint sich au einem Punkte
östlich von PieterSburg zusammenzuziehen. Die
Gegend ist für große Menschenmaffeu sehr ungesund
und überdies von Buschwald umschlossen, den die
Boers unmöglich durchbrechen können, weil Theile der
englischen Streitkräfte die Bahnlinie besetzt halten.
London, 27. September. Das Reuter'jche Bureau
meldet aus B r y b u r g vom 22. d. M.: General
S e t t l e hat mit 7000 Mann die am 17. d. M. von
den Boers umzingelte Garnison von Schweizer Reunecke
nach einem Gefechte entsetzt. Die Boers, deren Com­
mandant gefangengenommen wurde, erlitten schwere
Verluste.
Frcs.,
LL
Frcs., Bank-
Frcs.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 27. September. Oesterr. Credit-Actien 653.50.
Ungar. Prämien-Anleheu 163.: Ungar. Credit- Aktien
671.—. Ungar. Hypothekenbank 429.—. Ungar. Escompte-
Bank 439.—. 4perc. Reute 95.—. Ungar. Commercialbank
2575.—. Elektricitäts-Actien 243.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 172.—. Ungarische Kronenrente 90.80.
Oesterr. Goldreute 96.85. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pest« Straßenbahn 602.—. Elektrische Stadtbahn 289.—.
Ganz «. Comp 3210.—. Salgü-Tarjän« 647.—. Rima-
Muranyer 535,—.
Berti«, 27. September. lTchlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 96.—. Oesterr. Goldrente
97.—. Ungarische Goldrente 95.10. Ungarische Kronen­
rente 90.25. 4'/,percentige ungarische Eisevbahn-Anlehen
in Gold 100.75. Credit-Actien 203.—. Uuion-Bank-
Actieo —.—. Wiener Bankverein-
Aktien 268.-. Böhmisch« Nordbahu
25.25. Staatsbahn-Actie« 141.25. Oesterr. Banknoten
84.85. Rnsfische Banknoten 216.—. Wechsel aus Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.45. Paris kurze Sicht 81.25.
Amsterdam kurze Sicht 169.-. London lang« Sicht 20.24-5.
kurze Sicht 20.44 Wechsel auf Italien 76.25. 3perc.
deutsche Anleihe 85.20. 3'/,p«c. deutsche Anleihe 93.10.
Reue 4perc. russische Anleihe
168.-. Deutsche Bank 181.90. Handels-Gesellschast
Dresdner Bank 189.70. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 106.—. Mittelmeer-Bahn-Actien 97.10.
Meridional-Bahn 131.—. Gotthard-Bahn 139 60. Schweizer
Centralbahn 146.25. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochum«
171.—. Gelsenkirchuer 186.75. Harpen« 176.60. Hibernia
194.90. Laura-Hütte 191.25. Türken-Lose 106.—.
Der Rückgang der amerikauischen Bahnenwerthe und die
ungünstige Beurtheilung der Lage der Eisen-Industrie im
Rheinlande und Westphalen wirkten verstimmend und ver­
anlaßten auf allen speculativen Umsatzgebieten ein die geringe
Kauflust wesentlich überwiegendes Angebot. Banken und
Montanwerthe gingen erheblich zurück; nur „Laura-Hütte"
konnten sich anfangs «egen StückebedarfeS fest behaupten;
später gleichfalls matt. Bon Bahnm hauptsächlich heimische
niedriger; Lübeck« verloren 2 pCt. Schluß bei geringem
Geschäfte durchwegs matt.
Privatdiscont 4'/, pCt. Ultimogeld 5'/. bis 5'/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 95.10. Ungarische
Kronenrente 90.25. Credit-Actien 203.90. Buschtiehrad«
—. Nordwestbahn —.—. Elbethal 116.—. Lombarden
25.—. Staatsbahn-Actien 141.40. Italiener (Caffa) 93.75.
Italiener (Ultimo)
Deutsche Bank 181.60. Handels-Gesellschast 139.-. Dresdner
Bank 13910. Hamburg« Paketschiffahrt 117.20. Nord­
deutsch« Lloyd 105.90. Mittelmeer-Bahn 97.50. Meridional-
Bahn 131.10. Gotthard-Bahu 139.—. Schweizer Ccntralbahv
146 80. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochum« 169.50.
Gelsenkirchner 186.25. Harpen« 175.75. Hibernia 193.75.
Laura-Hütte 189.50. Türken-Lose 10590. Schwankend.
Dreipcrcrntige Anleihen auf
bura« Staatsanleihe schwach.
Frankfurt, 27. September. (Abendbörse.) Credit-Actien
202.75. Staatsbahn 141.20. Lombarden 25 30. Deutsche
Bank 181.25. Disconto-Commaudit 167.60. Dresdner Bank
«
Ernennung Prinz Tuans zum Großsecretär
Telegraphische Handelsberichte.
des Kaisers mit. Gegenüber der in der aus­
ländischen Preffe aufgestellten Behauptung, die Er­
nennung TuauS sei die directe Folge der Antwort
Amerika's auf die deutsche Circalaruote, wird seitens
des Staatsdepartements darauf hingewiesen, daß die
Ernennung am 23. d. M. bekanntgemacht und mehrere
Tage vorher vollzogen wurde, während die Antwort
Amerika's auf die deutsche Note am 23. d. M. ver­
öffentlicht wurde, somit erst mehrere Tage später au
de» chinesischen Hof gelangt sein könne.
W a s h i n g t o u, 27. September. (Reuter-Meldung.)
General Chaffee ist am 24. d. M. in Tten-
T s i n eingetroffen. Er besuchte Lt- Hung-
T s ch a n g inofftciell und besprach mit ihm die Aus­
sichten eines Abkommens. Bon den anderen Mächten
«ahm bisher nur Rußland von der Anwesenheit Li-
Hung- Tschangs officirll Notiz. Wie verlautet,
marschirte« die Rufleu nach der Einnahme des Lntai-
Forts eiligst längs der Eisenbahn-Linie nordwärts,
«m Schan-Hai-Kwan zu besetzen.
Shanghai, 27. September. (Reuter-Melduug.)
Der Bicekönig Lin theilte den Cousuln mit, er sei
im Begriffe, sich wegen Ernennung eines neuen
Taotai's von Shanghai mit dem kaiserlichen Hofe ins
Einvernehmen zu setzen. Die fremdländischen Beamten
glauben, der Schritt des Bicekönigs bedeute, daß sich
die Amtsübernahme des neuen Taotai's mehrere
Monate verzögern werde.
Triest, 27. September. «Znckermarkt.) Zucker Centrifugal
pili ruhig, prompt 28'/« bis 28'/«, Lieferung per No
vember-März 27'/, bis 28'/«.
Budapest, 27. September. iProduetenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.54 bis 7.55. per April 8.01 bis 8.02. Roggen
per October 7.07 bis 7.08, per April 7.39 bis 7.40. HM«
per October 5.17 bis 6.18, per «pril 5.48 bis 5.49. Mats
per September 6,85 bis 6.90. Kohlreps 14.99 bis 15.—.
Weizenofferte genügend. Kauflust schwach, matt. Etwa 35.000
Metercentner Umsatz; bis 5 Hell« billiger. Uebriges ebenfalls
matt und billiger. Termine eröffneten in matter Stimmung
und schloffen gegen die Eröffnungscurse um einige Heller
billiger. Schön. (Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 27. September. (Productenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.90, neuer gelber 15.80 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 18 40 Mark. Raps 27.—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
. Buschtiehrad«
.- -. Lombarden
.—. Disconto-Commaudit
140.-.
117.40.
Triest, 27. September. Der Lloyd-Dampfer „Orion"
ist am 26. d. M. von Pernambuco nach Bahia abgegangen
und der Lloyd-Dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" am
selben Tage von Kobe in Bombay eingetroffen.
Wasserstarrdsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 27. September 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Bilshofen
Kufstein
St.«Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Salzach-
Inn;
Donau.
.—. Disconto-Commaudit 167.76.
Inn
96„
90„
+ 210„
Der Krieg in Süd-Afrika
.+ 56„
•+ 88„
•+ 40„
■+ 53„
.- 117„
-+ 28„
•- 109„
I« einem Berichte aus London wird ausgeführt,
daß die Kritik, die in der Preffe verschiedener Länder
an dem bei den Ausweisungen fremder Staats­
bürger aus dem Transvaal befolgten Verfahren
geübt wurde, in der öffentlichen Meinung Englands
ei» vielfach zustimmendes Echo gesunden hat. May
räumt in denjenigen Kreisen, welchen die in intcr- ------ Berliner Handels-Gesellschaft 139 80. Gelsenkirchuer
gletchgiltig find, ein, daß die Art, in welcher die Ungarische Kronenrente -.-. Oesterreichische Goldreute
Entfernung der aus diesen oder jenen Gründen un- -.—. Oest-rreichische Silberrente -.—. Oestrrreichtsche
liebsamen Ausländer aus dem von England anuectirten Papierrente —.—. Ruhig.
Gebiete durchgeführt wurde, einen Ueberschaß an tn f avi *' a7- S-pl-mb«. iAnsangScurse.) 3p-rc. Rente
fö—wkia am? «mam tMnfts 100, bis,• 3 /jßctc« Kettle 102.. 93.35,
ßUftüteS, auf bcu uunt Qätic tierjidjtcit §taai§6ct$n *■ Aktien —.—. Sombatben —.—
können. Es ist nicht bei dieser Einsicht geblieben, Consols 22 50 bis. Banque Ottomane 535.— bis
sondern die von mehreren Regierungen in London er-— —. Ungar. Goldrente 110.76, Türken-Lose —. Alpine
hobenen Vorstellungen haben, wie auS verschiedene» ^^Spanische Exterieurs 7252. Unentschieden.
»„„ch-- zu schließ«, ,p. auch de- p-MH» ch,ft»,°
gezeitigt, daß der Zwang, Transvaal zu verlassen, 22,55. Wechsel auf London 25.14-5. Aegyptische Rente
Linz
die vierpercentige Ham-
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Traun.
Donau,
Enns
2
- 108„
-i- 4„
+ 83„
- io,
— 68„
- 21„
- 60„
— 1b4„
— 108„
— 124-
-- 117„
Donau
Melk
Spitz,
Stein„.
Zwentendorf-....
Tulln„
Greifenstein„
Wien (Kronprinz Rndolph-Brücke) Donau.
Wien (Sperrschifst Donau-Canal...
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
Fischamend
Hainburg
- 99„
+ 44„
+ 56„
Donau
.—. Neue türkische Cousols


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 9 ]
MWFW
9
Wiener Zeitung Nr. 222.
Freitag, den 28. September 1900.
markt nicht günstig an, denn die Preise der ihr auf je 10 Kilom. Hauptbahnen und 1b auf je
vorangehenden Woche wurden stark gedrückt durch 10 Kilom. Local« und Kleinbahnen (Tramways). An
größere Gewiun-Realisationen. Als aber um die Fahrbetriebsmttteln standen Ende des JahreS
Wochenmitte Amerika erneutes Jntcreffe für Herbst« 1898 insgesammt 10.964 Lokomotiven diverser Typen
wäre du den Tag legte und durch den Acht'scheu und Rangsclafsen und 312.216 Personen« und Güter-
Bericht constatirt erschien, daß der Mangel an Nieder« wagen im Betriebe,
schlagen die Rübe ungünstig beeiuflafse, da schlug die
Tendenz fast plötzlich um. Und so fest, wie fie nun
wurde, behauptete fie fich auch im weiteren Wochen«
verlaufe, so daß die Preise neuerlich um 20 bis
30 Heller anzogen, und neue Ware erreichte sogar
am Schlußtage der Woche, trotzdem die Tendenz
wieder zu schwanken begann, den bisher höchsten
Preis. Mau schloß mit 27 25 Kronen Geld ohne
Brief für promptes Auffig, 26 40 Kronen Geld,
26'50 Kronen Brief October-December. Raffinaden
find fortgesetzt gut gefragt und notireu unverändert
84 Kronen waggonweise, 85 Kronen bei kleineren
Quantitäten. Centrifugal-Piles stetig zuwartend.
(Ungarische Hypothekenbank.) In der
gestern in Budapest abgehaltenen Directions-Sitzuug
der ungarischen Hypothekenbank wurde die pro
30. Juni abgeschlossene Semcstralbilavz vorgelegt.
Dieselbe zeigt folgende Ziffern: Einnahmen: Gewinn­
vortrag vom Jahre 1899 616.688 Kronen (gegen
675.877 Kronen im Vorjahre), Provifioneu und
sonstige Erträgniffe aus dem Hypothekar- und
Communal-Darlehensgeschäfte rc. 1,299.669 Kronen,
Zinsenerträgniffe 1,490.121 Kronen, zusammen
3,406.478 Kronen. Ausgaben: Gesammtverwaltuugs-
Kosteu 299.858 Kronen, Steuer und sonstige Ge»
bühreu 263.883 Kronen, Bezüge des AuffichtsratheS
12.065 Kronen, zusammen 575.807 Kronen. Rein-
erträgntß ivclufive des Gewinnvortrages vom Jahre
1899 2,830.671 Kronen. Der ausgewiesene Gewinn
ist bei Jubetrachtnahme des Gewinnvortrages um
17 000 Kronen größer als der des Vorjahres.
(Ungarische Pferde tu Süd-Afrika.)
Ueber den Export ungarischer Pferde nach dem Cap-
laude erhält der „Pester Lloyd" aus Fiume folgende
Mittheilung: Vom 26. Februar bis zum 25. Sep­
tember d. I. wurden vom ungarischen Pserde-
lieferanten Leopold Hauser auf 15 englischen Dampfern
10.962 Stück kriegstaugliche Pferde, ausschließlich
ungarischer Provenienz, an die englische Regierung
geliefert. Die Schiffe nahmen 251 bis 1144 Pferde
auf. Im Allgemeinen kaun man sagen, daß das
Material vorwiegend aus 150 bis 157 Ctm. hohen,
leichteren Reitpferden, dann aus bis zu 166 Ctm.
hohen Artilleriepserden zusammengestellt war, unter
welch letzteren viele die Qualität und den Typus
eines englische« Jagdpferdes tragen. Angeblich find
die leichteren Pferde um den Preis von 27 Pfd. St.
und die schwereren um 35 Pfd. St. in Fiume über­
nommen worden.
(Frankreichs Verkehrswesen.) Die dem
franzöfischen Ministerium für öffentliche Arbeiten
unterstehende Eisenbahn-Sektion hat in der Claffe 32
der Pariser Weltausstellung 1900 die allmähliche
Entwicklung des Eisenbahnwesens in Frankreich seit
deffen Beginn im Jahre 1828 bis Ende des Jahres
1898 graphisch, sowie bildlich dargestellt. Die erste
in Frankreich— und zwar damals noch mit animali­
scher Kraft— betriebene Eisenbahn wurde im Jahre
1828 in einer Länge von 23 Kilometern erbaut. Zehn
Jahre später, im Jahre 1838, waren bereits
138 Kilom., und zwar mit Dampfkraft im Betriebe;
weiter im Jahre 1848 2200 Kilom.; im Jahre
1858 8681 Kilom.; im Jahre 1868 16.225 Kilom.
als Hauptbahnen; ferner 90 Kilom. als Localbahnen;
im Jahre 1878 22.139 Kilom. als Hauptbahnen
und 2068 Kilom. als Localbahnen; im Jahre 1888
32.625 Kilom. als Hauptbahnen und 2754 Kilom.
als Localbahuen mit Jabegriff von Kleinbahnen
(Tramways) für Personen- und Güterverkehr; im
Jahre 1899 38.000 Kilom. als Hauptbahnen
und 7000 Kilom. als Local« und Kleinbahnen
(Tramways)— insgesammt 45.000 Kilom. Schienen­
wege. Die Kosten des Baues, der Betricbs-
einrichtung, Fiuanzirung rc. betrugen mitEnde des Jahres
1898 für die Hauptbahnen 16.098,000.000 Francs,
d. i. im Durchschnitte per laufendes Bahnkilometer 430.000
Francs, und für die Local- uud Kleinbahnen (Tram­
ways) für Personen- und Güterverkehr 509,000.000
Francs, d. i. im Durchschnitte per laufendes Bahn­
kilometer 78.000 Francs. Das gefammte Dienst­
personal aller Kategorie« zählte mit Ende des
Jahres 1898 269.608 Köpfe, wovon 259.241 auf
die Hauptbahnen und 10.367 auf die Local- und
Kleinbahnen (Tramways) für Personen- und Güter­
verkehr entfielen. Es kommen sohin 68 Bedienstete
Himrel, Industrie, Verkehr und
Landwirt-schaft.
(V o r c o n c e s s i o n e n.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten auf die Dauer von je sechs Monate» er­
theilt: der prio. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft für eine Verbindung des currenten Ge­
leises der gesellschaftlichen Linie Wien—Brünn vor
der Einmündung in den Brünner Bahnhof der ge­
nannten Gesellschaft mit dem Brünner Bahnhöfe der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn und dem
W. Rzizek, Eisenbahubau-Unternehmer in Wien, für
eine normalspurige Schleppbahn von Koritschan ent-
weder zur Station Nemotitz oder zur Station
Halufitz oder zur Station Bohuslawitz bei Goya der
Linie Brünn—Vlara-Paß der priv. österreichisch-
ungarischeu Staatseisenbahn-Gesellschaft. Ferner hat
das Eisenbahnministerium der Firma Roeffemaun
& Kühuemann (Arthur Koppels Eisenbahnen) in Wien
die mit dem Erlaffe vom 27. April 1900 auf die
Dauer von sechs Monaten ertheilte Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine schmal­
spurige Industriebahn mit Pferde- oder Locomotiv-
Betricb von der Station Lamprechtshausen der Local­
bahn Salzburg-Lamprechtshausen bis zu den im Jbmer
Mooke gelegenen Torffeldern auf weitere sechs Monate
verlängert.
(Anbauflächen der Zuckerrüben in Oester­
reich.) Das k. k. Ackerbauministerium hat, wie alljährlich
seit dem Jahre 1893, so auch Heuer im Sommer eine
provisorische Erhebung der dem Zuckerrübenbau im
Jahre 1900 gewidmeten Flächen veranlaßt. Nach dem
Resultate dieser Erhebung beträgt im Jahre 1900
die gelammte mit Zuckerrüben bebaute Fläche 239.867
Hectar; hievon entfallen auf Böhmen 150 600 Hectar
oder 62 8 pEt., auf Mährcu 73.315 Hectar oder
31 4 pEt., auf Nieder-Oestcrreich 7791 Hectar oder
3 2 pCt., auf Galizien 3159 Hectar oder 1°3 pEt.
und auf Schlesien 3002 Hectar oder 13 pCt. Gegen­
über dem definitiven Erhebungs-Resultate des Jahres
1899 (243 392 Hectar) weist das Jahr 1900 bei
der Anbaufläche eine Gesammtverminderung von
3525 Hectar, das ist von 14 pCt., auf. Im Ver­
gleiche zum Tiefstände des Jahres 1895 (206.585
Hectar) ist das diesjährige Areale um 33.382 Hectar
größer, dagegen gegen den höchsten Stand des Jahres
1894 (286.353 Hectar) um 46.486 Hectar geringer.
Im Vergleiche zum Vorjahre hat fich die Tendenz
zur Einschränkung des Zuckerrübcn-Anbaues fast all­
gemein geltend gemacht, und zwar ist die Reduktion
der Fläche relativ am stärksten in Schlesien, wo sic
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 27. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
FrachtbastS Auffig Kr. 26.50 G., Kr. —SB., detto ab
Olmütz Kr. 24.80 Kr. -W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 24.80 G., Kr. —.— SB., detto per October-December,
Frachtbasts Auffig Kr. 26.10 Kr. 26.20 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G., Kr. 85.— SB., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
In ganzen Waggons Kr. 86.75 G, Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Grob­
brote per September-October ab mährische Stationen tranfiw
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-Ocwber
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 SB., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: prompt contiu-
gentirt ab Wien Kr. 45.20 G., Kr. 45.60 W.; geschästSlor.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.— G.,
Kr. 39.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
O e l s a a t e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 15.— G., Kr. 15.20 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 12.50 G., Kr. 13.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fett waren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 61.— G.,
Kr. 61.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.50 G.,
Kr. 55.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS fuperior Kr. 55.— ffi., Kr. 67.— SB., detto good
average Kr. 52.— G., Kr. 63.— SB., detto regulär Kr.49.— G.,
Kr. 50.— W., detto ordinär Kr. 47.— G., Kr. 48.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
- W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 60- G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—SB., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.- SB.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochi»
geschält, C., Kr. 58.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; MaciSnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
SBaic; ruhig.
Kr. 145.
SB.; Nelken:
15 6 pCt. beträgt; hieran schließt sich Galizien mit
-4 1 pCt. (West-Galizieu zeigt eine Vermehrung von
3 8 pEt., wogegen sich die Anbaufläche in Ost-Galizten
um 6 3 pCt. verringert hat). Bei Böhmen, Mähren
und Nieder-Oefierreich ergiebt fich eine nur unbedeu­
tende Verminderung. Gegenüber dem zehnjährigen
Durchschnitte (1890—1899 mit 242 545 Hectar)
resultirt eine Verringerung der Anbaufläche um
2678 Hectar, daS ist 11 pCt. Zur Veranschaulichung
der Veränderungen in der räumlichen Ausdehnung in
der Zuckerrüben-Cultur seien noch die nachstehenden
Ziffern über die gefammte Anbaufläche dieser Frucht
für eine längere Reihe von Jahren angefügt:
Hectar
.. 154.019
194.228
. 225.446
.. 244.861
.. 251.597
.. 255.662
.. 268 760
.. 286 353
.. 206.585
247.486
.. 211.126
.. 209.624
243.392
.. 239 867
Amtliche Gnrfe der Börse für laudwirthschaft»
liche Produkte in Wie«.
Wien, 27. September.
Weizen, per 50 Mo (neu): Theiß, 77-81 Kilo.
Kr. 8.- bis Kr. 8.55; Banater, 75-79 Kilo, Kr. 7.70 bis
Kr. 8.25; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.25;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.15. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.77 bis Kr. 7.78, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.26 bis Kr. 8.27.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.55 bis Kr. 7.75; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.65
bis Kr. 7.85. Schlußcurfe: Ufauceware per Herbst Kr. 7.58
bis Kr. 7.60; per Frühjahr 1901 Kr. 7.86 bis Kr. 7.88.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; österreichische Kr. 7.25 bis Kr. 8.75; Brenner-
uud Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.60.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.90 bis Kr. 6.95.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.80 bis
Kr. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfev
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer Bqirkshopfe« hallirt
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer Kreishopsen hallirt
Kr. 88.— bi» Kr. 94.; Aufchaer Rothhopfrn hallirt
Kr. 68.— bis Kr. 75.—; Daubaer Grünhopsen Kr. 46.— bis
Kr. 58.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Sr. 12.50.
Mahlprobucte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 «r. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bi.
Kr. 13.80, Nr, 2 Kr. 12.40 bis Sr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.50. Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr.- 7'/,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.—
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25,
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
1887
1888
1889..
1890
1891
1892
1893.
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900..
(Postwesen.) Am 1. Oktober d. I. wird bei
dem k. k. Postamte St.-Beit an der Triesting für die
zum Bestellbezirke dieses Postamtes gehörigen und
außerhalb des Localrayons gelegenen Ortschaften, be­
ziehungsweise Ortsbestandtheile Waldhof, Oü>litz, Burgs»
thal und Sonnleiten mit Marienhof der Landbrief,
trägerdienst eingeführt.
(G eueralVersammlung.) Am30.Ocwbrr d.J.
findet in Wien die ordentliche Generalversammlung
der Aktionäre der Prager Etsen-Jadustrie-Gesell-
schuft statt.
(Zuckermarkt.) Wie das „Prager Abendblatt"
berichtet, ließ fich die verfloffene Woche für den Zucker-
Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 1 Kr. 11.— bis
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wicuer Zeitung".
2


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 222.
Freitag, den 28. September I960.
K
Akahlungs-Warenhaus KARL HÖRMENDI,
VL, Gumpendorferstrasse Nr. 16.
[9671—3]
>, Tisch- und Bettdecken,
ayolikawaren etc.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Spitzen- und Schaswoll-Vorhän
Leinen- und Baumwollweben, Bierren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Porzellanwaren,
Lllns-Pakraczer Eismbaim° AM»- Geseilslimfi.
Bercins-Auflösmg. I
toei Wien.
Hotel-Restaurant Bahnhof.
(10002 -3)
.Krohe
Schotten-
Jn der am 1. Juli l. I. in Budapest im Beisein
eines kön. Notars stattgefundenen 16. Ziehung der
5proc. Prioritäts-Aetien der Bares- Pakraezer
Eisenbahn-Aktien-Gesellschaft wobei statutengemäß
87 Stück der genannten Prioritätsaetien zu verlosen
waren, sind die Nummern 2814 bis inel. 2900
gezogen worden.
Die Rückzahlung mit K 40 O-— per Stück
der gezogenen auf 200 fl. ö. W. lautenden Prioritäts-
actien findet vom 2. Jänner 1901 an gegen Rückgabe
der Originalurkunden bei den unterzeichneten Eassen statt:
in Wien bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe,
bei dem Hause S. M. v. Rothschild;
in Budapest bei der ung. allgemeinen Creditbank.
Vom 1. Jänner 1901 ab findet eine weitere
Verzinsung der gezogenen Prioritätsaetien nicht statt.
Soferne daher auf spätere Verfallstermine lautende
Zinsencoupons derselben eingelöst werden sollten, so
würde der dafür gezahlte Betrag bei der Einlösung der
Prioritätsaetien von dem Capitalsbetrage in Abzug
gebracht werden.
Die alpine Sängergilde
Wanderer", Wien, VN.,
feldgasse 61, hat sich am 13. Sep­
tember d. I. satzungsrichtig ausgelost.
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche.
Naturweinen, Pilsenetzer und!
Ausschank von echten
Lagerbier.
Billige Wohnungen und Stallungen.
Josef Eontner, Hotelier
Leop. Reichenwallner,
Obmann.
(6637—16)
Prager Eisen-Zndustrie-Gesellschaft.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
werden hiemit zur ordentlichen General-Bersammlnng eingeladen, welche Dienstag,
den 30. Oktober 1900 vormittags 10 Uhr im Saale des österreichischen
Ingenieur- und Architekten-Bereines, I., Eschenbachgasse Nr. 9, 2. Stock, statt­
finden wird.
Verhandlungsgegenstände find:
1. Erstattung des Geschäftsberichtes pro 1899/1900.
2. Mittheilung des Befundes der Revisoren und Vorlage der Bilanz pro
1899/1900.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Erträgnisses pro 1899/1900.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl von drei Rechnungsrevisoren und drei Ersatzmännern.
Wien, am 27. September 1900.
t.
Restanten:
Aus der Ziehung vom 1. Juli 1898 sind die
Nummern 16371 bis inel. 16389, zusammen 19 Stück
und aus der Ziehung vom I.Juli 1899 die Nummern 4551
bis inel. 4600 zusammen 50 Stück bisher nicht zur
Einlösung präsentiert worden.
Budapest, am 1. Juli 1900.
Der Verwaltungsrath.
Stimmberechtigt sind nur solche Actionäre, welche mindestens 25 Actien besitzen und solche spätestens am
22. October nebst den nicht fälligen Dividendencoupons und einfachem Nummernverzeichnis entweder beim
Wiener Giro- und Cafsen-Berein in Wien oder bei der Böhmischen Escompte-Bank in Prag hinterlegen, wogegen
ihnen die Ligitimationskarte ausgehändigt wird, welche auf den Namen lautet, die Zahl der hinterlegten Actien,
sowie die darauf entfallend- Stimmenzahl ausweist und nur für die bezeichnete Person oder für deren gehörig
Bevollmächtigten gilt.— Bevollmächtigte müssen selbst stimmfähige Mitglieder der General-Versammlung sein.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Die Direktion.
(7176 —4)
(Nachdruck wird.nicht honoriert.)
[10078-1]
M
Statt jeder besonderen Anzeige
$
Marie Albert gibt in ihrem und im Namen ihres Sohnes Georg, sowie aller übrigen Verwandten
geziemende Nachricht von dem tiefbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise
Vaters, des Herrn
.
Med.& d'hir. Dr. Eduard ALRERT,
k. k. Hofrathes and Obersanitätsrathes, ord. öffentl. Professors an der Wiener Universität, Vorstandes der
Ersten chirurgischen Klinik and des Operatear-Institates, lebenslänglichen Mitgliedes des Herrenhanses des
Reichsrathes, Comthnrs des Franz Joseph-Ordens mit dem Sterne, Ritters des Leopold-Ordens, wirkl. Mitgliedes
der kgl. böhmischen Franz Josephs-Akademie der Wissenschaften in Prag, aaswärtigen Mitgliedes der
Acad&mie de mödecine and ordentlichen answärtigen Mitgliedes der Socii)tä de chirargie in Paris, wirkl.
Mitgliedes der leopoldinisch-carolinischen Akademie deutscher Naturforscher, Ehrenmitgliedes des Royal
College of Snrgeons of England etc. etc.
Er verschied sanft an Gehirnschlag Mittwoch, den 26. September zu Senftenberg in Böhmen im
60. Jahre seines Lebens.
Das Leichenbegängnis findet daselbst Sonntag, den 30. September
1/
3 Uhr nachmittags statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag vormittags in der Senftenberger Decanalkirche gelesen.
/ a
Senftenberg, den 27. September 1900.
[10093-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 11 ]
W«
SB
ll
Wiener Zeitung Nr. 222.
Freitag, den 28. September 1900.
W. Verlosung (sec dorfifiitftsirfi Union DnUg siiien UnsetHc am 15. Septemfiec 1900 in Dien.
Nr. fl. CM. I Nr.! fl. CM. I Nr.' fl. CMl"l Nr. I fl. CM. I Nr.; fl. CM. I Nr.| fl. CM.| Nr.| fl. CM. i Nr.; fl. CM. I Nr.! fl. CM.> Nr. I fl. CM.
1562| 200 I 6829| 200| 9433| 40000| 23759| 2000| 25970; 200 f 32695] 200| 44814 1 400 1 55525 400| 65567; 200| 910311 4000
Die weiteren nachfolgend verzeichneten 1490 Lose gewinnen je fl. 60 Conv.-Münze:
17154 20845 24798 28079 30923 33628 37221 40402 43732 46641 50420 53570 57136 60319 64288 67354 70704 74589 78932 82100
85332 89326
6574 10656 13613
306?
11
391
776
339
469
784
991
105
634
143
507
395
780
763
472
679
238
917
831
081
947
711
237
486
266
096
583
772
411
787
79082
150 508
217
382
620
818
486
697
406
932
291
530
852
788
683
847
267
857
153
957
760
273
147
621
433
820
345
678
859
275
159
821
441
562
43?
839
516
283
968
881
990
812
295
568
898
286
148
816
929
190
630
882
721
460
431
185
844
537
566
872
563
459
31042
345
859
517
838
14017
999
942
832
592
901
312
167
752
343
216
666
918
598
583
768
914
440
136
580
551
870
896
21001
070
840
351
581
210
839
026
388
966
626
44106
430
870
250
706
926
965
545
254
612
641
776 803
94BI 820
61021! 838
077 65170
159 193
624
871
917
906
399
023
25067
073
34026
398
153
635
348
961
179
252
630
457
727
927
598
297
985
741
899
970
674
810
637
199
483
076
093
095
056
421
736
253
544
366
7063
11171
341
748
54034
991 75047
307
728
751
826
830
964
171
139
128
786
262
650
463
213
312
489
393
398
497
593
152
055
790
799
999
385
915
856
47038
066
765
653
247
480
213
181
865
681
495
175
223
405
408
627
361
597
880 71373
236
398
094
795
769
988
866
057
705
458
234
596
942
523
255
244
825
435
629
261
366
615
414
906
809
212
375
333
833
443
992
198
179
915
41094
098
991
837
606
688
238
271
611
416
546
365
471
526
650
348
910
228
438
556
852
569 86018
831
223
983
113
993
283
687
363
351
695
572
387
484
885
740
542
099
441
449
791
925
553
648
026 90057
846
495
250
513
919
204
51017
436
912
690
793
457
445
123
701
414
485
555
703
469
807
517
521
968
560
663
266
574
948
182
092
437
893
481
362
070
419
525
985
699
817
516
718
253
614
714
591
644
822
992
720
607
715
292
535
276
587
997
184
467
58069
642
488
099
18086
798
890
532
287
616
959
773
676
445
665
784
664 80008
611
68114
755
740
311
117
278
266
516
118
569
999
699
088
522
838
927
627
793
307
618
1063
747
467
669
118
701
662
126
765
021
799
367
604
426
344
879 26024
623
229
739
109
646
539
866
358
4119
817
520
619
074
741
251
369
666
873
716
063
914
351
912
142
460
585
674
309
160
143
883
035
674
906
643
078
863
556
777
765
364
168
288 72064
757
179
935
634
384
535 683
916
749
312
797
202
884
042
680
596
407
667
102
190
8038
586
772
924
958
179
738
310
795
182
681
634
114
438
826
569
938
799
698
38003
675
225
706
295
956
874
757
418
147
175
117
996
199
749
327
225
853
197
692
590
902
651
575
946
863
829
708
114
616
738
210
338
316
374
957
173
884
755
83021 959
132 87020
899
383
971
253
694
261
216
678
48077
55101
960
755
609
494
394
22218
899
897
148
618
743
216
448
825
192
416
384 76038
907
217
733
267
704
15107
815
088
656
112
485
221
915
244
753
662
957
193
907
851
218
462
66071
453
692
046
243
188
755
287
731
072
220
312
268
919
944
265
902
159
700
969
124
617
29025
287
703
508
42006
095
585
484
189
779
374
824
273
164
756
227
313
'707
12055
166
289
964
35029
273
907
713
522
630
394
304
106
335
813
111
600
677
274
292
803
401
929
165
808
377
315
999
054
296
294
782
659
53?
367
976
385
530
107
378
137
821
114
615
846
320
318
822
524
966
182
372
32002
411
994
812
464
391
806
138
347
670
638
400
399
075
557
140
165
625 73164
327
847
446
342
916
548
530
861
530
833
859
873
118
032
458
450^2
482
621
201
362
655
428
464
146
417 91080
171
767
902
400
611
588
888
202
559
057
685
176
555
569
532
5095
781
387
988
433
574
388
852
202
189
242
854
989
591
216
615
419
992
186
621
510 19103
231
691
649
868
702
101
935
700
441
786
412
074
628
252
274
951
247 77070
428
344
269
617
614
644 62017
803
633
496
362
992
116
704
901
703
110
985
365
119
734
627
866
340
362
957
492
358
366
141
664
771
39120
660
053
827
198, 9152
688
137
763
935
564
412
206
786
914
750
373
647
369
69011
366
630
491
420
206
675
163
822
689
210
913
52020
832
241
727
235
878
758
964
430
209
211
752
375
574
405
573
690
452
020
639
455
209
722
935
56083
186
971
266
755
319 23071
246
216
036
779
369
385
807
995
635
556
422
613
100
463
292
715
961
593
356
897
970
359
345
980
124
797
362
857
213
854
30047
652
622
234
060
397
413
538
312 81065
684
182
661
466
503
778 88011
59009
185
882
673
282
095
370
278
49036
085
824
409
429
892
660
657
645
448
721
709
199
350
086
780
582
701
049
106
202
548
899
681
321
27023
692
376
289
166
125
857
566
107
772
576
459
751
286
866
932
780
410
139
131
615
144
792
283
539
358
202
489
266
906
753
601
941
445
194
725
773
653
579
805
386
986
183 84005
793
498
187
661
279
157
911
761
668
851
349
835
585
416
321
504
628
955
617
204
774
735
409 92010
808
416
643
273
015
711
814
216
682
409
331
930
784
16042
898
678
397
830
764
443
562
752
741
225
855
484
811
648
074
056
739
890
321
427
234
2001
833
961
388
687
583
411
400
798
768
147
774
414
834
864
886
583
883
600
679
366
198
155
963
495
270
810
879
534
005
843
301
986
689
590
609
458
818
914
419
398
872
896
948
663
695
408
356
936
995
409
538
834
298
008
885
606
878
302 20071
999
439
419
929
912
738
698
962
526
941
43027
376
974
791 74080
754
560
419
548
63290
549
359
987
096
613
133
896
13005
396
24111
472
422
33093
739
748
986
962
132
379
67014
811
80 t
473
632
083
569
493
6055
53008
557
525
235
10033
455
550
446
098
844
774
040
191
162
983
148
774
443
652
047
847
849
545
636
568
120
665
082
806
053
640
394
195
558
484
102
853
226
803
047
056
469
447
36047
544
860
969
595
066
150
775
771
601
687
455
490
852
820
734
127
098
057
501
314
571
555
110
166
40089
229
117
800
125
894 220 78169 627 780
70259 265 211 631 798
511 316 341 761 891
553 353 510 920 894
620 430 519 922 970
651 431 529 82010 85284
688 568 672 094 288
827
674
389
746
716
486
525
549
319
609
343
098
840
197
066
660
182
249
878
135
138
971
776
507
436
601
933
265
731
253
128
373
740
372
148
46080
794
563
737
292
392
89120 829
139 876
169 912
161
891
839
584
459
980
523
498
149
528
131
279
819
352
166
795
566
749
772
350
214
64107
884
644
460
528
50012
310
845
216
829
633
831
776
173
550
209
359
512
661
30?
908
132
770
493
243
898
674
676
860
791
530
214
087
353
968
391
966
576
290
925
316
179
283
60020
808
511
795
986
573
930
714
679
890
559
095
443
462
37097
247
584
395
252 960
337
284
866
785
142
534
17024
872
559
57035
590
487
766
901
607
728
272
125
360
411
870 541
130
640
596
Obige Treffer lauten in Conv.-Münze und werden am 13. März 1901 in Kronenwährung im Verhältnis von 100 zu 210, abzüglich der gesetzlichen Gebären, und zwar laut Gesetz
vom 31. Marz 1890 durch die Herren M. L. Biedermann A» Comp, in Wien, Stadt, Bräunerstraße Nr. 6, wie folgt, ausbezahlt:
Ab 20% Nettobeträgen^Kronen]'Treffer fl. CM.^Kronen
Ab 20°/, 'Nettobetrag m Kronen] Treffer"ff. CM. Kronen
Ab 2Ö°/ 0 j Nettobetrag in Kronen
Treffer'fl. CM.
Kronen
420
68
200
352
40.000
4.000
16.784
1.664
3.376
84.000
8.400
67.216
6.736
824
2.000
4.200
60
126
10
116
688
400
840
152
Die nächste Verlosung dieser Anleihe erfolgt am 15. September 1901.
Nachstehend verzeichnete 1226 Nummern der fälligen Treffer früherer Ziehungen find noch nicht behoben:
824611832 15161 18192 20840 23717 26706 30471 34224 38103 40892 44588 48939 52503 55261 58476 62178 65702 68969 73723 75831 77580 80798 84352 88926
297 838 295 225' 970 851 743 614 310 120 41082 628 986 542 273 519 367 720 69022; 825 838 593 81016 371 89285
527 940 383 42121045 961 809 648 397 122 133 681 49174 631 331 704 435 752 030 848 883 78002 117 379 462
598 991 557 423 060 987 913 763 480 169 165 695 203 647 440 783 572 773 140 881 920 041 374 419 5fll
60012004 676 464 087 24058 943 771 500 192 344 764 206 718 479 818 667 853 163! 892 826 099 495 443 637
614} 025 704 549 178 123 27070 866 505 245 380 772 287 765 566 59006 733 860 229.74033 937; 157 715 655 703
694 032 736 621 182 144 1 095 982 549 300 388 778 438 771 697 036 867 894 304} 093 959 344 832 722 885
704 132 791 729 196 174| 200 31048 569 314 478 862 455
838 146 880 751 212 205; 259 134 660 322 510 45096 479 830 653 290 879 083 4641 239 083 466 862 969 999
859 160 982 759 322 224' 350 140 662 371 545 108 640 854 667 366 881 125 614 271 157 i 586 82043 988 90045
971 192 956 796 359 281! 491 153 749 388 759 461 696 927 777 378 63283 193 650 303 182 594 057 996 080
972 316 994 878 586 293 28022 193 842 475 904 482 710 932 782 444 288 212 655 313 198 666 206 85117 198
9131 382 16174 880 603 316 109 388 892 484 42024 884 711 968 845 494 359 544 70062; 314 256 696 288 199 240
147, 390 216 19312 626 318 295 656 950 498 043 910 737 53000 990 523 431 566 173; 351 280 729 294 353 299
166; 454 231 326} 674 354] 431 739 35074 514 046 46022 839 027 56466 690 438 712 230 355 343 730 332 535 316
249! 463 271 329 713 489 539 903 163 528 108 124 882 071 515 714 584 715 275 496 360 749 503 544 627
[10062—2]
546 3004 5688
563 091; 724
579 109 745
617 236 831
662 2411 834
783 4216042
859 564! 077
866 608 079
967 625 102
969 639, 106
980 669 180
1011 820 251
113 880 302
868 66075
410
102
76016
410
845
823
852
650
251
168
966
321
174
980
453
247 4107
471
726
830
472
797
542
793
758
647
766
530
764
493
960
167
268
163
473
399
740
548
936
206
114
273
512
343
708
178
747
902
560
852
711
952
808
692
881
922
736 559
817i 591
189
969
172
256
396
488
276!
684
511
613]
794
946
166
257
972
716
789
794 86101
926
963
884 67083
9491 087
64117 167
695
577
303
57067 952
083 60033
142 213
207
501
251
638 22039
694! 106
32114
463
184
307 50059
3161 324
601
774
521
815
657
945
978
901
241
91253
716
882
262
636
306
757
535
612
154
494
484
870
708
820
71101
980
278
710
966
336
805
324
689
342
891
855
544
909
670
221
605
540
323
339
872
709
110
822
444
79076
83139
386
496
182
816
760
286
157
223
25003
337
725
361
905
676
671
785
548
915
800
930
141
266
833
326
378
498
457
238
092
166
593
292
791
75160
018
909
384
791
411
171
563
729
429
983
977
703
731
401
397
562
828
154
934
778
215
644
499
264
797
192
38?
167
609
816
175
950
954
13061 834 993
333 865 20001
102
745
483
422
435
578
170
717
516
482
941
72056
787
312
812
306
569
407
176
261;
765
2007
223 219
301 434
354 661
522 725
526 747
686 792
695 796
799! 920
981} 964
23019! 999
025 26243
428
189
984 677
999 832
7068 949
249 10178
322 181
366 258
389} 375
496 449
953 39030
36327 080
43078 508
133! 611
172 674
454
756
596
617
063
799
862
268
353
587
410
249
456
513
243
951
102
519
018
930
630
638
352
868
165
867
410
87037
467
784
401
627
252
988
655
374
248
363
956
527
091
975
638
152
691
950
198
475
401
703
518
793
881
413
263
451
6113?
741
346
573
995
152
29003
403
183
837
51042
768
819
472
366
458
858
960
434
477
775
714
293
832
452
255
645
424
236
361
17051
178
005
853
496
842
263
792
378
993
556
48?
815
735
905
442
433
834
356
329 47233
348! 513
615
383
722
270
878
454
291
100
055
991
651
431
488
945
480
592
891
789
460
77001
384
927
653
697
410 767
112
363
927
378
14259
307
672
459
595
496
819
68036
465
057
597
916
929
398
424
742
511
390
703
523
596
794
324
174
420
33067
676
482
529
932
247
106
637
938
530
643
456
54019
846
419
571
747
582
158
752
580
747
531
867
324
607
683
424
608
705
839
65008
576
176
691
92093
250
494
618
092
763
609
875
461
227
753
842
546
466
634
804
606
955
346
718
044
279
188
724
874
097
579
740
552
793
844
636
324
612
984
583
499
678
228
784
861
11041
371
837
544
i
748
88028
193
297
332
742!
802
172
614
875
861
595
747
639
5013
255
876
604
098
503
742
275
867
860
603
429
127
990
854
085
505
338
947
212
255
645
813,
905
777
974
618
709
090
551
278
910
48189
946
636
175
666
502
195
892
435
40104
963
451
80332, 961
37584016
415 039
139
253
329
542
689
988
820
640
58000
809
151
503
585
473
912
965
730
328
275
535
386
743
906
212
186
340
648
967
690
487
255
891
924
063
863
214 789
260 964
414 8005
495
946
44101
971
592
288
608
422
329
772
654
919
274
333
214
409
736
73074
505
730
989
068
62011
527
37333
38041
112
999
867
599
654
494
793
909
301
986
408
447
386
455
500
140
799
546
130
786
515
044
55021
077
876
634
540 30011
376
602
52136
302
729
540
800
930
501
802
551
634! 283
729} 312
447
885
525
811
517
143
056
548
396
255
028
884
503
660
536
801
062
783
011
685
18067
031
574
843
618
844
599
576
901
568
830
082
083
202
895
638
671
593
662
871
085
401
283
217
793
023
802
907
079
713
879
638
700
098
127
416
667
502
942 582 235
680
661
34051
100
908
448
971
159
405
770
823


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 12 ]
Hiezu ein Viertelbogen Auzeigeblatt.
12
Wiener Zeitung Nr. 222.
Freitag, den 28. September 1900.
Theater und Sehensrnüvdigtreiten.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 llhr:
Die Schöne von New-Uork.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Mortou.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Bari6t6»«orstellnng.
Vollständig neues Programm.
K. K. Vof-Operiltheater.^
R
ML ß. K. Aos-Snrstheater. MI
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 llhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (1., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn« und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; S-mstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause.Haydn'S,
VI., Haydngasie 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Museum für österr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, l.^ Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Musen«, IX., Berg,
gösse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegafle 1l. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen­
gasse 6. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentter Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector.. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens.
Ali-Bey, ein Egyptier... Hr. Singer.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Preuß.
Ramusin, Gesandtsch.-Machs Hr. Marian.
Lord Middleton. ... Hx. Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Stoll.
Jda,
Sidi,
Minni,
Bertha,
Faustine,
Laura,
Man, Kammerdiener des
Prinzen
Anfang 7 llhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen von S ch i l l e r.
Wallrnstein, Herzog zu Fried­
land, kais.GeneraltffimuS im
dreißigjährigen Kriege.. Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomini, General-
Lieutenant ..... Hr. Lewinsky.
Max Piccolomini, sein Sohn,
Oberst bei einem Küraffier-
Regimente
Graf Terzky, Wallenstein's
Schwager, Chef mehrerer
Regimenter ....
Jllo Feldmarschall, Wallen-
stetn's Vertrauter.... Hr. Löwe.
Jsolani, General der Croaten Hr. Gimnig.
Buttler, Chef eines Dragoner-
Regiments Hr. Krastel.
Rittmeister Neumann, Terzkv's
Adjutant
Oberst Wränget, von den
Schweden gesendet.. Hr Schreiner.
Gordon, Commandant v. EgerHr. Altmann.
. HaupU-ut- Hx. Kracher.
stÄchenLeHr- S—
Schwedischer Hauptmann.. Hr. Hactmann.
Baptist« Seni, Astrolog. Hr. Prechtler.
Herzogin von Friedland, Wal­
lenstein's Gemalin..- Fr. Wilbrandt.
Thekla, ihre Tochter... Frl. Medelsky.
Gräfin Terzky Fr. Römpler.
Fräulein Neubrunn, Hofdame
der Prinzessin Fr. Wittels.
Der Bürgermeister von Eger Hr. Elmhorst.
Ein Gefreiter Hr. Frank.
Kammerdiener Wallenstein's Hr. Witte.
Die Scene ist in den vier ersten Aufzügen zu
Pilsen, in den zwei letzten zu Eger.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Hr. Reimers.
Sehenswürdigkeiten.
... Fr. Förster.
Hr. Zeska.
Freitag.
K. k. Hos» n. StaatSdrnckerei (UI., Renn­
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Geäst. Schönborn-Bnchheim'scheGemälde-
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Menstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Einttitt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Ehristtne und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9-6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
Frl. v. Thann.
Gäste des Fr. Wallnöfer.
Fr. Kaulich.
Fr. Baier.
Frl. Graselli.
Frl. Schreiter.
Prinzen
Orlosski
Hr. Rub.
Deverour,
Macdonald,
Ende 10 Uhr.
Kmser-IMtiMS-KMttMer.AW
W
Waffenschmied.
i 3 Aufzügen von Lortzing.
Ende 10 Uhr.
Der
Komische Oper in
Anfang halb 8 Uhr.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Anfang halb 8 Uhr.
JanM-Theater.
IßM Dentstzks Nolkstheatei.
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von
Talent. Ein Münchner Stück von Ernst von
Wolzogen.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina S o z a
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
W' KlliMNld-TtjklltkÖ'
Hlrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 6 Uhr:
DaS heil. Land.
Lebende Photographie«.
Heißes Blut.
Poffe mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
KeLros"!
Künstlerhaus.
55
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nales jPrlvat<letectlve-Institut, I.,
Bräuneiftraße 10. V. älteftbeftehende Geheim­
agent!-! Direetion: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorrage-,der Weltfechmann, Lier-
nimmt: unauffällige, gewiffeuhafte Durch­
führung schwierigster VertrauenS-Angelegen-
heiten! Ueberwachungen! PerfoualauSkünste!
HeiratSauSkiufte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltveriin»
dungen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen­
heit: Telegrammadreffe: „Heliotlv«“!
Telephon 7506 (interurban). [9968—5]
I., Karlsplats ö, früher Lothringerstrasse 9. [7107—75]
Geschlossen.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Sonntag, Schluß der diesjährige« Saison.
VENEDIG lnWIB 3 Xr.
20 Kreuzer-Tag.
Schöne von New-York".
September-Programm.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflicserant, Wien,»
[9607—7]
Der Verkauf findet täglich bis 19 Uhr nachts statt.
Heute Freitag.
Heute Freitag.
*/»8 Uhr abends: „Die
— Das vollständige
[10091-1]
Eintritt 20 kr.— Ende 2 Uhr stüh.
Vereins-Auslösung.
Caffen-Eröffnung 4 Uhr nachm.
Ueber einstimmigen Beschluß der
Mitglieder-Verfammlung vom Ilten
Septemb. d. I. löst sich der „I. christl.
Wr. LeichenvestattnngS-Berein"
wegen Mangels an Mitgliedern nach
[10092-1] I*“
Licitation
Stephansblatz 9.
§ 15 des Etat. auf.
von
Effecten, |)tetioscn uni Wertpapieren.
1 Bl BIBBBBBI MB^ W BB 1 H I B I 1 B W W W W H
Letzte Woche zuw »Ankaufe dev
Lose
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 27. d. M.
werden die in der Pfandleihanstalt des Samuel
Friedländer, I., Wollzeile Nr. 27, versetzten und nicht
rückgelösten
f
der
V
Deutschmeister- Lotterie
Effecten: Nummer 96722—108007 und
Restanten,
2000 wertvolle Gewinste im Betrage von
Kronen 60+000 Kronen
\
Pretiosen: Nummer 86875—93960 und
V
Restanten,
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
Wertpapiere: Nummer 80862—31837 und
Restanten
welcher auf Verlangen des Gewinners
in barem Gelde ausbezab.lt wird.
m
am 12. und 13. Oktober a. c. vor- und nach­
mittags,
Yffl., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 28. September 1900.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900.
T./taa u 1 TTzu haben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken
UUSt5 tl J. 1U Ullü nnüi Lotto-Oolleoturen. [9802-6]
' U I■ JLIJLIJ■■ i■■ iii
BMW■ E H a■»» B■
BMJB
■WWW
[10074-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 13 ]
Anzeigtzblatt 1900. Rr. 222.
1
m
i
13
Wiener Zeitung Nr. 222.
Freitag, den 28. September 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Donnerstag, den 27. September 1900.
Die notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
60 fl. die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
' Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld I Ware
Geld I Ware
Geld I Ware
Geld j Ware
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.10o/yPr. 41/3%
detto 501/2 Ä. 50/o Pr. 4o/ 0
detto, 41/2%
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
innerh. 27 I. Verl j
31 I. verl... 51/30/0 102.—
38 I. Verl.... 50/0' 102—
103—
94—
98.75
102—
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4o/y
detto detto 1893, 40/ 0
detto detto 1895„ 4%
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4%
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl.4%
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4%
„ 1894„.. 40/0
- 1898„.. 40/0
„ Kleinb.-A., 1900 40/0
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 41/30/0
,.. 40/o
verlosbar 40/0
94.25
94.25
94.25
95.—
95—
95—
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
93.-
97.75
detto
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4'2%
.„ pr. Arr. 4-2%
„ Febr.-Aug. pr. C. 4-2%
,„„ pr. Arr. 4-2%
„ inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4-2%
,„ pr. Arr. 4’2o/ 0
. April-Oct.. pr.C. 4*2%
„,. pr. Arr. 4-2%
dose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3-2%
1860„ 500 fl. 0. W. 4%
1860, 100 fl.„ 40/o
1864„ 100 fl.,
„ 1864„ 50 fl.,
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 50/0
97.30
97.30
97.20
97.20
97.10
97.10
97.10
97.10
172—
133—
163.50
197—
197—
301—
97.10
97.10
97—
97—
96.90
96.90
96.90
96.90
170—
132—
161—
195—
195—
299—
„Adria", k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/a°/o
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 5o/gPr. div. St. 40/g
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 6%
„ 400 u. 10.000 M.... 40/0
„„ Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
„ Em. 1882 500 fl. G.. 50/ 0
„ Em. 1884 500 fl. @.41/2%
„ Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 4%
Torantaler Localh.-A.-Ges. div. St. 41/30/0
97.50
93—
98.50
95—
94—
90.50
95—
94.50
96.50
90—
104—
94.—
96—
105.50
106.50
106.50
121.50
121.50
„ 401/2 I. verl.. 4i/2°/oj 98.75
Spare. 100/ 0 Pr. 31 I. verl. 5o/ 0! 110—
60/0 Prämie 40 I. verl. 5% —•—
99.75
108.50
107.50
122.50
122.50
104.25
101.75
99.75
99.75
99.50
99.75
95.50
90.—
90.—
,- 41/ 2%
„ 3. Em. 40 I. verl.... 50/0
, 4.„ 35 I. verl... 41/2%
Kroat.°slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4Va 0 /o
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/2%
Sparcafse-A.-G., Araber bürg... 5i/2°/o
detto
detto
Sparcaffe, Araber Com. 50 I. verl. 41/3%
Sparcaffe, Budapest ver. hptst.461/2 1.41/2%
detto 50 I. verl... 40/g
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/2%
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 4i/ 2 o/o
„ 50 I.„ .40/0
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/0
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 4i/2°/o
detto 50 I. verl.... 41/30/0
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
detto ©erieB 49^.41/20/0
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.40/g
detto Rentensch. 2% Pr. 50 I. verl. 41/2%
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/2%
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/30/0
41 I., verl.. 40/0
. 4o/o
31/20/0
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 4%
„ Hypothekenb. inPeft 421/2A. Verl.41/20/0
Ser. I 50 I.„ 41/30/0
50 I.„ 40/0
detto 50 I. verl.... 40/ 0
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/2%
detto„ „Ser.150J. vl.41/2%
detto„ Obl.!0o/oPr.50J.vl.40/o
detto„„ in 50 I. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 I. verl.. 50/0
501/z I. verl. 41/30/0
Ung. Loe.-Eisenb.-G. 50i/z I. verl. 41/3%
50/0 Pr. 50 I. vl. 40/0
100.75
98.75
98.75
98.50
96.50
93.—
93—
Budweis 1886
Budweis 1893
Görz 1879
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen„
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„
6<>/o
112.75
40/0
loo/ovr. 50/0
40 I. verl. 50/0
93—
89.50
98.50
98—
90.50
98.25
98—
91—
93.75
98—
98—
101—
97.50
94—
96.25
97—
99.50
91.25
90.—
80.60
90—
98—
98—
94—
93—
97.25
97.25
100—
94—
101—
95.—
91—
99.50
99—
91—
99.25
99—
92—
6O/0
88.25
91.50
91—
40/o
90.50
90—
40/0
4%
40/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
6/o
detto 84 I. verl. 20/0 ö. W.
detto 34 I. verl. 2o/o G., S.
detto 84 I. verl. 21/40/0 ö.W.
detto 84 I. verl. 31/40/0 G.
Credit.°Jnft., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 40/ 0
detto detto Kat. B... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. 10o/ 0 Pr. verl. 50/0
50 I. verl. 4Va°/o
60 I. verl.. 40/ 0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/ 0
41 I. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 40/0
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 41/30/0
detto 571/3 I. rückz 40/ 0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 I. verl. 4i/ 2 o/g
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/2 I. verl. 40/0
Jstr. Bodencredit-Anftalt verl.... 50/0
Krrntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 40/0
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/0
Mahr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/30/y
in 36 I. verl.. 5v/g
verl.. 40/0
Kr. verl.. 4ßfo
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährffche Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Niederöfterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 20/0 Pr. verl/31/30/0
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 81/20/0
detto detto
92.-
92.90
detto
72.80
98.—
97.75
98.50
97.75
97.75
97.60
detto
98.20
73.—
98.70
98.75
99.—
98.25
98.25
98.30
97.20
43.50
70.50
78.75
76.—
89.70
5 fl.
21.25
62.—
173.—
79.50
4o/o
40/o
93.50
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fi. CM
StankSlauer, Stadt, Pram.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.30/yPr..Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
Em. 1891„
4o/o
62.75
93.75
73.40
94.—
„ Em. 1898„ 40/y
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
Fünftirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Ät.|4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/20/0
,„ 2. Em. 1871 150 fl. S. üa/o
„„ 3. Em. 1872 150 fi. S. 5o/g
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. io/ 0
Em. 1889 M.,„ 4o/g
- 40/g
„ Em. 1891 M.„„ 40/y
„ oft. Str. Em. 1889 S. 4fi/o
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fi. S.4 ab 10o/g
„„ 1884„
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/g
Qeft. Nordwestb. 200 fi. S 50/0
lit. B 200 fl.... 50/0
Em. 1874 600 M.. 5o/o
,„ Em. 1885 200 fl.S.. 40/y
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40/g
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. bo/g
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 8o/g
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4v/g
„, „II. Em.„„ 40/g
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/g
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/0
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 30/0
Em. 1874 500 Fr.„ 30/g
X.E.1885 500 Fr.„ 3v/g
Erg.-Netz 5O0Fr.„ 30/0
5OO Fr. --- 405 M.„ 40/0
Em. 1895 100 M... 30/0
1. Em. 200 fl. G... 50/0
2. 1874„».. 50/o
Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/g
„ Em. 1888 4O0 M... 40/g
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4v/g
„. Kr.. 40/g
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/g
April-October 500 Fr.. 3o/g
500 Fr.— 405 M... 40/ 0
200 fl. Silber oder Gold 5v/g
„ 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/g
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40/g
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50/0
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/g
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/g
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/30/0
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S.5o/g
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/g
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4v/g
.- 40/o
197.—
160.—
890.—
27.50
52.—
24.—
95.50
91.50
109.50
98.50
90.50
91.50
92.75
96.50
110 .—
94.20
102 .—
100.50
100.50
100.50
92.70
112.50
93.40
112.50
detto
99.50
40/0
93.80
114.50
94.60
95.—
, 1889
ung. Hyp.-B.
96.—
101.25
101.50
101.50
93.50
114.50
94.40
detto
91.50
92.50
93.75
40/0
95.40
95.50
detto
detto
detto
92.75
93.75
90.40
99.50
93.—
101.25
100.75
93.—
93.—
103.25
98.—
103.50
89.80
98.50
Aetien (per Stück).
Em. 1891 S.,
02..
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
100.75
99.75
92.—
92.—
102.25
97.—
102.50
E. Transport-Unternehmungen.
95.—
86.70
86 .—
92.—
„Adria", !. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/ 0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fi... 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0o/g
Barcs-Pakraezer Eis. Prior.-Aet. 200 fl. 50/g
Bau- u. BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A..
490—
3000.—
496—
3005—
92.50
Ung. Goldr. L 10.000 fl p. C. 40/ 0
98.—
114.20
114.20
90.75
90.75
81—
81—
120.50
114.40
114.40
91.95
91.95
81.20
81.20
121.20
99.—
.,---- P-'u. I
Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 40/g
»»„... p. U.„
. Pr.C.3i/80/g
„„„. pr. Arr.„
St.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/20/o
„„ 100 fl. S. 41/30/0
Ostb.-StaatSobligat. 1876 100 fl. G.
401—
105.40
105.80
126.—
95.75
403—
104.50
104.30
125—
95—
detto
•.. .50/g
detto
263
265—
detto Kr
detto 300 Kr. lit B 5o/ 0
detto
95.—
95—
92.25
95.50
95.70
92.75
50/0
detto
detto
detto
262— 264—
102—
103—
87—
93.75
91.50
95—
detto
Kr
50/0
98.10
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.800/gE. 50/g
Böhmische Nordbahn
Bozen-Aceraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. bo/o
Brunner LocaleisenV.-G. 100 fl. abgeft. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. bv/g
detto Stamm-Act. 200 fl. 0v/g
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. ffi/o
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5<>/o
detto„„, Ult. 50/0
Donau-Dampffchiff.-Ges., I. BOOft. CM.50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordöahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler EisenVahn-Prior.-Act. 200 fl. 4v/g
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. bo/g
GaisVergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5v/g
detto detto Stamm-Act. oo/g
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 800 fl. 50/0
Kahlenbera-EisenV.-Gesellsch. lOOfl.. Ov/g
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4v/g
Lemv.-Belzee.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/g
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM
Qesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
„ Ult. 50/0
.-Ges. 200 fl. Ov/g
Qesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. W/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/g
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. bo/g
Prag-Duxer Eisenvcchn 100 fi. abgeft. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/g
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. tfija
detto] Stamm- „A200fl. Oo/o
detto(„ ffB200fl. Oo/o
Salzburger Ecf.-u.Lramway-Gef. 200fl. 50/0
423
427—
832—
297—
400—
150 fl
93.-
94—
94—
95.50
94.50
94.50
50/g
5 ab 10% ESt.
116.50
117.50
98.80
78.25
164.25
326
295—
390—
284—
3018
detto
91—
94—
„ Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/2%
„ Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.8o/g
„ Pramien-Anlehen ä 100 fl
.„& 50 fl
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4%
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
98.-
detto
77.75
163.25
163—
141.75
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99—
92.50
99—
97—
97—
96.60
detto
detto
96.60
90.50
90—
96.40
98—
92—
98—
96.50
96.50
164.-
3030—
142.75
391—
390—
1075—
767—
580—
6055—
384—
411—
220—
396—
1078—
771—
581—
6065—
888—
414—
250—
detto verl.. 4%
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 4%
»»»» «, 91/3%
ffLand.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.ff. 4%
Oest. Hypothekenbank verl
-.- 50 I... 40/g
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5%
ff 41/2%
„ .40/0
Oefterr.-ungar. Bank 401/2 I. verl.. 4%
50 I. verl.. 4%
Schlesische Comm. Cred.-Anftalt verl.. 4%
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 4%
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 4%
bette detto detto Kr.. 4%
5 ab 7% ESt.
97.50
96.75
89.60
93—
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/2%
Ung. Grundentl.-Oblig 4%
Kroat.-slav.„
97.75
90.60
125.50
125.50
124.
40/0
93.70
124—
40/o
detto
93—
93—
319—
319—
100—
94—
97.75
97.75
101—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
97.50
96.60
92—
92—
317—
317.50
529—
detto
525—
62—
850—
v. Andere öffentliche Anlehen
62.50
detto
351.50
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4%
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41/3%
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
1899 verl.»
Wr. VerkehrS-Anl. verl 4%
„»» Em. 1900.. 40/0
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
„ Prop.-Schuldverschr. verl... 5%
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl... 5%
». 1886„
, L.-Mel.-Fonds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen 1873„.. 6%
„„ 1893„
, Prop.-Schnldv. 1889„
Görrer Land.-Anlehen 1888„.. 4%
Kram.. 1888„.. 4%
Mähr.. 1890„.. 4%
Niederöfterr.» 1896„.. 4%
Oberösterr.„ 1887,.. 4%
89—
95.50
108—
97.50
88—
94.50
107—
97—
93.25
98—
91.40
101—
432.
532.50
2430—
788—
452—
98.25
96.50
96.40
120.40
108.50
95.20
104.30
530—
2400—
782—
450—
119.50
50/o
4%
94.50
103.50
104.10
91—
103.25
99.25
99.50
5%
94.25
99—
104.60
92.30
detto
40/o
91.50
104.25
detto
461— 462—
Schwarzenb. «nt, 38J. vl. G. L1000 M. 4%
112.25
111.25
102—
Oest. Nordwest-
5%
100—
92—
119—
95—
392—
784—
177—
262—
380—
400—
830—
179—
264—
390—
4%
arc. S. I-III u.
50 I. verl. 4%%
detto 50 I. vert IV u. V 4i/2°/o
detto 50»„
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/30/0
detto detto 60„„ 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., oerl.41/2%
detto
.-Hyp.-Bk. ung. Sp
VI—^VIII.!
Centr
118.20
94—
97—
103.50
87—
90—
94.80
99.25
97.50
92.50
97.50
98.50
99—
90^75
97.50
91.50
93^25 Ubbsthalbahn 200 fl. 4%'
40/o
91—
95.40
99.75
98—
40/0
89.75
96.50
90.50
99.25
92.25
40/o
104.50
88—
94—
94—
—— 250—
263.50 270—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
93—
98.50
50 I
99.25
40/g
Wechselstube des Bankhauses
W1EI
Schelhammer de Schattera.
UL}
Gegründet 1833. (7109—741 Parterre.-«
Zur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirte»
Effecten und Valuten
Lestens empfohlene
2


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 222.
Freitag, den 28. September 1900.
Schlußcurs
Schlußcurs j
SchlußcurS
Geld| Ware
Geld| Ware
Geld
Ware
Geld! War«
StaatS-EisenV.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per (Jaffa ßo/o
detto„ Ult. 5o/o
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. öo/o
„ Ult. 50/0
SLdnordd. Verv.-Bahn 200 fl. CM. 5o/ 0
Ezamo-thal-Eisenk.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges«, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
„ Stamm-» 100„ 50/0
Lransportaes., allg. österr. lOOfl.aVgest. 5<>/o
üng.-aaliz. Eisenv. 1. 200 fl. S... 50/0
Ung.WestSahn (Raav-Graz) 200 fl. S. L 0/0
Wren-Pottendf.-Wr.-Neust.B.200fl. S. 50/0
Wiener LocalVahnen-Actienges. 2OO fl. Otyo
50/0
50/0
5%
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. 4OO Kr.
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 2OO fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 2OO fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 4OO Kr.
KleinmüuchenerBaurnw.-Sp. u.Web. lOO fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankorvitzer Kohleneomp. 1OO fl... (K>/o
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 4OO Kr.
Lobosttzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 1OO fl.-
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 2OO fl.
Mahr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.°G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0v/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. loofl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 1OO fl
Montang. bohrn., v. F. Fürstenb. M. 2OO fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 1OO fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 2OO fl.
Neflelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 2OO fl.
Neustedler Papierfabriks-A.-G. 2OO fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 1OO fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser bydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actren-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"TiegelgußstaLl-F.-A..G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. 00/0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,1. Lriester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 st
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Larjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schioglmuhl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl...
yrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fi.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.5o/y
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unron-Baugesellschaft 100 fl.
llnion-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. OO/o
Bares» Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/ 2%
Peitschn Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.°G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl...
2ivno8ten8k& banka 100 fl.
WienerSg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. SOo/o E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Söhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
257.50
320.—
258.25
258.50
324.—
258.50
658.— 660.—
669.— 675.—
227.—I 229.—
208,—' 212.—
1848.- 1852.—
664.50
665.50
detto
588.—
593.—
600.—
478.—
134.—
604.—
580.-
476.—
130.—
594.—
detto
110.25
370.—
890.—
198.—
detto
109.75
869.25
860.—
197.—
140.—
197.50
406.—
412.—
Versicherungsanstalten. 50/0
Allianz^eb.» u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0o/o
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
^.8810. Z6Q. 1000 fl. CM. 800/0 E...
„Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl..
Fonciöre, Pest» Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix", k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/y E...
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverfich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
480.—
4500.—
8300.—
600.—
180.—
N. Devisen.
4900.
700.—
710.—
240.—
304.25
280.—
141.
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„,
New-dork für 100 Dollars ....
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
»„ lg. Sicht., 5
Paris u.ft.Bankpl.Check u.k.S.f.!OOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Ehecku.k.S.f.lOOR. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 4i/z
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 41 /r
B läng. Sichten„
239.
198.—
410.—
415.—
200.25
200 .—
700.—
181.—
301.50
260.—
480.—
145.—
860.—
960.—
2400.—
530.—
400.—
820.—
708.—
490.—
830.-
460.—
118.30 1118.50
242.25
242.15
90.45
712.—
500.—
242.05
241.90
257.
950.—
2200 .—
500.—
395.—
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
133.—
134.—
4
482.—
142.—
1265.—
459.50
266.—
480.—
138.—
1255.—
458.50
250.—
850.—
5
90.25
96.25
96.40
L. Banken.
860..
50/o
M. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerd. 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/v E
Bukowina» Bodencredit-Anst. 200 fl...
Eentral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
272.75
485.—
500.—
1825.— 1850.—
232.— 286.—
210.— 215.—
278.25
487.—
50/o
96.10
96.—
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauvereiu, n. 0. 100
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brunner Aet.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
„ Kerzen» u. Seifen-F.-A.-G. lOO fl.
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl. ...
„ Wottwaarenindnstrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Esten- u. Stahlind.-G. 100 fl. (Wo
Estenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Acl.-Ges. ungar. 200 Kr.
Estenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
yelixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen»Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
aesellschast, allg. österr.-ung. 800 fl..
mdustrie°Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 800 fl...
96.—
96.10
150.—
242.50
294.—
148..
41/2
316.—
1890.—
325.—
1925.—
868 .—
460.—
521.—
940.—
2570.—
870.—
465.—
523.—
945.—
2575.—
264.—
435.—
570.—
250.—
508.—
620.—
450.—
590.—
260.—
511.—
640.—
897.— 403.—
190.— 200.—
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
, Rand-„ ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldftücke
20-FrancS-Stücke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
Sovereigns
Türkstche Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
1825.—
700.—
583.—
408.—
360.—
640.—
282.—
1695.—
842.—
830.50
520.—
70.—
1835.—
740.—
535.—
412.—
650.50
669.—
11.47
11.46
651.60
670.—
11.51
11.50
Creditbank, ung. allg. 800 fl.
Cred.-Jnst. ö. f.Derk.-Unt. u. öff. A. 400Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl. ......
Sscompte-Bank, bohm. 200 fl
, mährische 400 Kr....
„ Marburg» 200 fl...
„„ fteierm. 200 fl
EScompte-Gesellsch., n.-B. 500 fl....
Sscompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8O0/o E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-ftav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Here.prv. 800Kr.40v/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 800 fl...
Lombard- und Escowptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 800 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 800 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100'fi.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 300 fl..
Union-Bank 200 fl
416.—
1700.—
885.—
912.—
204.—
1030.—
196.—
915.—
208.—
1040.—
199.—
396.—
558.—
841.—
140.—
484.—
507.—
246.—
894.—
222 .—
243.50
per C.
, Ult.
Per St.
417.—
1750.—
400.—
19.31
19.30
19.33
19.32
370.-
644.—
300.—
1700.—
348.—
335.—
521.50
74.—
485.—
590.—
1404.—
489.—
640.—
356.—
480.—
197.—
425.—
205.—
415.—
99.—
325.—
596.—
1414.—
440.—
641.—
23.63
393..
23.76
541.—
Ste
24.17
24.85
188.50
482.—
505.—
244.—
890.—
864.
483.-
detto
485.—
199.—
427.—
807.—
416.—
100 .—
830.—
118.825
118.325
90.60
2.55*
2.55 9* 5
118.50
118.50
90.70
297.—
212 .—
236.—
295—
211.50
230—
160—
detto
detto
detto
detto
per Caffa
„ Ult.
248.—
2.56
162.
2.56
280.—
800—
540—
327—
997—
1060.—
282—
151—
950—
3670.—
990.—
615.—
940—
8650.—
790—
536—
321—
980—
1040.—
281—
147.—
780.—
450.—
1706.—
171.50
1400.—
545.25
738.—
460—
1710.—
172.50
1420.—
547.25
P. sPartial-HyPothekar-Anweisuugen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
Zinsftrß
Grazer Actren-Brauerei 1. 500 fl... 0»/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
997.—
775.—
500—
985.—
770—
460.—
3
40/0
Die Mitglieder der
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 27- September 1900 (7 Uhr morgen-).
»Stz**
ß Z)
5 .1
a
§-
Manscht« 8ll>s»erßAkWB-8esMi>ft 1 8.
O
S
ot
S
s$ I
8
Temptta-
r* 5-
n
§ E®
s
3& Ä
8
werden hiemit zur
XXIV. ordentl. General 1 -Versammlnug
eingeladen, welche am 16. April 1900 um 1 Uhr nachmittags
in den Bureaulocalitäten des Rechtsanwaltes der Gesellschaft
Dr. Jakob Reinitz (Königsgasse 45) stattfindet.
vir
M
«■
g|
g f!
Stationen
tr
Luftdruck
Bewölkung
Wind
Luftdruck in
Millimetern
fi
s! i
w
li?
Eger
Prag
Brünn ....
Krakau ....
Lemderg...
Czeruowitz..
Innsbruck...
Men ....
Klagenfurt..
Nebel
Nebel
fast heiter
halb bewölkt
Nebel
halb bewölkt
bewölkt
gang bewölkt
halb bewölkt
gan» bewölkt
bewölkt
bewölkt
ganz bewöltt
heiter
heiter
Hefter
Nebel
fast heiter
heiter
fast heiter
bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
NW 1
767-8
1-6
^ 3
*“ «*
| g
66 ü
7 6
1
19
8
23) g- bo cs
t-S 3,
s|§+++
a tc Ä
W« S*
N
2
2
20
10 6
18
WNW 1
67 5
12 6
31
12
er
Tagesordnung:
1. Die Vorlegung des Jahres-Geschäftsberichtes und Bilanz.
2. Bericht der Direktion über Ueberprüfung der Bücher.
3. Verhandlung eventueller Anträge.
Budapest, am 2. April 1900.
w
66-4
14-5
84
14
TC«
a« 8
3 HU
NW 8
66 7
14 6
27
11
0
10
64'6
14 5
22
14
66-1
146
0
1
24
15
NT 1
65-1
13 8
22
8
^3 L
Feuchtigkeit
in Pereenten
15-6
0
2
23
15
gj$
Triest-
Pola
Agram
Budapest
Hermannstadt....
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Genf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constautinopel...
ZT L
66 4
0
21 9
13
24
» 3
65 5
170
24
16
«co n
g»»
65-7
0
25
16
17 8
Windrichtung
und Stärke
rs
&
s§ g
Der Anffichtsrath.
m 1
64-6
165
23
16
e" s« K
1
66 9
27
7'5
4
0
25
65 6
19 9
19
Bilanz.
Activa: Obligationen-Besitzer-Conto 28.000 Kronen. Ung. u. österr.
Agenturen 16.493'20. Diverse Debitoren-Conto 2183°89. Glas-Conto
20.158 83. Cassa-Conto b607'I8. Inventar- und Material-Conto 1163 89.
Organisations-Conto 1386'82. Prämienschein-Conto 76.99224. Summe
151.986^05.
N
66 8
L
16-8
26
16
a
S
m
g 3* -§
fp‘l' f
0
630
17 4
28
17
3
P
n s
62*2
19
6
7 1
a rf 'g'
s t»
I
0
64-6
15 0
1
2
12
68 3
14 8
19
4
63-8
9'6
ö o
Ozon
1
59 4
12 1
S
45'7
8-1
5
0
Wagnerische
Declination
681
8-1
«
Passiva: Darlehen-Capital-Conto 40.000 —. Prämienreserve-Conto
22.741'80. Schadenreserve-Conto 662'85. Creditoren-Conlo 11.470 04.
Prämienschein-Conto 76.992-24. Gewinn- und Verlust-Conto 11912.
Summe 151.986-05.
I( 1
i
26
65 4
8
137
NE 2
19
26
64 8
15'8
Vmins-RnsiösMg.
€)ebli>gs-Stationeii:
Schneeberg
Semmering
Salzburg
Sschl
Bregenz
ganz bewölk!
ganz bewölkt
R-bel
ganz bewölkt
halb bewölk.
Allgemeine Uebersicht. Die beiden über West- und Ost-
Europa bestandenen Moximalgebiete haben sich zu einem vereinigt, das
sich heute über Oesterreich-Ungarn und Italien ausbreitet. Tiefe Depressionen
liegen nördlich von Schottland und über Finnland. In Central-Europa
herrscht wechselnd bewölktes Wetter, in den Morgenstunden ohne Nieder­
schläge und werden seit gestern aus den westlichen Gebieten mehrfach
Gewitter gemeldet.
5
0
20
18
569'2
680 8
764 7
10 2
Gewinn- und Berlnst-Conto.
Einnahme: Prämieneinnahmen 67.450-70.
Ausgaben: Inventar-Conto 129'32. Organisations-Conto 175 90.
Prämienreserve-Conto 445'90. Schadenreserve-Conto 6 56. Steuer- und Ge-
büren-Conto 1757-36. Diverse Debitoren-Conto 242-65. Geschästs-Unkosten-
Conto 6286-70. Beamten-Gehalte-Conto 6800'—. Provisions- und Acqui-
sttions-Conto 5421-24. Schaden-Conto 46.065-95. Gewinn-Conto 119 )2.
Summe 67.450-70.
12 6
0
20
12
0
15 0
7
21
14
Der Spar- und Borschußverein
„Einigkeit" in Wien, XI./l, Kaiser
Ebersdorferstraße 58, in Alois Gey^s
Gasthaus, hat sich aufgelöst.
Ignaz Mader,
gew. Obmann.
3
24
15
64 7
15 2
1
8
10
64 7
14-8
21
[10077-1]
Specialarft,
Am 31. December 1898 zählte die Genossenschaft 5582 Mitglieder;
im Laufe des Jahres 1899 sind in der Genossenschaft 361 Mitglieder ein­
getreten und 564 Mitglieder ausgetreten; die im Laufe des Jahres 1899
eingezahlten Geschästsantheile betragen 705.060 Kronen 48 Heller, die
gekündigten und stornierten Geschästsantheile betragen 620.884 Kronen
54 Heller.
Xirife tut) TmsMl-AMeiihtittii.
Docker der Med. unb Ehir., BeburtShelf« !c
Ms, I MglerMk 5,
Ostdeutsch-österreichischer Eisenbahn-Verband.
Einführung des Nachtrages III zu Theil II,
Heft 3.
Der im Verordnungsblatte Nr. 64 vom 7. Juni 1900
verlautbarte, laut Verordnungsblatt Nr. 86 vom 31. Juni
1900 jedoch nicht zur Einführung gelangte Nachtrag III zu
Theil H, Heft 3, des Ostdeutsch-österreichischen Verbandes tritt
nunmehr mit 1. November 1900 inkraft.
Die in demselben enthaltenen Tariferhöhungen gelten ab
15. November 1900.
Wien, am 25. September 1900.
K. k. priv. österreichische Nordweftbahn.
heilt grindlich und schmerzlos, gestützt auf
iojährige reich- Erfahrung, geheime und Haut­
krankheit««, Beschwüre, Nervenschwäche und
grauenleiden. Ordination von 10—1 und »ou
1—8 Uhr, Sonn- u»d Feiertage von 10—1
[7180—89]
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 fl.
Im Sinne unserer Statuten laut 8 21 kann das Mitglied sein
Wahl- und Stimmrecht bei der Genera>Versammlung nur dann ausüben,
wenn es seine Obligationen, Polizze oder Mitgliedskarte 5 Tage vor der
General-Bersammlnng an der Casse der Gesellschaft gegen Bestätigung
deponiert.
Uhr.
[ 10047— 1]
Annoncen über Gesuche, Antrage, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von^
5 Zeilen werde» in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis!
von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.
[7103—1]
[7219—8]


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 15 ]
i
an
WWW
Beilage zur Wiener Zeikmg.
Freitag, 28. September.
I960.— Nr. 223.
PiinnmeraUtii-Fielst!
Eanzj. 8 Armen, halbj. 4 Armen, tiertetj. 2 Armen, mmatl. 80 Heller. DleZufteNungSgekühr ketrSgt monatlich 4ü Heller.—Mt Postversendung: Banzj. 12 Kronen, halkj. 8 Armen, »lertelj. 8 Kronen, nionatl. 1 Krone 20 Heller
Einzelne Nummern 4 Heller.
Beduetieii, Comptoir null Druckerei der .Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Einzelne Nummer» 4 Heller.
ziel i» folgender Reihenfolge erreicht: „Halle *,
„Dresden*, „Rhein", „Batavia*. „Aachen*, „H. H.
Meier*, „Sardinia", „Phönizta*, „Adria*. Die
„Halle* und die „Dresden* haben die Spitze bis zum
Bestimmungsorte gehalten. Ihre Fahrtdaner betrug
41 Tage. Ihnen folgten der „Rhein" und die „Ba­
tavia" in 42, beziehungsweise 43' Tagen. Die
„Aachen* brauchte 44, der „H. H. Meier" 45,
die „Sardinia" 46 und die „Phönizia" 47 Tage.
Die längste Reisedauer weist die „Adria" mit
51 Tagen auf. Aus der weiten Fahrt hat kein Un­
fall die Dampfer betroffen, wenngleich die Hitze tm
Rothen Meere und die Stürme tm indifchen Ocean
den Mannschaften schwere Stunden bereitet haben.
*
(Telegramme.)
Rußland «ud die Kaiseriu-Witwe.
London, 28. September. Die „Times" berichten
anS Peking vom 21. d. M.: Der russische Ge­
sandte habe an die Kaiserin-Witwe eine
Denkschrift gerichtet, in welcher er sie auffordert,
nach Peking zurückzukehren, und ihr den
Schutz Rußlands zusagt.
Ruffische «ud englische Jutereffe».
London, 28. September. Ein Bericht der
Times" aus Peking betont die Nothwendigkeit,
P a o t i n g f u vollständig dem Erdboden gleich­
zumachen. Der Widerstreit der ruffischen und englischen
Jntereffe« stehe jedem systematischen Versuche der
W t e d e r h e r st e l l u n g d e r Eis e nb ahnen
entgegen, was im Nebrigen eine leichte Aufgabe wäre.
operirten schon vor Wochen in der Richtung südwest­
lich Peking und nahmen den an der Bahnlinie
Fengtai-Paotingfu gelegenen Ort Lianghfiaug ein.
Das war bisher, so viel man weiß, das weiteste Vor­
dringen der Verbündeten von Peking aus. Wo in­
zwischen das Hbpfner'sche Corps verblieben ist,
ist nicht bekannt geworden, möglicherweise aber hat
rS die Recoguosciruugen aus Paotiugfu fortgesetzt
und ist eventuell bestimmt, bei einer größeren Ex­
pedition nach dort mitzuwirken. Sonst scheint seit
dem Sturme auf die Peitaug-Forts und seit den
jüngsten kleineren Vorstößen der Deutschen, Engländer
und Amerikaner nordwestlich und nördlich von Peking
auf dem nordchinefischen Kriegsschauplätze im Allgemeinen
Ruhe zu herrschen. Jedenfalls find die Nachrichten
von dort neuerdings recht spärlich geworden. Die
Ruffen in der Mandschurei find zur Zeit hauptsächlich
damit beschäftigt, den Weg zwischen Niutschwang und
Charbiu, dem Centrum des Landes, freizumachen.
Ein Theil der Bahnlinie nördlich Niutschwang ist
noch nicht in ihre» Händen, es wird ihnen aber ohne
Zweifel in kurzer Frist gelingen, auch in diesem süd­
westlichen Theile der Mandschurei unumschränkte
Herren der Situation zu werden.— Uebrigens ge­
schieht von rufftscher Seite alles Mögliche, um die
Bahnlinien, soweit fie in rufftscher Gewalt find, mit
ausreichenden Schutzmitteln gegen etwaige chinefische
Ueberfälle zu versehen. Die mandschurische Eisenbahn
soll, wie die „Pet. Wed." berichten, mit Feldgeschützen
auf Plattformen armirt werden. Zu diesem Zwecke
werden in der Fabrik von Krupp in Effeu fertig­
gestellte weittragende 75-Millimeter-Geschütze erworben,
zu deren Auswahl und Uebernahme der Stabscapitän
Grodski nach Effen commaudirt ist.
Die Fahrtdauer der Transportschiffe, welche das
Gien. 28. September.
Se. Majestät der Kaiser begiebt Sich heute
Abends nach G ö r z, um, der ehrfurchtsvollen Einladung
des Landtages Folge leistend, dem vierhuudertjährigen
Jubiläum der Bereinigung von Görz und Gradisca
mit dem Habsburg'scheu Erzhause den Glanz und die
Weihe Seiner Gegenwart zu leihen. Die reichs- und
kaisertreue, arbeitstüchtige und strebsame Bevölkerung
der gesürsteten Grafschaft erblickt in diesem neuen
Beweise Allerhöchster Huld und Gnade die schönste
Krönung ihres patriotischen Eriunerungsfestes. Stadt
und Land haben sich vereinigt, um dem geliebten
Landessürsten würdig zu huldigen und freudig kund-
znthun, wie tief in den Herzen der Bevölkerung das
Gefühl des Dankes lebt für alle Förderung
und alle Wohlthaten, die das Land von
dem erhabenen Herrscherhause und zumal unter der
Regierung Sr. Majestät erfahren. Sowie vor
wenigen Tagen im ferne« Nordosteu des Reiches, so
werden den Kaiser in der sonnigen südwestlichen
Grenzmark der Monarchie die Kundgebungen dynastischer
Treue und patriotischen Aufschwunges umjubeln und
solcherart neuerlich darthun, daß über allen Ver­
schiedenheiten von Abstammung, Sprache und Glauben
die höhere und verbindende Einheit der unerschütter­
lichen Anhänglichkeit an den Monarchen, daS erlauchte
Kaiserhaus und das altehrwürdige Reich waltet.
n
Bit Ereignisse in China.
Die verschiedenen in der letzten Zeit von Peking
unternommenen Expeditionen
internationaler Truppenabtheilunge« verfolgten, wie
den „Times* aus Peking vom 21. d. M. mitgetheilt
wird, hauptsächlich den doppelten Zweck, die Sicher- zweite deutsch-ostafiatische Ezpeditious-CorpS noch China
heit in der Umgebung der Hauptstadt zu erhöhen und überführten, und die bisher bis auf die „Straßburg*
die Verproviautirung zu erleichtern. Die deutschen sämmtlich in Taku eingetroffen find, schwankt zwischen
Seebataillone unter Generalmajor von Höpfner 41 und 51 Tagen. Die Dampfer haben ihr Reise-
a u
Die Abfahrt Sr. Majestät Schiffes „Leopard*
ist, wie wir vernehmen, für den 1. Oktober fest­
gesetzt. Der Schiffsstab des bekanntlich zunächst nach
der Südsee, dann nach Ost-Afien gehenden Torpedo-
kreuzers ist folgender:
welche die Bauern der Umgegend bei ihrer Feldarbeit ge­
funden haben. Ich sprach auch von meinem Empfange bei
Hof und von den Ceremonien, die meine Borstellung bei
dem Königspaare begleiteten. Der König ist voll Wohlwollen,
die Königin eine Heilige."
Unter Anderem erzählt Msgr. Pecci von einer großen
Erfahr, der er glücklich entging und die ihm fast das Leben
gekostet hätte: „Am 24. April begab ich mich nach Mecheln,
um den Cardinal-Erzbischof zu empfangen und ihm dar
Breve Sr. Heiligkeit einzuhändigen. Auf der Rückreise wollte
der Kutscher bei Bilvorde die Pferde wechseln. Da kam uns
ein Karren entgegen und erschreckte unsere beiden Thiere
derart, daß fie den Wagen in der Richtung gegen Mecheln
umwendeten und mit fliegenden Zügeln in fürchterlicher
Flucht dahinrasten. Vergebens rief der Kutscher die Diener­
schaft und andere Leute an
dem Canal» von Bilvorde angelangt, der sehr tief ist. Ent­
weder mnßten fie den Wagen in das Waffer schleudern oder
ihn an der Brücke zerschmettern. In dem einen wie in de«
andere« Falle drohte mir, dem Jnsafien, der stchere Tod.
Die Borsehung beschützte mich. Ei« Priester kam des Weges,
der Pfarrer von Borh, der einen tapferen Geist und einen
starken Arm besaß. Nach mehreren vergeblichen Krast-
anstreognugrn, die scheuen Roste zum Stehen zu bringen,
versetzte er dem erregteren einen so heftigen Schlag auf den
Kopf, daß es betäubt umfiel. Inzwischen hatte« Arbeiter die
Straße und Canalbrücke mit langen Lettern verbarriradirt.
Der Wagen stand, ich stieg heil und gesund aus. Groß war
das Wunder, denn groß war die Gefahr. Ich werde jenem
Pfarrer ewige Dankbarkeit bewahren."
den steigenden Auslagen in Kenntniß zu setzen, die nöthig
find, um das Decorum aufrechtzuerhalten neben den anderen
diplomatischen Körperschaften. „Rach de« Mitgetheilten er­
wartete ich nicht, die Beleuchtungs-Auslagen für die von
Msgr. Ferrari (dem früheren Nuntius in Brüste!) angelegte
Bibliothek bewilligt z« erhalten. Es ist für mich ein wahres
Glück, daß dar Secretariat des Staates seine Anficht ge­
ändert hat «ud die Rechnung anerkennt. Mit dem heran-
uaheuden Winter merke ich mit großem Mißvergnügen die
Spesen aowachsen und stehe vor der Nothwendigkeit,
wenigstens für ein Trimester die Summe von 50 Scudi zu
beheben, als Lorfchnß auf die 100 Scudi, die ich von der
„vanca Romana" nehme. Auf 3000 Lire habe ich ein An­
recht. Diese Auslagen find verursacht dnrch Anschaffung von
Kohle »nd Holz, um mich vor der Kälte in gegenwärtiger
Jahreszeit und i» diesem Klima zu schütze». Die täglichen
Auslagen abforbiren die Summe, die ich monatlich empfange,
wir folgt:
Meines Ieuilleton.
(Jugendbriefe Papst Leo'S XIH.) Demnächst wird in
Paris ein Band Briefe erscheinen, von Bayer d'Argeu heraus­
gegeben, die Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. als aposto­
lischer Nuntius in Brüffel schrieb. Diese Briefe mannig­
faltigen Inhalts behandeln geistreich, anregend und
fistelnd religiöse, literarische, politische und persönlich-
familiäre Gegenstände. Vieles bisher unbekannt Gebliebene
wird darin zum erstenmal der Oeffentlichkeit erschlaffen.
Bayer d'Argen hat aus den Archiven der Familie Pecci
schöpfen dürfen, und das römische Staats-Secretariat stand
ihm offen. Die „Nouvelle Revue" theilt jetzt schon Einiges
aus dem Werke mit. Im Jahre 1843 wurde Monstgnore
Gioacchino Pecci, damals 33 Jahre alt, von Papst
Gregor XVI. nach Brüste! gesendet und in schwierigen Zeiten
auf einen sehr verantwortungsreichen Posten gestellt. Auf der
langsamen und umständlichen Reise per Diligence von Rom nach
Brüste! war der junge kirchliche Diplomat nicht müßig, sondern
eifiig bemüht, seine Kenntniffe der sranzöstscheu Sprache zu
vertiefin. Einem kirchlichen Würdenträger schreibt der künftige
Papst im August 1843 und erwähnt eines in Verlust ge­
rathenen Briefes aus Brüste!: „Ich erinnere mich, daß ich
von meiner Ankunft in Brüffel sprach, von meinem Besuche
des Schlachtfeldes von Waterloo, das auf der Straße von
Ramnr liegt, drei oder vier Miglien von dieser Stadt ent-
firnt. Das Wetter war schlecht, der Schnee fiel so dicht, daß
er die ganze Erde bedeckte. Meine Neugierde war aber
stärker als die Ungunst der Witterung, ich wollte den
Ort sehen, wo die berühmte Schlacht stattgefunden hatte. I« eine« andere» Briefe au Msgr. Sterbini zieht
Bo» den Stellungen, welche die Engländer und Preußen Msgr. Pecci die Bilanz seiner Auslagen in Brüffel, be-
eingenommeu hatten, ging ich zu jenen der Franzosen über.> schäftigt sich mit dem voraussichtlichen Fehlbeträge und den
Ich habe den Löwen gesehen, der auf der Spitze eines jener j Maßregeln, wie er zu vermeiden wäre, schlägt ökonomische
Hügel errichtet wnrde, und bewahre eine verrostete Kugel,; Einschränkungen vor. Auch bittet er, die Vorgesetzten von
schon waren die Pferde bei
Wohnung..
Verköstigung
Dienerschaft..
Marstall...
Verschiedenes.
Total monatlich 2038 Francs.
.... Die kleine Reserve, die ich zurückgelegt hatte, ist
langsam aufgezehrt worden. Auch hatte ich eine schreckliche
Auslage: die Anschaffung neuer Pferde an Stelle der beiden
unbrauchbaren alten und die Erwerbung eines Wagens, da
ich den aus Rom mitgebrachten nicht benützen konnte...
Dem Oheim Antonio schreibt Msgr. Pecci sehr sorgfältige,
liebevolle Briefe, sendet Skizzen, Illustrationen, Landschaften.
„Ich führe kein angenehmes Leben"— so schreibt er— „denn
viele Dinge fehlen mir, der Glanz unseres schönen italieni­
schen Himmels, das Feuer und die Lebhaftigkeit meiner
HeimatSgenosten." Auch ihm gegenüber klagt er über das
667 Francs
450
371
120
430


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 16 ]
r
i .-
2
i;
2. Da der Artikel XIX des StaatsgrundgrfetzeS vom
21. December 1867 (81. Bl. Nr. 142) über die allgemeinen
Rechte der Staatsbürger lediglich einen Grundsatz ohne
dazu gehörige Durchführung-norm ausspricht, dt« Erlassung
solcher Normen im Berordnungswege aber die nothwendige
Dauerhaftigkeit derselben gefährdet und schwere Krisen herbei-
zuführen geeignet ist. und überdies lit. m bcg§ 11 des Gesetzes
vom 21. December 1867 (R G. Bl. Nr. 141) über die Reichs-
Vertretung „die zur Durchführung der Staat-grundgesetze
über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger" u. s. w. „zu
erlaffenden Gesetze" ausdrücklich dem Wirkungskreise des
Reichsrathes vorbehält, sprechen wir uns für die Erlassung
focher Gesetze im Wege der Reichsgesetzgebung aus und be­
dauern lebhaft, daß die vom Ministerium Koerber de»
Reichsrathe vorgelegten Svrachengesetz-Eotwürse nicht zur
Verhandlung gelangten.
3. Wir halten unverbrüchlich fest an der Untrennbarkeit
und Untheilbarkeit der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder und stehen deßhalb in der Frage des
böhmischen Staatsrechtes und der Erhaltung des Central-
Parlaments entschieden auf der Seite der anderen deutschen
Parteien.
4. Wir halten es unter den gegenwärtigen Berhältuiffen
nicht für gerathen, die Forderung der deutschen Staatssprache
auszustellen, weil 1. die deutsche Sprache ohnedies als Wer-
mittlungssprache benützt wird, 2. die Codistcirung derselben
als Staatssprache parlamentarisch ausgeschloffen ist und
3. dies« Frage einen neuen Zündstoff in di« ohnedies schon
zu sehr erregten nationalen Leidenschaften tragen würde.
Dagegen wollen wir. daß der deutschen Sprache jene Stellung
erhalte» bleibe, welche dieselbe bisher eingenommen hat und
ohne welche eine wirksame Wahrung der gesammtstaatlichen
Interessen kaum gedacht werden kann.
6. Mit aller Entschiedenheit verurtheilen wir jede Art
von Obstruction und zu welchem Zwecke immer; wir be­
dauern daher sowohl die deutsche als di« czechische Obstruk­
tion, und zwar umsomehr, als durch dieselben die Er­
ledigung selbst der wichtigsten wirthschaftlichen Vorlagen der
Regierung verhindert und das Reich in den wirthschaftlichen
Interessen seiner Böller sowohl als auch in seinem Ansehen
nach außen und in seiner finanziellen Kraft schwer ge-
schädigt wurde.
6. Wir verlangen daher von den zu wählenden Abgeordneten
daß dieselben im Sinne der von der Regierung abgegebenen
Erklärung endlich den wirthschaftlichen Fragen vollste Auf­
merksamkeit zuwenden, und fordern die Wähler auf, nur
solche Abgeordnete zu wählen, welche unbedingt und ohne
jeden Vorbehalt erklären, nie und nimmer Obstruction
treiben zu wollen.
7. Wir fordern von den zu wählenden Abgeordneten, daß
sie die Regierung in der Flottmachung des Parlaments und
in der Durchführung ihres wirthschaftlichen Programmes
kräftigst unterstützen.
8. Wir erklären die „Los von Rom!"-Bewegung als eine
in ihren letzten Zielen auch österreichfeindliche Bestrebung,
verurtheilen dieselbe daher als Katholiken und Oesterreicher
und verlangen von der Regierung, daß sie derselben allen
Ernstes entgegentrete.
9. Wir würden den Zusammenschluß aller christlich ge­
sinnten Abgeordneten lebhaft begrüßen und begleiten hierauf
gerichtete Bestrebungen mit unseren besten Wünschen."
Die Resolution wurde nach längerer Debatte an­
genommen. Hierauf wurde die Wahlaction besprochen
und Candidaten nominirt, soweit es schon möglich war.
An Stelle des nicht mehr candidirenden Abg. Herrn
Zaunegger ließ sich Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
für den Jndustrial-Bezirk Wels-Gmunden-Vöklabruck
aufstellen, was mit lebhaftem Beifalle aufgenommen
wurde.
Am Schluffe der mehrstündigen Besprechung be­
antragte Laudtags-Abgeordnetrr Hauser ein Vertrauens­
votum für Dr. Ebenhoch „als Landeshauptmann und
Krystallisations-Kern. Auch Freiherr Di Pauli anerkenne dar
Princip, daß jede Partei trachten müffr, in die Majorität
hineinzukommen, wenn st« bestimmenden politischen Einfluß
üben wolle. Die Schlußfolgerung beider Wahlrede« sei die
Politik der freien Hand.
Commandant: Fregatteu-Capitän Friedrich Ritter
Müller von Elb lein;
Gesammt-Detail-Officier: Linienschiffs-Lieute­
nant Oskar L u b i ch Edler von M i l o v a n;
die Linienschiffs-Lieutenants: Alfred Cicoli
und Ludwig von Tawerloher;
di« LinienschiffS-Fähnriche: Alois Ulbing,
RenL Kuna-z und Julius Riedlcin;
die Seecabetten: Karl Götzl, Ludwig Eberharbt,
Friedrich Födran Ritter von FödranSperg, Sigmund Edler
von Pott, Edgar Waffich und Hans Turner.
Fregattenarzt Dr. Eberhard Habicht; Maschinenleiter
zweiter Claffe Johann Bozäb, die Maschinenleiter dritter
Claffe Victor Plhak und Alois Zarli; Marine-Commando-
Adjuuct zweiter Claffe Emil Patocko.
stand: 173 Mann.
Sr. Majestät Schiff „Dona u" (Commandant
FregatteN'Capiiän Anton HanS) ist gegenwärtig im
Paffireu der Magelhaeusstraße begriffen und dürste
im Februar oder März in Ost-Afien (Nagasaki) ein­
treffen.
Zur innerpolitischen Lage bemerkt der Brünner „Tages-
böte", es wäre ein« Erklärung au der Zeit, daß die staats-
rechtlichen Bestrebungen der Czechen unvereinbar seien mit
dm Jntereffen und Existenz-Bedingungen, mtt der Geschichte
und Mifftou deS österreichischen Staates. Nur in einer solchen
Erklärung könnte die Wahlparole einer wirklich österreichi­
schen Regierung bestehen,
richten" weisen darauf hin, daß den Deutschconservaliven
di« Obstruction insofern angenehm wäre, weil fie mit ihren
Forderungen in Betreff der Schule bei einem radi-
calen Abgeordnrteuhause Übel anzukommen fürchten.—
„Politik" führt aus, durch die Affaire Ebeuhoch fei
volle Klarheit darüber erzielt worden, daß man auf Seite
der Linken von den Deutfchconservativeu nichts wiffen wolle.
Die katholische Bolkspartei werde deßhalb, wenn man ihr
von deutscher Seite wieder den Vorwurf des „Bolksver-
rathes" machen sollte, mit dem Hinweis« darauf antworte»
können, daß man ihr seitens der Gemeinbürgschast die Bekeh­
rungunmöglich gemacht habe.— „C as" und „H las" erblicken
in der von jungezechischer Seite proclamirten Politik der
freien Hand eine Concentrirung nach rückwärts. Man mache
ans der Noth «ine Tugend, weil man einzusehen beginne,
daß man sich in eine Sackgaffe verrannt habe. Uebrigens
liege ein Widerspruch darin, wenn die Jungczechen einer-
seits von den Wählern die Gutheißung der bisherigen
Obstructions-Politik verlangen und andererseits eine Politik
der freien Hand proclamiren, durch welche indirekt zugestan­
den werde, daß die Obstruction sich nicht bewährt habe.
Die „K ä r n t»«r N a ch-
M a n n s ch a s t S-
Zeitmrgsschau.
Die „R e i ch s P o st" nimmt die Reise Sr. Majestät des
Kaisers nach Görz zum Anlaffe, um die große» Fort­
schritte hervorzuheben, welche das Land unter der Regierung
des Monarchen gemacht hat, und hofft, daß die Anwesenheit
Sr. Majestät auch auf die national erregten Gemüther der
beiden das Land bewohnenden Bolkestämme beruhigend
wirken werde, so daß sie sich zum Wohle des gemeinsamen
Landes die Hand reichen könnten.
Die politischen Betrachtungen der Blätter knüpfen zumeist
an die jüngste Rede des Herrn von Jaworski und an die
Rede des Freiherrn Di Pauli in SchlanderS an. Die
„Neue Freie Presse" meint, Herr von Jaworski habe
durch seinen Rath, derPolen-Club solle sich volle Actionsfreiheit
wahren und sich allen Anschlägen gegen die Verfassung ent­
gegenstellen, eine deutliche Absage au die Czechen gerichtet.
Sowohl aus der Rede des Herrn von Jaworski wie aus
dem Wahlaufrufe der steirischen Clericalen schließt das Blatt,
daß die Parteien der Rechten sich im nächsten Abgeordneteu-
hause kaum wieder zu einer Majorität verbinden werden
und somit die Aspekten des künftigen Reichsrathe- beiweitem
nicht sv düster wären, als sie zur Stunde »och sich dar­
stellen, denn es würde sich bald zeigen, daß dem geeinigten
uud standhaften Willen aller anderen Parteien die czechische
Obstruction nicht lange widerstehen würde.— Das „Neue
Wiener Journal" vermißt jedoch in der Rede Herrn von
Jaworski's die eindringliche Warnung an die Czechen. Wenn
die Polen, wie Herr von Jaworski versichere, als ihre künftige
Politik die Kräftigung der Monarchie betrachten, daun können
sie dies Ziel auf den Wegen ihrer bisherigen Politik nicht erreichen.
— Die „Reichswehr" meint, Herr von Jaworski verkörpere
die Theorie jener unbeweglichen und unbedingten Majoritäts-
Politik, welcher der Polen-Club auch künftig treu bleiben will.
Ritter von Jaworski könne sich eine Majorität im Reichs­
rathe nicht anders denken als mit dem Polen-Club als
theure Leben: „Alles kostet das Doppelte wie in Italien,
wenn eS nicht das Dreifache oder noch mehr kostet.
Eine Flasche Wein 35 Baiocchi; Holz und Kohlen
für den Winter 2009 Francs; ein Gala-Wagen 3200 Francs,
ein anderer, gedeckter 2200..." Es folgt eine prächtige
Schilderung der Triumphreise der englischen Königin Victoria
durch belgisches Gebiet nach ihrem Aufenthalte in Frank­
reich. Msgr. Pecci wohnte jedem zu Ehren der Monarchin
veranstalteten Empfange in Gesellschaft des belgischen
Königspaares bei.— Nach drei Jahren, 1846, berief Papst
Gregor XVI. den belgischen Nuntius wieder nach Italien
zurück, verlieh ihm das Bisthum Perugia und zugleich die
Cardinals-Würde, aber vorläufig „in xeotors". Erst 1857
wurde ihm von Papst Pius IX. der Purpur zuthril. Aus
den nun zur Veröffentlichung gelangenden Jugendbriesen
leuchtet milde Weisheit, tiefe Menschenkenntniß, und man
steht immer einer großen Persönlichkeit gegenüber.- dy,
Wahlbewegung.
Das konservative Wahl-Comite des
niederösterreischischen Großgrund­
besitzes, an dessen Spitze der seither verstorbene
Graf Franz Falkenhay« gestanden war, hat fich
provisorisch neu constitni« und zum Obmanne den
Grafen Montecuccoli, zum Schriftführer den
Freiherrn Franz von Walterskirchen gewählt.
Graf Montecuccoli beruft für Donnerstag, den
18. Octobcr, 2 Uhr Nachmittags in den Prälateu-
saal des niederösterreichischen Landhauses eine Wähler­
versammlung des nieder österreichischen conservativen
Großgrundbesitzes ein.
Gestern fand, wie das „Fremden-Blatt" meldet,
in Livz eine Vertrauensmänner- Versammlung der
katholischen Bolkspartei Ober-Oester-
reichs statt, welche aus dem ganzen Laude sehr
zahlreich (gegen 200 Theilnehmer) besucht war. Za
Beginn derselben erstattete Landeshauptmann Dr.
E b e a h o ch das Referat über die politische Lage
uud beantragte uachstehende Resolution:
„1. Als katholische und österreichische Parte! stehen wir
auf dem Standpunkte der auch staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Gleichberechtigung aller Völker im Staate.
der Bereinigten Staaten gezählt haben, und unter diesen
sollen sich einige befunden haben, die— Vorsicht l
dritten Zähn» erhielten und deren gebleichte Haare
wieder schwarz nachwuchsen! Die beste Auskunft über dieses
aagebliche Naturwunder könnte« wohl Zahntechniker und
Haarfirber ertheilen.
— ^Weibliche Sportpflege) Die „Revue des Revues"
hat «ine der beliebten Rundfragen über weibliche Sportpflege
an hervorragende französische Autoren veranstaltet. Henry
Berenger findet im Sport ein Heilmittel gegen Prüderie und
für eine gesunde, natürliche Fröhlichkeit. Am bemerkens-
werthesten sind die Auslassungen Emile Zola's über das
Radfahren der Frauen: „Ich denke beim Radfahren nicht
etwa bloß an den physischen Gewinn und an die Förderung
der plastischen Schönheit, wie sie die Griechen bei ihren
Spielen im Auge hatten, sondern vor Allem an den
moralischen Gewinn, an die Kräftigung der Individualität.
Man denke nur, wie unfrei unsere Bürgertöchter nach dem
alten Recepte erzogen werden; mit demselben Geiste,
den ein Corpora! bei seinen Soldaten anwendet.
Die französische Jungfrau steht unter fortwährender
Vormundschaft und Unfreiheit; mit der Frau ist er nicht
anders. Der Zwang der Conveuienz unterdrückt jede Aeuße­
rung der Individualität. Das Radfahren scheiut mir in
sehr bedeutendem Maß« zur Entwicklung und Befestigung
der Jadividualität beizutragen. Muß dabei das Mädchen
nicht i» jedem Augenblicke aus Eigenem überlegen, sich ent­
schließen, um ein Hinderniß zu bewältigen oder eine be­
stimmte Richtung einzuschlagen? Die häufige Nähe von Ge­
fahren macht sie fester, bestimmter, sie erwirbt sich körperliche
Tüchtigkeit uud Fertigkeit und wird, da ihr die Mutter nicht
stets folgen kann, im Bewußtsein ihrer Individualität, stolz
über diese ihre Emancipation, sich dasjenige Selbstvertrauen
erwerben, welche- für sie so nothwendig im Lebeu ist."
Auf der dritte« Glocke:
Bin ei»r Block' i« Schweizer-Laad
Und ras': Es steht in Gotte» Hanbl
Aus der Sturmglocke:
Hilf Dir selbst i» »einer Noth;
Hilfst Du Dir, so hilft Dir Gott.
ihr«
-+- «Vom Altwerde«.) Baco« erzählt von eine«
Methusalem des 13. Jahrhunderts, welcher vorgab, der
Taufe des Königs Chlodwig beigewohnt zu habe«. Bacon nimmt
davon vorsichtig zweifelnd Kenntniß, fügt aber, auf Quellen ge-
stützt, hinzu, daß jener Greis sicher in drei Jahrhunderten ge-
lebt habe. Das ist schon etwas. Im 17. Jahrhundert— wir
folgen der Darstellung von Jean Fiuot in der „Revue de»
RevueS"- staden sich mehrere Zweihundertjährige- erwähnt.
Sicher ist, daß im Jahre 1850 bei der allgemeinen Volkszählung
in Rußland ein 158jähriger «reis verzeichnet wurde, welcher
an der Schlacht bei Pultawa als Combattant theilgenommen
hatte und sich Peters des Großen «och gut erinnerte, de« er
wohl gekannt hatte. 1850 lebte ein Mann von 120 Jahren, ein
Engländer Namens D-lpench, der Foutenay mitgemacht hatt«.
Heute besitzt Frankreich 213 Hundertjährige, und die Zeugen
der Zeit de» ersten Napoleon sind somit noch lange nicht
ausgestvrben. In Spanien, Irland und Rußland stad dir
Crntennarier nicht selten; in Rumänien sollen ihrer 1009,
in den Vereinigten Staaten 3981 sein— herumlaufen kann
«an nicht gut sagen. Der Alterspräsident der Welt dürste
zu Bvsang de» lausenden Jahres «in Reger Namens Brunn»
Cotrisa zu Buenos-AireS gewesen sei« mit 159 Jährchen.
Emeran will 2 pCt. Hundertjährige in einigen Districten
<Slockensprüche Gottfried Ke«er<.) Di« Glocke« der
Kirche zu Obs-lden i» Canto» Zürich enthalttu Sprüche, die
von Gottfried Killer im Jahre 1848 gedichtet wurden.
Auf der Mittagsglock«:
Ich finge, wenn die Sonn' am höchsten steht,
Mt starke« Ton des Herren Majestät.
Aus der Abendglocke:
Wen« di« Sonne finkt, so ruft mein Erz:
Bleibe klar und treu, o Mensch-nherz


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 17 ]
ipppsa*
j
3
übernehmt« und für das Mehrdarlehen genügende Sicher­
heit bieten würden. Daraus gingen die Brüder ein. Hierauf
beruhen die von ihnen von Mitte 1893 bis Mitte 1894
mit Souski abgeschloffenen Darlehensgeschäfte. Die Brüder
Saruba gaben in dieser Zeit dem Souski Accepte über
zusammen 14.355 fl. und erhielten für eines dieser Accepte
über 1255 fl. überhaupt keine Valuta, für die übrigen
Wechsel theils Bargeld, theils Juwelen, die von den
Brüdern Saruba verpfändet wurden. Diese vrrpfäudeten
Juwelen löste dann Sonski immer wieder aus und ver­
wendete sie als neue» Balutatheil. Um sich die dazu er­
forderlichen Mittel zu verschaffen, li-ß Sonski die Saruba-
schm Wechsel von dem Spar- und Borschuß-Consortium
Alsergrund des Beamtenvereines belehnen, jo daß eigentlich
dieses Consortium der Gläubiger der Brüder Saruba wurde.
Darüber ungehalten, erachteten sich die Brüder Saruba nicht
nur für hiutergangen, sondern für übervortheilt und ziehen
den Sonski des Wucher«, weil sie für ihre Wechsel nur etwas
über 7000 fl. erhalten hatten, Zinsen und Spesen Sooski's
hvchstens 3000 fl. betragen und sie daher um 4000 fl. zu
wenig erhalten hatten Diese Annahme beruhte aus einer
Aussaffung der Geschäftsverhältnifse, welche von der Staats­
anwaltschaft nicht getheilt wurde, und daher brachten die
Brüdir Saruba gegen Sonski durch Dr. Morgenstern die
Subsidiar-Anklage wegen Wuchers ein. Darüber fand heute
vor dem Erkenntnißgerichte, dem LG.R. Dr. Wagner
prästdirte, die Verhandlung statt.
Sonski erklärte sich nicht schuldig und wies nach, baß er
die Darlehen nach der Vereinbarung, halb Geld, halb Ware,
den Privatklägern gewährt, für das letzte Accept über 1255 fl.
aber noch nicht die Valuta gegeben habe, weil damals bereits
die Differenzen begannen, die zu dieser Anklage führten. Der
Angeklagte klärte den von der Anklage behaupteten über­
mäßigen Vortheil als nicht vorhanden auf, indem er aus­
einandersetzte, daß die Privatkläger statt des eigentlichen
Werthes der erhaltenen Pretiosen nur die dafür empfangenen
Pfandschillinge in Rechnung gestellt hatten.
Joseph Sonski wurde von der Anklage freigesprochen,
weil der Gerichtshof wohl die Ueberzeugung gewonnen hat,
daß der Angeklagte den Leichtsinn der Brüder unverhältniß-
mäßig ausgebeutet habe, dagegen der Beweis mangle, daß
dadurch ihr wirthschaftlicher Ruin herbeigeführt werden konnte.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespoude«;.
Bureau.
Congreß slavischer Handwerker und Gewerüs-
leute.
Prag, 28. September. Heute begann hier der auf
zwei Tage anberaumte Cougreß slavischer
Handwerker und Gewerbsleute Oester­
reichs. Zu demselben fanden sich aus Böhmen
etwa 1500, aus Mähren uud Schlefiea 500. aus
Krakau und Umgebung 20 Personen und außerdem
zwei Sloveneu ein. An der heutigen Versammlung
im großen Sophieu-Jnsel-Saale bethetltgten sich etwa
2000 Personen. Bon Landtags-Abgeordneten find an­
wesend: Dr. Herold, Dr. Baxa, Nemec, Brezuovskh,
Kaftan, Borlicek, Anyz, Adamek, Krejcik, Matern«,
Horica und Vychodil (aus Mähren). Den Cougreß
begrüßte Namens der Stadt Prag Bürgermeister
Srb, Namens deS Stadtrathes Abg. Lada und
Namens der Juugczechen Abg. Nemec. Das Pro­
gramm behandelt Fragen des Handwerker- und
Gewerbestandes. Heute hat eine Reihe von
Rednern zu den einzelnen Pcogrammpunkten ge­
sprochen, darunter Dr. Baxa, Röhltug aus Wien,
Marek aus Krakau und Horria. Der Tenor
der Ausführungen der einzelnen Reden bestand in
Klage« über das geringe, dem Handels- und Gewerbe-
stande entgegengebrachte Interesse, sowie in Angriffen
auf den Großcapitalismus und die Socialdemokratie.
Heute Abends findet im „Närodni Däm" in Kön.
Weinberge eine Frstakademie statt, morgen Vormittags
die Fortsetzung der Cougreßverhaudluagea und Abends
ein gemeinschaftlicher Besuch des National-TheaterS.
der Bereinigten Staaten und revolutionären Elementen
zusammensetzen. Ein solches Wahlresultat kann kaum
wundernehmen, den» die Cubaner scheinen mit der
jetzigen amerikanischen Verwaltung ebensowenig
zufrieden za sein wie mit der früheren spanischen.
Während der von seiner Rundreise durch die
Provinzen zurückgekehrte Gcneralgouverneur Wood
im Allgemeinen sich befriedigt über den
Stand der Dinge auf Cuba ausgesprochen hat,
richtet nämlich der bekannte Cisuero, der zweimal
Präfident der nominellen kubanischen Republik war,
eiaen Aufruf au das amerikanische Volk, der die
Mißgriffe der Militär- uud Beamtenwirthschaft zur
Sprache bringt. Znm Schluffe wendet er sich an die
Fretheits- uud GerechtigkeitSliebe des amerikanischen
Volkes uud erklärt, die Cubaner. seien allein im
Stande, fich zu regieren, und würden erst dann die
besten Freunde der Vereinigten Staaten sein, wenn
mau ihnen Selbstregierung einräume. Diese Kund­
gebung mußte natürlich in Washington sehr ver­
stimmen, doch soll Mac Kinley nicht geneigt sein,
von den auf Cuba einmal eingeschlagenen Bahnen ab­
zuweichen, vielmehr mit aller Energie daraus bestehen,
daß man den bisherigen Curs als angemessen bei­
behalte.
Politiker" und „den wärmsten Dank für seine dem
ganzen Lande gewidmete unermüdliche Thätigkeit".
Diese Resolution wurde unter lebhaftem Belfalle uud
.Händeklatschen einstimmig angcnommer und sohin nach
de« Dankesworten des Landeshauptmannes die Ber-
smmluvg geschlossen.
Die conservative Partei in Steier­
mark hat einen Wahlaufruf erlaffen, in
welchem die Wirren, welche das Parlament und die
Berfaffung zu untergraben drohen, auf die verhetzende
Agitation glaubenSfeindlicher Elemente zurückgeführt
werden uud an die Wähler die Mahnung ge­
richtet wird, denselben keinen Glauben zu schenken,
fich vielmehr um die konservative Partei zu
scharen, welche auch fernerhin für die Jatereffen der
katholischen Kirche und daS wirthschaftliche Wohl deS
Volkes, das durch die trostlosen inoerpolitischen Zu­
stände so schwer geschädigt wird, einzutreten gewillt
fei. Die Erhaltung der Großmachtstellung der Mon­
archie, ein billiger Ausgleich mit Ungarn, die Hebung
der Lage des Bauern- und Gewerbestandes,
sowie auch der Arbeiter werde ebenso das Bestreben
der Partei sein wie die Sorge für eine that­
kräftige Handelspolitik und die Förderung der
Industrie. Die den Deutschen gebührende Stellung
in Oesterreich könne nicht durch Schlagworte
uud nicht mit Gewalt errungen werden, sondern
nur mit Einsicht und Gerechtigkeit. Deßhalb sei auch
jede Zersplitterung bei den Wahlen zu vermeiden, da
nur eine große Partei Erfolge erzielen könne.
Locales.
(Verunglückter Radfahrer.) Ja der Hütteldorfer-
straße verunglückte gestern Abends um 6 l/ a Uhr der 31jährige
Eduard MirowSki, als er auf seinem Zweirade fuhr, dadurch,
daß er von einem hinter ihm herfahrenden Streifwagen
nievergestoßen und überfahren wurde. Er erlitt Rippen­
brüche und sehr schwere innere Verletzungen. Die Uatrr-
Si.-Veiler freiwillige Rettungs-Gesellschaft leistete ihm erste
Hilfe und brachte ihn iu das Rochus-Spital.
(Unredlicher Finder.» Am 19 d. M. wurde, wie be­
richtet, der Drahtdinder-Gehilse Victor Kaluz verhaftet, weil
er im vorigen Monate 1200 Kronen gesunden und für sich
verwendet hat. Seine Mitwiffer, die Drahtbinder-Gehilsen
Georg Kovacaik, Nikolaus Klaczko, Michael Papol und
Mattusch Sitta, welchen er von dem Gelde je 39 Krouen ge­
geben hatte, wurden gleichfalls verhaftet. Gestern hat sich der
Binder Hermann Lau als der Berlustträger der Behörde
gemeldet. Ec hat am 2. April d. I. die 1200 Kronen auf
dem Weg« von Meidling, SchSubrunnerstraße, nach Rudolphs­
heim aus einem Buche, in dem 3600 Kronen verwahrt
waren, verloren.
(Selbstmorde.) Eine ungefähr 20jährigr Frauensperson,
schwarz gekleidet, ist gestern Mittag« von der Kronprinz
Rudolph-Brücke in den Donau-Strom gesprungen und sogleich
iu deu Wellen verschwunden,
gemeldet, am 24. d. M. im Ottakringer Walde durch einen
Revolverschuß getödtet hat, wurde gestern als der Kutscher
Johann R. agnorcirt.
(Geplünderter Eigarren-Automat.) Der Schloffer-
gehilse Kaspar Schmidt hat -in den letzten Wochen aus
Eigarren-Automaten durch Einwerfen von Blechftückeu
Cigarren in großer Meng« sich augeeiguet. Schmidt wurde
vorgestern von Polizei-Agenten verhaftet und dem k. k. Landes-
gertchte eingeliefert.
(Entlarvte Ganner.) Am 25. d. M. wurde auf der
Landstraße ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes von
Effecten angehalten. Er gab an, Joseph Probst zu heißen.
Im Erkennungsamte der Polizei-Dtrection wurde aber ans
Grund früherer Meßdaten festgestellt, daß der Verhaftete
mit dem bereits abgestraften und aus Nieder-Oesterretch ab­
geschafften Hilfsarbeiter Karl Probst identisch ist. Joseph Probst
ist der Bruder des Verhafteten. Die im Besitze des Karl Probst
Am selben Tage
wurde auch in der Leopoldftadt ein Bursche verhaftet, der
sich Joseph Daniel uannte. Durch die anthropometrische Be­
handlung wurde jedoch festgestellt, daß der Verhaftete der
wiederholt abgestrafte und aus dem Kronlande Nieder-
Oesterreich auf die Dauer von zehu Jahren abgeschaffte
Taglöhuer Jakob Kaluza aus Pruschauek in Mähren ist.
Beide Bursche wurden dem Strafgerichte eingeliefert.
(Eia diebischer Hirtenknabe.) Wie berichtet, wurde
am 20. d. M. hier ein Bursche «egen bedenklichen Besitzes
eines größeren Geldbetrages verhaftet. Durch die vom
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction gepflogenen Er­
hebungen wurde festgestellt, oaß der Angehaltene David
Schörkl heißt und am 19. d. M. seinem Dienstgeber in
Teichl, Bezirk Ober-Billach in Kärnten, einen Betrag von
839 Kronen gestohlen und sich über Graz nach Wien ge­
flüchtet hat. Auch in seiner Heimat hat Schörkl, der wegen
Diebstahl» wiederholt abgestraft ist und bis zum 12. Juni
dieses Jahres in einer Besserungsanstalt internirt war,
50 Kronen gestohlen. David Schörkl, zu St.-Nikolai in
Ober-Oesterreich geboren, 16 Jahre alt, befindet sich bereits
in landesgerichtlicher Hast.
%
Tagesbericht.
Wien, 28. September.
Am nächsten Montag nehmen die englischen
Parlameutswahlen ihren Anfang; in
Lancashtre wird fich daS erste Treffen abspielen. Die
Wahlbewegung hat denn auch schon einen Grad von
Lebhaftigkeit erreicht, der kaum »och eine Steigerung
zuläßt. Von Seite der Führer der liberalen Partei
wird der Wahlkampf mit aller Energie geführt, und
tvird insbesondere die Auflösung des Parlaments als
ein unwürdiges Manöoer der Regierung bezeichnet.
Am Dienstag hat Sir William Harcourt, der Banner-
träger des Gladstone'schen Liberalismus, mit einer
Wahlrede in Monmouthshire in den Kampf ein­
gegriffen. Am Mittwoch folgte ihm der derzeitige
Führer der Liberalen Campbell-Baanerman mit einer
vor seinen Wählern in Sttrling gehaltenen Reve. Am
selben Tage erklärte Harcourt in Blackwood, er
erkenne Campbell-Bannerman als Führer der liberalen
Partei an uud würde ihn als solchen unterstützen.
Die liberale Partei sei nicht todt, im Gegentheile
sehr lebendig. Sir Edward Grey betonte die Noth­
wendigkeit einer starken liberalen imperialistischen
Opposition als wirksamstes Gegengewicht gegen die
gegenwärtig am Ruder befindliche Richtung.—
Sehr beachtenswerth ist im Hinblicke auf die engli­
schen Wahlen das Auftreten der Liberalen in Canada,
dessen militärische Unterstützung fich für das Mutter­
land in dem Kriege in Süd-Afrika so werthvoll er­
wiesen hat, bet den dortigen Parlameutswahlen. Wie
aus Montreal berichtet wird, entwickeln die liberalen
Abgeordneten Bouraffa und Monet, die im cauadt-
schen Parlament kräftigen Einspruch gegen die Be­
theiligung der Colonieu au den Kriegen des Reiches
erhoben hatten, eine eifrige Wahlthätigkeit. Sie suchen
hauptsächlich andere Abgeordnete zu verpflichten, daß
sie die Wiederholung einer Antheilnahme Canada's au
einem Kriege, wie es jetzt in Bezug auf Süd-Afrika
geschehen ist, zu verhindern versuche». Dieses Auf­
treten der Liberalen in Canada beweist, daß die
innige Zusammenschwetßung der Colonieu mit dem
Mutterlande, die Herr Chamberlain als sein
dauerndes Verdienst für fich iu Anspruch nimmt,
in deu Colonien selbst auch sehr rührige
Gegner hat.
Der Obercommisär für Kreta Prinz
Georg von Griechenland, welcher seit einigen
Tagen in Athen weilte, wird morgen von dort ab­
reisen. Nach einer von heute dadirteu Meldung der
„Ageuce HavaS" aus Athen steht Prinz Georg im
Begriffe, eine Erklärung abzugeben, daß er die Er­
neuerung seinerBollmachten für Kreta
auf weitere drei Jahre nicht annehmen könne
uud bei deu Mächten dafür eintreten wolle, die
Kreteuser frei über ihre endgiltige Bestimmung ent­
scheiden zu laffen.
Ja der vergangenen Woche haben auf Cuba die
Wahlen zum constitutiouelleu Convent stattgefunden.
Die Mehrzahl der Gewählten soll fich aus Gegnern
i
n
\
fi­
xer Maan, der sich, wie
i
vorgefundenen Effecten hat er gestohlen.
Großer Brand.
Hamburg, 28. September. Seit 12 Uhr wüthet
in der H a f e n st r a ß e ein gewaltiges Feuer. Die
Speicher uud das Holzlager der Firma
Pflug! und die Speicher der Firma Tie t»
gruS u. Robertson find total a uS-
gcbraunt. Das Feuer hat auch die Vorder­
häuser ergriffen, die in hellen Flamme»
stehen. Die auf der anderen Seite auf dem
Berge befindlichen Häuser mußten wegen der für ste
bestehenden Gefahr geräumt werden. Auch der Circus
Busch ist gefährdet. Alle Mühe der Feuerwehr ist auf
den Schutz dieser hoch gelegenen Häuserreihe gerichtet.
Der Wind weht von der Elbe gegen die Stadt.
Gerichtssaal.
Wien, 28. September.
(Lubfidiar-Anklage wegen Wuchers.) Zwei Brüder,
der Privatbcamte Theodor Saruba und der Private Otto
Saruba, die eine Anfangs 1893 erworbene Anwartschaft
auf ein großmütterliches Rachlaßvermögen von 32.000 fl.
noch bei Lebzeiten ihrer Eltern genießen wollten, welche«
der Frnchtgeuuß dieses Vermögens zugedacht war, bewarben
sich um vorschußweise Darlehen auf ihre Erbsanwartschast.
Bon einer Mittelsperson wurde ihnen mitgetheilt, daß
der Juwelier Joseph Sonski zn solchen Darlehen
geneigt wäre, wenn die Brüder eine faule Schuld
eines gewissen Ledwinka von 835 fl. an Zahlungs-
siatt mit allen daraus ihnen erwachsenden Rechten
Internationaler Socialisten-Congreß.
Paris, 28. September. Die Mitglieder des
internationalen
Socialisten- Con-
g r e s s e s begaben fich heute Vormittags auf den
Friedhof Per- Lachaise uud legten auf dem Grabe


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 18 ]
4
ihrer Genossen einen Kranz nieder. Es ereignete sich
keinerlei Zwischensall.
Wiener Börse vom 28. September.
Während die Berliner Börje heute bei Beginn in besserer
Stimmung verkehrte, hielt sich die Tendenz im hiesigen
Morgenverkehre in großer Reserve, wobei die gestrigen
Curse, bei ganz stillem und belanglosem Geschäfte, sich nur
mit Noth behaupten konnten. An der MtttagSbörse trat
sowohl in der Tendenz als auch in den Curseu eine wesentliche
Aenderung ein. Anknüpfend an die heutige Meldung der
„Agence Havas" von der Abreise des Obercommiffärs für
Kreta nach Athen, setzte
von angeblich bevorstehen
lauf, die sowohl hier als auch in Berlin einen höchst depri»
mirenden Eindruck hervorriefen und am hiesigen Platze vorüber»
gehend eine förmliche Panik zur Folge hatten. DaS Bus»
gebot, zu welchem sich auch BerkSufe für Berliner Rechnung
anschlössen, war allerdings sehr bescheiden, die Kauflust wurde
jedoch wie mit einem Schlage ganz gelähmt, und so voll­
zogen sich, ohne daß ein Geschäft stattgefunden hätte, ganz
bedeutende Cursrückgängr. Tangirt wurden hievon— wie
gewöhnlich— speciell Alpine, Credit- und Staatsbahn-
Actien. Im weiteren Verlaufe trat bei dem Umstände, als
die obenerwähnten Gerüchte jeder Grundlage entbehrten,
«ine allgemeine Beruhigung ein, welche auch eine durchgreifende
Erholung der stark gewichenen Curse bewirkte. Immerhin
schloffen jedoch fast alle wichtigeren Effecten mit gegen gestern
bedeutend «ducirteu Cursen. Eine rühmliche Ausnahme
bildeten nur Straßenbahu-Actien, die ihren gestrigen, durch
ganz minimale Abgaben hervorgerufenen Cursverlust fast gänz­
lich eingebracht habe». Der Renteumarkt bekundete im Einklänge
mit der allgemein matten Börfelage eine schwache Haltung.
Der Bedarf der Effecten-Arbitrage an Rembours wurde
schlank beftiedigt und blieb aus die Curse der Devisen und
Valuten ohne Einfluß.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bi» 4'/, pCt.,
längere Sichten 4t/, bis 5>/, pCt.
Vtew-Work, 27. September. Der Acttenmark« eröffnete
flau, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß fest.
«ctienumsatz 423.000 Stück.
Rio de Janeiro, 27. S-Ptember. Ju der heutige»
Versammlung der Gläubiger der „Banco da Republik«'
wurde beschioffen, das Anerbieten der Regierung, wonach
de» Gläubigern ihre Einlagen in 3perc. Bond» zurückerstattet
werden sollen, anzunehmen. Da nunmehr alle von der
R eruug gestellten Bedingungen erfüllt stud, geht
i« Controle des Staate» über.
Telegraphische Lursberichte.
Triest, 28. September. Napoleousd'or 12.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lange Sicht 241.80. Papier­
rente 97.—. Italiener 92.—. Silberrente —. —. 4perc. Verhältnisse der Reserve zu den Paffiven—
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Betten. Lloyd—. Oesterr. Kronenreute —.
Ungar. Kronenreute —. Anglobauk .—. Türien-Losr
—.—. llnionbank —.—.
Berlin, 28. September. (Schlußciirsc.) Rachbörse r
Credit-Actien 201.7b. Lombarden 24.90. Staatsbahu-
Actien 140.90. Rordweßbahn (Elbeihal) Ilb.—. Ruffisch«
Banklvteu (Caffe) —.—. Russische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 95.10. Ungarische Kronen­
rente 90.25. Dikconto-Commaudit 168.50. Italiener (Caffe)
93.76, Italiener (Ult.) —. Buschtiehrader Actien 268.—.
Nordwestbahn 112 50. Fest.
Frankfurt, 28. September. (Schlußcurse.) Oester-
reichliche Papierrent« —. Oesterreichische Silberrente 96.—.
Oesterr. Goldreute 96.90. 4pere. Ungar. Goldrrnte 95.20.
Ungar. Kronenreute 90.05. Oesterr. Credit-Actien 202.—.
Oesterr. Bank-Actien 121.30. Staatrbahn-Actien 140.90.
Lombarden 25.50. Nordwrstbahu —.—. (Elbethal) lit. B.
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.37 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44 7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.32 5'. Wiener Bankverein
122.50. Uuionbauk —.—. Internationale Elektricität».
Actien 125 90. Alpine 233.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.30. Schwach.
Nachbörse: Credit-Actien 201.80. Staatsbahn-Actien
140.80. Lombarden 25.50. Elbethal lit. B.
Pari-, 27. September. Bankausweis: Verhältniß des
Notennmlaufes zum Barvorrathe 85.97. Zins- und
Disconterträg« 327 000 Frc». Zun ahme: Bar-
vorrath (Gold) 1,650.000 Frcs., (Silber) Frcs.,
Portefeuille 99,643.000 Frcs., Privatconti 44,564.000 Frcs.,
Notenumlauf 4,654.000 Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren Frcs, Tresor 33,170.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)
(Silber) 1,102.000 Frcs., Portefeuille-
Privatconti
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 28. September. Feiertag.
Budapest, 28. September. lProductenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.49 bis 7.50, per April 7.48 bis 7.49. Roggen
per Ocwber 7.04 bis 7.05, per April 7.39 bis 7.40. Hafer
per October 5.16 bis 5.17, per April 5.48 bis 5.49. Mais
per September 5.03 bis 5.04. Weizcovfferte dringlich, Kauf»
lust schwach, matt. 28 000 Meterceutner Umsatz; bis 5 Heller
billiger, llebriges matt, verkehrslos. Termine mit Effectiv-
geschäft Schritt haltend, bei lustlosem Verkehre matt und
unverändert. Mai-Mais fest. Schön.
Breslau, 28. September. (Productenmarkt.l Weißer
Weizen 15.90, neuer gelber 15.80 Mark. Roggen 14 90
14.— Mark, neuer 13 30 Mark. Rap» 27.—
per 100 Kilo 14.50 Mark.
die Berliner Speculation Gerüchte
den Truppeu-Mobilistrungrn in Um«
Mark. Hafer
Mark. Mais;
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landcsabthcilung-
in Wien
vom 28. September 1900.
Wafferfiand
um 8 Uhr früh
9 Ctm.
Bilshosen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Inn..
Salzach
.
•+• 90
.. ■+■ 95
.. -+- 212
Ion
. 62
. 4- 98
. f- 50
4- 57
.— 114
. 4- 27
.— 109
Donau.
Linz
Gmunden
Trauo
Frcs.,
Frcs.,
— Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren 3,449.000 Frcs., Tresor—
Francs, Guthaben des Staates
schuld-
Paris, 28. September.< RnfangSearse.) Sperr. Rente
.90 bis —.—. 3'/,Perc. Rente 102.-. Italiener 93 25.
. Lombarden —.
. Ban
Mauthausen
Liezen
Donau
Enns
6
— 110
Steyr
Grein
7
Frcs., Bank-
Donau
4- 86
Frcs.
10
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifensteiu„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brück«) Donau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
Hainburg
Inhalt ver Beilage: Telegramme des
Telegraphen- Lorrespondenz. Bureau. Kleine
Chronik. Theater und Kunst. Theater-Am
zeigen. Inserat.
68
22
Türkische
que Ottomane 534.— bis
Türken-Lose —. Alpine
StaatSbaho- Actien
ConfolS 22 50 bis
—. Ungar. Goldreutr 110.75.
—. Epmnfche Exterieurs 72.40. Ruhig.
London, 27. September. Bankausweis: Totalreserve
24.382.000 Pfd. St., Abnahme 671.000 Psd. St.; Noten-
umlauf 29,500.000 Pfd. St., Zunahme 217.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 36,107.000 Psd. St.; Abnahme 554.000
Pfd. St.; Portefeuille 28,403.000 Pfd. St., Zunahme 1,214.000
Pfd.St, Guthaben der Privaten39,121.000 Pfd. St., Abnahme
453.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 6,917.utiu
Pfd. St., Abnahme 790.000 Pfd. St.; Notenreserve
22.730.000 Pfd. St., Abnahme 830 000 Psd. St.; Percent-
60
.— 154
— 109
— 126
— 118
100
Donau
4- 44
4 55
die Bank
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen CursblaUe) vom 28. September I960.
%
Die notirten Kurse verstehen sich in UronenwLhrnng. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- versteht sich her Stick.
Ware
Geld
War«
Geld
Ware
Ware
Geld War«
Allgemeine Staats­
schuld.
Pfandbriefe re,
Bodencr., allg.öst.tnS0I.verl.äo/,
Böhm. Hyhothekenb. Verl. i»/o
Cred.-J»ft., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 49/o
Landesb. d. Kön. Galizien »nd
Lobom., 57i/s 3. rückz. 4»/o
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 4P/o
Oest.-nng. Bank 40»/,jähr.
Verl. 40/0
dto. sojähr. verl. 4»/o..
Share., 1. oft., 6» 3., verl. 4°/«
Eiscnbahn-Prioritäts-
Obltgatione».
U c t t e n.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisen-. 500 fl..
Bau« und Betriebs-Ges. f.städt.
Straßenb. i.Wien 1.^. 800Kr.
dto. dto.
Böhm. Nordbahn
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
.( lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. Priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenvacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern. -Jassy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 50V fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Stlb.
dto. (M.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. lOO fl.abgst.
StaatSeisb. 200 fl.S. perUltürw
SLdb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sudnordbeulsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Gilb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Jndustri e-Uuterneh-
mungcn.
Bauges., allg. oft. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ge). 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, n. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liefinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. R. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
»Poldi-Hütte^, Tiegelgußstahl-
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P r i o r i t ä t s-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4v/o
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
4 ab loo/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJofeph^Bahn E. 1884 (div.
St.) Sub. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
94.20
96.25
95.20
96.50
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'2o/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
hr. C. 4'2o/o
, Silber Janner-Jnliö. W.
pr. C. 4'20/y
, Silber April.-Oet. 0. W.
pr. C. 4'2v/o ....
1854er Staatslose 250 fl. 3 2o/o
1860er
1860er
1864er, 100 fl...
dto.. 50 fl...
Dom.-Pfdbr. L120 fl... So/o
Staatsschuld dcr im
Reichsrathe
Königreiche
Oest. Goldrrnte, st ft., Gold
per Cassa 4o/ 0
dto. Reute in Kronenwähr., stft.,
Kr. Pr. Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stft.,
Kr. per. Cassa... Si/styo
Eisenbahn-Staat S-
schuldverfchreibun-
gen.
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwahr.
steuerft. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
148—
912,—
839—
138.50
473.—
150—
913—
343—
140—
477—
96.95 97.15
2990.— 3000—
95.50 96.50
95.60
96.80
97—
94.60
271.— 273—
93—
95.70
97.10
lit. B 800 Kr.
95—
96.60
96.70
96.90
111.50 112—
150 fl...
418—
8018—
1075—
8080—
1078—
658—I 660—
299.50 301—
96.70
170—
132—
161—
195—
195—
299—
115.50 116.50
96.90
dto
98.75
97.75
97.75
98.95
172.-
98.75
99.25
500 fl. 40/o
100 fl. 40/0
95.60
96.40
188—
163.50
197—
197—
766—
579—
6055—
770—
581—
6065—
1230—
452.50
1250—
453.50
93.60 94.40
F.-A.-G. 200 fl.
390—
1800—
398—
1814—
95—
301.
532.50 Prager Eisen-Jnd.-Gef. 200 fl.
780— Rima-Murany- Salgo-Tarjaner
450.30} Eisenw. 100 fl
459.L0,Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
179— .Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
662.25 „Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
110.50 Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl*,Papierf.u.B.-G.
870— Trifauer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
415— 100 fl
—.— Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
530—
776—
449.30
458.50
177—
661.25
109.50
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
98.50
98.30
105.25
98—
97.60
104.75
0 Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L$ 0/0 Jän.-Juli 500 Fr.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
530—
642—
282—
532—
646—
300—
vertretenen
und Länder.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Caffa ....
114.20
114—
114.—
114.20
40/0 dto.
(per St.)
Sudb.& 50/p.
galiz. Bahn
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
117.50! 80/o Bodencredit-Lose Em. 1880
98.60]8/o
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4%
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 5
Rubel-Noten
11.51
19.82
23.76
118.50
90.70
11.47
19.29
485—
437—
780—
1706—
545—
320—
788—
1708—
546—
324.—
23.68
118.32S
421.—
60/o
96.50
420—
90.50
2.552S
2.56
50—
52—
1892
96.80
422.20
6°/0
424—
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zv 87.—, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.—, österreichische Credit-Actien zu 649.50, ungarische Credit-Actien
zu 666.—, Unionbank-Actien zu 545.—, Staatsbahn-Actien zu 663.50, Südbahn-Actien zu 110.—, Montan-Gesellfchast, österreichisch-alpine, zu 457.-.
Wechselstube des Bankhauses
WIMM
8«r coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
-
Schelhammer& Schattera,
begründet I88S.
[7110-74]
WM" Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 19 ]
WM
W
Beilage zu Nr. 223 der „Wiener Abendpost".
Kundgebung Eurer unerschütterlichen Anhänglichkeit an
Kaiser und Reich gestalten. Daher richten wir diesen
Appell an Euch alle, von der Ueberzeugung durchdrungen,
daß Ihr dem Aufrufe mit jenem warmen EnthustarmuS
Folge leisten werdet, de» die braven Cormoneser und Landes­
genossen immer an den Tag legen, wenn eS sich darum
handelt, die innige Liebe zu Gott, Kaiser und Vaterland
zu bethätigen.
CormooS, am 20. September 1900.
Die Reise des Schah.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
denz-Bmrsu.
Vorbereitungm für den Empfang Sr. Majestät
des Kaisers.
Görz, 28. September. Die Ausschmückung
der Stadt ist seit gestern erheblich fortgeschritten. Es
wurde bis in die späte» Nachtstunden daran gearbeitet
und mit dem grauenden Morgen die Arbeit wieder
aufgenommen. In der ganzen Feflstraße wehen bereits
mächtige schwarzgelbe und rothweiße Flaggen vou den
Masten, an denen mit kleinen Fähnchen geschmückte
Wappenschilder angebracht find. Die Triumphpforten
find bereits fertigggestrllt «ud machen einen vorzüg­
lichen Eindruck, namentlich die schwarzgrlb gehaltene
Damen'Estrade, deren vom Reichsadler gekrönte
Obelisken Medaillons mit dem Bildnisse Sr. Majestät
en relief zieren. Das Triumphthor am Eingänge
des Hanptplatzes ist nicht minder schön: vom Grün
der Lorbeerblätter heben sich wirksam Streifen von
Goldgaze ab, womit die grüne« Masten schlangeu-
förmig umwunden find. Auch die Straße zum Dom­
platze ist ähnlich wie die Etnzugsstraße decorirt. Die
zum Eastell führende Pforte ist mit Tannenretfig um­
wunden und mit einem mächtigen Reichsadler
gekrönt. Auf dem Domplatze erhebt sich ein großer
Pavillon, worin die Obst-AuSstelluug untergebracht ist.
Palmen, Blumen und Retfig-Guirlanden bilden den
Hauptschmuck des freundlichen, vou allen Seiten frei­
stehenden Pavillons. An vielen Hänfern find bereits
Fahnen ausgesteckt. Die au sich freundliche Stadt mit
ihren geraden, gutgehaltenen Straßen und hübschen
Gebäuden macht im Festschmucke eine« doppelt gute«
Eindruck. Der Fremdenzuzug beginnt sich bereits be­
merkbar zu machen. Das Gros der Landbevölkerung
wird jedoch erst für morgen früh erwartet. Für deu
morgige» Massenbesuch find umfassende Vorkehrungen
getroffen. Statthalter Graf Govß trifft Vormittags
ein, um persönlich die letzten Vorkehrungen für die
Ankunft und deu Aufenthalt Sr. Majestät zu
treffen; er verläßt Abends wieder die Stadt, um
Sr. Majestät bis zur LandeSgrenze entgegenzufahren.
Botschafter Freiherr von Calice ist heute hier
eingetroffen.
Belgrad, 27. September. Der Schah von
Pe rsien äußerte Nachträglich den Wunsch, im Hof­
wagen in Belgrad zu übernachten, weßhalb der Zug
in die Halle zurückfuhr und die Fahrt erst heute früh
fortgesetzt wurde. In Belgrad wurde der Schah
Namens der Regierung vom CultuSminister Merin-
kowitfch begrüßt. Der Schah dankte für de« ihm be­
reiteten Empfang und versprach wiederzukommen.—
Die Mitglieder der österreichisch-uugari-
scheu Gesandtschaft hatten fich gestern in
S emlin vom Schah verabschiedet.
Budapest, 28. September. Das Ungarische Tele­
graphen-Correspondeuz-Bureau meldet: Wir find zu
der Erklärung ermächtigt, daß das Gerücht vou der
Erschütterung der Stellung des Oberstadthauptmannes
von R u d n a y absolut unbegründet ist. Miutster-
Präfidcut von S z e l l als Leiter des Ministeriums
des Innern hat fich vielmehr veranlaßt gefühlt, Herrn
von Ruduah wegen der während des Aufenthalter
des Schah mit größter Umsicht getroffenen polizei­
lichen Vorkehrungen, sowie wegen deS mit größter
Aufopferung erfüllte», infolge des häufigen Programm­
wechsels äußerst erschwerten Sicherheitsdienstes seine
besondere Anerkennung auszudrücken.
Für das Comite:
Der Podestä
Michael Freiherr vou Locatelli."
Wie die „Triefte- Zeitung* mittheilt, find für das
zu errichtende Kaiser Maximilian-Denkmal schon jetzt
namhafte Spenden, auch von hervorragenden Persön­
lichkeiten in Görz, eingelaufen.
(Hochzeit im bairischen Herzogs­
hause.) Dem officielleo Programme über die Feierlich­
keiten anläßlich der Trauung Sr. kön. Hoheit des
Prinzen Albert von B e l g i e n mit Ihrer kön.
Hoheit der Prinzesstn Elisabeth, Herzogin in
B a i e r u, entnehmen wir nach der Münchner „Allge­
meinen Zeitung" Folgendes: Dienstag, de« 2. Oktober,
um 10 V, Uhr Vormittags wird im Thronsaale der
standesamtliche Act der Eheschließung
durch deu StaatSmiuister Dr. Freiherr« von Crails­
heim als StaudeSbeamteu für das königliche Hang
vorgenommen. Der feierliche kirchliche Trau­
ung S a c t wird durch den Erzbischof vou Müuchen-
Freifiug Dr. vou Stein in der Allerheiligeu-Hofkirche
um 11 Uhr vollzogen. Hiezu begeben fich Se. kön.
Hoheit der Prinz-Regent und Se. Majestät
der König der Belgier mit dem durchlauchtig­
sten Brautpaar und sämmtlichen höchsten Herrschaften
unter Borautrttt der Herren des großen Dienstes und
des Staatsministers des königliche» Hauses und
des Aeußeru und gefolgt von deu königliche«
Palastdamen über die schwarze Treppe in
die genannte Kirche. Die Prinzessin-Braut
wird hiebet rechts vou Sr. Majestät dem König
der Belgier, links von Sr. kön. Hoheit dem
Prinz-Regenten begleitet, der Bräutigam,
Prinz Albert von Belgien, rechts von Sr.
Majestät dem König von Rumänien und links
von feiner Mutter, der Priuzeffiu Marie vou
Belgien, Gräfin von Flandern. Ihnen schließen
sich au: der Vater des Bräutigams Prinz Phi kipp
von Belgien, Graf von F l a n d e r n, mit der
Mntter der Braut Herzogin Karl Theodor, der
Vater der Braut Herzog Karl Theodor,
mit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Annunziata, denen die übrige« fürstlichen Hoch-
zeitSgäste paarweise folgen. Für deu Prinz-Regenten,
den König der Belgier und de» König von Rumänien
find aus der Evangrlien-Seite eigene Betstühle bereit-
gestellt, für die Braut, den Bräutigam und deren
Eltern find auf der Epistel-Seite Betstühle her­
gerichtet. I« der Kirche findet die Trauung nach dem
üblichen Ceremonie! statt. Nach der Trauung be-
geben sich die Neuvermählten mit den HochzeitSgäste»
in die Gemächer deS KöuigSbanes zurück, wo im
Throusaale der belgische Gesandte, sowie die Damen
und Herren, die im Zuge anwesend waren, ihre Ehr-
furchts- und HuldigungS-Bezeignug darbringen.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät Köntg Karl
vou Rumänien wird nächsten Montag in München
eintreffen.
Ihre kaif. Hoheiten Großfürst Peter Nikol a-
je witfch »ud Großfürstin Militza Nikola-
j e w n a kehrten am 23. d. M. aus dem Auslande
nach St.-Petersburg zurück und begaben fich nach ihrer
Besitzung Suameuka bei Neu-Peterhof.
Ihre kön. Hoheiten die Prinzen Leopold und
Georg von Baieru kehren morgen aus Oester­
reich nach München zurück.
(Italienische Botschaft.) Se. Excellenz
der Herr italienische Botschafter am Wiener Hofe Graf
Nigra tritt tu der ersten Hälfte des kommenden
Monats eine» mehrwöchentlichen Urlaub au, den
derselbe in Italien zubringen wird. Während der
Dauer seiner Abwesenheit wird Herr BotjchaftSrath
Marchese Cusant Confalonieri die Geschäfte
Ärbeiter-Beweguug.
New-Aork, 27. September. Die Zahl der Aus­
ständigen hat fich heute «och vermehrt. Der
Präsident der Delaware-Lackawanna- and Western-
Eisenbahn erklärt, daß Verhandlungen zur Beilegung
des Ausstandes eingeleitet und von Personen geführt
werde», die außerhalb der beide» Parteien stehen.
Einem in der Wallstreet umlaufenden Gerüchte zufolge
wäre der Ausstand auf Grundlage einer lOpere. Lohn­
erhöhung bereits beigelegt.
Kleine Chronik.
Wie«. 28. September.
Se. Majestät der Kaiser und König hat,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, für die
Felsö-NasStuzer römisch-katholische Filtal-Kirchengemeinde
100 Kronen z« spende» geruht.
Et.-Petersb«rg, 28. September. Der Kaiser
und die K a i s e r i n find mit ihren Kindern gestern
von Spala nach der Krim abgereist.
Coustautinopel, 27. September. Gestern Abends
verfolgte in Per« ei» offenbar betrunkener
Mohammedaner Namens Ahmed Refik Efendi
den Dragoman des österreichisch-unga­
rischen Consulates Alfred L a z a r e mit
einem Meffer in der Hand unter den Rufe«: „Tod
den GiaurS!" Ein Polizei-Agent, welcher der Auf­
forderung des DragomauS, des Verfolger festzunehmen,
nicht nachgekommen war, wurde verhaftet.
Der König vou Serbien beauftragte den
hiesigen serbische« Gesandten Mijatowitsch, dem Sultan
seinen besondere» Dank für die jüngste Entsendung
des Generals Naffr Pascha in der bekannten Special-
misfiog nach Belgrad abzustatten.
In der heutigcn Sitzung der gemischten Com­
mission wurde zwischen der Türkei und Serbien
eine Einigung in Betreff der Aufhebung des
türkischen Differential-Tarifes für
neun Monate erzielt, nachdem Serbien die Be­
dingungen der Pforte angenommen hatte.
Constantinopel, 28. September. Mehrere deutsche,
italienische, griechische, englische und amerikanische Brund-
befitzer in Beirut richteten au den Sultan, de» Groß­
vezier und deu Minister des Aeußern Eingaben, in welchen
sie gegen die vou der aä hoc eingesetzten Commission vorge­
nommene Erhöhung der Grundsteuer Klage führm und den
Sultan um sosortige Abhilfe bitten.
Athen, 28. September. Kronprinz C o u st a u t i»
wurde zum Obercommandante« der Armee
mit sehr ausgedehnten Vollmachten ernannt.
Louren^o Marques, 27. September. (Reuter-
Meldung.) Der Gouverneur reist Abruds mit dem
Stabe und englischen Bürgern nach Komatipoort,
um der Truppenparade beizuwohnen, welche
dort anläßlich des Geburtstages des Königs
und der Königin von Portugal stattfindet.
New-Aork, 27. September. Ein hier ein­
gegangenes Telegramm ouS Kingston berichtet: Rach
Meldungen aus Kolon rückten die Aufständischen
neuerdings gegen Panama vor und stießen
vierzehn Meilen vor der Stadt auf Regierungstruppe».
Es kam zu einem Kampfe, der noch andauert.
(Zur Jubelfeier iu Görz.) Mau schreibt
uns aus Görz: Se. Majestät der Kaiser wird
bei Gelegenheit Seines diesmaligen Besuches iu der
gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca am 30. d. M.
daS Grab Seines Erziehers, weiland deS FZM. Johann
Grafen E o r o n i n t auf dem nahen Friedhofe des
OrteS St.-Peter besuchen und iu der Fricdhoftcapelle
um 7V, Uhr einer von Sr. Eminenz dem Herr»
Cardinal Fürst-Erzbischof von Görz Dr. M i s s i a
celebrirte« stillen heiligen Meffe anwohne». Mit tiefer
Rührung vernimmt man in Görz diesen Act der
Pietät des erhabenen Monarchen gegen Seinen gewesenen
Erzieher.
(Kaiser Maximilian- Monument.)
Der Gemriuderath von C o r m o u s hat beschloffeu,
zur dauernden Erinnerung an deu Anschluß dieses
Gebietes au die Erblind« des Erzhauses Habsburg
ein Denkmal weiland Sr. Majestät des Kaisers
Maximilian I. zu. errichten. Das Denkmal-
Comite hat nun folgenden Aufruf erlaffeu:
„Mitbürger und Laudesgenoffen!
Nachdem die Stadtvertretung beschlossen hat, zur Erinne­
rung au da» große, unsere Geschicke entschridend» historische
Ereigniß, nämlich an die Bereinigung unseres Landes unter
der Herrschaft der erhabenen Hauses Habsburg, deren vier-
hundertjährige Erinnerungsfeier wir eben begehen, ein Denk-
mal zu errichten, wenden wir an Euch alle, Cormoneser
und Landesgenoffen, die dringliche Aufforderung, nach Maß­
gabe der eigenen Kräfte zur Verwirklichung de» patrioti­
schen Werkes beitragen zu wollen. Das Denkmal,
auf dem sich das Standbild des großen Kaisers
Maximilian I. erheben wird, unter deffen
Auspicie» fich die Bereinigung vollzogen hat, ist be­
stimmt, den künftigen Geschlechtern de» warmen und loyalen,
iu feiner Treue, Ergebenheit und i« Bewußtsein seiner
Pflichten gegen den Kaiser und daS Vaterland unerschütter­
lichen Patriotismus dauernd zu bekunden. Zur Ehre «ud der Botschaft leite»
zum Ruhme von CormonS, welches als erste Stadt dem^
Gebiete dieser großen Monarchie angegliedert wurde, wird
das Denkmal auf diesem äußersten Saume des Habsburgi­
schen Reiches erstehen, als Wächter unserer säkularen Rechte
und unserer Privilegien, als beredtester und feierlicher Aus­
druck unserer von den Vätern überkommenen Gefühle und
Gesinnungen/ als unzerstörbares Weihezeichen der Loyalität,
der Rechtschaffenheit und der Tapferkeit dieses Bolle». Haft
Damit fich jedoch die Kundgebung in ihrem ganzen am
Wesen als spontan und vom Herzen kommend zeige, -Professors Dr. Albert Sonntag, de« 30. d. M.,
ST A, STmS; -- £/. »«- *« ?»«.
gegeben, zufließen, aus daß fie sich zu ein« plebiScitären Trauergäste aus Wien werden de« um 8 Uhr
0rt f.) Se. Excellenz
ezek wird, zugleich im
criumS für Cultus und Unter«
«kffbes Herrn Miuisterialrathes in diesem
r. von Beck, am Leichenbegängniffe des
o00 Dr. Albert theilnehmen.— Wie bereits ge-
et, findet das Leichenbegängniß deS Hofrathes
(Hofrath Dr. Al
der Herr Minister Dr
Namen deS k. k. WM
richt, in Begle
Ministerium^


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 20 ]
6
10 Minuten früh vom Wiener Nordbahnhofe ab­
gehenden Zug mit Speisewagen benützen. Die Karten
And Station Wildenschwert (transito) zu lösen. Bon
Wildeuschwert, wo die Ankunft um 12 Uhr
27 Minuten erfolgt, begeben sich die Theilnehmer
mittelst SonderzugeS «ach Scuftenbcrg, wo die An»
kunft um IV, Uhr Nachmittags erfolgt. Zur Rück­
fahrt kann der Zug ab Seuftenberg um 10 Uhr
47 Minuten Abends benützt werde», welcher in Wien
um 7 Uhr früh ankommt. Diejenigen Herren, welche
au dem Leichenbegängnisse theilzunehmen, sowie die­
jenigen, welche Montag in Seuftenberg den heiligen
Seelenmessen anzuwohnen gedenken, wollen dies noch
im Laufe des heutigen Tages im Bureau Sr. Ex­
cellenz des Herrn Ministers Dr. Rezek, 1. Bez.,
Herrengasse Rr. 7, bekanntgeben, da für die Bei­
stellung von Wagen und für Unterkunft rechtzeitig vor­
gesorgt werden muß.
gestern im Sterbegemache aufgebahrt. Die Gesichts-
züge des Verblichenen find kaum verändert, man
glaubt, einen sanft Schlafenden vor sich zu sehen.
Hunderte BeileidSkundgebungen wurden bereits der
trauernden Witwe zugestellt. Aus der imposanten
Reihe der «enerdingS eingelaufenen Eondolenzeu
feie» hervorzuheben: die der medicinischen Akademie
und der chirurgischen Gesellschaft in Paris, der königlichen
Gesellschaft der medicinischen und Naturwissenschaften
in Brüffel, der chirurgischen Gesellschaft in Bukarest,
der medicinisch-chirurgischeu Gesellschaft in Bologna,
der medicinischen Gesellschaft in Gent, der medicinisch-
chirurgischeu Gesellschaft in Edinburg, der kaiserlichen
medicinischen Gesellschaft in Constantinopel, der Ge­
sellschaft für medicinische Wtffenschasten in Lyon, der
kaiserlich rnfftsch-kaukafischen Gesellschaft der Aerzte in
TifliS, der belgischen chirurgischen Gesellschaft in
Brüssel, der Gesellschaft der serbischen Aerzte in
Belgrad, des königlichen Collegiums der Chirurgen von
England, zu dessen Ehrenmitglied Albert erst vor
Kurzem ernannt worden war, rc. rc. Die meisten
dieser Gesellschaften haben ihnen bekannte Wiener
Aerzte mit der Niederlegung von Kränzen am
Sarge des Dahingeschiedenen telegraphisch betraut.—
Die Meldungen über die eventuelle Nachfolgerschaft
AlbertS an der chirurgischen Lehrkanzel find aus
willkürliche Combinationen zurückzuführen. Mit der
Besetzungsfrage wird sich daS medicinische Professoren-
Collegium, dessen Mitglieder noch zum größere»
Theile fern von Wien weilen, erst später, sobald von
Sette des Ministeriums für. Cultus und Unterricht
ein diesbezüglicher Auftrag eingelaufen sein wird,
meritorisch beschäftigen.
(Dom Zeppelin-Luftschiff.) Aus Friedrichshase«,
25. d. SR., wird der „Züricher Zeitung" berichtet: „DaS
„Seeblatt" hat heute ein Bulletin ausgegeben, daß dem
Luftschiff in der verflossenen Nacht ein bvser Unfall zu­
gestoßen fei. Man sprach im Städtchen gar von vollständigem
Zusammenbruch. So schlimm war nun freilich die Sache
nicht, wenn auch ärgerlich genug. Die Aussichten hatten am
Abend des 24. d. M. brillant gestanden; «an versprach sich
nach den seit dem 2. Juli getroffenen Berbefferungen eine»
ganzen Ersolg. Etwa am 26. d. M. hätte der zweite Aus­
stieg vor sich gehen können, und zwar wenn möglich, das
heißt nach Hebung des Nebels über dem Bodens«, schon in
den Vormittagsstunden. Man reflectirt nicht mehr auf de«
späten Abend, wie das zweitemal. Das Berhäugniß kam
dazwischen. Das Luftschiff ist in der Halle am Dache der­
selbe« aufgehängt mit 1? Flaschenzügeu, einen für jede Ab­
theilung. Jeder Flaschruzug besitzt am unter» Ende eine Oese,
die vierfach vernietet ist. Nuu hätte man offenbar eher an
eine Lockerung der Vernietung am Dache oben, daS Wind
und Wetter so lange ausgesetzt war, denken kSnuen; es
gaben aber einige Nieten der Oesen nach, offenbar langsam
durchgefeilt durch das beständige Pendel» von Halle und
verhängte« Schiff i« Wellenschlag. Dadurch verbog sich ein
Theil des Gestänges; in gefülltem Zustande wäre dem Schiffe
wohl nichts pafstrt. Man steht also keineswegs vor Trüm­
mern; es find Rieten aurzuwechsel«, vielleicht auch nicht ge­
brochene zu veristciren, Gestänge ist zu gräden, und eS kann
sich, wie mir Graf Zeppelin persönlich sagte, höchstens u«
gänzlichen Austausch der LängSstauge einer einzigen Ballon-
abtheilung handeln. Diese Reparatur-Arbeit hofft man in
vierzehn Tage» zu bewältigen, und die Absicht, im October
daS Schiff steigen zn laffeu, ist durchaus nicht aufgegebau.
So rasch giebt Gras Zeppelin, wen» überhaupt, nicht nach."
(Verunglückte Matrosen.) AuS Kiel
wird gemeldet: Fünf Matrosen der deutschen Kriegs­
marine unternahmen heute Nachts eine Segelfahrt.
DaS Boot kenterte. Der „Kieler Zeitung* zufolge
fanden vier Matrosen ihren Tod in den Wellen. Drei
der Verunglückten find Reservisten, die heute entlassen
«erden sollten.
(Sterbesall.) Gestorben ist:
Regierungsrath Dr. Karl D e n a r o w s k i, k. k.
Landes-SanitätS-Refereut a. D., vorgestern in Czerno-
«itz im 73. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck ist fett gestern allgemein ge­
fallen und schwankt heute zwischen 760 Millimeter in
Böhmen, 768 Millimeter in Dalmatien und 767 Millimeter
in Ost-Ungarn. Das Wetter ist in den Westalpen und in
Böhmen meist trüb und stellenweise regnerisch, im Osten
und Süden von Oesterreich-Ungarn meist heiter und trocken.
Die Temperatur hält sich hoch. Morgens 7 Uhr meldeten:
Me» H- 14 9, Prag 16 4, Lemberg •+- 12 7, Bregenz
+ 15 4, Ischl -t- 14 6, Braz+ 119, Klagrnfurt 12 2,
Laibach -t- 17 2, Budapest -t- 18 8, Ungvär ■+- 14 6,
Szegedin -+- 14 2, Lestua -+■ 20, Triest+ 212, Riva
11, Rathhausberg +- 11, Schmittenhöhe ■+■ 10,
Glockner-Haus -+- 8 und Schneeberg -+- 18 4 Grad Celsius.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wolkiges, stellen­
weise nebliges und ziemlich warmes Wetter.
hat, harrt noch seiuer Vollendung und dürste wohl erst in
der nächsten Saison zur Aufführung gelangen.
Das im Bau begriffene neue Münchner Schau­
spielhaus soll kommende» Frühling mit Sudermanns
„Johannes" eröffnet werden. Bon Erwerbungen der Directiou
sür das neue Haus werden genannt: Gabriele d'Annunzio's
„Bioconda" und „Traum eines Frühlingsmorgeos", Max
Petzolds „Fremdlinge" und eine Komödie „Heldenspieler"
von Max Gebhardt; im alten Hause sollen noch Ibsens
„Bund der Jugend" und Georg Engels „Ausflug ins
Sittliche" zur Ausführung gelangen.
„Ephraim Breite", ein Schauspiel von Karl Haupt­
mann, errang im Altonaer Stadttheater einen vollen Ersolg.
Die Kritik bezeichnet das Stück als bedeutsamen Fortschritt
gegen frühere Arbeiten Hauptmauns. Ein schlesischer Hof ist
der Ort der Handlung, eia Familieu-Conflict bildet die
Fabel des Stücke«.
Der Maler Profeffor Wilhelm Trübn er in Frankfurt
am Main hat sich mit der Malerin Alice Sophie Auer­
bach verlobt.
Björnstjerne Björn so» ist von seiner Krankheit soweit
wieder hergestellt, daß er eine Reise antreten kann. Er reist
zuerst nach Tirol, wo er sein neues Schauspiel „Ladoramaa"
vollenden will.
Unter den Osficieren der ruffischen Armee befindet sich ein
directer Nachkomme des großen französischen Tragöden
Talma, Herr Generalstabs-Hauptmanu Alexander von
Talma, den das St.-Wladimir-Lreuz geadelt hat. Herr
von Talma besuchte jüngst, wie der „BauloiS" meldet.
Poix-du-Nord, das BeburtSftädtchen feines berühmten
Ahnherrn, und wurde daselbst mit herzlicher Wärme
empfangen. Er «kündigt« sich angelegentlich auch nach dem
projectirten Denkmal und erfuhr, daß Director Claritie
eine Vorstellung der „CowSdie" zu Gunsten der Talma-
SRonumentS bereits zugesagt hatte, daß diese aber infolge
deS Branduuglückes verschoben werden mußte.
D« beliebte Pariser Komiker L a s s o u ch e, der auch in
Wien von den Gastspielen der Judic her bekannt ist, zieht
sich von der Bühne zurück. Er ist heute siebzig Jahre alt
und wird seine Muß« der Schriftstrllerei widmen, er be­
absichtigt, die Geschichte der Theaters des Palais Royal
herauszugeben, zu der er bereits langjährige, vorbereitende
Studien gemacht hat.
Die ganze „Nibelungen"-Tetralogie sollte im
kommenden Winter im Teatro Regio zu Turin zur Auf­
führung gelangen. Der Plan ist jedoch wegen „unüberwind­
licher Schwierigkeiten" aufgegeben worden und die Theater-
Directiou hat sich in Wohlgefallen aufgelöst Das größte
Turiuer Theater dürfte also im Winter 1900/1901 geschloffen
bleiben, wen» e« nicht gelingt, ein anderes Project zu ver-
wirklichen, dar jetzt aafgetaucht ist. Man will nämlich drei
Opern, die für Turin neu sind, und zwar „Ceudrillou" »nd
„Sappho" von Maffenet und „Zaza" von Leoncavallo, auf-
führen; außerdem sollen unter M-rtucci'S Leitung Orchester-
concertr veranstaltet und zuletzt, unter Leitung des Compo-
nisteu, zwei neue Oratorien von P e r o s i ausgeführt
werden.
In der eben beginnenden Spielzeit sollen folgende neue
italienische Opern in ihr« Heimat zum erstenmal aufgeführt
werden: „Clara" von Caprtti, „Fanny" von Canepa,
„Fioratta" vdu Ferrari, „La figlia del primo lefcto"
(„Die Tochter aus erster Ehe") von P r e i t e
(„Die Scheidung") von Pestalozza; „Contosra Clara" von
De AngeliS.
Der russische Dramatiker Nikolai Alexanbrowitsch Bo ri s sow,
der B«faffer der Schauspieles „Der Untersuchungs-Richter"
und des historischen Trauerspieles „Birou", ist vor einigen
Tagen im Alter von 51 Jahren zu Zarskoje-Selo gestorben.
Theater uud Kunst.
I« Theater in der Joseph stad t wurde gestern znm
erstenmal aufgeführt: „Die goldene Freiheit", Lust­
spiel in drei Acten von S. Fritz und E. K a r l w e i r.
Der Feingehalt einiger Körner des Stückes soll von uns nicht
bestrttten werden, wenngleich wir sonst eine ganz gelungene
Posse einem halb mißglückten Lustspiele vorziehen. In „Die
goldene Freiheit" sunkelu mehrere Witze, die gestern Schätzer ge­
funden haben, und Frau Niese spielt daS thörichte Mädchen,
welche» frei fein uud ftei bleibe» will, wie ein Vogel, der
herumflattert und glanbt ftei z« fein, weil er in eine»
großen Käfig gethan wurde. Einige» von de«, war Frau
Niese zu sagen hat, bringt sie so drollig vor, baß man
lächelt nud lacht, aber manchmal »«sagt bereit» d«
Komikerin Bühnmaufwand. Sie fängt au, manierirt zu
»erde», macht Mätzchen. Die Dame, welche üb« einen
Dircant von großer Höhe und einen Alt von besonderer
Tieft gebietet, ein Coutrast, der früh« sehr erheiterte, weil
er naiv angewendet «urde, offenbart den Sprung jetzt mit
Berechnung uud verrechnet sich hie und da. Mau ist bereit»
hinter da» Bolteschlage« mit der Stimme, das Lustspirl-
jodrl» der Frau Niese gekommen.
Die Posse: „Die goldene Freiheit", welche wir gestern
sähen, führt einen thörichten Ehemann vor, der sich in der
Ehe unfrei fühlt, und rin Mädchen, das ftei bleibe» will.
Da ein lustiges Stück einen guten Ausgang hab« muß,
auch wenn die Bedingungen eines solchen nicht gegeben sind,
so versöhnt sich dar junge Ehepaar trotz d« BersShunngs-
versuche, und die an die GlaSsrnster des Zimmers, in
welcher sie geflogen ist, stoßende Schwalbe wird so zahm,
daß sie sich fangen läßt. „Ich glaube, die Geschichte schon
einmal gehört zu haben", sagt «an hie und da riuem
Freunde; nuu zum Glücke wächst immer Jugend nach, di«
noch theatvalisch unschuldig ist.
Außer Frau Niese war keiner der Mtwirkendeu ei»
starker Hilfreich. Maran fehlte leid«. Er ist allerdings
nicht mehr jung genug für de« Bonvivant, welchen Herr
Jarno gab, aber dies« ist zu ernst für jeglichen Spaß.
Er macht stet» den Eindruck eines depoffedirteu Tragöden,
der zeigt, daß« auch dem Komischen eine ernste Seite ab­
zugewinnen im Stande ist. Man nennt da» Begabung am
»nrechteu Platze. Ei« mit Recht so populärer, beliebter
Autor wir K a r l w e i s und ei» satirischer Lyriker wie
Herr S. Fritz, der einmal im Burgtheater ein einactiger
Stück zur Aufführung brachte, haben also gestern keinen
ganz besonder« goldenen Ersolg gehabt. Karlwris ist am
mächtigsten allein.
Die Leiche Alberts wurde
II Dirorzio*
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. t. Hofburgtheater. „Wallensteius Tod". (Anfang
7 Uhr.)— St. f. Hofoperntheater. „Die Fledermaus".
(Anfang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Die
hohe Schule". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimund-Theater.
„Heißes Blut". (Ansang 7'/, Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-
Stadttheatcr. „Der Waffenschmied". (Anfang 77, Uhr.)
— Theater in dar Josephstadt. „Die goldene Freiheü".
(Ansang 77, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Papis«
Weltausstellung 1900". (Anfang 77, Uhr.)— Sommer­
theater in Venedig in Wien. „Die Schöne von New-
Aork". (Ansang 77, Uhr.) Bariüö-Borstellung. (Anfang
11 Uhr.)— „Urania"-Theater. (Im Wien« Thier­
garten.) Abends 57, Uhr: „Das heilige Land". Lebende
Photographien.
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den 30. d. M.,
„L o h e u g r i n" mit den Damen Elizza und von Rildenburg
und den H«ren Schmedes, Reichmann, Brengg, Stehmann,
Gchitteahelm, Pacal, Marian uud «örner zur Aufführung.
Gestern hatte das Theater an der Wie« zum
erstenmal nach der Directions-Aera Schönerer seine Pforten
geöffnet, um daS geladene Publicum einzulassen, das
G r a b b «'S „Napoleon" in der jüngsten oder zwejft-
jüngsten Bühneu-Bearbeitung schon in der Generalprobr
kennen lernen durste. Dieses Publicum war recht groß, der
aufgebotene scenische Apparat ebenfalls. Director Lang­
kammer ist sein eigener Oberregiffeur, uud das bedeutet
diesmal viel, denn er regiert dir „große Arm«". Ueber das
Werk selbst und seine Ausführung beobachte» wir vorläufig
selbstverständlich discretes Schweigen.
Im Berliner Lessiug-The
auch die „H«d d a Gabler",
meldet, daß das Einsilbige, Leise, Nachdenkliche, Verschlossene
der norwegischen Eigenart in ihrer Darstellung fehlt«. Der
Localcharakter »ud dar ethnologische Element des Stücke»
waren vernachlässigt; Italiener spielten dar «ach Italien
übertragene Stück. Aber dennoch war innerhalb dieser Dar­
stellungsweise die Hedda der Fra« Duft fesselnd und klar
vom Ansang bis zum Schlußworte.
Von Georg H i r s ch f e l d wird ein modernes Schauspiel
„Golduer" im Monate November d. I. im Deutschen
Theater in Berlin zur erste» Aufführn»- gelangen.
Späterhin folgt ein Dramolrt in Verse» „Der undankbare
Sohn", dessen Stoff der Dichter deA gleichnamigen Märchen
Grimm» entnommen. Ein drittes Werk, ein Märchen­
drama, dessen Schauplatz Hirschfeld nach Indien verlegt
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Ein Wintermärchen". (Anfang
7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Wiener Walzer".
„Die Puppenfee". „Sonne und Erde". (Anfang 7 Uhr.)—
Earl-Theater. Zum erstenmal: „Der Großmogul". (An-
fang 7 Uhr.)— Deutsches Doltttheater. „Der Star".
(Anfang 77, Uhr.)— Raimund- Theater. „Heißes
Blut". (Ansang 77, Uhr.)— «aiser -Jubiläum--
Stadttheater. „Wo is denn 's Kiud?" (Ansang 77, Uhr.)
— Theater in der Josephsiiadt. „Einberufung". (An­
fang 77, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Paris« Welt­
ausstellung 1900*. (Anfang 77, Uhr)— Sommertheater
i« Venedig tu Wien. „Die Schöne von New-York".
(Ansang 77, Uhr.) BarM-Borstelluug. (Ansang 11 Uhr.)—
„Urauia"-Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900". „Der Kreislauf
des Wassers".
pielte Frau Düse nun
errinstimmtnd wird ge-
ävirsM/M ..'«AM.
CHAMPAGNE SUP&IEUR.SANS C03NA& MUR.BQU8UET NATUR6L1
[9419-7]


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 21 ]
tms
WW^WW
WM
SU^WWW
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Freitag, den 28. September
Nr. 222.
über Anna Chiba, Schlossermeisterswitwe,
Wien. XVI., Haberlgaffe 35;
20. vom 19./4. 1900, P. 936/1900,6,
über Michael Sadaet, Bfyulbientz, Wien,
XVI,, Stephanieplatz 2;
21. vom 18./7, 1900, P. 1416/1900/9,
über Konrad Kosatzky, Gärtner, Wien, XVI.,
Effingergasse 2;
22. vom 11./7. 1900, P. 1424/1900/7,
über Rudolph Focht«, Tischlergehilfen, Wien,
XVI., Speckbachergaffe 27, ad 7. bis
inclusive 22. wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt wurde, und daß
ad 1. Leopold Trestler, Bäckermeister, Wie«,
XVI., Schellhammergasse 11;
ad 2. Wenzel Lokesch, Drechslermeister,
Wien, XVI., Richard Wagnerplatz 13;
ad 3. Heinrich Hertl, Polizei-Agent, Wien,
XVI., Thaliastraße 102;
ad 4. Michael Prammer, Pfründner, Wie»,
XVI., Wilhelminenstraße 148;
ad 5. Wenzel Panhartek, Schuhmacher­
meister, Wien, XVI., Haberlgasse 33;
ad 6. Jordan» Kopfschlögl, Schuldiener,
Wien, XVI., Mandlgaffe 42;
ad 7. Leopold Files, Schuhmachermeister,
Wien, XVI., Grundsteingaffe 34;
ad 8. Eduard Stuchlick, Privatier, Wien,
XIX., Silbergasse 44;
ad 9. Franz Wimmer, Schuhmachermeister,~
Wien, XVI.. Menzelgasse 15;
ad 10. Adalbert Smitka, Schneidergehilfe
Wien, XVI., Richard Wagnerplatz 9;
ad 11. Wilhelm Stipanitz, Anstreicher,
gehilse, Wien, XVI., Neulerchenselderstraße
Nr. 73;
ad 12. Franz Roland, Privatier, Wien,
XVI., Baldaufgasse 20;
ad 13. Dr. Albrecht Hiller, Arzt, Wie»,
XVII., Rosenthalgaffe 14;
ad 14. Paul Wasnitzer, Privatier, Wien,
XVI., Kirchstetterngasse 50;
ad 15. Dr. Theodor Krenn, Hof- und
Gerichtsabvocat, Wien, I., Haarhof 4;
ad 16. Ludwig Parzer, Postcaffier, Wien,
XVI., Herbststraße 38;
ad 17. Franz Bauert, Friseur, Wien,
XVI., Neulerchenselderstraße 92;
ad 18. Franz Pohl, Jnspector, Wien, V.,
Gartengasse 15;
ad 19. Franz Prummer, Zimmermann,
Wien, XIII., Linzerstraße 273;
ad 20. Johann Lackner, Schuldiener, Wien,
XVI, Stephanieplatz 1;
ad 21. Bernhard Heitler, Condncteur, Wien,
XI., Hauptstraße 1;
ad 22. August Brehmer, Ciseleurgehilfe,
Wien, XVI., Ganglbauergasse 34, zu Curatorea
bestellt worden sind.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abtheil. I.
Wien, am 10. September 1900. [9972-3]
Curatel-Berhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ottakring, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß mit hiergerichtlichem
Beschlüsse
1. vom 5./8. 1899, P. 2095/99/2, über
Rudolph Fylip, Tischlergehilsen, Wien, XVI.,
Kirchstetterngaffe 16;
2. vom 12./10. 1899, P. 2133/99 5, über
Alois Schmähe!, Drechslergehilfen, Wien, XVI.,
Blumberggasse 6;
3. vom 24./2. 1900, IV 2161/97/6, über
Juliane Hertl, Private, Wien, XVI., Blum­
berggasse 22;
4. vom 15./2. 1900, P. 568/1900/2, über
Barbara Pramer, Handarbeiterin, XVI.,
Wilhelminenstraße 148 >n Wien;
5. vom 19./6. 1900, P, 1282/1900/13,
über Johanna Panhartek, Schuhmachersgattin,
Wien, XVI., Haberlgaffe 33;
6. vom 2I./7. 1900, P. 1417/1900/7, über
Francisco Kopfschlögl, Schuldienersgattin,
Wien, XVI., Mandlgasse 42, ad 1. bis inclu­
sive 6. wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes;
7. vom 18./10. 1899, P. 1962,99/2, über
Marie Fickes, Schuhmachersgattin, Wien, XVI.,
8. vom 6./9. 1899, P. 2232/99/5, über
Joseph Hogen, Schuhmachergehilsen, Wien,
XVI., Koppstraße 13;
9. vom 30 /11. 1899, P 2273/99/3, über
Peter Hausleitner, Schuhmachergehilfen, Wien,
XVI., Menzelgasse 24;
10. vom 29./11. 1899, P. 184/1900/1,
über Josepha Smitka, Schneidergehilfensgattin,
Wien, XVI., Richard Wagnerplatz 9;
11. vom 12./10. 1899, P. 2134/99/1, über
Gregor Stipanitz, Anstreichergehilsen, Wien,
XVI.,' Neulerchenselderstraße 73;
12. vom 13 /1. 1900, P. 186/1900,1, über
Katharina Jetzbacher, Handarbeiterin, Wien,
XVI., Neumayergaffe 3;
13. vom 19./1. 1900, P. 367/1900/2, über
Karoline Hiller, Private, Wien, XVI., Liebharts­
straße 369;
14. vom 10./2. 1900, IV 1099/1900/3,
über Wilhelm Wasnitzer, Privaten, Wien,
XVI., Neulerchenselderstraße 56;
15. vom 3./2. 1900, P. 438/1900/2, über
Victor Nowak, Commis, Wien, XVI., Kopp­
straße 86;
16. vom 23./2. 1900, P. 569/1900/3, über
Ludwig Parzer, Privaten, Wien, XVI.,
Reinhartsgaffe 43;
17. vom 27./2. 1900, P. 590/1900/2, über
Franz Nemec, Bäckergehilfen, Wien, XVI.,
Hasnerstraße 83;
18. vom 15./3. 1900, P. 673/1900/3, über
Richard Tichy, Privaten, Wien, XVI., Fried­
manngasse 20;
19. vom 16. Jänner 1900, P. 789/1900/2,
Kundmachungen.
Verbreitung der Nummer 174 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen der Artikel: „Towarzysze,
obywatele, wyborcy“ von „Podzieleni na
kurye“ bis „rodzin magnackich“ und von
„niz garfc“ bis „i wyzysknje“; „Pieni%dze
na wybory“ von „Wrzawa, gwalt“ bis zum
Schluffe nach §§ 302 und 65 a St. G. und
gemäß 8 493 St. P. O. verboten. [3638A-1]
Kundmachung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit
dem Erlaffe vom 20. September 1900,
Z. 44159, das von der k. k. priv. Oesterr.
Nordwestbahn im Wege der Donauregulierungs-
commiffion vorgelegte und „von letzterer mit
der Einverständniserklärung versehene Project
sür die Erhöhung und Verstärkung des Bahn-
dammes in der Strecke Bisamberg—Stockerau,
welches vom fachlichen Standpunkte als ent­
sprechend befunden wurde, zur Vornahme der
politischen Begehung und Enteignungsverhand­
lung an die Statthalterei geleitet.
Diese Verhandlungen finden am 12., 13.
und 15. October d. I. unter Leitung des k. k.
Statthaltei ei-Concipisten Dr. Emil Kralowsky
in nachstehender Reihenfolge statt:
1. Tag, Freitag, den 12. October:
Strecke von km 12'8 bis km 17 9 (Cat.-
Gemeinden Lang-Enzersdorf und Korneuburg).
Die Commissionstheilnehmer versammeln sich
um 8Va Uhr vormittags in der Haltestelle
Bisamberg.
2. Tag, Samstag, den 13. October:
Strecke von km 17'9 bis km 23'2 (Cat.-
Gemeinden Leobendorf und Spillern).
Die Commissionstheilnehmer versammeln sich
um 9 Uhr vormittags bei km 17 9.
3. Tag, Montag, den 15. October:
Strecke von km 23'2 bis km 27 1 (Cat.-
Gemeinde Stockerau).
Die Commiffionstheilnehmer versammeln sich
um 9 Uhr vormittags bei km 23 2.
Allen Betheiligten steht es ftei, bei der Ver­
handlung zu erscheinen und rücksichtlich ihrer
Interessen ihre Einwendungen oder Erinner­
ungen vorzubringen.
Die Projectspläne liegen vom 27. Sep­
tember d. I. angefangen bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Korneuburg, die Enteignungs-
behelfe überdies in den betheiligten Gemeinden
während der gewöhnlichen Amtsstunden zu
jedermanns Einsicht auf.
Diese Verlautbarung gilt für alle nicht be­
sonders Verständigten als Einladung.
Wien, am 26. September 1900. [3640A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 27. September
1900, Z. 87302. betreffend das Verbot der
Einfuhr von Rindern aus den von der
Lungenseuche betroffenen Gebieten des Deutschen
Reiches.
Auf Grund des Artikels 5 des Biehseuchen-
Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche
vom 6. December 1891 und des Punktes 5
des zugehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl.
Nr. 16 ex 1892) hat das k. k. Mini-
sterium des Innern die Einfuhr von Rindvieh
in die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden,- von
der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten
des Deutschen Reiches bis auf weiteres unbe­
dingt verboten, und zwar:
1. aus den Regierungsbezirken Liegnitz,
Magdeburg, Merseburg und Arnsberg des
Königreiches Preußen;
2. aus dem Herzogthume Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit
dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern
vom 11. September l. I-, Z. 33336, verfügten
Verbotes (h. ä. Kundmachung vom 14. Sep­
tember 1900, Z. 83375).
Uebertretungen dieser Bestimmungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. 51, wobei auch die Vorschriften des
ß 46 des allgemeinen Thierseuchengesetzes und
der dazu erlaffenen Durchführungsvorschriften,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36 ex 1880, in An-
Wendung kommen, bestraft.
Wien, am 27. September 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Erkenntniffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
23. September 1900, Pr. IX111/2, die Weiter-
Aerbreitnng der Nummer 8—9 der Zeitschrift:
„Religione e Patria“ vom September 1800
nach 88 302 und 303 St. G. verboten.
[3635A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntnisse vom
24. September 1900, Pr. V 33, die Weiter­
verbreitung der Nummer 22 der Zeitschrift:
„II Proletario“ (Pola) vom 22. September
1900 wegen des Artikels: „II sistema elettorale
anstriaco !“ nach 8 65 St. G. und Art. II
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[3639A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
24. September 1900, Pr. I 499, die Weiter-
verbreiwng der Nummer 260 der Zeitschrift:
„Veöerni List Hlasn Naroda“ vom 19. Sep­
tember 1900 wegen der Stelle von „lento
pfipitek vynesl Stadlerovi“ bis „pouöen!
nijak6ho“ des Artikels: „Stadler—Vassäry“
nach 8 65 a St. G. verboten. [3630A-1]
Grundsteingaffe 34;
Das k. k. Landes- als Preßgericht
in Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
24. September 1900, Pr. I 501, die Weiler­
verbreitung der Nummer 38 der Zeitschrift:
„Das kleine, Witzblatt" 1900 (ohne Datum)
wegen des Inserates: „Liebe, Liebe, Liebe"
, nach 88 63 und 64 St. G. verboten.
— [3631A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
24. September 1900, Pr. I 500, die Weiter-
verbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
V Pied“ vom 20. September 1900 wegen
der Artikel: „Io Rakousko postaci“ und
„Svüj k svemu“ nach 88 64 und 302 St. G.
[3632A-1]
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisse vom
24. September 1900, Pr. 38/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Vinohradsks Noviny“ vom 22. September
1900 wegen der Stelle von „Koneönö
zaslonÄ“ bis „nie dölati“ in der Rubrik:
„Politicke rozhledy“, von „Pan restanrater
Oppl* bis „zaznamenävame“ des Artikels:
„Vojenska hndba pfi koncertich v Närodnim
<dom6 na Kral. Vinohradech“ und des Artikels:
„blilliony“ in der Rubrik: „2 oelsho sveta“
nach 88 63, 300, 65 a St. G. und Art. IV
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten.
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Ehrudim hat mit dem Erkenntniffe vom
25. September 1900, Pr. 22/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 37 der Zeitschrift:
„Stra.2 vychodoöeskä“ vom 21. September
1900 wegen der Stelle von „Rusko v öins“
dis „prosta vrahöv“ des Artikels: „Casove
rozhledy“ nach 8 491 Et. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
[3636A-1]
Firma-ProtokMrungm.
[3633A-1]
Inhaber dieser Firma ist Moriz Pollak
dortselbst.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
18. September 1900.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen der Firma:
„Erste Galizische Holz-Jmprägnirungs-Fabrik
des Grasen Eduard Mycielski et Comp, in
Trzebinia" polnisch: „Pierwsza Galicyjska
fabryka impregnowania drzewa hr. Edwarda
Mycielskiego i Spki w Trzebini.“ Die Gesell­
schaft ist eine Commauditgesellschaft.
Die Geschäftsführung der Gesellschaft wird
durch den persönlich haftenden Gesellschafter
Grasen Eduard Mycielski, Gutseigenthümer in
Gürka besorgt, welcher die Firma zeichnen wird.
Der Sitz der Gesellschaft ist in Trzebinia.
Die Gesellschaft hat mit dem 12. September
1900 ihre Wirksamkeit begonnen. [10029-1]
Krakau, am 21. September 1900.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
PrzemySl macht kund, daß am 9. September
1900 die Firma: „Eduard Micewski" in das
Register für Einzelnfirmen eingetragen wurde,
und daß zur Vertretung dieser Firma Eduard
Micewski, Gutsbesitzer, in Tuczempy wohnhaft,
berechtigt ist.
Przemysl, am 15. September 1900.
Vom k. k. Laudesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Apotheke zur Najade im Curorte
Gleichenberg, Dr. Ernst Fürst, königl. serb.
Hofapoth ker" bezüglich des von Dr. Emst
Fürst, Apotheker im Curorte Gleichenberg,
dortselbst betriebenen Apothekergewerbes in das
Handelsregister sür Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Dr. Ernst Fürst die
Firma in der Art zeichnen wird, daß er dem
Stampiglienvordrucke: „Apotheke zur Najade
im Curorte Gleichenberg" die Unterschrift bei­
setzt: „Dr. Ernst Fürst, königl. serb. Hof-
Apotheker".
Graz, am 22. September 1900. [10024-1]
[9935-3]
Nr. 8 ex 1863, verboten.
Das 1. k. Kreis- als Preßgericht in
Zieln hat mit dem Erkenntnisse vom
25. September 1900, Pr. VIII 42, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Pochoden“ vom 22. September 1900 wegen
der Artikel: „Vzhnrn bratri, k sobe !“ und
ak byt nme ma“ nach §§ 302 und 305
G. verboten. [3637A-1]
i:
Vom k. k. Lanbesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „Alex. Rosenberg" bezüglich der von
Alexander Rosenberg in Graz, Annenftraße
Nr. 10 betriebenen Lederhandlung in das
Handelsregister sür Etnzelnfirmen verfügt
worden ist.
Graz, am 22. September 1900. [10027-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
25. September 1900, Pr. 124, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Lidovfe Rozhledy“ vom 22. September 1900
wegen der Stelle von „Jak znämo“ bis
„kazd&mn v Cas“ des Artikels: „Husitsky
präpor“ nach 8 300 St. G. verboten.
Im Handelsregister für Etnzelnfirmen
wurde im Band IV, Fol. 77, die Firma:
„M. Pollak" zum Betriebe der Strohhut-
Erzeugung in Freudenthal eingettagen.
[3634A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht tu
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
25. September 1900, Pr. II1161/2, die Weiter-
[A-l]
[10044-1]
Amtsblatt 19001 2. Band. Nr. 222.


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 22 ]
378
Freitag, den 28. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 222.
Zimmer Nr. 5, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen der Vrr-
steigeruugsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
ober Lasten begründet find, oder im Lanfe
des BrrsteigeruugSverfahrenS begründet werde»,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem «inen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
ftrlluügsbrvollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Pmkersdorf, Abth. II,
am 2b. August 1900. £10041-1]
Haus in Ober-WalterSdorf.
Aus Betreiben des Herrn Johann Filip,
Mühlenbesttzers in Baden, vertreten durch Dr.
Leopold Weil, Aüvocaten in Ebreichsdors,
findet am 22. October 1900 nachmittags
2 Uhr in der Gemeindekauzlei in Ober-Walters­
dorf die Versteigerung der Realität: Haus
Nr. 73 in Ober-Waltersdorf, EZ. 447, Grdb.
Ober-Waltersdorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 14.864 K bewertet.
geringste Gebot beträgt 7432 X; unter
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
« Berstelgerungsbedingungru nud die aas
Liegenschaft sich beziehende» Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u.s.w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschästsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung yazuläffiz
machen würden, find spätestens im anberaumte»
Lersteigrrungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
str in Ansehung der Liegenschaft selbst »ich«
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bo« den weiteren Vorkommnissen
steigeruugsverfahrens werden die Personen,
sür welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begttludet find oder im Laufe des
Lersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bqeichnrten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichrsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
Aachev.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdors, Abth. II,
am 14. September 1900.
ÄanS in Vanüol-t.
. October 1900 vormittags 10 Uhr
tragen wurde, daß der Vertreter dieser Firma
Pinkas Lamm nicht berechtigt sei, im Namen
dieser Firma Wechsel von jedweder Höhe zu
unterschreiben.
Tarnopol, 11. August 1900.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte zu
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im
Register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Pinkas Lamm «t Comp.", Bermahlungs- und
Mehlverschleiß-Geschäst in Zaleszczyki einge-
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 6400 X, das Zubehör auf b0 E
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4000 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hhpo-
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig,
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Bo
steigerungsverfahreuS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsone wohnhaften
ZustelluugSbevollmächtigteu namhaft machen.
K. i. Bezirksgericht Kirchberg a. d. Pielach,
am 19. September 1900.
Tabak-Snbverlag.
Der Tabak-Subverlag in Kirchberg a/Wgr.
gelangt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Derselbe darf auf seinem bis­
herigen Aufstellungspunkte oder in den Häusern
Nr. 1, 5, 9, 10, 11 und 15, event, bei Her­
stellung entsprechender Berlagslocalitäten in
einem beliebigen anderen Hause ausgeübt
werden.
Der Tabak-Subverlag ist dem Tabak-Haupt­
verlage in Stockerau zur Tabakmaterialfaffung
zugewiesen und hat dermalen 59 Tabak-Trafi­
kanten zu approvisionieren.
Der Tabak-Subverlag ist mit einer Ver-
lagstrasik verbunden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Wertzeichen
des Gebüreugefälles, ferner zum Verschleiße
der Postwertzeichen in einem von der Post-
und Telegraphen-Direction nachträglich zu be­
stimmenden Ausmaße verpflichtet.
In dem einjährigen Zeitraume vom 1. Au­
gust 1899 bis 31. Juli 1900 wurde für diesen
Verlag Tabakmateriale im Werte von 93.808 X
05 h, beziehungsweise im Gewichte von
19.948 kg bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Verlagstrafik
betrug während dieser Zeit 367 X 57 h, der
Absatz an Wertzeichen des Gebüreugefälles
5276 X 78 h; für den Kleinverschleiß letzterer
Wertzeichen wird dem Verleger eine Provision
in der Höhe von IV, Percent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden. Die Wert­
zeichen des Gebüreugefälles sind bei dem k. k.
Steueramte Kirchberg a/Wgr. zu fassen.
Die mit der Berlagsführung verbundenen
Fracht« und sonstigen Auslagen hat der Ver­
leger zu tragen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabakverleger,
beziehungsweise hinsichtlich der Verlagstrafik
im Sinne der Vorschrift sür die Tabak-Trafi­
kanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach«
Conttolsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenftei
erhältlich.
Im Falle der Beanspruchung einer Verlags­
provision ist dieselbe durch Angabe des Jahres­
betrages des begehrten Provisionspauschales
auszudrücken.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens
24. October 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstande der Finanz- Bezirksdirection in
Korneuburg versiegelt zu überreichen.
Das Vadium beträgt 500 X und ist beim
k. k. Steueramte in Kirchberg a/Wgr. oder
beim k. k. Hauptsteueramte Korneuburg zu.
erlegen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung
zur Verlagsführung ohne räumliche Verbin­
dung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Korneuburg, 22. September 1900. £10025-1]
£10030-1]
Adolph Ignaz Mautner Ritter von suche wird keine Rücksicht ge-
Markhos'sche und Julie Marcelline n o m m e n.
Mautner von Markhos'sche Stiftung.
Vom Magistrate Wien, am 12. September
1900. £9998-1]
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien wird hiemit bekannt ge-
macht, daß am 6. Februar 1901 die fälligen
Interessen der Adolph Ignaz Mautner
Ritter von Markhos'schen Stiftung
für Wiener Waisenknaben und der Julie
Marcelline Mautner von Mark-
ho fischen Stiftung sür Wieneb Waiser mädchen
im Betrage von 5040 Kronen für jede Stif­
tung nach Abrechnung der Jnsertions- und
Druckkosien zur Bertheilung gelangen werden.
Laut der betreffenden Stistbriese sind zur
Bewerbung um diese Stiftung solche arme
Waisenknaben, beziehungsweise arme Waiseu-
mädchen berufen, welche in Wien heimat­
berechtigt sind, sie mögen sich in einer Waisen­
anstalt befinden oder nicht.
Das normalmäßige Alter ist sür Knaben
12 bis 16 Jahren, für Mädchen
10 bis 14 Jahren stiftungsgcmäß
Türck- Stipendien.
Der am 21. Juni 1875 verstorbene Herr
Joseph Türck hat in seinem Testamente
ddo. 24. April 1873 unter der Bezeichnung
Türck-Stiftung mehrere Stipendien mit dem
Jahresbetrage von je 500 fl.
dürftige und talentvolle Hörer der Medicin
an der k. k. Wiener Universität, und zwar
ohne Unterschied der Religion gestiftet.
Von diesen Türck-Stipendien gelangen am
1. October 1900 zwei zur Erledigung.
Der gefertigte Repräsentant und Verwalter
der Türck- Stiftung fordert hiemit jtne
Studierende der Medicin an der k. k. Wiener
Universität, welche sich um dieselben bewerben
wollen, auf, ihre Gesuche bis längstens
20. October 1900 bei dem Dccanate der
mcdicinischen Facultät zu überreichen.
Dem Gesuche, in welchem der Wohnort des
Bewerbers anzugeben ist, sind anzuschließen:
I. der Geburtsschein;
II. die Bestätigung des Herrn Decaus der
medicinischen Facultät in Wien, daß der Be­
werber an dieser Facultät als ordentlicher
Hörer eingetragen ist und sich bisher den
akademischen Gesetzen gemäß verhalten hat;
III. die Studien- und allfälligen Colloquien-
Zeugnifle;
IV. ein legales, nicht über ein Jahr altes
Mittellosigkeitszeugnis der politischen Behörde.
Mangelhaft instruierte oder verspätet ein­
gebrachte Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Wien, am 25. September 1900.
Franz Rieß,
k. i. Oberlandesgerichtsrath.
en des Ber-
1000 X für
[10043-1]
Das
che»
che»
festgesetzt.
Im Sinne des Stistsbrieses sind die vor­
handenen Stiftungsinterefsea zu gleichen
Theilen, somit mit je 620 Kronen an je acht
die stiftsbriefliche Eignung besitzende Waisen­
knaben, beziehungsweise Waisenmädchen zu
verleihen; hievon haben vier Waisen­
knaben und vier Waisenmädchen
der katholischen Religion, zwei
Waisenknaben und zwei Waisen-
Mädchen der evangelischen Re­
ligion A. C. oder H. C. und zwei
Waisenknaben un d zwei Waisen­
mädchen der israelitischen Re­
ligion anzugehören.
Die Bestimmung jener acht Waisenknaben
und jener acht Waisenmädchen, welchen ei»
Stistnngsbetrag zuzuwenden ist, erfolgt durch
das Los in der durch die Stiftbriefe sür die
Verlosung festgesetzten Weise.
Der zugefallene Stistnngsbetrag wird aber
nicht sofort ausgezahlt, sondern fructificiert
und nach Maßgabe der diesbezüglichen Be­
stimmungen der Stistbriese zum Beginne eines
Gewerbes oder als Stipendium zur Fortsetzung
der Studien, den Mädchen aber bei Ver­
ehelichung, jedoch erst nach zurückgelegtem 18.,
eventuell nach vollendetem 24. Lebensjahre
ausgefolgt.
Mütter, Vormünder oder Pflegeparteien,
welche um Verleihung eines solchen Stist-
betiages an die in ihrer Obsorge stehenden
Waisen ansuchen wollen, haben ihre Gesuche
mit dem Tauf-, beziehungsweise Geburts­
scheine, Jmpfungszeugnisse und dem Nachweise
über die Wiener Heimatangehörigkeit ihrer
Pfleglinge, sowie dem Todtenscheine der
Eltern oder des Vaters der Waisen, endlich
mit dem Zeugnisse über den Schulsortgang
(Jahreszeugnis, Schulnachricht) oder dem
Zeugnisse über den Fortgang in einer Berufs-
bildung zu belegen und bis längstens 15. No-
vember 1900 im Einreichungs-Pro­
tokolle des Armen st iftung-De-
partements des Wiener Magistrates zu
überreichen.
Auf verspätet eingereichte Ge-
rwis
diesem
zwis
Die
die
de? Ber>
£10048-1]
Lehrstelle.
An dem mit denl Oeffentlichkeits- und
Reciprocitätsrechte versehenen Communal-Ober-
gymnasium in Bregenz gelangt sofort eine
Lehrstelle sür deutsche Sprache als Hauptfach
und elastische Philologie als Nebenfach oder
sür classische Philologie als Haupt- und
deutsche Sprache als Nebenfach zur definitiven,
eventuell für nicht vollständig geprüfte Be­
werber zur provisorischen, eventuell sür unge­
prüfte Bewerber als Supplentur zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge wie an
Staatsanstalten nebst einer Localzulage von
jährlich 200 X für den wirklichen Lehrer oder
Supplenten verbunden.
Bewerber, welche ans Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche anzuführen.
Die ordnungsmäßig belegten Gesuche sind
sofort, längstens aber bis 10. October l. I.
beim Stadtrathe in Bregenz einzureichen.
£10067-1]
£10042-1]
Am 27
findet bei dem nuten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Zwangsversteigerung der
Realität, Haus Nr- 6 in Panholz, EZ. 33,
Grundb. Steingrub nebst Gründen lammt
Zubehör, statt.
Das Haus nebst Zubehör ist auf 3418 X
bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 2278 X 67 h.
Die' hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die die Liegenschaft betreffenden
Urkunden können beim unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung anzuläffig
Machen würden, find spätestens im anberaumten
der Brr«
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Oberlehrer­
stellen im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen sieben
Oberlehrerstelle» zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
igstens bis 25. October 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 220). £9998-1]
Versteigerungstermine vor Beginn
steigern«« bei Gericht anzumelden, widrige«
sie in Anschung der Liegenschaft selbst «ich: mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu veS Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
wellhe zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet find oder im Lause
Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellnngsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mank, Abtheil. II,
am 17. September 1900. £10040-1]
Hans t» Röhrenbach.
Auf Betreiben des Herrn Franz Handl und
der Frau Amalia Handl, Wirtschafts, und
Gasthausbesitzer in Tradigist, findet am 22. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr in Röhren­
bach Nr. 10, Gemeinde Rabenstein, die Ver­
steigerung der Realität: Haus am Hinterraben­
stein Nr. 10 in Röhrenbach, Grdb. Rabenstein,
EZ. 160, sammt Zubehör, bestehend aus
einigen Wirtschastsgeräthen, statt.
län
des
♦
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. V,
£ 10010- 2]
Häuser in» VI. Bezirke in Wien.
Am 18. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
immer Nr. 100, die Zwangsversteigerung der
iegenschasten, und zwar:
a. Haus in Wien, VI., Esterhazygaffe Nr. 1,
CNr. und EZ. 159, Grdb. des VI. Bezirkes
in Wien;
b. Haus in Wien, VI., Ufergasse Nr. 8,
CNr. und EZ. 1186, Grdb. des VI. Bezirkes
in Wien, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar a. auf 185.544 X,
b. ans 211.250 X bewertet.
geringste Gebot, unter welchem der
nicht stattfindet, beträgt a. 92,772 X,
noch
am 18. September 1900.
Hans in Gablitz.
Aus Betteiben des August Hochstöger, Haus­
besitzers in Wien, vertreten durch Dr. Richard
Goldmann, findet am 23. October 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, in Purkersdorf die
Versteigerung der Realität: Hans in Gablitz
CNr. 8b sammt Garten und unverbauter
Bauparcelle in der Linzerstraße, Grdb. Cat.«
Gemeinde Gablitz EZ. 122, statt.. r.._„.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen»
schast ist auf 37.431 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 19.994 X Wilhelmine Biela. Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
50 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden diesem Gerichte zur Anmeldung und Datthuung
nicht statt. diejenigen, welche als Gläubiger an die Ver- ihrer Ansprüche den 30. October 1900 vormittags
Die Versteigerungsbedingungen und die aus lafsenschaft der am 11. Mai 1900 mit letzt- 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden williger Anordnung verstorbenen, in Wien, IV., Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Schätzungs- Wienstraße Nr. 1b wohnhaft gewesenen denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf- Hofrathswitwe Frau Wilhelmine Biela, ver- durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
lustigen bei dem unten bezeichnete» Gerichte,| witwet gewesenen Hoszinser, geb. Bergmann, eine rnngen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
Das
Verkauf
b. 105.625 X.
Die Bersteigernngsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehende» Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 101, ein­
gesehen werden.
Rechte, welch- diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
geltend gemacht werden könnten,
den weiteren Borkommniffeu des Ber-
steigernngsversahrens werden die Personen, für
Cnmumitumcn
"Ll


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 23 ]
’^nr’S'w?
379
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 222.
Freitag, den 28. September 1900.
Aufforderung desselben behufs Schätzung vor« pöcsi lakösnak barhol talaitatö ingö Ls
zuweisen.— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel—
Gleichzeitig werden jene, die Absonderungs-,. amagyar ällam területön levö ingatlan
Gegenforderungs- oder besondere Zahlungs^WMra a vsück megnyittatott.
anspräche zu erheben berechtigt sind, aufmerk­
sam gemacht, daß im Falle sie diese ihre
Rechte nicht effectuieren sollten, dies die Liqui­
dation und Bertheiluug der Concursmasse nicht
hindern wird.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, an dem zur Wahl des Concurs-
ausschufses anberaumten Termine mit den
ihre Eigenschaft als Concursgläubiger be­
scheinigenden Documenten zu erscheinen.
Budapest, am 7. September 1900. [10039-1]
Ludwig «ems»h in tzüdmezöväsärhely.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Szeged wird bekannt gemacht, es sei
über das gefammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
protokollierten Kaufmannes Ludwig Kemöny zu
Hödmezöväsarhely, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köv.
Richter Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
höfe, zum Masieverwalter der Herr Böla
Munkäcsi, Rechtsanwalt zu Hödmezöväsärhely,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Lrpäd Gros, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Cvnmrsmafie einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. November 1900 bei diesem
Gerichte «ach Vorschrift der 88 126—129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dev
24. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommisfärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masieverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung bei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- ob«
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen
mahnt, baß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und BertheUuug der Concursmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein<
geladen, bei der auf den 26. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordnete» Tagfatznuo
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansfchusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szeged, am 18. September 1900. s9934-3s
Reif Käroly.
A pecsi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Reif Karoly pecsi lakös
bärhol talaitatö ingö 4s— Horvät-Szlavon­
orszägok kivöteUvel
területön levö ingatlan javaira a csöd meg-
nyittatoit.
Csödbiztosnl Göbel Gyula, kir. törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Gellör Samn,
helyettesöül Dr. Nömeth Arthur, pöcsi
ügyvödek, neveztettek ki.
Feihivatnak mindazok, kik &z ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni velnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900,
evi November hö 10-ik napjäig bezärölag, mint
a követelösek bejelent4s4re kitäzött hatar-
idöig ezen kir. törv4nysz4knil, az 1900. övi
Deczember hö 3-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszök földszinti 15. szämn helyisögeibe
kitäzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megaliapitas 4s osztälyozäs vögett az
1881. 4vi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog­
hätränyok tcrhe mellett a csödtömeg eilen
az id4zett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha ig4nyeik tekintet4ben kölön
per volna folyamatban.
Feihivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäii
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelents4k be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslös v4gett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönit4si, visszakövetelisä
vagy külön kiel4git4si jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
4rv4nyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesit4slt
4i felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök feihivatnak, hogy
1900. 4vi Deczember hö 5-ik napjän mint e
cz41ra kitäzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törv4nysz4k fenn kitett helyis4g4ben, *a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a hi­
telezöi minös4gäket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, de» 5. September 1900. [10013-3]
Joseph Penntnger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Eggenburg
wird bekannt gemacht, daß Joseph Penntnger,
Sohn des Johann Penntnger, Bauern in
Kl.-Meiseldorf und der Eva Maria Penninger
Heb. Huber, mit Beschluß des k. k. Kreis­
gerichtes Krems sür todt erklärt und der
31. December 1840 als der Todestag bestimmt
wurde.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen ans seine Berlassenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer sür einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet bei
bleiern Gerichte anzumelden und unfir Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Friedrich Schütz,
Advocat in Eggcnburg, als Verlassenschasts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklürt und ihren Erbrechlstitei
ausgewiesen haben, verhandelt und ihneu
eingeantwvrtet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, ober, wenn sich niemand
rrbserklärt hätte, die ganze Berlassenschast vow
Staate als erblos eingezogen würbe.
K. i. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am
16. September 1900.
AloiS (Louis) Ritter von Psetlheim.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 1. August 1800
in Kalksburg mit Testament verstorbenen, in
Wien, VI., Mariahilferstraße 117 wohnhaft
gewesenen Kaufmannes Herrn Alois (Louis)
Ritter von Pftilheim, Inhabers der Firma:
„L. Pfeilheim", eine Forderung zu stellen
haben, ausgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 15. October 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erfcheinen, oder bis dahin
ihr-Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustande, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 15. September 1900. [9974-2]
Marie Lang.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
werden alle diejenigen, welche an die Ber-
laffenschaft der am 25. December 1899 in
Mauer verstorbeneu Privaten Marie Lang als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche den 30. October
1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens
laffenschast,
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Wandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II,
Wien, am 20. September 1900. [9955-2]
Anton Schott richtig Schalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling,
Abth. III, werden diejenigen, welche an die
Berlaffenschaft des am 21. Jänner 1899 ver­
storbenen, in Wien, XII., Etchenstraße Nr. 28
wohnhaft gewesenen Magazinsarbeiters Anton
Schott richtig Schatt als Gläubiger eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 15. October 1900 vormit­
tags 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zn überreichen, widrigens
deu Gläubigern au düse Berlaffenschaft, wenn
str durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ei« Wand-
recht gebürt.
Wien, am 30. August 1900.
Leopoldine Marx.
Kon dem i. i Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche au die
Berlaffenschaft der am 25. November 1899
ohne Testament verstorbenen Frau Leopoldine
Marx, Gemischtwarenhändleriu in Wien, XVI.,
Heindlgasse Nr. 1 a wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
uud Darthuung ihrer Ansprüche den 10. Oc­
tober 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an diese Berlasfen-
fchaft, wenu sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 12. September 1900. [9991-2]
Csödbiztosnl Göbel Gyula, kir. törvöny-
sz4ki birö, tömeggondnokul Dr. Müller Jar.os,
helyettesöül Dr. Floris Endre, pöcsi ügyv4dek,
neveztettek ki.
Feihivatnak mindazok, kik az ältaläuos
csödtömeg eilen mint hitelezök ig4nyt td-
maszthatni v41nek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
övi November hö 10-ik napj4ig bezärölag,
mint a követel4sek bejelentösöre kitäzött hatar-
idöig, ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900.
övi Deczember hö 3-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök földszinti 15-ik
szämn helyisögöbe kitäzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leendö megällapit4s
4s osztälyozäs vögett az 1881: XVII.
törvönyczikkben kijelölt joghätränyok terke
mellett, a csödtömeg eilen az id4zett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekmtetöben knlön per volna
folyamatban.
Feihivatnak tovabbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be ös az
ältaluk birt doigakat a tömeggondnok tel«
hiväsära megbecslöä vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy knlön kielögitösi jogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt *s felosztäsät
gatolni nem fogjäk,
Vögre a csödhitelezök feihivatnak, hogy
1900. övi Deczember hö 5-ik napjäa mint e
czöira kitäzött hatärnapoa dölelött 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vögett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva je­
lenjenek meg.
Seit Pöcsett, 1900. övi Szeptember hö
14 ik napjän.
A pöcsi Kir. törvönyszök mint esödbirösäg.
Yarga Ferencz.
A pöcsi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tetetik, hogy Varga Ferencz, hentes, elöbb
pöcsi jelenlegmohäcsi lakös bärhol talältatö ingö
ös— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel—
a magyar ällam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Makara Ivan kir. törvönyszök!
birö, tömeggondnokul Dr. Kelemen Mözes
pöcsi, helyettesöül Dr. Deutsch Zsigmond
pöcsi ügyvödek, neveztettek ki.
Feihivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämaszthatni velnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. övi Oktober hö 13-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitäzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az
1900. övi Oktober hö 18-ik napjära döl­
elött 9 örära e törvönyszök földszint 4. a.
sz. a. a csödbiztos helyisögeibe kitäzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leeedö
megällapitäs ös usztälyozäs vögett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett a csödtömeg eilen az idözett
csödtörvöny 126— 129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben knlön per volna
folyamatban.
Feihivatnak toväbbä a zälog- ös meg­
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg­
gondnok felhiväsära megbecslös vögett
mntassäk fei.
den Gläubigern an diese Ber-
wenn sie durch die Bezahlung
[10028-1]
[9954-2]
[9933-3]
werden er-
Clmrurle.
Jacob Klein.
Im Concurse des Jacob Klein in Wien
wurde über Vorschlag der bei der Wahl-
tagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwalter Herr Dc. Moses Mendelsohn, Hos-
und Gerichtsadvocat in Wien, bestätigt, und
als deffen Stellvertreter Herr Dr. Ferdinand
Blum, Advocaturscandidat in Wien, I.,
Marc Aurelstraße 9, aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
24. September 1900.
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht bas Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[9887-3]
[10050-1]
L. RatzerSdorfer.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
8. November 1899, GZ. S. 63,1899/1, über
das Vermögen des unter der Firma
„L. Ratzersdorser" hg. reg. Ludwig Ratzers-
dorser, 1., Schottenring Nr. 30, eröffnete
Concurs wird gemäß 8 207 CO. für beendigt
erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
22. September 1900.
Consum-Berein i« Ebreichsdors.
Das k. k. Kreisgericht in Wr.-Neustadt hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Consum-Bereines in Ebreichs-
dorf, reg. Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Joseph Wolsgang Marböck in
Ebreichsdors zum Concurscommiffär und den
Herrn Dr, Leopold Weil, Advocaten in
Ebreichsdors, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf
den 3. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdors vor
dem Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege
Bestätigung des einstweilen beste
über die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusfes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdors nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 4. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Ebreichsdors vor dem Concurs-
Fvmmissär angeordneten Liquidierungstagfahrt
a magyar ällam
am 19. September 1900.
Ster» M. Jenö in Budapest.
Bon Seite des Budapester kön. Gerichtshofes
als Concursbehörde wird bekannt gemacht,
daß auf das sich in den Ländern der ungari­
schen Krone wo immer befindliche Mobilver­
mögen, so wie auch— mit Ausnahme der
Länder Croatien und Slavonien
vermögen der nicht protokollierten Firma
„Stern M. Jenö" (wohnh. Budapest, VIII. Bez.,
Baros utcza 83, Geschäftslocal: VIII. Bez
Baros utcza 68), am heutigen Tage der
Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde Bogati Hajdu
Jmre, kön. Richter, zum Maffacurator Ädvo-
cat Dr. Töth Läszlö (Köröstarcsai), zu dessen
Substituten Dr. Hvsszu Nändvr ernannt.
Für die Concursanmeldungen wird der
Termin bis inclusive 7. November 1900 an­
gesetzt, weiters a. sür die Liquidation der
7. December 1800 vormittags 9 Uhr; b. für
die Wahl des Concursapsschuffes der 10. De­
cember 1900 vormittags 9 Uhr, letztere bei
diesem kön. Gerichte (Budapest, V. Bez.,
Alkotmäny utcza 22, II., 7).
Hiemit werden alle, die als Gläubiger
gegen die allgemeine Coneursmaffe Anrechte
erheben zu können glauben, aufgefordert, ihre
Ansprüche bei sonstigen im XVI. G.-A. vom
Jahre 1881 umschriebenen Rechtsverluste be­
hufs Liquidierung und Classifieierung inner­
halb der oben festgestellten Zeitfrist gegen die
Coneursmaffe bei diesem kön. Gerichtshöfe
nach den im 88126—129 des erwähnten Con-
eursgefetzes enthaltenen Vorschriften auch in
dem Falle anzumelden, wenn sie in Betreff
ihrer Anforderungen einen besonderen Proceß
eingeleitet hätten.
Weiters werden die Pfand- oder Reten­
tionsrecht erhebenden Gläubiger aufgefordert,
die durch sie erworbenen Rechte dem Conmrs«
masieverwalter.bekannt zu geben, und die in
ihrem Besitze sich befindlichen Gegenstände auf
[10045-1]
Azok, a kiket elknlönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt ös fei-
osztäsät gatolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök feihivatnak, hogy
1900. övi Oktöber hö 20-ik napjän mint
e czöira kitfizött hatärnapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Pöcsett, 1900. övi Szeptember hö 8-ik
napjän.
A pöcsi kir. törvönyszök mint esödbirösäg.
Reif Lajog.
A pöcsi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Reif Lajos, kereskedö, pöcsi
lakös bärhol talältalö ingö ös
Szlavonorszägok kivötelövel-
ällam területön levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosul Göbel Gyula, törvönyszeki
birö, tömeggondnokul Dr. Gellör Samn,
helyettesöül Dr. Nömeth Arthur, ügyvödek,
neveztettek ki.
Feihivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. e?i November hö 10-ik napjäig
bezärölag, mint a követelesek bejelentösöre
JLelt Pöcsett, 1900. 4vi Szeptember hö kitäzött hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl,
[9981*2] az 1900. övi Deczember hö 3-ik napjära
A pöcsi kir. törvönyszök mint esödbirösäg. dölelött 9 örära e törvönyszök (földszinti
15. sz. ajtö) helyisögeibe kitäzött fel-
A pöcsi kir, törvönyszök röszöröl közzö szämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg-
tötetik, hogy Reif Röza, förj. Reif Kärolynö, ällapitäs ös osztälyozäs vögett az 1881.
Jmmobil-
[9905-3]
Horvät-
über die
llten oder
a magyar
14-ik napjän.
Reif Rdza.
I


[ 2023-06-29 10:47:28.304 - 19000928 - Seite 24 ]
380
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 2 22.
Freitag, den 28. September 1900.
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätranyok
terhe mellet a csödtömeg eilen az idizett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglal.t
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetiben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslis vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszakövotelesi
vagy külön kielögitösi jog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvenyesitik,
azok a csödtömeg ertökesiteset es felosztdsät
gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Deczember hü 5-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatämapon, delelött 9 örakor
a törvenyszök fenn kitett helyisägeben, a
csödvälasztmäny megvälaszt&sa vägett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
Kelt Pecsett, 1900. övi Szeptember hü
11-ik napjän.
A päcsi kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Reif K&roly es fla.
A päcsi kir. törvinyszik reszäröl közzä
titetik, hogy Reif Käroly is fla picsi be-
jegyzett közkereseti tärsas czignek bärhol
talältati ingö äs— Horvät-Szlavonorszagok
kivitelivel
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Göbel Gyula kir. törvänysziki
birö, tömeggondnoknl Dr. Geller Samn,
helyettesiül Dr. Nimeth Arthur, ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az äitaiänot
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900
ivi November hü 10-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentäsöre kitüzütt
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
ivi Deczember hü 3-ik napjära dilelött
törvänyszäk (söldszint,
16. ajtö) helyisägibe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläx hatärnapjän leendö megällapitäs
äs osztälyozä* vägett, az 1881, ivi
XVII. törvinyczikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idizett
csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsik,
ha iginyeik tekintetäben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, äs as
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mutassäk fei,
Azok, a kiket elkülönitisi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, ftgyelmeztet.
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem trvi-
nyesitik, azok« csödtömeg ärtäkesitäsät äs
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Deczember hü 5-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatärnapon dilelött 9 örakor
a törvinyszik fenn kitett helyisägäben a csöd­
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätya
jelenjenek meg.
Kelt Pöcsett, 1900. ivi Szeptember hü
19907-3]
A picsi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Jgrraez GrdSz in Nyitra.
Seite des kön. ung. Gerichtshofes
Nyitra wird bekannt gemacht, es sei über
das gefammte, wo immer befindliche beweg-
liche «nd über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme Von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Jgnacz Grüsz, protokollierten Kaufmannes
in Nyitra, der mercantile Concurs eröffnet
worden.
Vertreter desselben der Herr Dr. Max Jelinek,
Rechtsanwalt in Nyitra, bestellt.
.. Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
"Loncursmasse eine» Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 14. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 der
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohtm Rechts-
«achtheile, behnfs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
12. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, Comitatshaus, II. Stock, Thür
Nr. 15, bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ei» Pfand- oder Retentionsrecht be.
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung deß
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs- ode,
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Bestiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffnng
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sterung und Bertheilung der Concnrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSglSubiger rin-
geladen, bei der auf den 15. November 1900
vormittags S Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschnffes unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige»
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal» zv
erscheinen.
Nyitra, am 7. September 1900. [9904 3]
Sigmund KovAcs in Rimaszombat.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Rimaszombat wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Sigmund Koväcs, Schustermeisters in Rima­
szombat, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concursconuniffär wurde der Herr
kön. Unterrichter Güza Koväch an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwaller
Julius Kishonthy, Rechtsanwalt und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Destderius
Baksay, Rechtsanwalt in Rimaszombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concnrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre dieS-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis «inschließ,
lich den 5. November 1900 bei diesem Gericht,
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Eon-
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf den 20. November 1900
vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale Rima­
szombat bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzeigen und ihre Pfand-
und Retentiorrssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters z»»r Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen
Rückforderungsrechte, oder
besonderen Befriedigung
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffnng
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sterung und Vertheilung der Concnrsmaffe nichi
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der aus den 23.November 1800 vor-
mittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger,
ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. 19982-2]
Rimaszombat, am 19. September 1900.
hierorts eine» Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, über
ein neuerliches Ansuchen für wirklich amorti­
siert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
110036-1]
Z. 12948, die Einleitung der Amortisierung
der auf dem Hause in der Kettenbrückeugasse
CNr. und EZ. 383 des IV. Bezirkes Wien
in C.Parc. 1 c auf Grund des Schuldscheines
ddo. Wien, 14. März 1850 einverleibten For­
derung der Angelika Freiin von Haan im
Betrage von 1666 fl. 40 kr. CM. s. N. G.
bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche
auf diese Forderung Ansprüche erheben, auf.
gefordert, dieselben bis längstens 1. October
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
deffen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXIV. am
14. September 1900.
am 4. September 1900.
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuche» des Albert Pogazhnik, Mediciners
in Wien und der Ferdinand« Pogazhnik, ver­
ehelichten Fischer, Lehrersgattin in Perchtolds»
dors, durch Dr. Franz Pranter in
sichtlich der angeblich in Verlust
Notenrente-Obligation Nr. 52280 vom 1./2.
1871 per 600 fl. und der Silberrente-Obli-
gotion Nr. 14436 vom 1. Jänner 1871 per
100 fl., beide lautend auf den Namen:
Emerich Mikic Edler von Nollbrrg, k. k. Post«
official als Dienstcautio«, in die Ausfertigung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
ES wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein »nag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschutdverschreibungen nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom unten angesetzten
Tage an gerechnet, wenn indeffen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibungen zur Um­
schreibung, Umwechslung oder Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
[10037-1]
ti
Wien, hin-
gerathenen
[9999-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Unton Hasch in Schemnitz
die Einleitung der Amortisierung der angeb­
lich in Verlust gerathenen, vom ersten allg.
Beamtenvereine der österr.-ung. Monarchie in
Wien ausgestellten Lebensversicherangspolizze
ddo. 7./11. 1888 Nr. 95450, lautend aus den
Namen Anwn Hasch und den Betrag von
1000 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche aus die vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf«
gefordert, ihre Rechte darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrtgens
diese Polizze nach Verlaus obiger Frist für
amorttsiert erklärt werden würde.
Vom l.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX
Wien, am 14. September 1900. [9937-2]
[9976-2]
m
a magyai aiiam területin
am 5. September 1900.
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
ans Ansuchen des Dr. Alfred Buresch, Advo-
caten in Lemberg, Kosciuskostraße Ne. 20,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerothenea
2 Stück Coupons der Staatsschuldverschreibung
vom 15. März 1860 (Siaatslos von 1860)
Serie 5174 Gew.-Nr. 1 über 500 fl. ö. W.,
und zwar: Coupon Nr. 19 fällig am 1. No­
vember 1899 über 12 fl. 50 kr. ö. W. und
Coupon Nr. 20 fällig am 1. Mai 1900 über
12 fl. 50 kr. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amortisteruugsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte zwei Coupons nach Verlaus von
einem Jahre, sechs
vom Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn
indeffen niemarrd hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei
der Casft behoben hätte, für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. September 1900.
Forderung.
Vom k. k. Landesgerichte Wien wird hiemit
bekanrtt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Hugo Hofmann
mit hg. Beschlusse vom 14. September 1900,
Einlagebuch.
Von dem k. i. Land
esgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Amalia Beck, Präsidentin
des ersten israelitischen Reconvalescentenheimes,
durch Dr. Heinrich Grimm in Wien, die Ein»
leitung der Amortisierung des angeblich in Ver­
lust gerathenen Einlagebuches 8, Fol. 159,
Jnteressentenschein Nr. 11317, der k. k. priv.
allgem. Berkehrsbank in Wien, lautend aus
den Namen „Spendenbuch für das Reconvale-
scentenheim" mit dem Saldo vom 6. Juli
1898 von 115 fl. 10 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Eiu-
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert,ihrRecht daraus binnen einemJahre,
sechs Wochen und dreiTagen vom unten angesetzten
Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werde« würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 6. September 1900. [9863-3]
9 örära
Wochen und drei Tagen
der Herr
[10035-1]
®t
Erinnerungen.
N.-Oest., geborenen und dahin zuständigen
Lorenz Lahner bewilligt. Derselbe gieng im
Alter von 18 oder 19 Jahren (ungefähr 1853)
freiwillig zum Militär und soll nach Absol­
vierung eines 2jährigen Curses in einem
Thierarzuei-Jnstitute als Curschmied dem
Gestüte Mezöhegyes in Ungarn zugetheilt
worden sein. In der Folge sei er außer
Dienst gestellt worden, habe in Mezöhegyes
als Thierarzt eine Privaipraxis ausgeübt und
nebenbei Landwirtschaft betrieben. Im Jahre
1866 machte er den Krieg gegen Preußen
mit, ohne jedoch ins Gefecht zu kommen.
Seit Beendigung des Krieges fehlt jede Nach­
richt über ihn.
Für denselben wird Herr Michael Trapp,
Notariatsbeamter in Billach, zum Curator
bestellt, und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis
10. September 1901 zu geben. Nach Ablauf
dieser Frist wird auf neuerliches Ansuchen des
Gesuchstellers über das Begehren um Todes­
erklärung entschieden werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
[9980-3]
Aloifia Grohsschopf.
. Bezirksgerichte Döbling
wird bekannt gemacht: Es sei am 19. Decem­
ber 1899 Karoline Brandstetter, zuerst ver­
ehelicht gewesene Grohsschopf in Wien, XIX.,
Pantzergasse 2, gestorben.
Zn Erben erscheinen aus dem Titel des
Gesetzes berufen- die erblafferlschen Kinder
Marie Hetder, Karoline BSßl, beide geborene
Grohsschops und Aloisia Grohsschopf.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der
Aloisia Grohsschopf unbekannt ist, so wird
dieselbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast
mit den stch meldenden Erben und dem für
sie aufgestellten Curator Dr. Theodor Reisch,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, abge­
handelt werden würde.
Wien, am 4. August 1900.
Adolph Perser.
Dem Herrn Adolph Perker, zuletzt Guts-
Pächter in Markgras-Neusiedl, ist in Sachen
des Herrn Michael Glogau wider Herrn
Adolph Perker wegen 7000 X der Beschluß
vom 24. September 1900, Geschäftszahl B.
2/1900, zuzustellen, womit zur Sicherstellung
letzten auf diese Schuldverschreibungen hi»' von Mechselsorderungen des Herrn Michael
ausgegebenen Jnteressencoupons, d. i. bezüglich Glogau per 7000 K eine einstweilige Ber­
ber Obligation ad 1. vom unten angesetzten fügung erlassen wird.
Tage an, bezüglich der Obligation ad 2. vom Da der Aufenthalt des Herrn Adolph
1./10. 1903 an, oder im Falle der stüher ein- Perker unbekannt ist, so wird ihm zur Wahrung
getretenen Verlosung nach Verlauf von einem seiner Rechte Herr Peter Dinst, Oberlehrer
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von in Markgraf-Nensiedl, zum Curator bestellt,
dem nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Dieser Curator wird den Herrn Adolph
Zahlungs-, rücksichtlich Gewinpbehebungstage Perker in der bezeichneten Rechtssache auf
an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
hierorts einen Anspruch angerneldet, noch diese bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
Schuldverschreibungen bei der betreffenden oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
Caffe behufs der Umwechslung in neue Schuld- K.k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth.
Verschreibungen, rücksichtlich behufs derBehebnng am 24. September 1900. [10038-1]
des Gewinstbetrages vorgebracht hätte, vor- Lorenz Lahner.
gedachte Coupons aber nach Verlaus von einem Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und bekannt gemacht:
zwar hinsichtlich der bereits verfallenen Cou- Infolge Ansuchens des Herrn Michael
Ports vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich des Trapp, Notariatsbeamten in Villach, und auf
künftig verfallenden Coupons aber vom Ber- Grund der gepflogenen Erhebungen wird die
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf des am 3. Mai 1834 in Obersiebenbrunn,
Bon dem k. k
11-ik napjän.
Ausscheidungs-
tt aber Rechte
oder
zur
zustehen, werden er-
Bon
m
[9986-3]
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr tön.
Richter Edmund von Koväch an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Paul
von Eändor, Rechtsanwalt, und zum Stell-
am 22. August 1900.
Albert Scholz.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Innere
Stadt I in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 11. März 1900 in Wien Frl. Antonie
Patheisky ohne Hinterlaffung einer letzten
Willenserllärung verstorben ist und nebst
mehreren anderen Personen auch Albert
(Adalbert) Scholz, zuletzt als Weber in
Temesvär bedienstet, Sohn des Joseph Scholz
aus Wagstadt, zu diesem Nachlasse erbberechtigt
erscheint.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Herrn
Albert Scholz unbekannt ist, wird derselbe
aufgesordert, sich binnen Jahresfrist vom
unten angesetzten Tage bei diesem Gerichte
oder bei dem für ihn bestellten Curator Herrn
k, k. Notar Dr. Frauz Lamel in Wen, I.,
Mpplingerstratze 13, zu melden, und seine
Erbserklärung abzugeben, widrigenfalls dft
Berlaffenschast mit den übrigen Erben und
seinem Curator Herrn k. k. Notar Lamel
andelt werde» würde,
k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Ger.-
Abth. VI, Men, am 26. August 1900.
♦
Schnldverschreibnngen.
Bon dem k. I. Landesgerichte in Mm ist
ans Ansuchen des Joseph Bolaffio, Geldwechs­
lers in Triest, durch Dr. G. Bolaffio, Advo-
eaten daselbst, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Wertpapiere- und zwar:
1. der 3proc. Prämienschuldverschreibungen
k. k. pr. allg. österr. Bodencreditanstalt
—o. Wien, 1./12. 1880 Serie 3651 Nr. 74,
75, 87, 88, per je 100 fl. sammt dem hiezu
gehörigen als letzten hinausgegebenen am
1. December 1898 fälligen Coupon;
2. der 4prvc. Kronprinz Rudolphsbahn-
Silber-Prioritätsschuldverschreibung Ser. 3753
Nr. 30 per 200 fl. sammt den hiezu gehöri­
gen vom 1./10. 1899 bis incl. 1./10. 1903
Migen Coupons, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
ES wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Schuldverschreibungen nach Ver­
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
II,
[10046-1]

