
[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 1 ]
Nr. 176
1900.
* Freitag, den 3. August
■uptblatt, Amtsblatt und Abenripost:
4 $at Zustellung ganzj. 32 K Halbs.
am tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K,
»* s’ i*. 0 D 0
,, 1<, P-sweri., 44 K„
»..,• 52 K
16 K
20 K
22 K
22 K
26 K
Viertels.
ä u u m eration.B- E* reise:
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung g' "'”
mit tägl. 1-mal. Zustellung
,. 2«„..
,, 1*, Poslver,.
„ a a,„
«uf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PrämimeralionSb-träg- sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
84
K
halbj.
12
K
Viertels. 6
K
32
K.
16
K
. 8
K
36
K
18
K
.»
K
36
K
18
K
. 9
K
44
K
,
22
K
. 11
K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K, Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 U.
Wiener Abendpost:
mit Postversendnug ganzj. 12 L, Halbs. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
I»h>ltr
Amtlicher Theil.
-Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Kundmachung. LaudeS-
gejetz- und Verordnungsblatt.
Inland. Wien: Land» und forstwirthschastliche Lehr­
anstalten. Eapodistria: Landtag.
HlnSland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notiz»«.— Literatur und Theater.
Vermischtes.
Wiener Stadtrath.
Feuilleton. Ueber die ältesten stofflichen
Sruodlage« des Bndrun-LiedeS. II.—
Bon Dr. I. W. Na gl.
König Humbert van Italien f.
Telegramme.
Handel.
LieferungS» Ausschreibungen.
AmllichepHheik.
Auf Allerhöchste A-Konung wird für weiland
Seine Majestä^eGumbert I., König von
ItalicHoftrauer von Sonntag, den
5. August^^J., angefangen durch vier Wochen
mit fvMlder Abwechslung getragen: die ersten
zwei^Wochen, vom.5. bis einschließlich 18. August,
Abriefe und die weiteren zwei Wochen, vom
/L9. August bis einschließlich 1. September, die
' m indere Trauer.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Seine königliche Hoheit Alfred Ernst Albert,
Herzog von Sachsen-Coburg und
Gotha, königlicher Prinz von Großbritannien und
Irland, die Hoftrauer von Sonntag, den
-5. August d. I., angefangen durch sechs Tage,
zugleich mit der für weiland Seine Majestät
Humbert I., König von Italien, bestehenden Hof­
trauer getragen.^
Seine k. Majestät haben mit
Allerhöchster^Mtschließung vom 16. Juli d. I.
dem Dir^M der Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungs-
anstMM Graz Karl I a u k e r taxfrei den Titel
etjur Regierungsrathes allergnädigst zu verleihen
Ä.
Seine t. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Juli d. I.
den Oberingenieureu des niederösterreichischen Staats­
baudienstes Ignaz Wagner und Franz Berger
taxfrei den Titel und Charakter eines Baurathes
.allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Juli d. I.
dem Amtsdiener bei der Statthalterei in Prag
Bincenz Schuster das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums
des Innern hat den Rechnungsrath Johann Trchh
zum Oberrechnungsrathe im Rechnungs-Departement
der Statthalterei in Prag ernannt.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Dr. Jakob Franz Taub von Ried nach Linz ver­
setzt und zu Landesgerichtsräthen ernannt die
Gerichtssecretäre in Wien Dr. Rudolph K o s ch i n
für Ried und Dr. Ernst Berger fiir Steyr.
Der Justizminister hat die Gerichtsadjuncten
Marian Schernthaner in Ottenschlag und
Dr. Joseph KrauS in Haag (Ober-Oesterreich)
nach Wien versetzt, ferner zu Gerichtsadjuncten er­
nannt die Auskultanten Hermann Stigler für
Ottenschlag und Rudolph Kraus für Haag (Ober-
Oesterreich).
Nichtamtlicher Mell.
Wie«, 2. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Juli d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich ob der Enns beschlossenen Gesetzentwürfe,
womit die 88 15, 16 und 22 des Landesgesetzes
vom 30. April 1869 fS. G. Bl. Nr. 15) be­
treffend die Realschulen abgeändert werden, dem
vom Landtage des Herzogthums Salzburg be­
schlossenen Gesetzentwürfe, womit die 88 14, 15
und 21 des Landesgksetzes vom 30. April 1869
(L. G. Bl. Nr. 14) betreffend die Realschulen ab­
geändert werden, dem vom Landtage der gefürsteten
Grafschaft Tirol beschlossenen Gesetzentwürfe,
womit die 88 8, 15, 16 und 22 des Laudesgesetzes
vom 30. April 1869 (L. G. Bl. Nr. 24) be­
treffend die Realschulen abgeändert werden, dem
vom Landtage der Markgrafschaft Mähren be­
schlossenen Gesetzentwürfe, womit die 88 16, 1?
und 23 des Landesgesetzes vom 30. April 1869
(L. G. Bl. Nr. 27) betreffend die Realschulen ab­
geändert werden, und dem vom Landtage des
Herzogthums Ober- und Nieder-Schlesien
beschlossenen Gesetzentwürfe, womit die 88 16 und
17 des Landesgesetzes vom 15. Februar 1870
(L. G. Bl. Nr. 12) betreffend die Realschulen ab­
geändert werden, die Allerhöchste Sanction aller­
gnädigst zu ertheilen geruht.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung-
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei bezüglich des im Sinne der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 (R. G. Bl. Nr. 81)
und der Ministerial-Verordnung vom 6. Mai 1899
(R. G. Bl. Nr. 82) betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in Wien im
Monate Juli 1900 bestandenen Durchschnittspreises
für geschlachtete Schweine aller Qualitäten enthalten.
Am 3. August 1900 wird von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien das XVII. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und
Verordnungsblattes für das Erzherzogchum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthillt unter
Rr. 40 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogchume Oesterreich unter der Enns vom
26. Juli 1900, Z. 67.171, betreffend die
mehreren Armenbezirken ertheilte Bewilligung zur
Etnhebung erhöhter Armenumlagen für das Jahr
1900;
Nr. 41 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogchume Oesterreich unter der EnuS vom
24. J-li 1900, Z. 67.173, betreffend die
der Gemeinde GauuerSdorf ertheilte Bewtlltguug
zur Einhebung einer Bierconsum-Austage.
Inland.
Wie«, 2. August. (Land- und forstwirth­
schaft l i ch e Lehranstalten.) Nach einer i«
k. k. Ackerbauministerium gemachten Zusammenstellung
bestanden in Oesterreich im laufenden Schuljahre, und
zwar Ende März 1900, im Ganze« 165 land- und
forstwirthschastliche Anstalten. Gegen das Vorjahr ist
eine Vermehrung um sechs Schnleu zu verzeichnen; es
find nämlich neu errichtet worden: der höhere Forst-
eurS in Pisek (Böhmen), die landwirthschastlichen
Winterschulru in TrautmannSdorf (Nteder-Oesterreich),
Mährisch-Neustadt und Schilteru (Mähren) und die
Waldbauschulen in BndweiS und Eger (Böhmen).
Außerdem ist die Umwandlung der landwirtschaft­
lichen Winterschule in Bisenz (Mähren) in eine Landes-
Ackerbau- und Weinbauschule mit ganzjährigem Unter­
richte erfolgt. Die in der diesjährigen Zusammen­
stellung aufgenommenen 165 land- und sorstwirth-
schaftlichen Lehranstalten umfaffeu: 2 Hochschul-Jn-
stitute, 12 laudwirthschaftliche Schulen mittlerer
Kategorie, 4 forstwirthschastliche Schulen, beziehungs­
weise Curse mittlerer Kategorie, 2 Mittelschul«» für
Wein-, Obst- und Gartenbau, 1 höhere Lehranstalt
für Brau-Jndustrie, 41 Ackerbauschule«, d. h. niedere
laudwirthschaftliche Schulen mit ganzjährigem Unter­
richte, 59 laudwirthschaftliche Winterschulen, 9 niedere
Forstschulen, 13 Molkerei- und HauShaltungsschulen,
18 niedere Sprcialschulen für Obst-, Wein-, Garten-
und Hopfeubau, 2 Braueretschule» und 2 Brennerei­
schulen.
I« den letzten zehn Jahren ist die Anzahl der
selbständigen Fachschulen auf dem Gebiete der
LaudeScultur von 103 (im Schuljahre 1889/90) auf
165 (im laufenden Schnljahre) gestiegen, d. i. um
62 Anstalten. Diese erhebliche Zunahme übertraf
wesentlich die auf das frühere Decennium 1880 bis
1890 entfallende Vermehrung um 38 Anstalten.
Innerhalb des letzte« Decenniums zeigte stch eine be-
sonders rasche Zuuahine der Schulen vom Schuljahre
1895/96 an, und zwar entfällt der numerisch größte
Zuwachs auf die Schnljahre 1895/96 und 1897/98
mit je 11 Anstalten. Die größte Vermehrung fanden
die landwirthschastlichen Winterschule», von welcher
Schulkategorie im Jahre 1890 27 Anstalten be­
standen, während die Anzahl dieser Schulen Heuer,
wie oben erwähnt ist, 59 beträgt. Innerhalb des
kurzen ZettraumeS von zehn Jahren ist daher die
Zahl dieser Schulen auf mehr als das Doppelte
gestiegen.
Die F r e q u e n z der land- und forstwirthschaft-
lichen Fachschulen ist— entsprechend der erhebliche»
Zunahme in der Anzahl dieser der Bevölkerung
zu Gebote stehenden Bilduugstätte«— gleichfalls sehr
bedeutend gestiegen. Während im Jahre 1880 die
Gcsammtzahl der Schüler land- und forstwirthschaft-
licher Fachschulen 2441 und im Jahre 1890 3075
betrug, ist ste mit Ende des letztverfloffenen Winter-
emesters(1900) mit der Ziffer von 5684 Schülern
ausgewiesen, was für das letzte Jahrzehnt eine
Steigerung um nahezu 85 pEt. bedeutet.
Eine erfreuliche Thatsache bildet auch die erhebliche
Steigerung der für die land- und forstwirthschaft-


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 176
2
Freitag, den 3. August 1900.
lichen Fachschulen bestehenden Stipendien, deren
Anzahl innerhalb der letzten zehn Jahre von 818
auf 1433 und deren Betrag von rund 98.700 fl.
auf rund 154.200 fl. gestiegen ist.
Capodistria, 2. August. (Landtag.) Die Mi­
norität des Landtages ist kn der Sitzung nicht er­
schienen. Der Herr Landeshauptmann ver­
liest ein Telegramm des italienischen Cousuls in
Triest, in welchem derselbe den Dank für die Beileids-
kuudgebuug des Landtages zum Ausdrucke bringt.
Die Abgeordneten Dr. Scampicchio und Ge-
nossen richten eine Interpellation au die Regierung
betreffend die Confiscation des „Piccolo* wegen Ver­
öffentlichung der Beileidstelegramme der ReichSrathS-
Abgrordueteu von Triest und der „Affociazioue pro-
greffista*.
Der Antrag desAbg. Dr. D epa n g her, wonach
die Regierung aufgefordert werden soll, Vorkehrungen
zum Schutze der Fischer-Bevölkerung zu treffen, wird
ebenso wie der Antrag des Abg. Dr. Cauciaui
wegen der Nichterneuerung der bestehenden Wein-
zollclausel mit Italien einstimmig angenommen.
Der Gesetzentwurf betreffend die Modificiruug des
Statuts der Jstrtauer Bodeucredit-Austalt wird nach
erster Lesung dem politisch-ökonomischen AuSschuffe
zugewiesen.
Ausland.
(Uebersicht.) Unter den Candidaten für das
russische Ministerium des Aeußern
wurde sofort nach dem Tode des Grafen Murawiew
auch der Gesandte in Tokio I S w o l s k i genannt,
und ia der jüngsten Zeit wurde speciell von einem
Pariser Blatte die Berufung dieses Diplomaten zur
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten Rußlands
bereits als Thatsache, deren Eintritt demnächst zu er­
warten wäre, behandelt. Diese Ankündigung stößt,
wie man der „Pol. Corr.* aus St.-Petersburg be­
richtet, in dortigen politischen Kreisen auf lebhaften
Zweifel. Zunächst betont mau, es sei bisher keinerlei
Anzeichen aufgetaucht, welches die Meinung, daß die
Ernennung des Verwesers deS Ministeriums des
Aeußern Grafen Lamsdorff zum definitiven
Titular dieses Amtes nach Ablauf einer gewissen Zeit
die meiste Wahrscheinlichkeit für fich habe, zu ent­
kräften geeignet wäre. Ferner macht mau geltend, eS
fei auch für den Fall, daß thatsächlich JSwolski für
diese Stellung ausersehen sein sollte, kaum anzu­
nehmen, daß seine Abberufung aus Japan, wo im
Hinblicke auf die überaus verwickelte oflafiatische
Krise die Wahrnehmung der ruffischeu Interessen
gerade eine Persönlichkeit von der anerkannten Be­
gabung dieses Gesandten erheische, gegenwärtig oder
für die nächste Zeit beabsichtigt sei.
In Constantinvpel find an mehreren diplomatischen
Stellen Berichte eingelaufen, welche eine beunruhigende
Gährung unter den Albanese« in PriSreud
und Jpek ankündigen. Aus erstgenannter Stadt wer­
den neuerdings Ausschreitungen größeren Umfanges
seitens der Albanesen gegen die christliche Bevölkerung
gemeldet.— Der serbische Gesandte Mijatowitsch lenkte
die Aufmerksamkeit der Pforte auf die Zustände im
Distrikte Golj aschin (Saudschak Prischtina), wo
infolge der fortwährenden Bedrohung der serbischen
Bevölkerung durch die Albanesen die Gefahr eines
blutigen Zusammenstoßes droht. Der Gesandte setzte
die Nothwendigkeit auseinander, das Oberhaupt der
dortigen Serben, einen den türkischen Behörden er­
gebenen Mann, gegen die Albanesen, die wiederholt
Anschläge gegen sein Lebe» unternahmen, zu schützen,
da sonst ernste Unruhen unvermeidlich erscheinen.
Kleine Ktzronik.
Men, 2. August.
Ihre I. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph« hat fich heute von
hier nach Reichenau begeben.
Ihre kön. Hoheiten Kronprinz Ferdinand und
Kronpriuzeffin Marie von Rumänien find
heute Nachmittags ans Bukarest hier eingetroffen
und Abends nach Coburg weitergereiSt, um dem
Leicheubegängniffe weiland Sr. kön. Hoheit des Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
beizüWhne«.
(Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Anläßlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers werden die Wiener Gewerbe-Genoffen-
fchaften im Rathhanse eine Festversammlung abhalten,
bet der die Geuoffenschafteu mit ihren Fahnen er­
scheinen. Eine aus der Versammlung gewählte Depu­
tation wird Sr. Majestät eine HuldigungS-Adresie
überreichen. An der Festversammluug nehmen auch
auswärtige Gewerbe- Genoffeufchaften theil.— Der
Gehilfen-AuSschuß des Gremiums der Hoteliers ver­
anstaltet zum fiebzigsten Geburtsfeste Sr. Majestät
des Kaisers am 15. d. M. 9 1/ a Uhr Vor­
mittags einen FestgotteSdienst in der Votivkirche,
welcher vom Dompropste Dr. Marschall celKrirt
werden wird.— Der Präsident der Brünner Handels­
und Gewerbekammer Herrenhaus- Mitglied Herr
Julius Ritter von Gomperz wurde, wie die
„Brünner Zeitung* meldet, am Dienstag vom Herrn
Statthalter Karl Grafen Zierotiu empfangen, um
die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche der Brünner
Handels- »nd Gewerbekammer aus Anlaß des bevor­
stehenden fiebzigsten Geburtstagsfestes Sr. Majestät
des Kaisers zugleich mit der Berficherung un­
wandelbarer Anhänglichkeit und Treue zum Ausdrucke
zu bringen. Der Herr Statthalter sagte zu, diese
HuldigungS Kundgebung der Brünner Handels- und
Gewerbekammer an die Stufen deS Allerhöchsten
Thrones gelangen lasten zu wollen.
(Allerhöchster Dank.) Sc. Majestät der
Kaiser ließ, wie die Grazer „Morgenpost* meldet,
den Feuerwehren, welche zur Feier des dreißigjährigen
Bestandes deS steiermärkischen Landes-Fenerwehr-
verbandes am 8. Juli d. I. tu Graz versammelt
waren, für die Allerhvchstihm durch den BerbandS-
obmann auf telegraphischem Wege dargebrachte Huldi­
gung Allerhöchstseiuen Dank bekanntgeben.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre kön. Hoheiten Herzog
Dr. Karl Theodor und Herzogin Maria
Joseph« in Baieru, sowie Priuzeffia
Elisabeth und deren Bräutigam Prinz Albert
von Belgien haben von München aus einen Aus­
flug inS bairische Gebirge unternommen, auf dem sie
die Schlöffe« Hohenschwangau und Neuschwanstein,
sowie Oberammergau zu Mucheu gedenke«.
(Personal««äurffiten.) Se. Excellenz der
Herr MintsterpräÄMr Dr. von K o e r b e r wird
sich vorauSfiÄsich Samstag, den 4. d. M., Nach­
mittags vmC Besuche Sr. Excellenz des Herrn
uugariWn Miutsterpräfidenten nach Ratot begebe«
und^w» dort Montag, den 6. d. M., wieder nach
Men zurückkehren.
Der Herr österreichisch-ungarische Generalkonsul in
Singapore Daniel von Brandt traf heute vou
seinem Posten hier ein.
(Prtester-JubijMr.) Morgen feiern folgende vier
Priester der WiMWDiöcese ihr goldenes Priester-Jubiläum:
der Chur- unD^Chormeister an der St.-StephauS-kirche
EhreodorUbaMkarl H ö f e r, der Dechant und Psarrer von
PyrawazMJohau» Jung, der Dechant und Pfarrer von
GaWlffih Leopold Trost und der Pfarrer von Walters-
Kchnl Johann Stich.
(Primiz.) Sonntag, den b. d. M, um 11 Uhr Bor­
mittags feiert der hochw. Herr P. Benno Jananschek,
Capital« des Benedictiner-Stiftes Göttweig, in der Kirche
zu Maria am Gestade sein erster heiliges Meßopfer.
(Anflchtskartcu-Lotterie.) Infolge Berzögerung bei
Fertigstellung aller Ansichtskarten wurde die Ziehung der
Ansichtskarten-Lotterie zu Gunsten des Kaiserin Elisabeth-
Kurhauses des Bereines vom goldenen Kreuze in Baden auf
den 2. December d. I. verschoben.
«Wiener freiwillige RettungS-Gesellschaft.) Im
Juli d. I. intervenirten die Funetionäre der Gesellschaft in
860 Fällen. Darunter bei 233 plötzlichen Erkrankungen—
davon bei 12 Hitzschlägen— bei 462 Verletzungen,
48 Selbstmorden und Selbstmordversuchen, 101 Irrsinnigen.
Krankentransporte wurden 577 durchgeführt und acht
fliegende Ambulanzen errichtet.
(S t entz^e fälle.) Gestorben find:
Frm^Heleue Chrobak, die Gemahlin deS Herrn
HoMtheS Dr. Chrobak, heute Nachts auf Schloß
MeraSdorf bet Wiener-Neustadt im 46. Lebensjahre.
Dr. Eduard Amon, Mitglied des ungarischen
Abgeordnetenhauses und Bicepräfideut der kön. unga­
rischen Landcs-Commtffion zur Controle der schweben­
den Schuld, gestern in Kremnitz im 49. Lebensjahre.
(Münchner Schacheongreß.) Aus München, 2. d. M.,
wird berichtet: Di« heute gespielte achte Ruude brachte einige
wichtige Entscheidungen. Schlechter gewann gegen Burn.
Showalter vertheidigte sich gegen Marco französisch, kam bald
iu Nachtheil «nd verlor. Remis wurde iusolge des beider­
seitigen fehlerlosen Spieles die Partie Gottschall-Maröczy.
Eine intereflante theoretische Neuerung wurde von Wolf in
einer ruffischen Partie gegen Bardeleben versucht; das Spiel
endete mit dem Siege des Anziehenden. Eine Damenbauer-
Eröffnung zwischen Halprin und Popiel schloß mit Remis.
Pillsbury besiegte Billecard in einer spanische» Partie nach
einem gut durchgeführten Endspiele. Ein Damengambit zwischen
.Berger und Cohn entschied der Nachziehende durch eine
schöne Combination zu seinen Gunsten In der gleichen Er­
öffnung gewann Janowski gegen Jacob.
(Medicinischer Congreß.) Heute wurde
der internationale m ctj&t nische Cou-
greß im Festsaale der WeltZMstellung in Paris
feierlich eröffnet. Nach de^Wciellen Ansprachen folgte
die erste wiffenschaftljBr Hauptversammlung. Diese
wurde mit rinepr Vortrage Rudolph Birchows
(Berlin) übetJltB Thema „Trauma und Insertion*
eingcleitet^/^odann wurden die Theilnehmer am
Congresti^lm Palais Elylee vom Präsidenten
L o vrfTt t empfangen, welcher viele derselben,
namentlich Profeffor Dr. Albert (Wien), inS Ge­
spräch zog.
Literatur uud Theater.
(„Westermanns Jllnstrirte Monatshefte.") Reiz­
volle Einblicke iu seine Dichterwerkftatt eröffnet uns Paul
Hey fr in einer längeren, nach Form und Inhalt gleich
aumuthigrn Plauderei, die wir im August-Hefte vou
„Westermanns Jllustrirten Deutschen Monatsheften" finden,
und zwar behandelt der gefeierte Erzähler iu diesem Bei­
trage die Novellistik, also gerade dasjenige Gebiet, auf
dem er seine schönsten und unbestrittensten Erfolge erzielt hat.
Da Alles, was hier über Composttion und Technik der
Novelle gesagt wird, ans dem Schachte eigener, fast fünfzig­
jähriger Erfahrung stammt, wird man sich eine Vorstellung
machen können, welch reicher ästhetischer und literarhistorischer
Werth in diesen Aufzeichnungen steckt. Aber auch mancherlei
Autobiographisches intimerer Art ist in uud zwischen den
Zeilen zu lesen, weßhalb denn auch dem Beitrage die
neueste Ausnahme des siebzigjährigen Dichters in seinem
Arbeitszimmer zu Gardone beigefügt ist. In dem reichen
Illustrations-Schmucke des Heftes werden die Leserinnen be­
sonder« reichen Genuß vou einem Artikel über den Fächer
haben, den eine lange Reihe kostbarer Exemplare dieses
weiblichen Schmuckgegenstaudes begleitet, während sie in einem
anderen, der das italienische Fraueuporträt des 1b. und
16. Jahrhunderts behandelt, die weiblichen Schönheitstypen
der damaligen Zeit studiren können. Karl Theodor Heizel
errichtet in demselben Hefte Friedrich Christian Dahlmann,
dem gelehrten deutschen Geschichtschreiber, ein biographisches
Denkmal (mit Porträt) Die Naturwissenschaft ist durch einen
Beitrag vertreten, in dem Moriz Bürgen an der Hand
von Abbildungen die überraschenden Beziehungen zwischen
Licht und Pflanzenwelt bespricht.
(Radfahrkarle.) Der M i t t r l b a ch'sche Kartenverlag
in Leipzig hat das erste Blatt einer sehr «mpfehlens-
werthen Straßenprofil-Karte der österreichischen Alpenländer
herausgegeben. Dar Gebiet, welcher sie umfaßt, ist sehr be­
trächtlich, da dar Blatt io der Ost-West-Richtung von Preß-
burg bis fast gegen Linz, in der Nord-Süd-Richtung vou
Budweis bis St.-Michael (Steiermark) reicht. Die Karte ist
besonders für die Radfahrer Wiens sehr brauchbar, da die
gesammt« Umgebung daraus verzeichnet ist. Nicht nur alle
fahrbaren Wege, alle wesentlichen Steigungen, alle Entfernn»-
gen vou Ort zu Ort, Ausiedlungev, Eisenbahnen rc. sind
aus der Karte vermerkt, sie zeigt auch aus den ersten flüchti­
gen Blick die Art und Güte der Straßen, sowie deren ge­
fährliche Stellen.
(Repertoire deS Jantfch- Theaters.) Samstag,
4. August, „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(„Venedig in Wie«.*) Morgen wird in „Venedig in
Wien" ein neue« Bariitö-Ensemble debutireu. Auch das ge-
sammt« August-Programm sammt dem beliebten Coriandoli-
Corso wird an dem morgigen Tage nicht fehlen. Samstag
findet ein großes Sommersest statt.— Die siamesische Theater-
Gesellschaft hat ihre Vorstellungen bis Sonntag, den b. d. M.,
verlängert.
Locales.
(Brände.) Heute Nachmittags gerieth der Dachstuhl eines
Hauses in der Alleegaffe, Ecke der Taubstummengaffe in
Brand. Als das Feuer bemerkt wurde, stand bereits der
ganze Dachstnhl io Flammen. Den rasch erschienenen Feuer­
wehren gelang es, den Brand zu localistren. Der Schaden
ist ziemlich bedeutend, die Entstehungs-Ursache unbekannt.
— Heute Nachmittags brach aus bisher unbekannter
Ursache im Gasthause des Herrn Senuselder in
Purkersdorf ein Brand aus, der bald große
Dimensionen annahm und auch die benachbarten Gebäude
ergriff. Die Feuerwehren von Purkersdors und der benach­
barten Ortschaften wurden herbeigerufen und trafen auch
bald auf dem Braudplatze ein. Bon der Feuerwehr-Centrale
in Wien ist um 4 Uhr ein Dampflöschtratn nach Purkers­
dorf abgegangen. Trotz der Thätigkeit der Feuerwehren fiel
der ganze Wirthschastscomplex Sennfelders dem Brande zum
Opfer; der Schaden wird auf mehr als 100.000 Kronen
geschätzt Um 5 Uhr Nachmittags war der Brand localistrt.
Um 7 Uhr rückten die meisten Feuerwehren ab und über­
ließen die AbdämpsungSarbeiten der Ortsfeuerwehr.
(Der Brand in Fünfhaus.) Ein Theil des Hauses
Nr. 25 der Kröllgaffe, in dem gestern Abends der ver-
heerende Brand wüthete, gleicht einem großen Schutthaufen.
Selbst der Mörtel ist infolge der Hitze von den Wänden
gefallen, die Decke ist in ihrer ganzen Ausdehnung durch­
gebrannt, uud nur einige verkohlte Balken zeigen die Stelle,
wo sie sich früher befand. Das Elend der Hausbewohner ist
sehr groß. Die Parteien sind durchwegs arme Handwerker,
welche zumeist mit einer großen Kinderanzahl gesegnet sind.
Die in den Lichthof führenden Wohnungen sind durch
Feuer und Waffer derart zugerichtet, daß sie vorläufig nicht
bezogen werden können. Die polizeilichen Erhebungen im
Laufe des heutigen Tages haben ergeben, daß der


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 3 ]
Freitag, den 3. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 176.
Brand durch die Unachtsamkeit des 17jährigen Lehrlings
Johann Hrubesch entstanden sein dürfte, der spät Abends
mit einem offenen Lichte in einer der Werkstätten gesehen
wurde.
tBer«« glückt.) Beim Hause Nr. 22 der Seegaffe wer­
den seit einiger Zeit größere Renvvirungs-Arbriten vorge­
nommen. Heute Mittags war an dem Hause ein Hävge-
gerüst befestigt worden, damit ans demselben Maurerarbeiten
vorgenommen werden konnten. Nach der Mittagspause bestiegen
vier Maurer das Gerüst, und zwar dieMaurergehilfen Johann
Diwisch, Johann Baresch, Johann Waschler und Joseph Trnka
Bald darauf stürz«« das Gerüst aus der Höhe des dritten
Stockwerk s in die Tiefe. Der Maurergrhilsr Diwisch fiel
aus einen vor dem Hause stehenden Baum und blieb aus
diesem hängen. Er hatte stch auf einem Aste im Sturze
aufgespießt. Der Ast war ihm in die linke Brust gedrungen,
hatte seinen ganzen Körper durchbohrt und war beim
Schulterblatt wieder herausgetreten. Bon allen Seiten eilten
nun Arbeiter uud Passanten herbei, wrlchr Diwisch vom
Baume herabholten. Die drei anderen Arbeiter waren
auf das Pflaster gestürzt. Waschler erlitt unbedeu­
tendere Verletzungen am rechten Schenkel, Trnka kam
mit leichte» Contustonen davon. Johann Baresch zog
sich durch den Sturz schwere Verletzungen an der Stirn
und am Oberschenkel zu. Die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft wurde requirirt uud entsendete eine fliegende
Ambulanz, die Feuerwehr-Centrale war gleichfalls mit
Inspektor Bogdanowitsch auf der Unfallstelle erschienen.
Vorerst wurde Diwisch ärztlich behandelt. Die Behandlung
des Unglücklichen mußt« stch darauf beschränken, das aus dem
Körper hervorragende Stück abzusägen, da die Entfernung
des durch den Körper gehenden Asttheiles eine größere Ope­
ration erfordert hätte. Diese Operation wurde sodann im
allgemeinen Krankenhause vorgenommen; leider blieb sie er­
folglos, denn Diwisch ist kurz darauf seinen Verletzungen
erlegen. Auf Anordnung des StadtbanamteS wurde die
Fortsetzung der Arbeiten fistirt. Auch eine polizei­
liche Commiffion fand stch in der Seegaffe ein, welche
eine genaue Untersuchung der Gerüsttheile vornahm. Die
Erhebungen des CommiffariatS, die in Gegenwart der Ver­
treter des StadtbanamteS g-pflogen wurden, haben als
Ursache des Unfalles die mangelhafte Construction des vom
Dachboden behufs Befestigung des HängegerüsteS angebrachten
Holzgerüstes ergeben. Es wurde nämlich festgestellt, daß dir
bei demselben verwendeten Eisenklammern nachgegebea haben,
wodurch der sogenannte Ausschußriegel des Hängegerüstes
ins Wanken kam. Das Verschulden trifft die mit der Be­
festigung deS Gerüstes betrauten Gerüst« der Hängegerüst-
Verleihanstalt Kolars' Witwe, Ottakring, Fröbelgasse Nr. 6,
insbesondere aber den mit der Leitung der bezüglichen
Arbeiten betraute« Partiesührer.— Heute Nachmittags er­
eignete sich bei der Demolirung eines Hauses auf dem Ball­
platze ein schwerer Unglücksfall. Der Taglöhner Ferdinand
Stoll, welcher auf einer nur 7 bis 8 Fuß hohen Mauer
arbeitete, stürzte herab und fiel so unglücklich auf seine
eigene Haue, daß ihm die Spitze derselben zwischen den
Rippen in die Brust drang. Als bald danach die freiwillige
RettnngS-Gesellschast ankam, war der Mann bereits todt.
(Ertrunken.) Der Stallbursche Franz Reumayer ist
gestern Abends beim Pferdeschwemmen im Tonau-Canale in
der Brigittenau ertrunken.
(Selbstmord.) An der Thiergarteumauer in Hacking
wurde heute früh ein Mann todt aufgefunden. Wie das
Polizei-Commissariat Hietzing feststellte, hat stch der Mann
ans einem Revolv« zwei Kugeln in die rechte Schläfen-
gegend gejagt.
(Post-Defraudation.) Am 30. v. M. hat sich der
beim Postamte Wien, 3. Bez., Hetzgaffe beschäftigt gewesene
Manipulant Hubert Krychtalek im Brünuer städtischen
Polizei-Amte mit der Selbstanzeige gestellt, Defraudationen
begangen zu haben. Er erzählte, er habe am 27. v. M.
beim Postamte zwei Geldbriefe, den einen mit 1000, den
anderen mit 2400 Kronen, entgegengenommen und den
Parteien die Ausgabsrecepiffe ausgestellt. Während er für
einen dritten Brief mit 500 Kronen das Reeepiffe ausstellte,
habe er die ersten beiden Geldbriefe aus den Tisch gelegt.
Hierauf habe er einen Diener zum amtirenden Postcoutrolor
behufs Vornahme der Scoutrirung geschickt; er selbst sei in
einen Nebenraum gegangen, um stch das Gesicht von Tinte
zu reinigen. Zurückgekehrt, habe er den Abgang der ersten
beiden Geldbriese mit 3400 Kronen bemerkt. In der Furcht,
seine Existenz sei bedroht und man werd« ihm den Verlust
der Briese nicht glauben, habe er den Beschluß gefaßt, den
dritten Brief mit 500 Kronen an stch zu nehmen und
außerdem aus den Marken- und Portocaffen bei 260 Kronen
zu entwenden. Nach dem Diebstahl sei er zu seinem Freunde
Rudolph Ohme gegangen und in deffen Gesellschaft nach
Budapest und Semlin gefahren. Bei Krychtalek fand man
noch 200 Kronen. Den Rest hatten Beide verausgabt.
Krychtalek wurde dem Brünn« k. k. Landesgerichte ein­
geliefert. Das Sicherheits-Bureau der Wiener Polizei-
Direction hat nunmehr festgestellt, daß stch Ohme wirklich,
wir sein Freund behauptet, von Brünn nach Wien begeben
hat. Er war jedoch, als man ihn hier suchte, schon in seine
Heimat nach Zwettl abgereist. Dort ist er gestern auf An­
ordnung der hiesigen Polizei-Direction verhaftet und dem
Strafgerichte übergeben worden.
(Ein flüchtiger Kaufmann.) Im vorigen Monate
ist der Wirkwarenhändler Joseph Löw wegen Betrügereien
in der Höhe von circa 50.000 Kronen verhaftet worden.
Sein mitschuldiger Bruder Max Löw hat stch am 10. v. M.
durch Flucht der Verhaftung entzogen. Seine Paffive« be­
laufen stch auf ungefähr 50.000 Kronen. Nunmehr wird
bekannt, daß der flüchtige Max Löw auch Wechselsälschungen
verübt hat. Er ließ stch von Geschäftsfreunden. Gefälllgkeits-
Accepte ausstellen, fälschte sie auf höhere Summen, als sie
ursprünglich lauteten, und begab ste. Wie hoch stch der
dadurch verursachte Schaden beläuft, ist noch nicht festgestellt.
Max Löw dürfte stch nach Amerika geflüchtet haben.
(Verhaftung.) Am 26. v. M. entdeckte die Milch.
Verschleißerin Petronella Mazek in der Neudeggergaffe den
Abgang eines auf eine Einlage von 1800 Kronen lautenden
Sparcaffebuches. Wegen dringenden Verdachtes, den Dieb­
stahl begangen zu habe», wurden gestern die Magd Magda­
lena Kraus und ihr Geliebt«, der Sprachlehrer Bernhard
Sobe, verhaftet. Sobe wird unter dem von ihm angenom­
menen Namen „Victor von Roschö, Musik-Correpetitor", seit
1898 vom k. k. Landesgerichte wegen Betruges verfolgt.
(Kampf mit einem Einbrecher.) Die Schuhmacher-
Gehilfens-Gattin Marie Neubauer, Ottakring, fand gestern
Vormittags, als sie nach kurzer Abwesenheit heimgekehrt
war, die Wohnung offen und im Zimmer einen Mann,
der, als er sich überrascht sah, eiligst die Flucht ergreifen
wollte. Frau Neubauer hielt den Stroch fest und rief um
Hilfe. Zwischen ihm und de» Frau" entspann sich ein
Handgemenge, in dessen Verlauf« stch der Gauner losriß und
aus die Straße flüchtete, wo ihn ein Sich«heitswachmanu
festnahm. Auf dem Polizei-Commiffariate Ottakring wurde
der Mann als der wegen Diebstahls viermal abgestrafte
Hilfsarbeiter Joseph Flöth erkannt. Er wurde dem
k. k. Landesgerichte eiugeliefert.
(Diebstahl.) Am 25. v. M. Nachts hat der bereits ab­
gestrafte Kutscher Robert Augustin im Vereine mit dem
Hilfsarbeiter Mathias Dotzer aus dem versperrten Stalle de»
FuhrwerktbefitzerS Msgrill in Ottakring einen Kutschir-
wagen sammt Pferd im Werthe von 900 Kronen gestohlen.
Als Augustin am nächsten Morgen in der Seeböckgaffe von
Wachleuten angehalten wurde, erklärte er, daß er das Fahr­
zeug in Hernals aufgefangen habe und es eben dem Eigen­
thümer zurückstellen wolle. Augusti» wurde verhaftet nüd
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert, die Ausforschung seine»
Geuoffen eingeleitet.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 2. August.)
Stadtrath Büsch bringt zur Kenntniß, daß am 4. Juli
in einem Tracte der städtischen Therestenbad- Zinshaus-
Realität in Meidling rin Theil der Dippelbaumdecke ein­
gestürzt ist, und beantragt, zur Ausführung der unumgäng­
lich nothwendigen und unaufschiebbaren Sicherungsarbeiten
4000 Kronen zu bewilligen. Ferner sei allen Miethparteien
dirs« Realität im August 1900 termingemäß zu kündigen.
Endlich sei zur Untersuchung des Bauzustandes der Realität,
sowie zur Erstattung von Vorschlägen für die zu treffende»
weiteren Verfügungen eine neuerliche Augenscheins-Commiffion
abzuhalten. (Angenommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes H ö r m a n n werden
ausrangirte Gegenstände des alte» heil. Grabes der städti­
schen Patronatskirche zu St.-Othmar der Pfarrkirche im
Markte Aggsbach a. b. Donau geschenkweise überlassen.
Auf Antrag des Stabtrathes Schreiner wird die so­
fortige Einführung des Auer'schen Gasglühlichtes in dem
ersten städtischen Waisenhanse— Kosten 505 Kronen— ge­
nehmigt.
Für die Auswechslung der schadhaften Dippelbäumr in
dem zu Schulzwecken zu adaptireoden städtischen Gebäude
Ottakring, Abelegaffe Rr. 29, werden 2000 Kronen bewilligt.
*
Nachmittagssitzung.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. W ä h n e r
wird das culturhistorische Sammelwerk Konrad Brefe's
„Alt-Oesterreich" für die 268 Local-Lehrer-Bibliothekeu der
allgemeinen Volksschulen Wiens angekauft. Vom Jahre
1901 angefangen sollen in jedem Jahre präliminarmSßig
2144 Krone« hiefür eingestellt werden.
Stadtrath Schuh beantragt, gegen die Entscheidung der
Statthalterei über den Recurs des Ed. Hauser wegen ver-
weignter Erweiterung seiner Steinbruchanlage nächst der
Cobenzlgaffe in Döbling den Minist«ial-Recurs zu er­
greifen. (Angenommen.)
Das Projekt für die Umpflafterung der Sieveriugerstrgße
zwischen den Nummern 64 und 102— Kosten 4891 Krone»
— wird genehmigt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes H i p p wird der
Verlegung der Schnldienrrwohnung im Schulhause Ottakring,
Wurlitzergaffe Nr. 59 zugestimmt.
Stadtrath Braun beantragt, zur genehmigenden Kennt­
niß zu nehme», baß das Cowmando der städtischen Feuer­
wehr stch über Ersuchen der AdministratiouS-Commiffion
Nr. 13 für das k. uud k. Neugebäude bereit erklärt hat,
ein Detachement von fünf Mann in der Bedienung von
Löfchgeräthen durch Chargen der städtischen Feu«wehr
unterrichten zu laffen.
Das Projekt für die Beleuchtung der Schoeidergaffe in
Simmering— Kosten 1298 Kronen— wird genehmigt.
Das Project für die Straßenherstellung der verlängerten
Wollzrilr zwischen Stubenthor-Brücke und Ringstraße wird
genehmigt.
Nach einem Berichte des StadtratheS Zatzk a werden die
Baumeisterarbeiten für die in Hietzing zu «richtende Land­
wehr-Kaserne der Firma Karl Wanitzkh u. Co als Bestbieterin
übertragen.
Die Baulinie für die Häuf« Nr. 43 bis 49 in der Linzer-
straße in Hietzing wird derart abgeändert, daß die daselbst
heute bestehende Ausbauchung entfällt.
Feuilleton.
Ueber die ältesten stofflichen Grnndlagen des
Gudruv-Liedes.
Aus den Universttäts-Borträgeu Dr. I. W. Nagls im
Sommersemester 1900.
II.*)
Eine nicht minder anregende Frage erhebt sich nach
dem „Moilandc" und dessen topographischer Unter­
lage. DaS Gudrun-Lied denkt an ein „Mohrenland".
Das arabisch klingende „Alzabe*, das an klein-
afiatischcs „Karten* (und an Ikaros) gemahnende
Jkarjä gehören zum „Morland*. „So dunkler
Farbe er auch an seinem Leibe war*,
der Held aus Morland, so warb er dennoch um
Gndrun. Später, als es sich um dessen Vermählung
mit Herwigs Schwester handelt, sucht das Lied die
dunkle Hautfarbe erträglicher zu mache». Ashanti-
Narren waren unsere Vorfahren demnach nicht. Die
Braut steht zwar „dunkel bei ihm stehen viel
manche» Ritter lobelich*, aber seine eigene Farbe
„erschien christlich an dem Helden, sein Haar lag
wie gespouneues Gold auf seinem Haupte*, uud
die Dichtung giebt nur noch zu, daß „sein Vater
und seine Mutter nicht einer Farbe waren*. Daraus
geht hervor, daß im Gudrnn-Liede die Neigung be­
steht, die Vorstellung der dunklen Hautfarbe abzu­
schwächen: redet cs doch von vornherein nur von
„salwer" Farbe. Die Sympathie mit den in
Schönheit erstrahlenden Helden und Heldinnen lehnt
den Gedanke» an schwarze Hautfarbe ab. Während
Wolfram schon in Bagdad eine schwarze Königin
weiß und einer von den heil, drei Königen aus dem
Morgenlandr— also östlich von Bethlehem—
als Mohren-König auftritt, wird bei Hilde von
I n d i ä der nach mittelalterlicher Vorstellung
nothwendig schwarzen Farbe gar nicht ge­
dacht. Und doch soll eine von den drei Frauen
auf der Insel, beim Wasser, auch nach alter mythischer
Vorstellung schwarz sein. Ihr Bräutigam Hagen
von Irland wird zwar „Välant aller küvege*, also
Teufel genannt: er war LehenSherr über des
MorländerS Sitz zu Karade; im „Sörlahattr* (1.403)
wird der stellvertretende Hetel geradezu ins „Serkland*
(Saracenen-Land) versetzt— uud doch staden wir
keine Erwähnung von dunkler Hautfarbe, trotzdem stch
das Mittelalter auch den Välant (Teufel) nur schwarz
vorstellen konnte wie Alles, was aus der Unterwelt,
der Hölle, emportaucht.
So find wohl auch die Riblunge, dir auS dem
Nebellande emporsteigen, als dunkle Männer gedacht,
und passend wird daher im Gudrun-Liede der Herr
von Nislant mit dem Namen „Mörunc* belegt—
aber daß er schwarz oder „salwe* wäre, wird nirgends
mehr bemerkt; und während von den drei hervor­
ragendsten Frauen in Hartmuots Schlosse an de« zwei
guten, waschenden Schicksalsgenosfinnen Gudrun und
Hildburg die weiße Farbe der Haut, die durch die
(weißen) Hemden schimmert, hervorgehoben wird,
erscheint die böse Gerlint zwar als tievcliune (z. B.
1066) bezeichnet, aber die zur Teufelin oder zur
dritten bösen Frau der Sage gehörige schwarze Farbe
wird verschwiegen. Sonst müßten ja auch Hartmnot
und Ortrun, ihre Kinder, schwarz oder gemischt sein.
Wir legen hier bei einem Motive, welches wohl
erst später mit dem Gudrun-Stoffe verknüpft wurde uud in
die L-Alliteraiion nicht einbezogen ist, kein besonderes
Gewicht auf die Heimats-Zuständigkeit des Helden von
„Markant*. Im Gedichte ist ste offenbar an die
Moorböden deS NiederlavdeS gebunden, denn er „reitet
manche Straße* ins Hegelivge-Land. Doch segelt er
mit einer Flotte gegen das Seeland Herwigs, also
über Meer. Fragen wir aber, da eS ein traditionelles
„Mörlant* nirgends giebt, nach den topographisch
echten Grundlagen, so führt uns der andere Name
„Mörunc* auf die Orte, welche stch Moringen,
Morangen, Moruugen schreiben. Förstemaun faßt ste
unter dem Stamme Maur zusammen, wodurch überall
langes, altes 6 vorausgesetzt wird. Da wir schon oben
die Wanderung der Sage in eine frühe Zeit zurück­
setzen mußten, in welcher vom Umlaute des o zu oe
oder ö noch keine Rede sein kann, uud da die VolkS-
Etymologie, noch mehr aber der Dichter in den
Namen leicht ein o für ein o fetzt oder umgekehrt,
so ist die Frage nach dem Charakter des o hier zu
umgehen.
Wir haben in den ältesten Urkunden wieder sieben
solcher Moringen, von denen auf daS alte Baker»
fünf entfallen: M ö r i u g bei Ober-Teisendorf
westlich von Salzburg erscheint als Moringen im
achten Jahrhundert, Mehring bei Burghansen an
der Salzach gleichzeitig ebenso, Recht- Möhr in g
bei Wasserburg am Inn, unfern vom Chiemsee, 805
als Moringa, M ä r ch i n g au der Donau westlich
von Abensberg als Möringen (?) im eilsten Jahr­
hundert und Möringen bei Friedberg, östlich von
*
*) Siehe „Wie«« Zeitung* Rr. 171.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 176.
4
Freitag, den 3 August 1900.
In der heutige» Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Dr. Wähner auch über die künstlerische Aus­
schmückung des provisorisch hergestellte» BolkslellerS
im Rathhause. Die über Auftrag des StadtratheS von
den Künstlern Urban und Leffler ausgearbeiteten Projekt«
fkizzen wurden «ach dem Antrage des Berichterstatters ge­
nehmigt. Die Ausführung soll sofort in Angriff genommen
werden, so daß die Arbeit bis October d. I. vollendet ist.
Der Stadtrath hat dem von der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien vorgelegten
Projekte für die Herstellung einer provisorischen Geleise-
Anlage nächst der ehemaligen Martahilfer-Linie während der
Zeit des Umbaues der Linie „Babenbergerstraße—Maria«
hilferstraße" zugestimmt. Das Projekt derselben Gesellschaft
für die Verlegung des Doppelgeletses in der ReinprechtS-
dorferstratze zwischen 44 und 56 in die Straßenmitte wurde
ebenfalls genehmigt.
Vermischtes.
(Die Zusammendrückbarkeit des Wassers.) Zumeist
nimmt mau au, daß Master nicht zusammendrückbar ist.
Die Station of experimental agricnltnre of West-Virginia
hat nun kürzlich eine Reihe von Versuchen gemacht, aus
denen hervorgeht, daß Master bei sehr hohem Druck zusammen­
drückbar ist. Bei einem Druck von 460Ü Kilogramm auf den
Quadrat-Centimeter vermindert sich daS Volumen des
Masters um 10 pCt. seines ursprünglichen Raum-JuhalteS,
bei Alkohol erreicht die Comprestion 1b pCt.
(Japanisches Porzellan.) Seit undenklichen Zetten
sind die Japaner bemüht gewesen, ihrem Kunststnne in be­
sonderer Pflege der Keramik, der Formung, Brennuug und
B-malung von Basen Ausdruck zu geben. Nach und nach
hat fich aber hiebei ein derartiger spekulativer Geist bemerkbar
gemaA, daß es nicht ohne Interests sein dürfte, die alle
gute Ware als echte von der Fülle der neuen Nachahmungen
kenne» zu lerne» und zu unterscheiden. Insbesondere kommen
sechs Provinzen Japans in Betracht, welche noch von der
Invasion der Masteuproducte frei sind und nach altem Stile
weiter fabricirrn. Bor Allem ist es die Provinz Hizen,
welche die berühmten „Sa>s»ma und Jmari", jene meist
pompösen, in laufend Farben schillernden, kunstvollen großen
Vasen fabricirt. Ihr Ruhm datirt seit dem 16. Jahr-
hüudeit. Die „Jmari" waren von einem Koreaner um
1590 eingeführt und dann, wie wir dem letzten Hefte der
illastrirteu Wochenschrift „Mutter Erde" entnehmen, von
einem Japaner aus Jmari zur Blüte gebracht. Er benützte
«a«entlich Oxyde von Eisen, Blei, Kobalt und Schwefel zur
Farbeutöuuug. Die „Anata" haben ritte Zusammensetzung
aus neun Theilen Silicium und einem Theile Aluminium
mtt geringem Zusätze von Eisenoxyd; sie sind zumeist mit
Kupferoxyd und Goldchlorür decorirt. Unter den Specialitäten
von Kioto verdienen die „Rak»"-Porz«lla»e Erwähnung, da
sie daS Monopol einer Töpfer-Familie bilden, die feit eilf
Generationen ihr Kunsthaudwerk betreibt. Aus der Provinz
Kage stammen die „Rutaui", die sich durch rothe und grüne
Färbungen auszeichnen. Aus Mino und Owari sind die
Porzellansorten mtt blauer Färbung auf weißem Grunde.
Mit dem 8. Jahrhundert blühte die Keramik in der Provinz
Seto, wo sie heute noch am mächtigsten ist; in Japan kennt
man die Produkte unter einer einfache« Bezeichnung:
Srtomono, bas heißt Sachen aus Seto.
(Wie man in China Manuskripte zurückerhält.)
Alle Diejenigen/ welche die gedruckten Formulare der
europäischen Herausgeber und Verleger kennen: „Wir
bedauern, von Ihrer Einsendung keinen Gebrauch machen zu
können (wegen Platzmangels, Ueberhäufung mit Ein­
sendungen rc. rc.)", werden ihre chinesischen Schicksalsrollegen
beneiden. Da hört man vor Liebenswürdigkeiten wirklich
Augsburg, als Moringen 1078. Wir sehen uns also'
wie mit Skweu und Hegelingas wieder in die Nähe
der Jser, des Chiemsees und Salzburgs versetzt: ei«
Moringen weist über Augsburg den gewohnten Weg
ins Schwäbische, ein anderes über Abensberg den
noch gewohnteren nach dem Norden. Den letztere«
Pfad verfolgen »och ausgiebiger ei» M o r u u g«n
im MauSfeldischen nordwestlich von Sangershauseu
als Morunge 1050 und, nicht allzuweit davon,
Äoriugeu, wohl die Heimat des Minnesingers
Heinrich, westlich von Nordheim, nördlich von Göttin-
gen als „Moruugen". Herders Geburtsort Moruugen
in Ost-Preußen kommt als jüngerer Colonistenort hier
natürlich nicht in Betracht.
Neben den topographischen Unterlagen au de»
nördlichen Küste» West- Deutschlands und den
britischen wie skandinavischen Küsten, die wir
gleich einleitend zugegiben habe», und »eben
den bairisch-schwäbischen Oertlichkeiten, auf denen
gerade wesentliche Kernthrile des Gudruu-Stoffes ruhen,
haben wir also noch eine mittel- und norddeutsche
Zwischenzone zugeben müssen als Vermittlerin beider
eutgegengesetzten Herde der Sagen-Eotwicklung. In
diese Zwischenzone fielen «nS ein Sewen, zwei
Moringen,- auch die Sturmi, von denen Wate sein
Prädikat hat, gehören dazu. Diese Zwischenstatioue»
beeinträchtigen die Annahme einer späteren, nörd­
licheren Localifirung ebensowenig als einer früheren
südlichen. So ist der „Wülpenwerd" von Mone ganz
paffend bei Wulpia oder Bulpa an der Schelde-
Mündung localifirt. Doch kann dieses Wort schon
srüher eine andere Beziehung gehabt haben. Die
gothische Sage kennt den Wentilseo; die Werbung
über See spielt in unserer Dichtung die größte Rolle.
kaum das „Nein". Eine amerikanische Zeitschrift, „The
Religio-Philosophical Journal", bringt, wie wir der „Frank­
furter Zeitung" entnehmen, solch einen chinesischen Rück­
weisungsbrief: „Berühmter Bruder der Sonne und des
Mondes! Sieh auf Deinen Sclaven, der sich zu Deine»
Füßen wälzt, der den Boden vor Dir küßt und von Deiner
Barmherzigkeit die Gnade zu leben und zu sprechen erfleht!
Wir haben Dein Manuskript mit Entzücke« gelesen. Bei den
Gebeinen unserer Ahnen schwören wir, daß wir niemals solch
ein Meisterwerk gelesen haben. Würden wir es drucken, so
würde Se. Majestät der Kaiser uns befehle», uns für alle
Zukunft »ach ihm zu richten und niemals wieder etwas zu
drucken, was Deinem Werk« nicht gleichkäme. Und da müßten
wir am Ende 10.000 Jahre auf eine Wiederholung warten.
So schicken wir Dir mtt zehntausend«» Entschuldigungen
Dein Manuskript zitternd und zagend zurück. Siehe
meine Hand zu meinen Füßen uud ich bin Dein
Sclave."
König Humbert von Italien f.
Wien, 2. August.
Unmittelbar nach Empfang der Nachricht von der
Ermordung des Königs Humbert hat, wie die
„Pol. Corr." meldet, Se. Majestät der Kaiser
aus Jfchl an die Königiu M a r g h e r i t a und an
den König Victor Emanuel in herzlichsten
Worten gehaltene Beileids-Telegramme gelangen laffru.
In der an die Königin-Witwe gerichteten Depesche
gab Se. Majestät der uuermeßllchen Theilnahme
an dem erlittenen herben Verluste und Seiner tiefen
Erschütterung durch das entsetzliche Verbrechen Aus­
druck, welches die Königin, die königliche Familie
und ganz Italien in Trauer versetzt und Se.
Majestät eines sehr geliebten Freundes beraubt hat.
Gott allein könne der Königin die Kraft verleihen,
diese schwere Prüfung zu ertragen.
I» dem Telegramm« an König Victor
Emanuel heißt es, Se. Majestät sei tief
ergriffen von dem Ereiguiffe, durch welches der
König, feine erhabene Familie und mit Italien die
ganze Menschheit in 'Trauer versetzt wurde. Das
Telegramm schließt mit dem Wunsche, die Vorsehung
möge dem Könige allen Trost gewähren, deffeu er in
diese» Tagen der Trauer bedarf.
*
Der italienischen Botschaft in Wien
kommen fortgesetzt neue Eondolenz-Kundgebmigen zu.
Der ehemalige deutsche Botschafter in Wien Se. Durch­
laucht Prinz zu Reuß, sowie der belgische Gesandte
Baron Borchgrave haben an Se. Excellenz den Grafen
Rigra Condoleuzschreibe« gerichtet. Telegramme haben
folgende Persönlichkeiten gesendet: Ihre Durchlauchten
Prinz und Prinzeffiu Alexis von Thurn und Taxis,
Fürst und Fürstin Khevenhüller, Fürst und Fürstin
Alfred zu Liechtenstein, Prinz Franz zu Liechtenstein
im Namen des regierenden Fürsten, Prinzeffiu Marie
zu Hohenlohe, Ihre Excellenzen Graf uud Gräfin
Oswald Thun, daun Graf und Gräfin Hans Wilczek jun.
Örtoentif, bei Baiern und Langobarden ein ge­
bräuchlicher Name, wirbt noch in späterer Oreudel-
Dichtung über das Mittelmeer, das ja auch unter
„Wendel see" verstanden wird. Weibliche Namen
mit „Wendel" als erstem oder zweitem Namenstheile
wären für eine über See geholte Braut nicht un­
geeignet: wie „Breide", ritterlich kämpfend und
den Gemahl rettend gleich der nordischen Sigruu, fich
als „Hilde" entpuppt, wie diese „Hilde" in unserer
Dichtung „Gudrun" heißt, so könnte sie ja noch
andere Namen getragen haben— Wentilmuod oder
Weutilburg u. dgl. Diese Namen liegen sächfischeu
Ortsnamen zugrunde; aus „Wentilmuoderode" wurde
„Wilmerode", aus Wendilburgoroth die heutige
Wüstung Wülperode bei Halberstadt. Um 1200
konnte der Dialekt diese Kürzung schon vollzogen
haben, und wie leicht vergleicht sich daun „Wülpe­
rode" mtt „Wülpenwerd". Doch das muß
natürlich nur Vermuthung bleiben.
Werfen wir noch einen rasche« Blick auf die nörd-
ltcheu Schauplätze der Sage, so ist es eine ausfallende
vage Unsicherheit der Localifirung, die gegenüber der
engen Nachbarschaft der genannten oberbairischen Orte
fich ungünstig ausnimmt. Läßt uuS einerseits ein
n o r t s ch e r „Sturmius" am Hose Karls des Großen
das NameuSprädicat „Wate's von Stürmen",
wenn wir eS attributivisch ohne OrtSbezug nehmen,
als oberdeutsche Möglichkeit erscheinen, so schwanken
die niederdeutschen Localifirungen zwischen Holstein,
der Aller-Gegend und— mit Störmede, alt
Sturmithi, 9. Jahrhundert— dem Paderborner
Landstrich. Das angelsächsische Wanderlied nennt ihn
aber als Herrscher über die „Hälfinge n", in
deren Namen Möllenhoff eine charakteristische Be-
Anf dem Condolenzbogeu habe« ihre Namen einge­
zeichnet: Ihre Excellenzen der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr von Beck, die Generaladjutauten
G. d C. Graf Paar uud FZM. von Bolfras, Graf
Cziraky und Freiherr von Chlumeckh, G. d. C. Freiherr
vou Piret, Markgraf Pallavicini und der Gouverneur
der österreichisch-ungarischen Bank Dr. Ritter von
BilinSki, der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr.
von Fuchs u. v. A.
*
Der italienische Botschafter Graf Nigra Hai
au den Bicebürgermeister Strobach als Erwiderung
auf deffen Beileidschreiben eine Zuschrift geschickt,
die in deutscher Uebersetzuug lautet: „Herr Bürger­
meister! Ich bin tief ergriffen von der Kundgebung,
mit welcher Sie, hochgeehrter Herr, mir daS Beileid
der Stadt Wien über das ruchlose Attentat aus­
drückte», dem Se. Majestät König Humbert I., mein
erhabener und verehrter Souverän, zum Opfer fiel.
Ich werde Sorge tragen, dieses Zeichen der edle»
Gefühle der illustren Stadt Wien ohne Verzug nach
Rom mitzutheilen. Inzwischen bitte ich Euer Hoch-
wohlgeboreu, nebst meinem aufrichtigsten Danke den
Ausdruck meiner ausgezeichneten Hochachtung zu ge­
nehmigen."
♦
Vom Shudaco in Rom Fürsten Prospero E o l o n n a
ist ein Telegramm folgenden Inhalts eingelangt
„Tiefbewegt danke ich im Namen der Stadt Rom
der Gemeinde-Bertretung von Wien, welche mit auf­
richtigem Mitgefühle, die greuliche Missethat ver-
urthetlend, an dem schweren Leide theiluimmt. von
dem Italien durch den Verlust des allgeliebten Königs-
betroffen wurde."
♦
Der Präsident deS gegenwärtig iu Paris tagen-
den Preßcougresses Herr Wilhelm Singer
theilte zu Beginn der heutigen Sitzung folgendes
Telegramm mit: „Au die Herren Mezieres, Präsident
der Akademie, uud Wilhelm Singer, Präsident des
internationalen Preßcougresses in Paris. Ihre Majestät
die Königiu Margherita empfindet tief die
Kundgebung des CongreffeS und beauftragt mich,.
Ihnen den Ausdruck des DankeS für die Empfindun­
gen, deren Interpreten Sie find, zu übermitteln. Der
Ehrencavalier: Guiccioli."
Telegraphisch wird berichtet:
Ischl, 2. August. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist heute
Mittags in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers
zu der Leichenfeier des Königs Humbert nach
Rom abgereist.
*
Budapest, 2. August. In der heutige« Sitzung
des hauptstädtischen Magistrats machte Bürgermeister
ziehung zur See erkennt. Die der norddeutschen
Localifirung widersprechende angelsächsische findet auf
bairisch-österreichischem Boden Anklänge. Personen­
namen vom Stamme Alis werden mit anlautendem ft
geschrieben, so erscheint ein Elis der Salzburger
und Regensburger Urkunden als Helis im 8. Jahr­
hundert bet Meichelbeck; eine bairische E l i s m o t
des 8. Jahrhunderts in Trierer Urkunden als
HeliSmut 955; ein E l i S- a ch a r als Helis-achar
817 und 834 in bairischen Urkunden; wir haben
auch Flußuameu von gleichem Stamme: die Als in
Wien erscheint 1050 als Alsa, die Alz aus dem
Chiemsee erscheint im 11. Jahrhundert in gleicher
Form, wird aber älter als Alezuffa 815 geschrieben.
Möllenhoffs „Beziehung zur See" ließe sich als»
wenigstens als „Beziehung zum Wasser" auch
hier festhalten.
Bon den Hauptpersonen ist H a g e n in der
„Gudrun" König von Irland; nach unserer Auf­
fassung der Zusammensetzungen mit -Land ist es
müffig, auf ein zeitweiliges Festsitzen der Normannen
iu der Grafschaft Dublin hinzuweisen. Doch glaubt
wohl der Dichter an das wirkliche Irland; hin­
gegen versetzt Snorri den Hagen (Högni) als König
dorthin, von wo man nordwärts „am Laude" nach
Norwegen segelt— daS wäre etwa Hetrls Land oder
Holstein, keinesfalls Irland. Saxo Grammaticus
macht aber den Hagen (seinen Hoginus) wieder zum
Jüteu-König. Die angelsächsische Sage endlich
läßt ihn nach bekannter Deutung als König des nor­
wegischen RogalandeS gelten. Und nun fehlt noch
Hagen als König von Pole» nach der Conjectur
Hofmanns.— Den Hetel versetzt die „Gudrun" an
die deutsche Nordseeküste; die angelsächsische Variation


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 5 ]
Freitag, bett 3. August 1900.
Halmos Mittheilung von dem Attentat, welchem
König Humbert in Monza zum Opfer fiel. Der
Magistrat verlieh seiner Entrüstung über die schmähliche
Unthat Ausdruck und richtete folgendes Beileids-Tele­
gramm au den Magistrat der Stadt Rom: „Anläßlich des
erschütternden Schlages, welchen Italien durch den
schmerzlichen Verlust seines geliebten Königs erlitten
hat, empfangen Sie den aufrichtigen Ausdruck des
innigsten Beileids des Magistrats der Haupt- und
Refidenzstadt Budapest. Halmos, Bürgermeister.^
Bern, 2. August. Gegenüber der Mittheilung
des Genfer Correspondepten des „Mattn", daß
B r e s c i vor zwei Jahren fich in Genf aufgehalten
habe, ist die schweizerische Telegraphen-Agentur zu
der Erklärung ermächtigt, daß ein Individuum
Namens Bresei in den Registern der schweizerischen
BundeSauwaltschaft nicht eingetragen ist und niemals
in der Schweiz bemerkt wurde. Bresei ist den Polizei-
Behörden gänzlich unbekannt, so daß bestimmt ange­
nommen werden kaun, erhöbe fich nie in der Schweiz
aufgehalten.
Die Genfer Blätter drmentiren ebenfalls die Mel­
dung des Pariser Blattes.
*
Monza, 2. August. König Victor Emanuel
bestätigte heute mittelst Dekretes das gegenwärtige
Eabinet in seinem Amte. Sämmtliche Minister mit
Ausnahme der Minister für Krieg und Justiz, welch
Letztere in Rom verblieben, find in Monza anwesend
und legten den Eid in die Hände des Königs ab.
Rom, 2. August. Der Leichnam des Königs
Humbert soll Samstag hieher überführt werden.
Graf Brambilla verfichert, König Humbert habe seine
Memoiren in ein Buch geschrieben, welches dem König
Victor Emanuel übergeben worden fei.
Für die Beisetzung deS Königs Humbert im
Pantheon und für die Leichen-Feierlichkeiten wnrden
die nöthigen Vorbereitungen getroffen. Inmitten der
Kirche wird fich ein sehr reicher Katafalk erheben.
Makcagni wird einen von 160 Sängetu gebildeten
Chor dirigiren. Im Qutrinal werden Appartements
für die zur Leichenfeier eiv treffenden hohen Persönlich­
keiten vorbereitet.
Rom, 2. August. Wie man verfichert, wurde trotz
sorgfältiger Nachforschungen rin Testament König
H u m b e r t s bisher nicht gefunden. Graf Brambilla
wurde nach Rom gesendet, um nach dem Testamente zu
forschen; dadurch werden die Anordnungen für das
Leicheubegängniß verzögert. Die Regierung werde, so
verfichert man, den formellen Antrag stellen, daß die
Leichen-Feierlichkriten in Rom stattfinden.
In Turin haben bereits 20.000 Bürger au der
Subscription zu 10 Centimes für die Absendung
5
eines Kranzes in die Trauercapelle theilgenommen.
Der Minister des Innern traf heute die Anordnun­
gen zur Vorbereitung eines Platzes im Pantheon,
wo der Leichnam des Königs Humbert bis zur end-
giltigeu Beisetzung in einem Mausoleum ruhen soll.
Wie berichtet wird, hat Cardinal Ferrari der
Königin-Witwe Margherita ein Handschreiben deS
Papstes überbracht. Die Leiche deS Königs Humbert
wird nicht einbalfamirt, sondern fie wird in einen
doppelten Sarg, deren einer aus Metall, der andere
ans Nußholz, in Gegenwart des KöuigSpaareS und
der Prinzen gebettet werden.
Der italienische Consul in Christiauia wurde tele­
graphisch angewiesen, die tu die Polarmeere ausfahrenden
Walfischfävger zu beauftragen, die Trauerbotschaft dem
Herzog der Abruzzen zu übermitteln.
Man ist darauf gekommen, daß BreSci Sonntag während
der Messe in die königliche Billa kam, offenbar mit
dem Vorsatze, den König zu ermorden, falls dieser ia
die Kirche käme.
Der Ministerrath wird innerhalb der nächsten zehn
Tage darüber schlüsfig werden, ob Bresct vor das
Schwurgericht oder de» Obersten Gerichtshof gestellt
werden soll. Der Justizmiuister hofft, die Instructionen
für den Proceß in einem Monate fertiggestellt zu
haben.
Rom, 2. August. Der „Tribuua" zufolge
wünschte der Papst ursprünglich, der Königin
Margherita eine Beileids-Depesche zu
übersenden, beschloß aber nachher, den Erzbischof von
Mailand in feinem Namen zur Königin zu ent­
senden.
Rom, 2. August. DaS Telegraphenamt in Mailand
übermittelte gestern allein 32 000 Depeschen. Dir für
die königliche Familie Bestimmten werden von Stunde
zu Stunde in Paketen zu 500 Stück zugesendet.
Rom, 2. August. Die in Mailand er­
scheinende „Lega Lombarda" berichtet: Die bei dem
Morde anwesenden Personen, darunter der Kutscher
des königlichen Wagens, sagten bei der Behörde aus,
daß im Augenblicke des Verbrechens in der Umgebung
des Wagens vier oder fünf Individuen bemerkt wur­
den, die ein ähnliches Halstuch trugen wie BreSci.
Eben diese Personen hörte man nach verübtem
Attentat lebhaft schreien, um die Verwirrung zu er­
höhen und dadurch die Flucht BreSci's zu begünstigen.
„Carriere Jtalia" verfichert, heute Abends wäre
im Bahnhöfe von Rom ein Individuum verhaftet
worden, welches im Verdachte stehe, ein Complice
Bresei's zu sein. Die betreffende Person sei erst
jüngst aus New-Uork in Italien angekommen. Der
Verhaftete wurde nach Monza überführt.
Die „Jtalie" behauptet, die Polizei hätte in
Fortsetzung ihrer Nachforschungen wichtige Entdeckungen
gemacht. Es handle fich um ein förmliches Complot,
Wiener Zeitung Nr. 176.
welches seinen Ursprung in Amerika und Parts habe
und in Italien ausgeführt wurde. Die jüngste Mord­
that sei nur der Anfang einer Reihe von ähnlichen
Verbrechen, welche in Europa verübt werden würden.
*
Belgrad, 2. August. König Alexander
entsendete den General Michael S r e t j k o w its ch als
Specialgesandten zum Begräbniffe des Königs Humbert.
Telegramme des Telcgraphca-Com-
spulLeaz-Burcim.
Budapest, 2. August. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet: Bisher wurden 100.000
Kronen für die hier befindlichen jüdischen Auswanderer
aus Rumänien gesammelt. 240 Auswanderer wer­
den hente Abends über Breme» nach Canada ab­
gehen, während die übrigen Samstag Abends dahin
abreisen.
Budapest, 2.August. Das meteorologische
Institut meldet ein leichtes Erdbeben
aus Zay Ugroc. Aus Pilis-Czaba wird von gestern
ein großes Hagelwetter gemeldet, welches im Feld­
lager Schaden anrichtete. Glücklicherweise wurde von
den Truppen niemand verletzt, da die Mannschaft
gelegentlich des Ausbruches d s Unwetters schon die
Unterkuuftslocale bezogen hatte.
Paris, 2. August. Ja der heute Vormittags
abgehaltenen Sitzung der interparlamentari­
schen Conferenz führte Graf A p p o u y i den
Vorfitz. Beernaert erstattete den Bericht über
die Arbeiten der Haager Friedenskonferenz, welcher
damit schließt, daß der nächste Congreß der Schaffung
eines Codex der neutralen Mächte gewidmet sein
möge. Die Anträge deS Berichtes wurden angenommen.
Der Congreß nahm ferner die Resolution Lorand an,
welche der Haager Friedeuscouferenz die Anerkennung
ausspricht und bedauert, daß der Conflict zwischen
England und Transvaal nicht durch die von dieser
Conferenz den Mächten gebotenen Mittel vermieden
werden konnte.
vonBerzeviczy hielt eine Rede, in welcher er die
Haager Friedenskonferenz besprach und ausführte, es
müffe nunmehr daS Ziel des Congresses sein, es da­
hin zu bringe«, daß die von der Haager Conferenz
gefaßten Beschlüffe von allen Mächten durchgeführt
werden.
London, 2. August. Der Herzog von
Conuaught, Lord Monson, Secretär des ver­
storbenen Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha, Admiral Rtchaus, sowie eine Marine-
Deputation find nach Coburg abgereist.
macht.ihn zum König der „Glommen"; nach Suorri
ist er dort König, wohin mau von Norwegen über
die Orkneys (Ha-ky) gelangt, also westwärts der
Orkneys; hingegen macht ihn Saxo Grammaticus zu
einem norwegischen Stammkönig. Eine andere nordische
Faffung (Söclahattr, I., 403) verstößt ihn gar ins
Saraceuen-Land.— Und wenn Sigfrid von Mörlaud
einerseits auf trockener Straße nach Hegelingen wie
in rin Nachbarland reitet, andererseits Mohreuköoig
ist und arabisch benannte Gebiete beherrscht (Abakie
und Alzabe), dann aber wieder nach dem Teufel
Hagen, beziehungsweise nach Ludwig von der Nor­
mandie Kardigan in Wales beherrscht, und wenn
dieses als Karade schließlich ganz identisch mit
Mohreuland gebraucht wird, so haben wir bei solcher
verblüffender Vagheit allen Glauben an die nordische
Bodenständigkeit der Sage verloren, besonders wenn
wir uns noch der unechten angelsächsischen, altnordi­
schen und sächsischen (Hithinus mit il) Namensformen
erinnern. Die weitere Untersuchung, wo Matelane,
Givers, Amile, Abbalie n. s. w. liegen, kann hiezu
nur ganz unwesentliche Ergebnisse zutage fördern;
wenn man bei Hetels Burg Kampadille au Campo-
dunum denken will, läge uns Kempten im Algäu
wegen seiner mehrfach berührten Sageugemeinschaft
mit Ober-Baiern am nächsten.
Noch müssen wir auf dir Brautwerber unserer
Dichtung einen Blick werfe». Wir haben fie („Alt-
Wien", VIII., 1899, Juni-Juli-Heft) als gleich-
zustellende, ja ursprünglich identische „Werber über
See unter Kämpfen" aufgefaßt, die in unserer
Dichtung, theils einander helfend, theils fich be­
kämpfend, verschiedene Rollen annehmen. Nebenher
haben wir den Hagen von Irland mit Hagen von
Tronje verglichen: während ersterer nur die Ruderer
zum Fahren zwingt, rudert dieser mit eigener Hand,
aber beide bedienen fich eines fremden Fahrzeuges,
dessen eigentliche Besitzer von dem einen wie dem
anderen Hagen Gewalt leiden müssen.
Auch der Nibelungeu-Sigfrid ist ein Brautwerber
über See: und zwar wirbt er, offenbar erst in
späterer Sagenfaffung, als Helfer eines ander« (wie
Hör ant) und nicht für fich um Brünhild. Und
wenn er zu Laude mit wenigen Rittern von Xanten
nach Worms reitet, zur Werbung um Gnmhild, so
muß er doch als Nibelungen-Herrfcher selbst nach den
Angaben des vorliegenden Liedes zu Schiffe gekommen
fein, weil er fich vor der Werbung in Jsensteiu von
WormS zn Schiffe von den Nibelungen Schätze und
Kämpfer holt. Auch an Kämpfen fehlt es hiebei nicht.
Die düsteren Gestalten der Nibelungen mag man sich,
wenigstens in christlicher Zeit, als Gestalten des alt-
germanischen NebelheimS höllisch schwarz gedacht haben,
so daß Sigfrid zu einem mächtigen König von
Mohrenland oder selbst zu einem Mörunc von
Niflant gestempelt wurde. Beide erscheinen in der
„Gudrun" als Brautwerber: Mörunc als Helfer
Hetels gleich Hörant über See um Hilde
von Irland, Sigfrid als Nebenbuhler Herwigs,
wie Hartmuot; und reitet Sigfrid auch auf
der Straße nach Hegelingen, so fällt er anderer­
seits wieder zu Schiffe in Herwigs Land ein.—
Auch Wate ist ein Werber über See, und
zwar als Helfer Hetels, gleich Mörunc und Hörant,
um Hilde. Bartsch sagt: „Diese beiden alten
Sagen— von Walther und Hildegund und die
Hilde-Sage— haben an fich so viele Aehnlichkeiten,
daß man fie vielleicht als aus einem und demselben
Grundstöcke erwachsen ansehen darf." Auch Walther holt
fich die Braut unter Kämpfen über das Wasser, aber es
steht ihm— wie dem Hagen von Tronje nur ein
Brunnen und die Donau— auf dem weiten Festlande
nur der Rhein zur Verfügung. Hinter diesem,
im Wasgen-Walde wird gekämpft. Anch Hildegund ist
ja— eine Hilde, und kürzen wir den Namen
Walther in die Koseform Wato, Wate, so wird eS
uns erklärlich, wieso Wate um Hilde von Irland,
wen» auch nur als Helfer HetelS, werben kann.
Dabei bleibt die von Möllenhoff betonte Selbständigkeit
der Wate-Sage in dem Fehlen der L-Alliteration
und das Alter der Wate-Sage in dem greisenartig
überlegenen Charakter Wate's gegenüber seiner jüngeren
Umgebung gewahrt. Ein „Wate von Stürmen" im
buchstäblichen Sinne und ein „Waltharius manu
sortis" fordern schon nach ihren Namen zum Ver­
gleiche auf.
Wate ist in der Bilkina- Sage Großvater
O r e n d e l S. Auch Oreudel ist, wie Oswald, ei«
Brautwerber über See. Bei Letzterem kommt sogar
die Schlacht ans der Insel zwischen dem Entführer
und dem Tochtervater vor. Ueber die Schwierigkeiten
der Namenserklärung mußte uns auch beim nordischen
Aurvandill, jünger Örvandill, das Bairische hinweg­
helfen („Alt-Wien", VI., Nr. 8 und 9). Auch hier
denken wir an eine frühe Wanderung der Sage nach
Norden.
**
*
In der deutschösterreichischen Literatur-Geschichte
habe ich das zweite wichtige Motiv der Gudruu-
Dichtung, die „waschenden Frauen", beziehungsweise
die drei Schicksalsgöttiunen an der Hand oberbairtsch-
algäutscher Sagen behandelt. Ich habe dort nach­
gewiesen, daß dieses Motiv durch den Stabreim W
ausgezeichnet ist und mit diesem auch nach Wien


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 1.76.
6
Freitag de» 3. August 1900.
St.- Petersburg, 2. August. General-Admiral
Großfürst Alexis, General L I» suits Fürst
BeloffelSky-BeloferSky und Flügeladjutaut Fürst Dol-
goruky find nach Coburg abgereist, um dem Be­
gräbnisse des Herzogs Alfred beizuwohnen.
London, 2. August. Im U n t e r h a u s e er­
klärte B a l f o u r, die britische Regierung habe der
belgischen Regierung mitgetheilt, daß sie in dem Er­
gebnisse des Processes gegen S i p i d o ein'n schweren,
unseligen Mißgriff der Justiz erblicke (Beifall), und
daß ste mit Bedauern und zu ihrer Ueberraschung er­
fahren habe, daß die belgische Regierung keinerlei
Maßnahmen getroffen habe, Sipido festzuhalten,
solange noch keine Entscheidung darüber getroffen fei,
was mit Rücksicht auf den Wahrspruch des Ge­
richtshofes zu erfolgen habe. Die belgische Regierung
habe bisher hierauf nicht geantwortet.
Der Schah von Persien in Paris.
Paris, 2. August. Die „Agence Havas" meldet
folgende Details über den Attentatsversuch
auf den Schah von Persien: Ein Mau»,
welcher wie ein Arbeiter gekleidet war, durchbrach
gewaltsam den Cordon der Sicherheitsagenteu und
versucht« auf das Trittbrett des Wagens zu springen.
Er hielt eine» Revolver in der Hand, welchen er
gegen den Schah richtete. Dem Großvezier, der sich
gleichfalls im Wagen befand, gelang es, dem Indi­
viduum die Waffe zu entreißen, während sich die
Sicherheitsagenten feiner bemächtigten. Die Menge
stürzte sich auf den Attentäter, welcher von der
Polizei vor Mißhandlungen geschützt werden mußte.
Auf das Polizei-Commiffartat gebracht, erklärte der
Verhaftete über Befragen kurz: „Es ist das eine
Angelegenheit, die ich mit meinem Gewiffeu auszu­
machen habe.* Er gab sodann seinem Bedauern
Ausdruck, daß ihm fein Anschlag nicht gelungen sei.
Der Revolver, welcher ihm abgenommen wurde, war
mit fünf Kugeln geladen.
Trotz des Zwischenfalles machte der Schah die
brabstchtigte Spazierfahrt nach Seores und Versailles.
Der Präsident der Republik Loubet wird wahrscheinlich
dem Schah nach dessen Rückkehr nach Paris aus
Aulaß dieses Zwischenfalles einen Besuch abstatten.
Paris, 2. August. Der Schah ist um 47 s Uhr
Nachmittags nach Paris zurückgekehrt. Präsident
Loubet stattete ihm alsbald einen Besuch ab, der füuf
Minuten dauerte und einen sehr herzlichen Charakter trug.
Auf dem Polizei- Commiffariate erklärten einige Per­
sonen, daß sie ein Individuum, dessen Persons-
beschreibuug sie gaben, mit dem Attentäter sprechen
und im Augenblicke des Attentats flüchten sahen.
Paris, 2. August. Ueber den Attentatsversuch
auf den Schah von Persien meldet die „Agence
HavaS" noch folgende Details: Der Landauer, tu
welchem der Schah voa Persien, deffen Groß-
Vezier und General Parent Platz genommen hatten,
hatte kaum das EiugangSgitter des „Palais des
Souvcraias" paffiert und die Avenue Malakow
erreicht, als eia zwischen zwei Automobils versteckt
gewesenes Jadividuum plötzlich auftauchte, einen
Polizei-Agenten, welcher den Zug zu Rad begleiten
sollte, umstieß und einen Revolver zwei- oder dreimal
gegen den Schah erhob, während er die linke Hand
an den Wagen legte. Eia Polizei-Offtcter lenkte durch
einen Hieb mit der flachen Kltnge den Revolver ab,
während ein Poltzet-Ageut sich auf das Individuum
stürzte und es umfaßte, daß es sich nicht rühren
konnte. Der Landauer, der einen Augenblick äuge-
halten hatte, setzte sodann die Fahrt fort.
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu
sein; er hatte weile bauschige Sammtpautalons wie
ein Zimmermanu, ferner ein Wolltrieothemd und eine
Tuchmütze. In der Hand hatte er einen Kaoteustock.
Man fand bet ihm ein ziemlich starkes Mcfler an
einem Ring. Er spricht französisch mit südlichem
Accent, mau glaubt jedoch nicht, daß er ein
Italiener sei. Der Attentäter wird, streng bewacht.
Als man ihm Nahrung brachte, speiste er mit gutem
Appetit. Nachmittags wurde er in Gegenwart des
Staatsanwaltes und des llutersuchnugs-Richters einem
neuerlichen Verhöre unterzogen.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Abfahrt
aus dem „Palais des Souverains" einen Brief er­
halten, welcher mit einem Namen unterzeichnet war,
der auf „I* z» endigen scheint, von Neapel datirt,
jedoch in Paris aufgegeben worden ist. Der Unter­
zeichner verständigt den Schah, daß eia Attentat
gegen ihn geplant sei. Der Schah hatte diesem Briefe
keine Bedeutung beigelegt und sich damit begnügt,
ihn der Polizei übergeben zu laffen.
Parts, 2. August. Der Untersuchungs-Richter
Balles ist mit der Untersuchung der Attentats-
Affaire gegen den Schah voa Persien betraut.
DaS Jadtvtduum wurde im Polizei-Commiffariate
photographirt. Der Uuterfuchungs-Richter versuchte den
Mann vergebens zu verhören. Er glaubt, die Aus­
sprache des Beschuldigten sei nicht die eines Fremden,
sondern gleiche eher der des BaSkenlondes. Der
Attentäter ist ungefähr 30 Jahre alt, 171 Meter
groß, hat brauue Augen, ebensolchen Schnurrbart und
güte Gesichtsfarbe. Der Untersuchungs-Richter vernahm
15 Personen, welche Zeugen des Attentats waren.
Paris, 2. August. (Meldung der „Agence
Havas".) DaS Jadividuum, welches den Anschlag auf
dea Schah von Persien unternahm, soll de«
Polizei-Agenten, welche ihn verhafteten, gesagt haben:
„Euer Herr wird gut daran thun, zu demifltouiren,
denn wir werden ihn schon zu treffen wissen."
Die Lage in China.
Die vom 30. Jali datirte Depesche Li- Huug-
T s ch a n g s an die chinesischen Vertretungen im
AuSlande bezüglich der Gefaudtenin Peking
ist, wie die „Pol. Corr." vernimmt, ebenso wie den
anderen Regierungen auch dem k. und k. Mini­
sterium des Aeußern zur Kenntniß gebracht
worden. Die Depesche besagt bekanntlich, daß ein
vou Li-Hung-Tschang und sämmtlichen Generalgouver-
ueuren unterzeichneter Bericht an den Thron abge­
gangen ist, worin die Bitte gestellt wird, die fremden
Vertreter unter Escorte nach Tien Tsin zu schicken
und ihren freien und unmittelbaren Verkehr mit den
betreffenden Regierungen wieder herzustellen. Diese
Depesche wurde vou dem auch für Oesterrcich-Ungarn
beglaubigten chinesischen Gesandten in St.-Petersburg
Yang. AS dem dortigen österreichisch-ungartscheu Bot­
schafter mitgetheilt.
Eine derselben Correspoudenz zur Verfügung ge-
stellte Depesche auS Tokio enthält folgenden Bericht
über die Kämpfe bei Niutschwang: Unge­
fähr 200 russische Soldaten unternahmen am 26. Juli
einen unerwarteten Angriff auf das außerhalb deS
südlichen Thores von Niutschwang befindliche Chinesen-
Lager. Letzteres wurde zunächst eine Zeitlang von
120 chinesischen Soldaten vertheidigt, denen sich dann
die übrigen aus der Stadt herbeigerufenen Truppen
auschloffeu. Es entspann sich hierauf ei« zweistündiger
Kampf, deffen AuSgang bei den Russen allgemeine
Bestürzung hervorrief. Die Lage bet Niutschwang ist
gefährlich geworden. Am 26 Juli find bei Ta schi­
lt o n g 4000 Raffen von 7000 Chinesen angegriffen
worden. Der Kampf währte den ganzen Tag hindurch.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Köln, 2. August. Zu der vor einiger Zeit ge­
äußerten Besorgniß, die chinesische Flotte
könnte einen Handstreich auf einzelne Transportschiffe
der Mächte ausführen, wird der „Kölnischen Zeitung"
a«S Berlin gemeldet: Um unter allen Umständen
sicher zu fein, daß unsere Transportschiffe gefahrlos
das chinesische Meer durchfahren können, werden die
Mächte einen besonderen Urberwachungsdienst ausüben.
Nach den vorliegenden Nachrichten befindet sich die
chinesische Flotte theils bei Hongkong, theils in
der Mündung de- Jangtse. Da Hongkong
vollständig im englischen Jnteressen-Gebiete liegt, wird
dort die lleberwachung wohl ausschließlich englischen
Schiffen zufallen; nach dem Iantse hingegen, deff n
Gebiet eine große internationale Bedeutung hat,
werden voraussichtlich diejenigen Mächte, die dort
Interessen haben, Kriegsschiffe entsenden.
Bremerhaven, 2. August. Die Transport-
schiffe „Rhein" und „Adria" find heute Nachmittags
in S e e gegangen. An Bord befindet sich der Stab
deS Expeditions-Corps mit dem General-Lieuteuaut
Leffel, der Feldpost und den technischen Truppen. Der
Kaiser und die Kaiserin mit Gefolge
besichtigten vor der Ausfahrt die beiden auf der Weser
liegenden Schiffe, vou der Mannschaft und dem
Publicum lebhaft begrüßt. Der Kaiser verließ die
Schiffe mit dem Gruße „Adieu Kameraden !", der mit
donnernden Hurrahs erwidert wurde.
Cherbourg, 2. August. Das Panzerschiff
„Redoutable", welches die Flagge des Admirals
P o t t i e r führt, und der Kreuzer „Chaffeloup-
Laubat" find nach China abgegangen.
London, 2. August. Nach einer Meldung aus
S t m l a vom heutigen Tage ist die dritte Brigade
von vier Eiugebornen-Regimentern nach China be­
ordert worden.
London, 2. August. Die „Morniug Post" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Das Kriegs­
amt beauftragte den General C h a f f e e, gemeinsam
mit dey chinesischen Truppen zu operiren, falls diese
ernstlich versuchen sollten, die Boxer-Bewegung zu
unterdrücken.
Wie „Standard" aus Tien-Ts in unter dem
27. Juli berichtet, geht aus den Schriftstücken, welche
mau im Tfuugli-Iamen fand, hervor, daß
der Vicekönig von T f ch i l i den Boxern in jeder
Weife feine Unterstützung zutheil werden ließ.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
22. Juli: Li-Hung-Tschang richtete an den
Thron eine Denkschrift, in welcher erklärt wird, daß
seine Bemühungen, den Frieden wiederherzustellen,
fruchtlos feien, so lauge die Regierung nicht ernstlich
anfange, die Boxer zu unterdrücken.
Shanghai, 1. August. (Reuter-Meldung.)
Admiral S e y m o u r ist heute auf dem englische«
hereinspielt: „Wtr Wiener Wäscherweiber
wollen weiße Wäsche waschen." Auch den
nothwendigen mythischen Anklang haben wir hier ge­
funden.
Es entsteht nun die Frage, wie dieser Stabreim W
mit den Namen der drei Frauen Gerlind, Gertrüt
(statt Güdrüa) und Gerhild (statt Hildburg) vereinbar
ist? ES handelt sich um die Herstellung einer Ein­
heit: entweder war 6r, oder aber W ursprünglich
der durchgängige Anlaut, aber nicht beide in dem­
selben Motive nebeneinander.
Nun erklärt sich leicht 6r aus W längs der ro­
manischen Sprachgrenze. Ich habe diesen Gedanken
bei Erklärung deS Namens Guoden-Tag für Mittwoch
näher ausgeführt („Alt-Wien", III., S. 3b, 45, 58
und 98). Allen Gebildeten ist z. B. bekannt, daß
französisch garäsr, italienisch guardare vom deutschen
„warten" abzuleiten ist. Das Leben der heil. Gertrud
spielt wirklich längs dem Rhein, von Holland bis
gegen Worms. So wird wohl auch die von ihr
verdrängte mythische Gertrüt-Güdrüu zunächst nur
längs der Sprachgrenze mit diesen Namen genannt
worden fein. Diese Betrachtung führt uns auf die in
der kirchlichen Tradition freilich erst um 1382 auf-
tauchenden Namen mit anlautendem W. Die Kirche
greift, literarisch vorgehend, auf alte Thatsachen zurück
und bemächtigt sich besonders tu der Canonizatio
sanctorum am wenigsten lebender, gleichzeitiger
Erscheinungen und Personen. Die drei allem An­
scheine nach sehr alten Namen laute« typisch Wanbeta,
Wari- oder Aalbeta, Wilbeta. Aus der Wanbeta
wird mit Abfall des W eine Anbetta, Ampet, mit
Nachschlag hinter dem a eine Aiubct, Aiupet, Einbede,
Einbetta (Dtsche. Maa., I., S. 35 ff.), und der Ge­
danke au ein einzelnes „Bett" scheint da volks­
etymologisch uahegerückt zu sein. Die Walbeta wird
romanistrend über Galpet zu Gaupet, auch Cubet
scheint auS dieser Reihe statt Caubet zu stammen;
die andere Nebenform ist fruchtbarer: aus der
Waribeta wird eine Warbeth, Warbede, Worbetta,
umgelautet eine Gwerbrtta mit romanischem Li, eine
Gewerpet und mit deutschem Bolksetymon eine
Gberpet; von Wöchnerinnen wird sie daher als
Patronin angerufen. Die Wilbeta erscheint als Will-
betta, Wilbeth, volksetymologisch als Bildet („viel
Betende"? oder „viele Betten"?), Billebede, und
sogar als Firpet mit deutlichem Hinweis auf die
Fürbitte (Panzer, „Mythologie", X, S. 285). Das
Schwergewicht ruht aber auf dem Namen Gwerbetta
oder, wie er verkürzt auch erscheint: Guerre.
Dieser Name fußt nämlich einerseits, wenn wir
ihn der romanischen Anlautes entkleiden, in der
^-Alliteration gleich den Sagen von den drei mythischen
Frauen, andererseits führt er zu dem Namen der Gerlind
hinüber, indem der romanifirte Name eine neue
deutsche Deutung auf ger erfuhr und durch zweite
NameuSbestandtheile eine neue Dtffereuzirung in
Gerlind,* Gertrüt, Gerhilt (?) an fich vornehmen ließ.
WaS wir nun vorgebracht, ist zum Theile Ver­
muthung— wie dies ja in der Sageuforfchuug auch
anderwärts nicht vermieden werden kaun— zum
großen Theile haben wir aber Thatsachen und ent­
schiedene Wahrheiten gebracht und hoffen, der Gndrun-
Forschuug damit einen Dienst geleistet zu haben. Ob
derselbe praktisch in den Schulen bemerkbar wird, ist
noch fraglich; eS giebt gewisse Autoritäten, die gegen
jede unliebsame Erkenntniß, besonders wo das Heimische
und Vaterländische in Frage kommt, durch ein präch­
tiges Mittel gefeit find: „Wir le f en's nicht."


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 7 ]
greitag, den 3. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 176
Kriegsschiffe „Alacrity* in See gegangen, um mit
dem Bicekönige Lin in Nanking zu berathen.
Wie verlautet, wurden in Schaust 50 MiffiouSre
ermordet.
T i e n »T s t u, 1. August. General G a s e l e e
ist hier eio getroffen und hat deu Oberbefehl über die
britischen Truppen übernommen.
Hongkong, 1. August. (Reuter-Meldung) In
den B o g u e f o r t s ist man mit Schießübungen
beschäftigt.
Kanton, 1. August. Meuter-Meldung.) Die Be»
Hörden werben R e c r u t e n mit einer Monatslöhnung
von neun Dollars, dem doppelten Betrage der bis­
herigen Löhnung, an. Es wurde ein Tagesbefehl er­
laffen, in welchem jene Officiere mit Strafe bedroht
werden, welche sich einen Theil der Löhnung der
Truppen aneignen.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 2. August. RavoleonSd'or 19.29 5. Wechsel pir
London kurze Sicht 242.75, lange Licht 242 40 Papier­
rente 97.50 Italiener 9135, Silber«nr» —. 4pere.
öftere. Goldrmte —.—. Ungar. Goldreute. Credit
Letten —. Aobb —vesterr. Kronenreme—-
Budapest, 2 August. Oesterr. Credtt-Acttm 666 75.
Ungar. Prämien- Anlehm 158.—. Ungar. Credit-Actir»
687,50 Ungar. Hypothekenbank 426 —. Ungar. Lrcomptt-
bnuk 451,—. 4pere. Rente 96 25, Ungar. Tommercialbaui
2595 -. «lrktricitätS-Acttm 246,-. Uug. Industrie- und
Hmtdelrbauk 175.—. Ungarische Kroueureute 90.75.
vesterr. Goldreute 96,25. Oesterr. Srouenreute S6 75.
P-ster Straßenbahn 606 —. Elektrische Stadtbahn 289 —.
Banz u. Comp. 3310 —. Salgö-Tarjäu« 626,—. Ri««.
Mnränver 519 —,
Berlin, 2. August. (Lchlußcurse.) vesterr. Papier,
reute 96.50. vesterr. Silberrente 96 30. Oesterr. Goldrem-
97.59 Ungarische Goldreute 96 25. Ungarische Kronen-
reute W.60. 4'/,percmtige ungarische Siseudahu-Auttih«
in Gold 100.90 Lredtt- Aktien 207.25 Uuionbauk-
Actien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehratw
Aktien 269. ~. Böhmische Rordbah» —Lombarde»
25.30 StaatSbahn-Actien 140 40. Oesterr. Banknoten
94.40. Auffische Banknoten 216.05. Wechsel aus Wie» laug«
Sicht -.-, kurze Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 8145.
Amsterdam kurze Sicht 169,20. London lange Sicht 20.29,
kurze Sicht 20.48 5. Wechsel ans Italien 76.35 Sperr,
deutsche Anleihe 85.75. 3'/,p«c. deutsche Anleihe 94 90. Ren«
4p«cmttgr ruffische Anleihe —.—. Disconto-Eommaodit
176 -. Deutsche Bank 189.90. Handels-Gesellschast 148.80.
Dresdner Bank 148 60. Hamburger Paketschiffahrt 141 40,
Norddeutscher Lloyd 109.—. Mittelmeer-Bahn-Aktien 98.—.
Meridioual-Babu 131.—. Gotthard-Bahn 136.25 Schweizer
Centralbahn 141.—. Schweizer Rordoftbahu 89 25, Bochum«,
195.25. Gelsenkirchue» 19130 Harpener 185.40 Htbernio
,205.—. Laura-Hütte 212,10. Türkm-Lose 109.60.
Aus die günstigeren Berichte über die Lage des ameri­
kanischen Eiseumarktes. auf beffere Londoner und New-Uorker
Curse, sowie auf die Steigerung der türkischen Werthe in
Paris zeigte die hiesige Börse eine feste Haltung. Das
Geschäft hielt sich aber bei fortdauerndem Mangel an Unter­
nehmungslust i« engen Grenzen. Oesterreichische Werthe,
namentlich StaatSbahn, auf Wien anziehind. Bon Banken
DiSconw-Commandit bevorzugt. Eisen- und Kohlm-Actim
nach der gestrigen AbschwSchung erholt.
Privatdikcont 4 pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische
Kronenrente 90.60. Crebit-Actieu 207.40, Buschtiehrade»
269,—. Rordttestbah« —, Elbethal —. Lomvard««
25 30, SraatSbahu-Actieu 140 60. Italiener (Caffa) 93.25.
Italien« (Ultimo) 9310. DiSconw- Commandtt 176,—.
Deutsche Bank 189.75. Handels-Gesellschast 148 60. DreSdu«
Bank 148,50. Hamburger Paketschiffahrt —.—. Nord­
deutscher Lloyd 108.60. Mittelmeer-Bahn 98.25. Meridional-
Bahn 131.60. Gotthard-Bahn —.—. Schweizer Centralbahu
141.—. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochum« 198.25
Gelsentirchner 192,25. Harpm« 185.10. Hibernia 205,25,
Laura-Hütte 213.50. Türkeu-Loie 110,20.
Frankfurt, 2. August (Abeudbörse.) Credit- Aktie»
207.60. StaatSbahn 140.80. Lombarden —.—. Deutsche
Bank —. DiSrowo-Commandit 176.30. Dresdner Bank
— —. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsentirchner
192 75. Harpener —. Hibernia —.—. Laura-Hütte
21330. Italien« 93,25. Ungarische Goldrente —.—,
Paris, 2. August. (Schlnffenrse.) Ctaatt&a*
—,—. Lombarden —. Reue türkische Tonfall
23.02. Wechsel ans London 25.15. Aegyptische Rem.
104.25. Oesterreichische Goldreute 97 80, Ungarische Gold
rente 96 20. Länderbank —.—. Türkin-Lose 111.25.
Banque de Paris 1058 Meridionsl-Bahu —, Sperr
Amte 100.25. 4perc. italienische Amte 9215, Sperr, spanisch«
Exterieurs 7215. Banque Otwmaue 533,—. Rme 3pe«,
amortifirbare Anleihe —. S'/,pere. Rente 101.80
Credit foucier de Fron« 655.—. Oesterreichische Bodeuerrdv
—. Alpine —Lombardische Tisenb^n-Prioritäte»
334.—. sperr, rumä». Anleihe (rpt.) —.—. sperr, rumän
Anleihe 1896 (Zeit) 79.-. «riech. Anleihe 199.-. loBaf.
Betten 815.-. Wechsel aus Italien 6'/. oCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102,43. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206 50. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 12187, Wechsel auf Brüssel
*/i« pCt. 5p«e. bulgarische Obligation« —, Ungarisch?
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1434,-. De BeerS 714,-. Tastrand 188 50.
Thartered 8l,25. Aandfouteiu 80 25.
London, 2, August. ^Schluffeurse.) Cousolr 97"/„.
Lombardm 5'/,. Reue Spam» 71'/,. Italiener 91'/,.
Ungarische Goldreute 9b-. Oesterreichische Goldreut«
—. 4perc. Aupien 62'/,. Canada- Pmiste 89.
Platzdircont 4'/, pCt. Silber 27"/i«> Wechsel ans Wie»
12.62, Sperr, nngar, Goldanleihe —.—. Fest.
Charteret» 3.25 Tastrand 7.43 Aaudsontei» 318.
RaudmineS 40.—. De Beer» —.
Bankeingang 19.000 Pf. St.
Washington, 1. August. Der in den Regierungscaffen
befindliche Goldbestand beträgt 431,170.264 Dollars.
Die Staatsschuld hat um 1,635.452 Dollars zu­
genommen Der Barbestand des Schatzamtes beläuft sich
auf 1.105,014.184 Dollars.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 2. August (Zuckermarkt. «ntavg.j Roh.
zucker stätig, 30.-, »eue Campagne 25.15 Geld. Windig
«ud warm.
Triest, 2. August, l Zuckermarkt.) Zucker Cmimsayal
Vitt ruhig, prompt 25 3/ 4 dir SO*/,, Lieferung per November-
März 27'/. bi« 27-/..
Budapest, 2. August. iProduetenmarkt.) Weizen per
Oktober 7.65 bis 7.66, per April 7.96 bis 7.97. Roggm
per Ocwber 6.82 bis 6 83, per April 7.02 bis 7.04, Has»
per October 5.25 bis 5.26. Mat» per August 6 30 bis
6.32, per September 6.27 bis 6.28, per Mai 4.87 bi»
4.88. Rep» per August 13 50 bi» 13.60. Weizenofferte
rege, Kauflust gut, fest. Umsatz 20.000 Metercentner, bis
5 Heller höher. Roggen fest, Gerste gefragt, Hafer fester,
Mais sehr fest. Termine bei behaupteter Eröffnung und
schwacher Betheiligung stätig. Schön.
Bre-Ian, 2. August (Produktenmarkt.) Weißer
Weizen 15 30, um« gelb« 15.20 Mari: Roggen 14.60
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps 24 30 Mark; Mais p«
100 Kilo 13 50 Mark.
Triest, 2. August. Der Lloyd-Dampser „Gisela" ist gestern
von Aden nach Suez, der Lloyd-Dampfer „Aglaja" am
31. v. M. von Shanghai nach Hongkong und dm Lloyd-
Dampfer „Jstria" gestern von Tanger nach Pernambucco ab­
gegangen.
Handel, Industrie, Verkehr md
Lmdwirthschast.
(Vorconcesstonen.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat dem Joseph KosiüSki, Bezirks­
straß eu-Jngeuieur in Kotzman, die mit dem Erlaffe
vom 2. Juli 1899 auf die Dauer eines Jahres
ertheilte Bewilligung zur Voruahme technischer Vor­
arbeiten für eine uormalspurtge Local­
bahn von der Station Kotzman der Neuen
Bukowtnaer Localbahnen nach Z a st a w n a ans ein
weiteres Jahr verlängert.— Das k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat ferner dem Hotelbesitzer Joseph
Staffier in Bozen die mit dem Erlaffe vom
22. Juni 1899 auf die Dauer eines Jahres ertheilte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine Drahtseilbahn von Zwölfmalgreieu
nach Banernkollern aus wettere sechs Monate
neuerlich ertheilt.
(Postwesen.) Am 21. d. M. wird bei
dem k. k. Postamte in Wurmbrand für die zum
Bestellbezirke dieses Postamtes gehörigen und außer­
halb des LocalrayouS gelegenen Ortschaften, beziehungs­
weise Ortsbestandtheile SitzmannS, PreiureichS, Wendel-
graben, Rofevauer- Waidhäuser, Schallhäuser und
Böhmsdorf der Landbriesträgerdienst eingeführt—
Am 20. d. M. wird in dem Orte Arbes-
t h a l, politischer Bezirk Bruck an der Leitha, eine
Postablage in Wirksamkeit treten.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom 1. bis
31. Juli d. I. wurden im Lagerhause der Stadt
Wien 236.052 Mctr. Waren ein- und 225.602
Metercentner ausgelagert. Der Lagerstand betrug am
31. Juli d. I. 258.266 Mctr. im Affecuranz-
werthe von 4,296.880 Kr. gegen 257.697 Mctr. im
Welche von 4,474.130 Kr. in der gleichen Zeit des
Vorjahres; darunter waren: 51.444 Mctr. Weizen
(gegen 23.425), 39.577 Mctr. Roggen (gegen
5703), 13.022 Mctr. Gerste (gegen 5426),
96.069 Mctr. Hafer (gegen 70.858), 24.133 Mctr.
Mais (gegen 104.090), 578 Mctr. Oelsaaten (gegen
7430), 14.250 Mctr. Mehl und Kleie (gegen 4490),
2284 Mctr. Wein (gegen 1493), 705 Mctr.
Zucker (gegen 4842) und 1186 Hektoliter lOOperc.
Spiritus (gegen 8394 im Vorjahre). Die durchschnitt­
liche Tagesbewegung während des Monats Juli be­
zifferte sich auf 17.756 Mctr.; es wurden 22 Lager­
scheine ausgegeben.
(D te Eoconsernte Italiens.) Im Ver­
gleiche mit dem Jahre 1899, in welchem sich die
Coconsernte Italiens auf 41 1/ 2 Millionen Kilogramm
bezifferte und einen Seidenertrag von 3,360.000
Kilogramm darstellte, ist die Coconserute des JahreS
1899/1900 trotz der vermehrten Auslegung von
Seidensamen von etwa 10 pCt. erheblich zurück­
geblieben. Der späte Beginn des Frühlings im Jahre
1900 in Verbindung mit der lange andauernden
feuchten und kalten Witterung verzögerte die Ent­
wicklung der Blätter der Maulbeerbäume und lieferte
ein für die Aufzucht der Seidenraupen weniger ge­
eignetes Laub. Dies zusammen mit dem Auftreten
von Krankheiten unter den Seidenraupen an einigen
Orten wirkten so nachtheilig auf die Eoconsernte ei»,
daß deren Ertrag nur ans etwa 37 Millionen Kilo­
gramm geschätzt wird, während Andere, welche die
Ernte günstiger beurtheilen, auf einen Ertrag von
40 Millionen Kilogramm hoffen. Der Seidevgehalt
der 1900er Coconsernte wird ans nur 3 Millionen
Kilogramm geschätzt. Die CocouSPreise gingen auch
angesichts des geringen Seidengehalts der Cocons
herunter. Für die Seidenspinner entwickelten sich die
Verhältnisse noch ungünstiger. Die Spinner hatten
zum großen Theile in der Erwartung einer reiche»
und guten Ernte ihre» Bedarf an EocouS bei Beginn
der Ernte im voraus zn den später festzustellenden
Durchschnittspreisen gedeckt und mußte« daher bet der
knappe« und schlechten Ernte die Cocons im Ber-
hältniffe zu theuer bezahlen. Der Umfang der BorrSthe
an Rohseide auf den Weltmärkten dürfte an sich nicht
ungünstig auf die Bildung der Seidenpreise gewirkt
haben, denn eS verbliebe» an BorrSthe« für das
zweite Halbjahr der Campagne 1899/1900 nur
6,819.200 Kilogramm Rohseide. Der Mailänder
Rohseidenmarkt hat im Jahre 1899 noch weiter an
Bedeutung gewonnen und sei« Uebergewicht über de»
Lyoner Markt befestigt.
(Sibirische Eisenbahnen.) Die Ent­
wicklung des Personen- und Güterverkehres auf
de« Linie« der tranSfibirischen Eisenbahnen ab
und bis Tscheljabinsk (Anschlußstation an das eigent­
lich ruffische Eisenbahnnetz) ist in nachfolgender
Tabelle dargestellt:
Jahr Reisende Güter (in Pud)
1895 (drei Monate).. 211.000 3,560.000
1896•. 417.000 11,433.000
1897 600.000 27,485.000
1898 1,049.000 43,731000
1899 1,075.000 40,769.000
Bon den Exportgütern von Osten in der Richtung
nach Westen nimmt zum Theile mit der Bestimmung
nach dem Auslande Brotfrucht und Hafer mit 42 pEt.
der Gesammtsumme deu ersten Platz ein. Diesen
folgen lebendes Schlachtvieh, geschlachtetes Fleisch,
Geflügel, Wildpret, Eier, Butter und Schmalz,
Uuschlitt, rohe Häute, Schafwolle rc. Ein Haupt­
artikel im Exporte ist chiuefischer Thee, Von welchem
im Jahre 1898 1,740.000 Pud verfrachtet wurden.
Die Haupt-EiufuhrSartikel aus dem Westen find:
Metalle und Metallerzeugniffe, Maschinen, Baumwoll­
stoffe, Leder, Zucker, Petroleum (ab Batum), Papier,
Möbel rc. Die russische Regierung beabsichtigt, wie
berichtet wird, nach Ausbau der Linien bis
Wladiwostok uud Port Arthur und, nach Durch­
führung der Verstärkung des Oberbaues die Fahr­
geschwindigkeit insoweit zn erhöhen, nm im Vereine
mit den Anschlußbahnen des Auslandes die Ver­
bindung zwischen dem atlantischen und dem Stillen
Ocean innerhalb von zehn Tagen za ermöglichen.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Rumänien.
Kön. rumänische Post- und Tclegraphen-Directio«
in Bukarest. Oeffentliche Licitation am 24. August d. I.
neuen Stiles zum Zwecke der Lieferung von 40.000
Kilogramm galvantfirtem Stahldraht. Das die
SPectalbedingungen enthaltende cahier des charges
kann bei der oberwähnten Direction an Wochentagen
zwischen 9 bis 12 Uhr und 4 bis 6 Uhr eingesehen
werden.
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wien, 2. August
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbafiS «uffig Kr. .29.75 S.. Kr. 29.85 W., detto «»
Olntütz Sr. 28.10 Kr. 28 30 W., detto ab Brünn-
Wim Kr. 28.10 G., Kr. 28.30 W.. detto per
August FrachtbafiS Auffig Kr. 29.75 «., Kr. 29.85 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wim iv ganzen
Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 85.— W., bett»
stmnda Sr. 84.25 «., Sr. 84.50 W.; Würfelzucker psi»*
prompt ab Wir» in ganz« Waggon» Kr. 86.75 S.,
Sr. 87.— W., detto secunda Sr. 86.25 G., Kr. 86.50
ruhig; Würfelzucker prima per September-October ab mährisch«
Stationen transtw Kr. 30.25 B., Kr. 30.75 W.; Raffinade:
Sroßbrote per September-October ab mährische Stationen trankt»
Kr. 29.— Kr. 29.25 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Station« tranftto Kr. 29.25 G., Kr. 29.75 W.;
ruhig; Pitt Teutrisugal prima prompt ab Triest traust?»
Kr. 30.— «., Kr. 30.50 W., detto per November-März '«I
Triest tranfito Kr. 27 25 G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, p» 10.000 Literveremt: prompteontingem:»»
sb Mm Kr. 45.20 A., Kr. 45 60 W.; fest.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 176
8
Freitag, den 3. August 1900.
Küböl, per 60 Mio. prompt ab Wim Kr. 37.— «,
' 8k. 87.50 W.; ttttyiß.
Leinöl, per 100 ftila: englischer prompt aft Wie»
Kr. 95.— Sr. 96.— ruhig.
Oelsaate», per 50 Kiw: Kohlrepr per August-
September ab Wie» Kr. 13.60 G., Sr. 13.70 W.; fester.
Petroleum, per 100 Mlo: taukafische», rast. «hm
Faß, prompt ab West traufito Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
r lpt ab Wie» per Waggon: galizisches, Staub »bitt
37.50 Kr. 38.60 W.. detto MasterheL Kr. 88.50
Sr. 89.50 W.; ruhig.
Fettware«, per 50 Mio, prompt, prima Kosten cf
Wim: Gchwrinfett, inländische», inei. Faß, Sr. 56.— S.
Kr. 56 50 W.; Speck, «riß, excl. Packung, Kr. 51,— B,
.«r. 58- W.: Nuichlitt, «u,schnitt. Kr. 34.50 A.. Kr. 35.-
Ware; unverändert.
Eoloutalwaren: Kaffe« per 50 Kiw; prompt «t
Triest: Santo« superior Kr. 60.— <8., kr. 61.— W., detto govt
average kr. 58.— G., Kr. 59.— W-, detto regulär Kr. 66— ®,
- Sr. 57— W., detto ordinär Kr. 54.— S., Sr. 55
War»; westindischer je nach Sorte Sr. 60-
: Kr. 145.— W.; Guatemala je «ach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 188.— SB.; Portoria» je nach Sorte Kr. 84.- ».
Kr. 122.— SB.; Ni» lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel. Kr. 76- G.. Kr. 120.- W.;
Mrnado je nach Sorte Sr. 155.— G., Sr. 198.— W.; ruhig.
Sewür»«, per 50 Mlo, prompt ab Triest: Pfeffer
Siugcchore schwarz «,. 78.50 Sr. 74.50 W., dett,
weiß Sr. 112.- «r. 114.- W., detto Pmaug Sr. 68.-
Srld, Sr- 70.- W.: Piment «,. 41- «r. 42.- W.;
Tafiia ltgnea 8,. 55- «r. 59- W.; Netten:
Zanzibar Sr. 48.- B.. Kr. 49.- W.; Ingwer: Locht«
geschält. L.. Kr. 58.- G., Kr. 75.- W.; detto Bengal natumv
Sr. 37.- Sr. 88.- W.; MaciSbttite Sr. 240- «.
Sr. 270.- SB.; MaciSnüst» Sr. 200.- Kr. 280-
War»; ruhig
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt eontiugentirt
ab Wien Kr. 45.20 S.
Amtliche Eurfe der Börse für laudwirthschaft«
ltche Produkte in Wien.
Wir». 3. August
Wetze«. vn 50 Mlo: Tbeiß, 76-81 Mw.
Kr. 7.85 bi, Kr. 8.50; Banattr, 74-78 «w. M. 7 55 btt
«r. 8.20; Südbahn. 76—80 MW, «r. 7.65 btt «r. 8.15;
Marchselder, 77-79 MW, Kr. 7.80 btt Kr. 8.-; Schluß,
curse: llsanrewarr per Herbst Kr. 7 95 btt Kr. 7.96.
Roggen, per 50 Mw: (neu) Swvattscher, 72—76 Mw,
Kr. 7.05 btt Kr. 7.35; diverser ungarisch«, 71—74 MW,
Kr. 6 90 btt Kr. 7.25; österreichisch«, 78-76 «iw, Kr. 7.15
btt Kr. 7.35. Lchlllßcnrse: klsancewar« per Herbst Kr. 7.21
bis Kr. 7.22.
Mai«, p« 50 MW: Ungarisch« Kr. 6.65 btt Kr. 6.75.
Hafer, p» 50 MW: Ungarisch« prim« Kr. 5.70
btt Kr. 5 90.
Rep«, e« 50 MW: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 12.60
Mt Kr. 12 85
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.— btt M. 13.—,
feenuda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproducte, v« 50 Kiw: Säten« Weizenmehl»
Tppe: Nr. 0 Kr. 13.65 btt Kr. 14.15, Nr. 1 Kr. 18.05 btt
Kr. 13.46. Nr. 2 Kr. 11.95 btt Kr. 12 46, Nr. 3 Kr 11.46
btt Kr. 11.95, Nr. 7 Kr. 8.30 btt Kr. 8 80, Rr. 7»,.
Kr. 7.40 btt Si. 7 80.— Wiener Noggeamehl-Type:
Rr. 0 Kr. 11.75 btt M. 12.25, Nr. 1 Kr. 1025 btt
Kr. TO 40 Nr. 3 Kr. 6 75 btt M. 7.-.
Berantwortltcher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der kaiserliche« .Wiener Zeitung*.
K. k. priv. ®cficcteitfiis(fie Noulmestkakn.— K. k. ptin. SüiHlocifdktsdie Decfitrusungsfiafiii.
Stellen -Ausschreibung.
Im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Rr. 60, wird bekanntgegeben, daß bei der Direktion der k. k. priv. Oesterreichischen Nord-
westbahn und Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn im Laufe, der nächsten Monate voraussichtlich folgende Stellen zur Besetzung gelange» werden, welche k. und k.
Irfl, —j----
Benennung und Anzahl der
z» besetzenden Stellen
Mit der Stelle verbundene Bezüge
Erforderliche Kenntniste und sonstige Be­
dingungen zur Erlangung der Stelle
Zur Erlangung der Stelle ist fern«
«forderlich
Während d« Probepraxis
bezieht der Aspirant
JahreSgehalt
in Kronen
Quartiergeld
oder Natural-
Wohnung
Emolumente
eine Probe-
praxis von
eine Prüfung aus der
2 Stations-Assistenten
1080
360
Absolviertes Unterghmnasium od« absol­
vierte Unterrealschule (4 Cl.) oder absol­
vierte Bürgerschule und 2 Jahrgänge
ein« Handelsschule mit Oeffentlichkeits-
recht od« absolvierte Gewerbeschule.
Beim Nichtzutreffen dies« Bedingungen
muß d« Bewerber die Charge eines
Rechnungs-Nnterosficiers «langt haben
und eine gute Conduite nachweisen können
mindestens
1 Jahr
Instruction für den Tele­
graphen-, Verkehrs-, com-
merciellen und Militär-
Transportdienst
einen Monatsgehalt von
70 Kronen, welch« sich
nach mtt gutem Erfolge
abgelegter Telegraphen-
prüfuug auf 80 Kronen
erhöht
3 Stationsausteher
960
240
Dienstkleider
Vollständige Bürgerschule, deutsche und
böhmische Sprache
mindestens
6 Monate
Instruction sür den Tele­
graphen-und Berkehrsdienst
einen Monattgehalt von
60 Kronen
1 Berlabe-Ansteher
840
240
Dienstkleider
Bürgerschule, deutsche und böhmische
Sprache
mindestens
6 Monate
Jnstructton für den Ma«
nipulations- und Ber-
rechnungsdienst
einen Monattgehalt von
60 Kronen
2 Brems«
720
Localzulage
120
und Silometer-
gelder
Dienstkleider
Bürg«schule, deutsche und böhmische
Sprache
mindestens
6 Monate
Signalist«ungsvorschrist
und Zugsbegleiter-
Jnstruction
einen Taglohn von 1 Krone
40 Hell« und Kilometergeld«
Anmerkung: Bei allen Candidaten für die in dies« Tabelle angeführten Stellen ist die Aufnahme von dem Ergebnis einer vorherigen bahnärztlichen Untersuchung
abhängig. Beim Uebertritte in den Eisenbahndienst, auch wenn er unmittelbar aus dem activen Militärdienste erfolgt, findet eine Anerkennung der Dienstzeit zur seinerzeitigen Pensions-
' et Eisenbahnverwaltung nicht statt.— Die Gesuche sind btt zum 31. August 1900 bei der Direction der k. k. priv. österr. Nordwestbahn in Wien einzubringen.
bemeffung bei der
Me», im Juli 1900.
(7108—4)
Der Direetor: Dr. Zehetner.
Ungarische Ievante-Seeschissahrts-Acttengesellschaft.
Es wurden bei der behufs Amortisierung des durch die „Ungarische Levante-Seeschiffahrts-Actiengesellschaft" contrahierten, mit
47a Proe. verzinsten Prioritätenanlehens von 500.000 Goldgulden am 23. Juni 1900 vollzogenen Verlosung die Nummern folgender
iber je
34
100
38
Goldgulden lautenden Partialobligattonen gezogen:
43 51 55 66 68 69 95 96
97
101
102
166
176
187
188
195
210
221
229
238
245
255
297
298
307
318
323
346
350
354
364
379
385
396
416
428
442
460
473
482
488
497
505
521
522
523
524
529
531
533
557
578
590
591
605
615
646
674
686
693
708
709
710
718
725
738
763
773
777
781
782
794
797
812
822
824
835
836
848
849
856
860
861
862
872
885
887
898
903
905
921
922
925
927
937
965
977
985
986
988
999
1005
1006
1022
1032
1033
1037
1046
1057
1059
1060
1062
1065
1066
1067
1068
1076
1078
1097
1098
1109
1116
1134
1137
1140
1141
1144
1156
1162
1176
1193
1197
1198
1208
1222
1228
1231
1242
1249
1265
1266
1276
1284
1292
1294
1307
1324
1336
1340
1347
1348
1349
1353
1354
1396
1401
1406
1424
1430
1444
1447
1474
1499
1511
1513
1522
1530
1537
1543
1545
1547
1554
1560
1571
1575
1585
1589
1591
1594
1627
1630
1633
1648
1657
1678
1689
1698
1699
1702
1704
1712
1715
1723
1729
1734
1748
1749
1760
1764
1766
1808
1819
1832
1843
1854
1859
1891
1892
1904
1923
1938
1940
1943
1962
1966
1981
1990
2007
2011
2012
2021
2027
2037
2042
2059
2062
2074
2075
2082
2116
2124
2143
2148
2153
2157
2171
2172
2182
2183
2190
2191
2235
2274
2279
2290
2315
2341
2351
2401
2404
2413
2424
2445
2450
2452
2467
2495
2511
2518
2520
2521
2535
2541
2542
2546
2547
2548
2549
2583
2585
2607
2637
2647
2648
2651
2658
2670
2680
2684
2685
2686
2689
2695
2704
2705
2716
2733
2745
2765
2807
2813
2820
2825
2829
2833
2842
2851
2869
2881
2890
2903
2910
2925
2931
2932
2934
2939
2942
2944
2949
2963
2965
2966
2987
2992
2993
2996
3010
3030
3032
3035
3043
3050
3075
3082
3091
3113
3114
3126
3135
3136
3164
3193
3210
3220
3223
3230
3259
3275
3282
3283
3301
3306
3307
3310
3311
3312
3345
3357
3368
3369
3372
3377
3382
3388
3390
3392
3394
3395
3421
3438
3445
3470
3507
3512
3529
3545
3563
3589
3590
3606
3613
3619
3629
3630
3635
3638
3646
3647
3648
3654
3658
3671
3690
3693
3706
3721
3746
3758
3775
3777
3813
3829
3840
3843
3844
3849
3850
3855
3857
3861
3862
3874
3875
3891
3892
3905
3922
3923
3926
3939
3953
3971
3978
3985
3993
3998
4000
4087
4093
4099
4119
4121
4133
4139
4140
4150
4171
4173
4176
4177
4222
4227
4228
4231
4233
4239
4307
4346
4348
4350
4354
4366
4392
4410
4423
4437
4444
4485
4497
4524
4531
4540
4547
4553
4570
4588
4590
4595
4611
4622
4634
4642
4644
4645
4646
4647
4648
4652
4653
4671
4672
4673
4678
4681
4729
4755
4757
4785
4791
4798
4814
4823
4840
4845
4850
4887
4911
4920
4923
4929
4937
4942
4959
4960
4963
4991
4994.
(7427—4)
Hiezu ei« halber und ei« Biertelboge» Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 9 ]
Freitag, den 3. August 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 176.
Amtliche Lnrse der öffentliche« Börse in Wie». Donnerstag, de« 2. August 1900.
Die notterten «atft »erflehe» fich in Kronenwährung. Di« Kotarag sämmilich« «fetten und der .Divers,» Lose' »-rfteht sich pK «tick. In d«n Rukttkeu A—H «erden dt, anf Stt., i. «. ob« Ellött lauterten «ffectan fit 100 Kr. °»
M fi., di« anf E.-M. oder GMgulden lant«nd«n fnr bO fl. de» betreffenden Nominal«», di« auf Mark, Franc«, Ar« und Li». Ei. Ia»i«nd«n für 100 Marl, Sr»»«», Litt nnd Li». Et. nottrtt. Di« ausnahmsweise V« Stick gehandelt«,
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
«chlnftenrr
ii
Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
«inh.Rente tu Rot-Rai-Ro».. p». S. «'*«/»
S7.70
37 90
... Pt. Kn 4-8V>
07.70
97.9«
,, Sebr.-Kug. pr. «. 4-9«/,
97,60
07.80
.., pr. Krr. i-V/t
97.60
07.80
. i»»il».3änn..3ult pr.«. *-Sf>l,
97.80
07 50
..- pr. Kn* 2 «/»
97.80
97.60
.. KprilOct.. pr.«. l-2>>/,
97 .Sb
97.46
... pr. Kn 4 2«/,
07.28
»7.45
Lose v. Sah« 185* zu 250 fl. SM. $■%>/,
170.—
179.-
, 1860. 500 fl. ö. SB. V/,
188.76
184.75
, 1860, 100 fl.. VI*
161.-
168.
, 1864. 100 fl...■
192.-
104.—
. 1864. 50 fl...-
192.-
194.—
Giaats-Dom.-°Pfd-r. 120 st. V. o. G. &*/»
297.60
298.50
0. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest.GoIdr.ftsr. 100 p.«.... fz.t&.W/t
... «.Kn.*«/»
Rente in Kr.«, stft. Kr.. pr.C. *«/»
e V..». P«.U.
3n»est.-R«nt> ftsr. Kr.. pr.E. 81/,"/«
.,.. pr.Krr.bV,«/,
Eisenbahn-Staatsschuld-
»erschreiSnngen.
Mbrrcht-Bahn IM fl. S. 4»/p...
Elisabeth. Bah» in «. stft.& 10.000 fi. *«/,
detto dett» bin. 8t.... *«/«
Kranz Iesefchiahn in S. di». 8t.. 5'/«"/«
Pilien-Prieien-Bahn in ö. SB. 800 fi.. 4»/,
Rudolf-Bahn in «r.-«.ftft. di». St.. *»/,
»orarlb. «. in Kr.-W. stft. *00 «r.. *»/,
ZuSia-tSschnldverschretbnnaen
abgestempelteEisenbahn^letten
Elisab.-Bahn »00 fl. LR. «/««/, ». *00 «r.
, Lin,-Brtw.9Mfl.°. W. S... 5»/tV»
. Sal,bii-g.Tft»l9M fl.ö.W.S.. .5»/,
Gal. -karl Ldw.-B. »00 fl.ER. 6»/, ». *00«r.
Vom Staat» zur Zahlung über
nommen« Eisenbahn-Priorität*.
Obligationen.
«lbrecht-Bah» «00 fl.« 5»/.
. »00 fl. «.— *00 M.... 5«/.
. m und looo p. ©. *»/,...
Böhm. West», 9M, 1000 «. L000 fl. T. *»/,
.. 000R *«/,
,, Em. 1896 «00 «r.... *»/,
Ezernow.-No». (Bukow.) Localb. «00Kr. *«/,
Wenttz-Vordernbergn Local», bin. St.««/»
, «m. 189» *00 Kr.. «°/,
Elisabeth-«. «00 u. «000 M..* ab 10«/«
. 100 n. »000 M. ....*-/,
Sran,3o!«f«v. Em. 1884 di». St. S.. *»/,
Gal. Karl Ludwig-B. di». St. S... «»/,
Laibach-Stein Local». WO fl..... *»/,
Lemb^Szern.-Jafsy E.-A. 18»* di». St. 1°/«
Local«! jenbahn-Bes., oft., di». St... 9»/,
Mähr. «renj».(*00 «. »000 Kr.) ...*»/»
Mähr.-schl«s. C-ntral-Bahn 800 Kr.. *»/«
Pilsen^irftsen-Bah» 150 fl. S *«/,
«udolf-B. (Salzkammergutb.) 400 R.. 4°/,
. Em. 188* (div. St.) S...'
Porarlb.-B.Em.1884 (di». St.)...
C. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
«ng. Goldr. i 10.000 fl.
Rente i. Kr.-W, stft.
. .p.E.*»/e
.,.C.4°/e
-- P.ll..
.. pr.L. «Vs»/»
•,-* f*. Kn,
St..E..K.188gtdi».St.)100p.«.*i/,»/e
.. lMfl.S.4t/,V-
Oftb.^aatSobltgat. 187« 100 st. «.
5 ab 10«/, SGt.
Dchankreg.-Kil.-Oilig... .*>/,«/,
Eis. rh--.Mg.-»old.Ö,r. di». St. »h
Pra«ten^lnl«h-» ä 100 fl...
. i 50ff....
. Theiß«eg.-Pr.Eig.»erl.... *«/,
Krvat.-slav. hyp. Srundavlös.-Sblig.
5 ab 7«/, ESt.
. Schanirmal-Entsch.-Obl. stfr. *>/,«/,
Ung. Srnndentl-Oblig *»/y
Kroat.-sla».,, *«/,
D. «»der« SffenMche »nleheu.
Bosnisch«» LandeS-Ani. ldiv.) ... 4SI,
BoSn sch-h«re.Eis..Land..»nl. (dtv.). *>/,«/»
Donan-Rig^Anl. 1878 »«1 6«/,
,, 1899 »erl.... *»/,
®v. Berfthrj^lnI. »er! *«/,
... Em. 1900.. *»/,
Bukow. Landeianl. 1898 »«rl. ...«»/,
, Prop^Schnldverschr. »erl... 5«/,
Dalm. LundeS-Knlehen 1888 »erl... 5»ft
.. 188«... 5»/,
, S.-Kel.-gort« 1898. ..*«/,
Saliz. Land.-ilnl«heu 1878,.. ««/,
.. 1»»8. ..««/,
, Orop.-Schuld». 1889... *«/«
«örier Land.Mnfthen 1888«..
Kraw.. 1888.
Mähr.. 1890,.. *»/,
Riederöfftrr.. 189«,. .«oft
Obcrösterr. 1887. ..*»/«
Steierm. Land^Eisenb.-Knl. 1891 »erl. 40/,
detto detto 1898. *«/*
detto detto 1895, «»/,
Tirol. La»d.-K»l«h«n 1895 «erl.... 4»Ä
TemeS-B-ga-TH.-Waff.-R.-«. 1897 ««rl. *«/»
Kni. d. St.K»sfig a. d. 8.1890 »erl... *«/,
.„ 189*..
.. 1898.
., Mein».-«., 1900*«/,
. Srtnn 1888.. *t/,«/,
115.85
115.85
97.55
97.55
81.00
81.80
91.
nsieo
118.
85—
94 90
91.50
498—
*87.
*88.
491.75
116.50
115 60
90.80
90 76
80.70
80.70
119.75
99.80
117.75
98.—
77.40
158.
157.76
138.76
97.60
99.
90.90
88.50
97.96
105.
97.
98 80
98.
95.60
103.26
90.50
96.90
99.15
87.96
92.75
97.50
97.-
94 25
91.95
91.25
96.
91.25
»6,-
99^75
116.06
118.06
97.76
97.75
84.80
84.80
95,-
118^60
119.
96.
95.60
96.60
185—
* 10.-
481,-
429.75
——
-
8*'10
95l-
95.50
96.80
117.-
95.80
96.60
95.26
96.26
94.60
96.40
04.60
95.40
119.25
11».—
114.40
116.—
96.-
97.—
91.20
95.20
9*!—
95!—
74 60
75.00
94—
94.80
94.50
96.50
94.60
95.25
119.76
114.60
95.40
96.-
95.-
95.76
116.70
116 70
91.—
80 95
80.90
80.90
1*0.76
100.80
118.60
98.90
77.90
159.-
158.76
189.76
91.00
98.70
89.60
97.75
107.—
97.50
91.80
99
9160
108.26
91.60
96.—
99.75
9T95
98.50
98.-
95.—
96.—
95,-
92^25
95.-
96.25
88.60
Aul. d. St-Budareft 1890 »erl.
, «udweir 1886.
, Budwoii 1891
. «or, 1879
. «ör, 1888
. «ra, 1876
, Lemberg 18S6
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
. Tenlitz 1887
„ Trieft 1866
. Trieft 1879
. Triest 1899
, u. Handels!. Trieft
, Wen
. Wie» 1871S. o. «.
. Wien 1891
. Wien 1898
. Wien 1900
, Zara 189*
Wr. Börfeban-Knlehe»
«r Srucht- n. Mehlbörseb.-«»,.
ir/i'/e
verloädar *«/,
. 6 «/.
. 1 °/,
- 6 °/«
. 4«/.
. 4«/ö
- 1 °/.
. »«/.
. 6 °/.
. t»h>
*«/•
*•/«
5«/.
6«/.
4 «/»
*»/»
*«/«
*Vl•/«
5 °/,
VI*
6 «/,
Italienisch« Rente 100 Lire.
.. 100,.
Bulg.St.-«is.-Hvp..Knl.lS39100 fl.«. 6°/,
. StastS-Hyp.^lnl.1892 100 fl. «. 6°/,
TbrI, «on«. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
v'
I. Vfandbricfe, «ommuual-, Eisen­
bahncredit- und Baukeu-vbligat.
Knglo-österr. B»»!ft>90J. «erl.. .IV»»/«
Bodencr.-A»ft. oft. allg. in 50 I. «erl. *»/,
, fi» Dalmatien »erl.-,. 41/*«/«
Böhm. Hypotheken»«»»! »erl 6»/«
.. »«rl‘
, r in 67 8. »erl
., in 88i/s 3. »er!.. 1 >/,«/,
, Landes».-fiondischuldsch.. 4»/,
,» Tomm.-Schldsch. 50% «erl. *«/«
.. «eliorationSsch. 508.. *«/«
.. Eisenb.-Schnldsch. 78 3.. *«/«
Buiowinaer Bodencreditanstalt »erl. 5«/«
detto «erl. 4°/,
detto Spareafi,- »erl. 1»/,
Eentr.-Bod.-Lred.-Bk. oft. *5 3. »erl. tU/sV»
detto 50 3. »erl.
detto 65 3. »erl. -1«/»
detto »13. «erl. 2»/, ö. W.
detto 9* J. «erl. 2»/, S.
detto 8* 3.«erl.2»/e°/, °. SB.
detto 9* 3 -»rI.SVi«/« «.
8r«d.-3»ft., öfterr., für Berl.-Unt. u. offen!.
«r». Kat. A 78 3. «erl 1«/,
detto detto Kat. B ... 4»/«
«al. U«t.^HyP°th«ken». 10«/, Pr. »erl. 5°/,
detto 50 3- «erl. U/»«/»
detto 80 3. »erl.< *«/»
Saliz. Bodencredttverei» 58 3. «erl. *«/«
detto *1 3- »«rl.
detto «erl.... 1»/,
detto »erl. Kr.. *•/«
Landet», d. K. Gal. n. L. bli/,3. rück* *>/,«/»
detto 57V» 3. rieft 4«/o
detto Eom-VOblig. 2. Em. 5»/,
detto ».«.*2 3. «erl. *>/-»/»
detto 1. «. *5 3. «erl. *°/«
detto Eis.-Obl. 1.8.57V» 3. »erl. *«/,
3ftr. Liodencredit-Knstalt »erl 5»/,
Kirnt». Land.-Hypoth.-tlnft. »erl.- -1«/,
Landet», f. Lotn.u.Here. Pr». 20 3- «erl. 5«/,
Mähr. Hypotheken»«»! in »8 Z. »erl. 61/»«/«
detto in 96 3. «erl.. 5«/«
detto »erl.. 1»/«
detto Kr. »erl. 1»/«
Mähr, kandetculturban! S.-Otl. »erl. *«/,
detto Eisen».-O»l. «erl. *«/,
Mährisch« Sparkasse erst» »erl. ...*»/,
detto »erl.... *«/,
detto »erl.... *«/,
Riederifterr. Land.-Hypoth.-Anst. «erl. *«/«
detto detto »er!. 1 »/,
detto ». 191»incl.2»/,Br. »erl. »>/-«/«
detto Eom.-Schuld». detto »erl. »tft»/,
detto detto detto «erl. *»/,
Oieröfter. Landei-Hypoth.-Anft. »erl. *«/,
..... »V-«/«
,Land.^°«.-Er.-U.Tom.-OI!., *«/,
Oeft. Hypotheken»«»! »erl *•/«
.., 50 3... *»/*
Oesterr.-schles.-Boden-Kred.^lnft. »erl.. &•/«
detto. 4i/rtb
detto. *•/«
Oester.-Ungar. Ban! 10V» S. »erl. 1«/,
detto 50 3. »erl.. *«/,
Schlefisch, To«m.-Kr«d.-Kl,stalt »erl.. Isti,
Sparcass», 1. öfterr. »03- «erl 1»/»
Sicher«. Spareafi« in 58 3. »Kl.. *•/«
detto ,detto bett» Kr.. *»/,
Schwarten».«»!., <8 3 »l.». 11000 «.UV,
Eenlr.-Hyp.6Bk. nng. Spare. S. I—Hl n.
Vl-Vm. 50 3. «erl. *Vi*/«
detto 60 3. »Kl. IV ». V *Vs»/s
detto 50.. *«/,
detto «,m.-O»l. 60 3. »erl. *Wt
dcht» detto 60,, *>/»
U«mMKe.»ank> Pcht. n. 113., «erl. Ilft»/,
detto 50 3 *•/«
detto Lom.V2»lig.l0«/, Pr. *V»«/«
de«» detto 501/, 3- 5«/y Pr. *«/,
detto detto... .IV,«/«
HirmannftädtK Boden-Lredtt-Knstalt 6»/,
tnnerh. 27 3. «Kl.
91 3. »erl... 5Vr»/e
89 3. «Kl. ... 5°/,
.. *01/, 3. «Kl.. 4VW«
. Spare. 10V, Pr. »13. «erl. 5«/,
. V/* Prämie *0 3. »erl. 5»/»
. 9. «m. 10 3. »erl... 5»/,
. 4., 85 3. »Kl... *V»V»
Kroat.-sta». L.-Hyp.^ök. 15 3. «erl. *Wi*
detto «om.»»l. 50 3. »Kl. *>/ch>/»
Schlichen«»
Schlüße»«»
«eld
! Saat,
»eld
Waar,
V6.-
»7.-
Spareafie-K.-G., Krad«, »irg... Stft»/,
00.-
dettv iOe/f $t. 5«/»
94.—
86.-
90.-
08.-
detto 40 3. »Kl. »«/,
00.—
S2.-
—
Spareafi«,SradK Com. 50 3. «Kl. *V»V«
Sparcaff«, Budapest «er. hptst. 46V»3MV»V«
dttto 50 3- »Kl.. 4°/,
98.50
99.60
98—
99.-
101.80
108 50
90.26
90.60
83.60
00.50
Spare. Innerst. K.-S. Budap. »Kl. 4t/,»/»
98.25
99.25
01
98—
Sparc.-LK.Peft. vat.l. L.O.503.»Kl. *>/»»/,
08.-
99.—
95—
dttto, 50 3... VI,
01.-
92.-
detto Psdbr. 50 3... *»/«
98.75
94—
Spare, »ng. Landet-Eentr., 40 3. ». 4t/,»/»
08—
99.—
dttto 50 3. »nl.... 4V>V«
08.-
09—
TemeSdarK Sparcass«, L Serie A 98 3.5V»
101.—
108—
04.—
94 76
dett, Sette B 40 3. 4V>V»
98.-
99—
101.26
102.25
Ung. Kgrar-u. Rentl.WttnI.-Q. W SM.VI*
84.60
95.50
121.50
01.-
122.25
91.40
detto Renten sch. 2«/,Pr. 50 3. »erl. 4 !/•«/•
detto Pfandbrief» 50 3- »ett... *V,o/,
06 60
07.-
97.-
98—
04.—
94.80
Ung. Bode»K«dit-3»ft. »Kl.... *V,V«
99.50
96.60
97.95
dett» 41 3-, »Kl.. V/,
91.40
99.76
dett» 50 3. »Ki.... V/*
90.-
92.60
»9.50
100.60
detto 68 3. »Kl. ... tWI*
80.60
81.50
, Reg, ». Bodenamel.-Psdbr.S03.vl. V/*
01.—
91.80
. Hypothek«,».!» Peft42Vd3.»erl.1tftV.
* 08.-
09.-
dttto Ser. 150 3-, 4>/»°/°
98.—
99.
dett» 50 3.. VI,
94.—
95—
detto 50 3. »Kt... ,4o/,
93—
94.—
04.(0
95.76
detto Com.'Schdv. 50J.v»l.4l/»o/,
97.05
93.25
04 50
95—
detto,. SK.I50F.«l.4V«»/o
detto. O»l.l»o/^ft.503.«l.4°/,
97.50
100.-
98.50
100.60
dttto., re 50 3. »erl. V/,
04-
95—
Ung. Land..«r.-3.s.«lg». 843.»ett.. .5°/,
101—
101.75
detto 50V, 3- »erl. *V,°/°
98.-
«ng. Loc.-Sisen».-».. SO-ft 3. «erl. *l/»V«
95—
96.50
dett» 5*/o Pr. 50 3. »l. VI,
99.75
98.25
99 50
§, Msenbshn-PrioritStS-Ldligattone«.
04.20
95.20
100.80
101.20
Bozen-Rer-NK Bah» 9M n. 10M fl. 4»/,
94 60
95.-
101.‘
96.-
102—
96.25
Bndapeft-FünfkirchnK Bahn 2M fl.. V/,
Snschtehrader Wh» 150 fl. S.... 5»/,
90.96
101.80
00.60
102.80
96.25
96.60
.. Em. 1871150 fl. 6.50/,
101.80
109.60
91.80
92.40
. «m. 1872 IM fl. S.5«/,
101.60
102.80
08.-
99—
., Em. 1896 di». 6t. VI,
94 60
95.60
04.-
95—
Deutschtrod-Hompoletz Local».-.. V/,
96.60
04.-
05—
Dux-D«denbach. 1. Eur. 1869 G.,. So/,
91.-
96—
.. 2. Em. 1871S.. S»l,
108.20
108.70
.. ». Em. 1874«... ö°/.
05.-
96.40
.. «m. 1821 »M p. S. VI,
98.40
94.40
94.50
95—
.. Em. 1891 800 M.- V/,
100.-
100.76
.. Em. 1893 di». St. .»»/,
78.70
74.50
97.25
98.96
KerdinandS-Nord»., Em. 1886 d. St.. V/,
97.40
98.10
97.25
98.25
. «in. 1887, «.*«/,
07.—
98.-
70.50
, Em. 1887, gar. V/,
98—
98.50
78.75
78 60
. Em. 1888. V/,
07.-
98—
78.-
. Em. 1891, 4«/»
96.80
97.40
82.70
. «m. 1898. V/,
96 70
97 40
Srianler Eisenbahn 1893100 n. 1000 fi. 4V,
05.—
06—
detto dttto 1897 10M fl. 4»/»
» 1.10
92.40
Finfkirchen^BareSK Bah» 9M fl. «. »«/,
101.76
108.50
109.60
98.50
ho—
99.50
«öpftih-Gr.^Sieghatt«, L°c-».2M0«r. 4»/«
Graz-Köflacher «. IM fl. «... *t/»V«
05.-
100.60
96—
101.25
90.76
90.76
.. 2. Em. 1871 IM fl. S. 5°/,
101.60
102 50
01.—
91.76
99.-
92.75
.. 8. Em. 1872 IM fl. «. &>/,
»aschanVlddn». Eisen». 1889 S. di». St.1»/»
101.60
94.86
102 50
95.—
91.40
92.40
. Em. 1889 M.,. V/,
112.50
114 60
90.—
90.70
Em. 1891 «... V/,
93.80
94,90
99.50
100—
Em. 1891R... V/,
119.60
9».-
98.—
. öft. Sir. «m. 1889 S. 4«/,
95.60
96.60
100.50
101.50
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 9M fl. S. 1 -blO»/o
87.-
87.70
99.75
10076
,, 1884, S. V/t>
94—
94.80
9*.-
95—
k--».-L->rd, Eis. Em. 1898. ... V/,
98.—
91.25
109.-
97.95
91.76
108—
98.95
Rähr..Budwit-3-mnih L-e-l». 900 fl. 4»/,
Oeft. Rordweft». 2M fl «. .... 5°/,
.. Ut. B 900 fl. ... 5«/»
104 ch0
104.70
106^20
105.60
102.50
109.60
.. «m. 1874 600 R. .5«/,
126.—
126—
.. Em. 1885 9M fl. S.. V/,
95.70
96.70
9«!-
solso
Ostgalizisch« Lokalbahnen bi». St... V/,
Oftrau^ttedlandK Eisen». 800 fl. S. 6»/,
109—
10»'—
95.-
91.60
96.95
90—
Prag-Dnptt «is. 1896 900 SB... 9»/,
Reichent.-Gallonz-Tannw.-Eis. di». St. *V,
88.—
98.95
89.—
99.75
95 ^60
95.50
95.90
95.90
... n.®m... 40/«
Schneeberg»ah«i.K..G. 400 n. 9000 «r. 4»/»
Schwarrenau-Zweitl Lokal»ahn 20» fl. 4»/,
91.76
94.-
92.—
96.-
96.20
96.80
StaatS-E.». 5M Sr. ... per St. 9«/,
405.50
96.60
97.10
. 8m. 1874 500 Sr., 9«/,
96.60
07.10
. X.*. 1885 500 St.. SV«
90.60
91.50
, «rg.«eh 500 Sr.. »V,
894.—
806—
00.-
91—
. Em. 1895 100 SR... »°/e
96.40
96.90
. 1. Cm. 200 ff. •... 5»/(
194.-
125 50
98.50
99.50
. «. 1874,. .5°/,
124—
126 50
02.—
99.50
, Srinnchiosfiher 150 fl.G. 5*/,
98.50
99.50
. «m. 18824MM. ...*«/•
97.-
97.40
Gttakonitz-Winterberg Local». 200 fl.. *»/•
96.-
08.—
98.40
Kr. V/,
96.-
Eidbahnges. 3än».-3nli 500 Sr... »■/«
818.-
819.-
160.-
101—
. KpttbOttobK bM Sr.. SV,
818.-
810.—
94.76
95.75
. 506 Sr. -- 405 M... 4»/,
429.50
421.50
98.-
99—
. 200 fl. Gilb« odK «old 5»/«
119 60
120—
98.-
99.—
. 4M ». 20M M. VI,
108.75
109.75
95.95
«idnordd. Verbindung«». 100 fl. S. VI,
95—
96.80
98.75
99.75
Una.- 2 -ltz. Eisen». *«.1870 200 fl. ®.6«/»
108—
10*.
06.60
97.50
,. »m. 1878 200 fl. Sch*/,
102.25
108.95
96.50
97.50
,, «m. 1887 200 ff. SA«/,
91.60
92.60
Ung..»«ft». (St».R-«»-Gra,) 209 fl. Sch«/,
104.26
105.85
. Em. 189010M fl. S.., 4»/,
99.25
11196
112 25
llntKkrainK Bahne» dft. St. ... 4V,
99.60
100.—
Lalsugana-Etsenh-Hnges. 200Kr.. .4M,
•n StiK.-KnL trag. Eis. 400 St 41/>V«
11A90
94-
SBelsa Localb-H» 400 ». 1000 Kr.. 4»/,
94-
06.-
«ftn^lspaug-Eis-nbahn 900 ff. C.. 4 »/,
97—
97.60
SBi«t-SNtt-Sc.-IUnffibtK *.200 ff.©.6«/,
108—
104.—
98.60
Wittitt Localtahnen-Ktt.-Ges. 400 Kr. VI,
90—
90.50
SBodnanchörachat. Loeal». 200 «. lOOOff. 4»/,
94.-
90 50
91.50
94.-
96 60
97.60
»NStharlkh» 206 ff. *V»
90.50
91.50
98.25
99,-
8. Obligationen »», sonstigen
92.50
95.50
109—
ioe.-
TranSport-Unternehmuogcn.
98.25
94 95
98—
99.—
JKbti«*, k. «lg. Sttschiffs -Ses.. 41/,«/*
Budapest, elektr. Stadtb.-K.-«. 200 Kr. *«/,
98.26
08.-
90.—
96.-
Budap. Straßen-S.-*. 5«/, Sk- di». St. V/t
98—
94.—
102.—
101.25
104—
102.95
Do»aii-DampfschW.-G. 100 u. 200 fl. 6*/,
.. 100 u. 10.000SR... .4»/,
106—
105.60
109.75
98.75
99.76
.. Em. 1886 IM M... 4V,
107.60
108.60
110—
Llood, öfterr. Em. 1881 5M fl. «. 5*/,
104.95
.. «m. 1882 5M fl. «. 5«/,
101,50
102.-
.. «m. 1884 5M fl. 9.MVI,
98.75
99.76
.. Em. 1887 500 fl. «. 4»/,
99—
100.—
.. «m. 1825 10M fl. V. 4V»
112.75
98.60
99.50
TorontalK Loealb.-K.-Ges. di». St. VjVI,
8. Obligationen t»»«ftric»er
Gesellschaften.
«a»i b Lo. Ei seng. n.R.K.B.900Kr.* 1 /,»/,
Montanges-, böh«., Em. 1896 500Kr.. 1«/,
Montrnges., öft.-alpine 500 Kr.-. 11/»«/,
Poldihitt«, Tiegelg.-K. 5»/, Pr. *00 «r. *»/,
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000Kr.*VdV,
PragK «isenind..«. 1878 800 fl. S.. 50/,
RudolsSbntt«, Feinblech«,. 5«/oPr.t00Kr.*oft
Steir. Eisenindnsttte-Ses. 900 fl.-. 8»/,
Trisailer Kohlenw.-8.Em. 1875 200fl. 8.5»/,
.. Tm.1880 200fl.8.5V,
,. Em.1889 200fi.«.5»/p
.. Sm.1889 900fl.B.*o/,
.. Em.1898 900fl.B. *o/,
Union, Eisen- u. Blechs.-«es. 189* 900 fl. 5»/p
I. Diverse »ose <p«r Jtttck).
,. Verzinsliche Lose.
Bode»er.-Knft. Pr.-Sch. 9 .1880 100 fl. 8«/t
.... 1889 100fl.9»ch
D.-DampsschiffsahrtS-Bel. 100 fl. EM. «»/,
Donan-R«gul.-L»s« 100 fl 5»/,
Hypotheken», ung. Präm.-Ech. 100 fl. *«/,
Tttester Stadtanlesh« 100 fl. EM. *V,°/«
,. 50 fl. ö. SB. *°/,
Ser». Prämien-Knleih« PK IM Fr. 9»/,
Türk. Eif.-Knl. 1 «m FrS. per Eaffa. 00/,
. .... Medio. 0«/»
b. Un»erz inSliche Lol».
Studapest^vastlika (D°m»au) 5 fl. ...
Treditanftalt.f. Handel «. Gewerbe IM fl.
Llary *0 fl. CR
3nuS»rnckK Stadtanfthe» 90 fl..
KrakanK Lottette-Anlehen 90 fl. ....
LalkachK Prämien-Knlehen 20 fl. ...
Ösen, Stadtgemeind« *0 fl.
Palff», *0 fl. «M--
Rothen Kreuz, öfterr. Gesellsch. »., 10 fl.
,. nngar.. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl. .......
Salm *0 fl. EM
Salzburg« Prämien-Knlehen 20 fl.■
St. «enoiS *0 fl. SM
Staumauer, Stadt, Prim.-Knl. 90 st.
Wiener Eommunal-Lof« «. 3.187* IM fl.
Sew.^ch.d.80ftPr.-EchuId.d.B.chir.-K. 1880
. 1889
. VI,, «ng. Hyp.-B.
Ketten (per Stück).
K. rranSPort-Unteruehnmngea.
.Kdrta», 1. »ng. Seeschiff.-Ses. 100 fl. 5°/«
Kusfig-Tepliher Eisenbahn 5M fl... 5«/,
Kustro-belg. Eis.-8-s. 9Mfl. l»5fl. «.0»/,
BarcS-Vakracz» Eis. Prior.-Kct. 9M fl.»«/,
Bau-u.BettlSg. s. st. Stt». i. Wen 8M «r.
iit. A .' »»/«
detto detto Kr., »»/«
detto detto »M Kr. Ut. B 5»/»
dttto detto Kr 5»/»
«ett.-«. b.Orient.®((. 200 fl.«. 80«/«@. 5»/,
Böhmisch« Nordbahn 150 ff 5»/,
BozenchReraner Bahn, k. I. ptt». IM fl. 5o/,
Branner Localeisenb.-mes. 100 fl. abgeft. so/,
BukowinaK Local». Prior.-Att. 2M fl. 5°/,
detto Stamm-Ket. SM fl. OV»
»uschtehradK Eisen». 500 fl. EM.. 5°/,
detto Qit B) 200 fl. Pr. «affa 5»/,
detto,., Ult. 50/,
Donau-Dampsschifi.-Ges-, I. 600ff.ffi3R.5V«
Dux-BodentachK Eisen». *00 Kr.. 5»/,
KKdinandt-Nordbahn 1000 fl. ER.• 5»/«
Srianler Eisen»ahn-Prior.-Kct. 2M fl. V/*
«inskirchen^varcSK Eisen». 200 fl. ®.5o/o
,ai,»ergb..«i!-lilch. 200 fl. Prt°r.-Ket. 5»/,
detto detto Stamm-Ket. 0»/,
Graz-Köflacher Eis. u. «Kg».-«. 200 fl. 5»/,
«ahle»»Kg.Ets-n»..«es-llsch. 100 fl.. 0°/«
Kaschau-OdettlKgK Efien». AM fl. S.lp/o
LemR-Belzec (Tom.) Prior.-Ket. 2M fl.*»/»
Lem».-Ezer».-3affh Tis».-«. 2M fl. S. 5°/.
Leecken-Pordernberger Eisen». 2M fl.. 5»/,
Lloyd, öfterr., 5M fl. SM 5«/,
Cefien R°rdweft»ahn 2M fl. S.. 50/.
dert» (Ut. ».) 2M fl. S. pr. Laff- 5°/»
dett» detto» Ult. 5»/,
Schlnhenr»
Oeft. P-r»w«st.Dampfseh..^es. 2M fl.»°/,
Oeften Omn»»S-«es-«!chast 4M «r. 0«/,
Oftgaltz. Localbahnen Prior.-Kct. 2M fl. *»/,
Ostrau^rtedlandK Eisen»ahn 200 fl. 5«/,
Prag-DnpK Aiseubahn IM fl. abgeft. V/,
detto Pri°r.-Kct. 160 fl. 6. *»/«
Reichen».-Sa»lo»i- (Prior.-Kctten2v0fl.be/,
TannwaldK Eisen». lEm. 19M «00 Kr. ßo/ 0
dett, I Stamm-, A200ff.0»/«
detto(, ,B200ff.00/,
Saft»urgK »tts.-u. Tramway-ffies. 900fl. 5»/,
EtaatS-Gisend.-Ses. 2M fl. S. (5M Kr.)
pr. «affa 5»/,
detto dett«, At. 5»/,
Sid»ahng«s«llschast 5M Kr. (200 fl. 6.)
pr-«. 5°/«
detto detto, Ult. 50/,
«idnordd. «er».-»-h» »M fl. ER. 5»/,
Siarno«thal^isen».-Pri-r.-Act. 5M fl. 5«/,
Tramway-Ses-, n. Wr. Pr..-Act. im fl. 5»/,
Stamm-. IM. 50/,
TranSportges.,allg.öftenlMfl.a»g-ft. 5«/,
U»g.-galtz. Elsen». 1- *00 st. S... 50/»
»ng. Wft»°hn (Raab-Gr-,) 2M fl. «. 5»/h
Wien-Pottends.-Wr.-N-uft.«. 200fi. «.5V,
Wienm Localbahnen-Kittenges. 200 ff. 0«/,
StaatSeisen».-«. Ket.-Senußschein
5 ®/»
L. Banken.
Knglo-öst. Bank 9*0 Kr. .......
BankdKein, Wiener 4M Kr
Btelitz-Bialaer Säe.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodenn-Kust., oft. all«. 200 fl.«. (5003 t.)
40«/,«
Fortsetzn«« stehe nächstfolgende keitr.
«eld
sWaa«
;
06.-
97—
91.6C
92.60
96.80
97 90
106 !öO
107—
95 75
26 75
240.50
242.50
234.—
855.50
840.-
860—
251—
958.—
236.50
258.50
870—
180.-
78.26
75.26
106.76
106.75
12.60
13 60
884.0
887—
128—
ISO—
70.-
79—
71.26
72.25
46.50
49.60
125.—
128—
131—
188—
42.60
43.60
so.-
21.95
62.-
64—
170.—
178—
69.60
61.60
184.—
186—
180.-
878.—
882—
27.50
29—
50.-
62—
SS—
?4—
478—
482—
8035,-
9040—
400—
402—
880—
282—
274—
276—
423—
480—
820—
889.-
299—
808—
»90—
400.»
284—
8010—
8080—
1086—
1089—
755.—
765—
688—
698—
6180—
6145—
884—
888—
407—
409—
516—
519—
62—
64—
548—
849—
526—
550—
8270—
8850—
780—
766—
449—
451—
4SI—
462—
892—
4M—
784—
884—
178.—
180—
264—
867—
886.-
898—
250—
26oi—
--
ISO—
668,50
664.60
10850
109.50
869—
870—
860—
880.-
108—
800 50
149—
160—
197—
200—
406.-
410—
416—
125—
186—
188—
876—
977—
492 60
493.50
600—
860—
866—
A«r eonlanten Besorgung aller
ß« GurSblatte notirtei»
Effecten «nb Valuten
Kesten« empfohlen r
"WT GcliSGlstubo des Bankhauses WIEI 9
Schelhammer 4c Schattera,
\ [7109-29]
«egrßmde* im
Anzeigsblatt 1900. Nr. 176


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 176.
10
Freitag, den 3. August I960.
«ttfonrfnon BobttKMMt-nttfL *00 (I..
Sarttal^Botatcntttl. oste«. 100 (1.
CenOu-Hyp.-Bk. UM. Epare. a.5l
KsutnuaiaDanl, Pest« ung. 500 st.
5»/,
Lreditdanl, img. aUg. >00 st.
Depafitentank, all«. MO st.
PSeompte-vanl. dätzm. *00 st.
,, mÄrische iOO *t...,
, Marburg« *00 st....
,, steierm. *00 st
»«eompte-Peieüsch., n.-S. 500 (I.....
ESeompt» u. WechSlertzanl, ung. 400 Kr
»ali». AeUen-Hypotheken-Banl »00 st..
, Bank f. Handel u. Kndnstri« 200 st
Giro- und Sassennerein, Wr. *00 st..
Htzpottekenlanl, Lst. »00 st. 90* C...
, ung. 100 st. B
Kreat.-slad. Lanbei-Htzp.-Banl 100 st.
Sänderda»!, ist«r. *00 st
stand«. Ereditd. f. Böhmen 800 st..
Lombard- und LScomptetzank, Wr. 100!
.«ercnr-, «echselft.4lct.-Pes. «0 fl.
Od.-ift. und Salgtnrger Bank »00 st.
Oeft.-nng. Bank 1400 Kr.
Ung. «an«f.Sud. ».Handel,«.-«. 100
ttng. standeS-Sentral-Epareaffa 800 fl.
ttnum-Canf »00 fl
,, böhmische 100 st ....
VaKftUanl, alla. 140 st
ilvnostenski banka 100 fl..--
PersichernngSanstalten. 5»/.
«Limstke».- n. Rent«nders.-A.-G.,*00st.0
«nktt, Leb.- n. «ent.»ers.4l.-«ef. 500
stM«. (u. 1000 st S«. SO«/. «..
.Donau«, ist. Vets.-Act.-Pes. »00 fl.
»Meridionale«, H.» u. 8t--G. 400 K.
Och. .Phönix«, k. k. priv. «ers..«es.«
«ückders.-Ges. Wr. »00 fl. 40»/, S.
.«ecmit-6-, Rückvers.-Ges. 000 Kr.
llnsafld«rfich..Ees., 1. ist. -llg 800 st
wer Leb.» n. Rentenderflch.-llnft. »00 st
, LerfichernngS-Gesellschast »00 st
Echlntcnri
Bel»
Waare
480.—
488.—
588.—
640.—
950.—
969.50
*585.—
*800.—
667.50
687.-*
688.-
41*'S0
49L60
1700.—
1760.—
898.—
408.—
69o!—
596!—
U10.—
1416.—
448.-
469.—
641.—
648.-
858.—
864.—
460.—
486.—
198.-
198.60
484.-
498—
*11.—
SIS
415.50
416.50
98.-
100
8*5.—
880—
w'.—
760.—
460.—
470
1790.—
1798.-
174.—
175.—
1400.—
14*0—
557.
9? 9.
*59.60
316.-
890—
969.-
9
259.50
480.—
. 4350.—
4450—
8800.—
600.—
700—
186.—
190—
. 989.—
885—
440.—
480—
147.—
167—
860—
950.—
960—
*900.—
2400—
500.—
680—
895.—
400.—
». Indnftrte-Nnternehmmkgen.
5*
.Austria« «.41. d. «maM. u. «et..». 100 st
Bangesellschaft, aUg. öst«r. 100 st...
de» 1. allg. Beamten». 100 st
ML
Bannerein, n. i. 100,
Biertranerei-«..«. 1. (Schelienhoi) 100 st
«o»n. Nmmk.-Eodafatr.-A.-«., 1.800 Kr.
«rinn« Act.'Braneret u. Malzf., l. »00 st
. Kerzen- u. Eeifen-st.-N.-«. 100 st
. Maich.cha»r..««f. 100 st
, Wass«rwerlt-P«s. »00 st
, Bollwaareninduftrio-Aes. 100 st
«rix« Kohlenteratan-Ges. 100 fl....
Brunn« Branern-Aetien-Pes. 100 st...
Dpnamtt Rotel, «et.-«es. 800 st...
Sahdtzer Sisen- n. Gtahlind.-«. 100 st 0»/
Eisendahndöerkehrtanftalt, öftere. 100 fl..
detto «et..»es. Ungar. *00 Kr.
Sisendahn-Wagen-Leihges., «st« 100 st.
Lltemihl, Papierfatzr. u. Perlagsges. 100 st.
Elekrricn»t».«,s«lljchast, »llg. Herr. 800 st
detto tnteruLt. 800 st.
Eleklricitat»-«.-«., ««einigte 800 Kr..
Elektricitätl-Pelellschast, Wien« »00 st
ElektricitätS-Act.-P«s., allg.Bndpst. »00 Kr.
detto Ungar. »00 Kr..
stelixdorf« We»«el und Appretur »00 st.
Paltz. Karpathen.Petrol.-Act.-Pei. 500 Kr.
Paigesellschast, alla. ift«r.-ung. 800 st.
Pcdmdnftrie-Pes. Sr. 100 fl. atgch.-.
Pöffer «rauerei-Actien-Pes. 800 st..
«ran-Ezt4zdtrerKohlent.-Act.-Pei. 800Kr.
Praz« »Knen-Brauerei 1. 500 fl.. 0 *h
PruzerWag. n. Sag». AE,». 3. W.400Kr
Pummifatrik-«.-«. ifterr.-amertk 800 fl
Hirtentzerg. Patr.-, 2dh.-u.Met.-st. 400 Kr.
Hotel-Nctienges., 1. Men« IM st...
Sungbunzlauer Epir. u. chem. VA«. 800 st
Snte-Eptnner«! u. «etzerei. 1. oft. 800 st
Kiniglhos« Aement-statr.-A.-P. 400
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0»/,
«chlußenr»
steykam-JosefSthal 800 st...
Liefing« Brauerei 100 fl. ...
Linz« «ctientrauerei u. «drhfatrik 400 Kr.
Lotofitz« Zuckcrfa»rik»4l«t.4e«s. 100 st
Loe»motiv-statrtkI-Akt.-P«i., Wr. 800
detto »orm. Eigl «r.-Renft. *0k
«eld
Waare
149!-
168—
S4S.60
*64—
*94—
4*0i-
44».-
£60—
580—
*50—
960—
6C8—
616—
600—
660—
988.—
980—
310.50
915—
1085—
1049—
190.-
194—
870.-
8 79—
550—
670—
888—
*89—
180.-
184—
486—
490—
508—
607—
945—
946—
897—
401.—
919—
280—
948
244.—
985.-
976—
S7C0.—
3750—
960—
990—
609—
615—
880.—
850—
1010—
10*0—
770.-
776—
6SC—
640—
866.-
669—
588.—
698—
610—
624—
478.—
479—
186—
145—
I 607.-
611—
700!-
IV 1 .—
944
*46—
806—
808.—
960—
*80—
886—
855—
7*5—
785—
ich«
Mähr-OftrauerBiertr. n.M«lzf.-«.-B.»<>0st
Masch.-Act.-P.Brand uLhuill.140fl.adg.005
Raschineut.4l.-P. Prag ». Danel u.«.100fl
Metropole, Hotel-Act.»«. 100 st ....
Montan», töhm., ». st. stichent. M. *00 st
Mnntangesellschast, ch«r.-alpin« 100 fl..
Radrager Ltseutndnftrie-Pesellschast *00 fl.
Achelmorf« Wagentau-statr.-Pes. 800 st
Renftedl« PapterfatriU.«..«. «Ost...
tiordtih«. Kohlen».-«. 800 fl
»orduug. »«. Kohlentergtan 100 st...
Oterung. Hütten- u. Bergt.-«.-«. 100 st.
Oeltndnftrte-Gesellschast 800 st
Perbnoof« hhdr. Kalk u. Porti. 100 st.
Pilsen« «ctien-Braueret, «che 150 fl..
Pitten« Papierfatrik, k. k. prid. 500 fl..
.Poldihitte« riegelguistahl-st.-A.-P. MO st.
P»ttendf.«aumwsp. u.3wirn.l50fl.atgst0ch,
detto Prior.-«ct. «Ost Och,
Prag« Pileninduftrie-Pes. »00 fl. ...
«et»schäl.st-»r.-Act..«ei.,l. Trieftet 400 Kr.
«imamurtnh-Salgo-Larj. Sisen«. 100 st.
Sloffitz« «ergtaugesellsch. »00 fl..■
.RudolfShitte« steintlech».-«..«., 200 st
Ealge-Lmrjaner Steinl. Bad. 100 fl..
Schliglmihl, Papiers.4l.-B. »00 st-
.Schodnica«, «.-«. f. Petro l.-And. 500 8
Simm. Musch, und Waggon». 100 fl..
Trrsatler KnhlenwerkS-Pes. 70 fl. atzgft.
Türk. Tatuliegie-B. 800 str. pr. Lassa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlen»«gtau-Bes. 100 st.
Union-Baugesellschast 100 st
llnion-Bamnaterialieu-Pes. 100 st.
Peitsch« Magnefitwnke Pr.-«. 400 Kr..
Wassensatzr.-G«s., öfterr. 100 st. ...
Wagg.-Leih-«.-P. Internat. 400 Kr...
Waag.-st«ih-*«s., a. in Pest 400 Kr..
Wefltöhm. ««gtau-Actienvmein 100 st.
Wien« Baugesellschaft 100 fl
Wienert«. Siegels.- u. Bang. 800 st. 00°/, S
Wien« Zeitnugk-Pes., «che 100 st...
zuckeriudustrto-Besellschast, töhm. IOO st.
Schlnhcurs
Peld| Waare
490—
600—
*60—
462—
467—
168—
14*.-
1166—
1188—
468—
464—
*50—
866.—
794-
800-
1800—
1830—
*19.—
216—
810—
890—
310—
890—
1908—
I960—
418—
410!-
800—
810—
1772—
1715—
690—
780—
517.60
518.60
406.-
414—
640—
850—
698—
638—
888—
800—
1636—
1650—
840—
845—
•15—
829—
590—
681.60
68.
72—
488—
483—
888!-
*89—
194—
196.-
816.-
980—
184—
188—
——
180—
785.
795—
560—
565—
326—
882—
945—
965—
995—
1086—
*80—
281—
150.—
151—
658—
668—
881.61
982.50
836.50
839—
.1880—
1*00—
I. Devisen.
«mstndam Ahecku. t. E.f.100 holl.«.
j lang. Eichten,,
BrisselSheck u. kurz« Ei. für lOOSrcs.
, lauge« Sichten,,
Dtsche. »aukpl. Lheck u.k.S. f. 100 M.
, läng«« Eichten.,
pondou Lheck u. t, E. für 10 Bf. Et.
. l. Eichten.
New-Pork fix 100 Dollar» ....
Stal, «aukpl. Lheck u. k.«. s. 100 Sire
.. lg. Eicht..
Pari»u.fr.Baukvl.Lhecku.k. E.f.lOOflr.
detto längere Eichten für 100 Stand
««ter»».n.rnfs.Pl.Eheck u. L6. f.100 K.
detto längen Eichten,
Zürich u. Bakel «Heck n. k.S.f.lOOSrc».
,, läng. Sichten,
Schweiz. Plätze Check n.r.S.f.lOOSre».
,, läng. Eichten,
»V,
»V,
4
4
5
6
4
4
5
5
5
S
8
51 h
*v»
4V,
»>/>
0. Balnten.
Kaiserlich« Münz-Dncare»...
, Rand-,..
Oesterr.-uugar. 8 fl.-«oldstück»
«-Srancs-Etücke
p« Et.
P« L.
Mt.
80-Dtnar-Etück« p«Et.
80-£ef-®tüde
80-Mari-Etücke
«nsfisch. 54in»el.«°ldftück«...
Sovereign»
Türkische «oldlire
Maria LH«efien-/Levant-)Thal«.
Deutsch« Reichitanknoten o. dens.
Roten für 100 R.-M. prl Lassa
detto detto
Ult.
P. Parttal-Hypothekar-Anwcisnngen.
(Ealinensch.) 6 Monat« 41 /,»/, verzinslich
. ».»«/.
Echlntzcuro
Geld! Waare
100.60
«0 80
96 SO
96 50
118.50
118 70
94L!85
848 US
848.76
*<*.95
90!50
90.70
96.57,
96.67}
95*95
98 15
9695
96 15
11.41
11.45
11.88
11.48
1983
19 85
19.82
19.84
2867
8sil5
*4.21
24.89
118.50
118.70
118.50
118.70
90.60
90 80
* 55 ,.
8.56
».55,.
* 5«
Zinssatz
—
W k. k. Ni«. JmlltJiWWM§<8tsMl>st.
Localfahrte» Paffa«—Linz, Grein—Melk «nd Melk-
Stein —Krems—Hollenbnrg.
Nebst den täglichen Postschiffahrten zwischen Paffau—Linz
und Linz—Wie» verehren folgende Localschiffe:
Bon Passau »ach Linz, täglich außer Montag.. 4-30 früh.
„ Linz nach Passau,„„„.. 1'vo nachm.
„ Grein nach Melk, täglich 6 00 früh.
„ Melk nach Grein,„ 410 nachm.
„ Melk nach Stein—Krems 4 M früh, 8-30 vorm., 6 00 abends.
„ Melk nach Hollenburg 4 M stüh, 8*Sö- vorm.
„ Hollenburg nach Melk....? oo früh, 11-45 vorm.
„ Krems nach Melk. 10-00 vorm., 12 45 «achm., 7-45 abends.
Fahrpläne der Post- und Localschiffahrten oberhalb Men
sind durch die Direction und die Agentien gratis zu beziehen.
Wien, 3. August 1900.
17101—i] Die Direction.
Einladung
zu der am 27. August I960 nachmittags 4 Uhr
in den Localitäten der Zuckerfabrik in Wschetul stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
der Actionäre der
G e g e »st ä n d e:
1. Vorlage der Jahresbilanz und hierauf bezügliche Anträge
des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren.
3. Wahl von Verwaltnngsrathsmitglieder».
Die Aktien, resp. Jnterimsscheine sind nach§ 19 der Sta­
tuten acht Tage vor der General-Versammlung bei der Gesell-
schastscasse in Wschetul zu deponieren. Mio- 2 s
& k. pm MsugMa-EisenkM-GeMMfi.
Bei der unter notarieller Intervention am 28. Juni 1800 stattgehabte»
8. Verlosung der 4perc. PrioritätS-VVligatioue« der l l priv.
Balsugana»Eisenbahn- Gesellschaft wurden nachstehende Serie» gezogen,
und zwar:
Serie 4 Nr. 1, Serie 234 Nr. 1—5.
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt vom
1. October 1900 ab in Wien bei der Unionbank im vollen Nenn­
werte, zuzüglich der 4proc. Zinsen für die Zeit vom 1. Juli bi»
1. Oktober 1900, d. t. mit 202 Kronen für je 200 Kronen Nominale.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf.
Zm Einlösung sind außer den Original-Schuldverschreibungen alle
zugchörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fällige« Coupons
sammt Talon betzubringen.
Fehlende Coupons werden von dem CapitalSbetrage in Abzug
gebracht.
Restante«: Serie 616 Nr. 1-5.
Wien, am 28. Juni 1900.
(7012-6) «. k. priv. Balsugana-Eisenbahn.Gcsellschaft.
K. k. Priv.
LtßmkiWts frriii-Mitat fi t MWilttiej imnp ui «sfeiWe Milkst
Kundmachung
Bei der am 1. August 1900 im Beisein eines k. k. Notars stattgehabten öffentliche» Verlosung unserer
4proc. Obligationen (Schuldverschreibungen) wurden gezogen:
1. «»» Obligationen (Schuldverschreibungen) Kategorie A die Nummer 1163 der Serie i, die
Nummer« 794 6053 7593 7964 7976 8818, 8896 9609 9714 9750 10550 10784
10894 12528 12828 12908 12987 13280 13715 der Serie U, die Nnmmer« 256, 291
1797 2204 der Serie hi und die Nummern 175 369 der Serie IV.
2. von Obligatio«»« (Schuldverschretbuugeu) Kategorie» die Nummer« 74 122 805 1619
1199 1317 1358 1659 1746 1942 der Serie II uud die Nummer« 564 684 der
Serie iii.
Die Rückzahlung der verlosten Titres erfolgt vom 1. Februar 1901 ab für die obbezeichnete Nummer
der Serie I mtt je 10.000 Kwnen, für die obbezeichnete» Nummern der Serie II mit je 2000 Kronen, für die
obbezeichnete« Nummern der Serie III mit je 400 Kronen und für die obbezeichnete» Nummern der Serie IV
mtt je 200 Kronen, und zwar bezüglich der vorerwähnten Obligattonen Kategorie A
in Wien bei unserer Hanptcaffe und bei der Liquidatur der Mederösterreichischen Escompte-Gesellschaft,
in Budapest bei der Baterländischen Bank-Actien-Gesellschaft,
in Berit« bei den Herren Robert Warschauer& Co.,
in Frankfurt a. 9t. bei Herrn Jacob S. H. Stern,
in Hamburg bei den Herren Joh. Berenberg, Goßler& Co.,
und bezüglich der ausgelosten Obligattoncn Kategorie L
in Wie» bei unserer Hanptcaffe und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft.
Mt 1. Februar 1901 hört die Verzinsung der gezogenen Obligationen auf; nach dem 1. Februar 1901
werden wir die auf die obbezeichnete» gezogmen Nummern entfallenden, in unserer Verwahrung befindlichen
Nominalbeträge— unbeschadet der diesfalls jeweilig geltenden gesetzlichen und statutarischen Bestimmungen—
bi» zu deren Erhebung durch die Berechttgten zugunsten der letzteren, und zwar bis auf weiteres mit zwei
Proceut p. ». verzinsen.
Repaute« ans frühere« Ziehungen: Die am 1. Februar 1899 mit dem RückzahluugS-
termiue des 1. «ugust 1899 ausgeloste Obligatio« Kategorie A, Serie lll, Nr. 2217 zu
499 Kronen, die am l. August 1899 mit de« NückzahluugStermiue de» 1. Februar 1999 aus­
geloste« Obligationen Kategorie A, Serie ii, Nr. 11232 uud Nr. 11273 zu je 2999 Kronen
uud die am 1. «ugust 1899 mit dem NjickzahluugStermtue de» 1. Februar 1999 ausgeloste
Obligatio« Kategorie «, Serie ii, Nr. 453 »n 2999 Kronen.
Men, am 1. August 1900.
Oer VerwaltuuE/aratli.
[8332-1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Kundmachung.
Bei der heutigen I. Ziehung der 4V,procentige« Pfandbriefe der Bodeu-Eredit-Anstalt deS
Königreiche» Dalmatien in Zara wurden nachstehende Pfandbriefe aus Serie 001 gezogen:
a. au 2000 K die Nummern: 208 211 265 351 417 446 45? 667 702 722 80? 884
917 94? 976.
I». zu 1000 K die Nummern: 5 19 49 84;
e. zu 200 K die Nummern: 15 50 51 88 138 155 178 202 234 295 486.
Im Sinne der Statuten werdm die gezogenen Pfandbriefe am 1. Jänner 1901 zur Rückzahlung fällig.
Die Anstalt ist bereit, dieselbe» aus Verlangen der Inhaber gegen 5 Proc. Zinsen zu escomptteren.
Auf Wunsch der Pfandbriefbefltzrr wird die Anstalt die am 30. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe, soweit
der Borrath reicht, gegen neue Pfandbriefe im gleichen Nominalwerte in gleichen Titres mit denselben Coupons
gegen Entrichtung einer ManipulattonS- und Blankettengebür im Bettage von 50 b für je 200 K umtauschen.
Die Pfandbriefbesitzer, welche den Umtausch der gezogmen Pfandbriefe wünsche«, müffen dies der Anstalt
persönlich oder mittels recommandierten Schreibens unter Bezeichnung der gezogmen Nummern längstens bis
1. December d. I. anmelden, da sonst der Umtausch vielleicht nicht bis zum Fälligkeitstage der Pfandbriefe
stattfinden könnte. Für jeden Umtausch, welcher nach dem 1. Jänner 1901 vollzogen werdm sollte, hat der
Umtauschwerber jedenfalls außer der obigen Gebür noch die laufmdm Zinsen vom 1. Jänner 1901 bis zum
Umtauschtage zu vergüten.
Zara, 30. Juni 1900.
Bon der Direction der Bodeu-Eredit-Anstalt deS Königreiche» Dalmatte«.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (8222— 3)


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 11 ]
Freitag, den 3. August 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 176.
Mtiefisredinung tset „Rhcnania“, MMemags-Äctim-GeseWast in Köln n. äfi,
Gesammtgenchäft pro 1899.
Ausgaben. Gewinn- «nd Verlust-Conto. Einnahmen.
K
b
K
h
KL
h
I. Schadenzahlungen (einschl. Erhebungskosten):
1. Transportversicherung
830.976137
ab Antheil der Rückversicherer
233:315 52
597.660
85
2. Unfallversicherung.
681.896 68
ab Antheil der Rückversicherer
68.983
33
612.913
25
1,210.574
10
II. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Provisionen:
^Transportversicherung
67.967
88
b. Unfallversicherung
220.410
55
288.378
43
2. Lausende Verwaltungsauslagen
248.126
78
3. Steuern und Gebüren
19.663
48
267.790
26
556.168
69
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen auf Effecten in Folge Coursrück-
ganges
28.373
26
28.373 26
2. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. Gewinnantheil auf Unfall-Haftpflicht-Versicherungen..
540
39
540
39
IV. Reserven für schwebende Schäden:
1. Transportversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres.... K 407.588 24
ab Antheil der Rückversicherer. ...„ 51.200—
356.388
24
für Schäden der Vorjahre K 21.247 06
ob Antheil der Rückversicherer. ...„ 1.164 70
20.082
36
376.470
60
2. Unfallversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres.... K 340.170 58
ab Antheil der Rückversicherer. ...„ 30.721 18
309.449
40
für Schäden der Vorjahre incl. Rentencapital K 747.847 06
ab Antheil der Rückversicherer. ...„ 186.98118
560.865
88
870.315
28
1,246.786
88
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve:
a. Transportversicherung KL 545.927 06
ab Antheil der Rückversicherer. ...„ 75.338 82
470.688
24
b. Unfallversicherung K 892.536 80
ab Antheil der Rückversicherer....„ 57.242 68
835.214
12
1,305.682
36
1,305.882
36
2. Capital-Reservefonds (statutarische Höhe)
352.941
18
Special-Reserve u. zw. Dividenden-Ergänzungsfond ....
291.764
70
644.706 88
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
344.27707
5,337.307*63
I. Uebertrag der Fonds vom Vor­
jahre:
1. Gewinn-Saldo-Vortrag...
2. Prämienreserve (abzügl. des
Antheiles der Rückversicherer).
3. Capital-Reservefonds (statuta­
rische Höhe)
4. Special-Reserve n. zw. Divi-
denden-Ergänzungsfond...
II. Reserve für schwebende Schäden
vom Vorjahre (abzügl. des An­
theiles der Rückversicherer)...
III. Prämieneinnahme (abz. Storni)
1. Transportversicherung....
ab Rückversicherung
2. Unfallversicherung
ab Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen,
sowie Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten u. Sparcassen
2. Zinsen der Hypothekardarlehen
3. Effectenzinsen
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
a. Transportversicherung...
d. Unfallversicherung ....
2. Sonstige Einnahmen:
a. Actien-Umschreibungsgebür.
K
h
K
h
K
h
402
08
1,176.470
59
352.941
18
291.764
70
644.705
88
1,821.176
47
1,138.529
41
1,298.373
26
393.921
80
904.451
46
1,507.307
74
186.654
90
1,320.652
84
2,225.104
30
10.329
53
94.979
86
35.704
94
141.014
33
141.014
3?
1.411
76
9.319
87
10.731
63
349
41
349
41
11.081
04
5,337.307
63
Berwendmrg des UeberschufseS.
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividend« an Actionäre (Garanten) ;...
2. Tantiemen an:
a. Functionäre der Verwaltung
3. Dotierung von Sicherheits-Gewinstreserven:
Dividenden-Ergänzungsfond
4. Sonstige Verwendungen, und zwar: an den Beamten-, Wtwrn- und Waisenunterstützungsfond
■5. Bortrag auf neue Rechnung
KL
h
K
h
344.277
07
211.764
71
51.581
24
61.176
47
11.764
70
7.989
95
344.277
07
Activa. Bilanz-Conto. Passiva.
EL
h
KL
h
K
h
KL
h
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital
2,823.529
41
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond)
3,529.411
76
2. Cassenbestand
12.927
72
2. Gewinst-Capitals-Reserve: a. Capitalreservefonds (statutar. Höhe)
352.941
18
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen..
493.476
80
b. Dividenden-Ergänzungsfond
291.764
70
644.705
88
4. Realitäten-Bruttowert
188.235
28
hievon ab: daraus lastende Hypothekarschulden
188.235
28
4. Prämienreserve
1,305.882
36
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres
1,025.989|18
5. Reserve für schwebende Schäden abzügl. des Antheiles der Rückverf.
1,246.785
88
2,552.668
24
hiezu: laufende Zinsen
2.456 74
1,028.445
92
6. Beamten-, Witwen- und Waisenunterpützungsfonds
105.882
36
6. Hypothekendarlehen incl. Stückzinsen
2,335.149
89
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherer» ....
101.990
40
7. Activ-Saldi der Rechnungen mit Rückversicherern
43.687,72
8. Passiv-Saldi der Agenten und Filialen
7.028
33
109.018
73
8. Außenstände bei Agenturen und Filialen
460.358
66
504.046
38
101 331
08
9. Diverse Debitoren
1.483
12
10. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
344.277
07
7,387.295
12
7,387.295
12
Betriebsrech««vg der „ßhenania“, Verficheruugs-Actieu-Gesellschaft in Köln a. Rh. Oesterreichisches Geschäft pro 1899.
Ausgaben.
I. Schadenzahlungen (einschl. der Erhebungskosten):
1. Transportversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
2. Unfallversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen:
1. Organisationskosten
2. Provisionen:
a. Transportversicherung
b. Unfallversicherung
3. Laufende Verwaltungsauslagen
4. Steuern und Gebüren
III. Reserve für schwebende Schäden:
1. Transportversicherung
2. Unfallversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres.......
ab Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Vorjahre incl. Rentencapital..
ab Antheil der Rückversicherer
IV. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve:
a. Transportversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
b. Unfallversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
"V. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Gewi««» nab Verlust-Conto.
Einnahmen.
K■
h
17.635
—
1.975
—
15.187
48
34.191
32
4
622
88
7.444
1.698
9.334
131
2.49205
8.246 15
11.477
2.135
54
46
3.120
lllll I:
2.235
195
—
19.040
430
EL
6.745
88
9.20369
10.738
13.613
3120
2.040
18.610
20
K
14.949
24.351
3.120
20,650
7.807
70.877
57
20
15
I. Uebertrag der Fonds vom Vor­
jahre:
1. Prämienreserve ......
II. Reserve für schwebende Schäden
vom Vorjahre (abz. des Antheiles
der Rückversicherer)
III. Prämieneinnahme (abz. Storni):
1. Transportversicherung....
ab Rückversicherung
2. Unfallversicherung
ab Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- u. Escomptezinsen,
sowie Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten und Sparcassen.
V. Andere Einnahmen:
1. Policengebüren:
a. Transportversicherung...
b. Unfallversicherung....
19.001
3.813
35.036
844
19.610
49.378
1.262
626
70.877
80
24
88
92
[8387—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 176.
12
Freitag, den 3. August 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
UU Jantslh-TtzeatLr.
Die Pariser Weltausstellung 1V0V.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musil von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Yorl.
Operette in 2Acten(5Bildern)vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend? halb 7 Uhr:
Paris trat» die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
«. l. Hof» «. Staatsdruckerei (HL, Renn­
weg 16) von 10 -12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Sräfl.Schönborn-Buchheim'scheSemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—S Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—87s, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k« Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Hof-Jagd« und Sattellammer und Hos«
marstall außer dem Burgthore.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Mnsenm für österr. BolkSkuude, l.,WiPP-
lingerstraße31. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hahdn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags. I
GewerbehygieulfcheS Museum, I., Reichs--
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Ge verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HandelS-Mussum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commerckeller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, L, Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafst'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen«
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule».
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Getverbemuseum, IX., Eisen­
gasse ö. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
I Sonntagen von 9 —12 Uhr bei freiem Eintritte.
Lünstlsrdaus.
I., Karlsplata B, früher Lothringerstrasse 9. [7107—29]
Mp* Geschlossen. "W8
VEKTEDIG ln. WIEN.
Heute Freitag, den 3. August: [8886—1]
SS" Coriandoli-Eorso.— Pracht-Illumination. "WS
Eampo I. Um .i/,8 Uhr Abends: Campo I.
■'fi- Die Sohöne von New-York.—=
Um >/«l2 Uhr: Variete-Vorstellung-.
Eintritt 50 kr. Eafsa-Eröffrmng 4 Uhr Rachm.— Ende 2 Nhr früh. Kinder 20 kr.
Meteorologische und magnettsche Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohe» Warte am 1. August 1900.
Zeit der
Beitzachtnvg
~i
il
Temperatur
in EelsinS-Braden
3£>5
&J
S*
II
h
Bewölkung
> O,i»»
II
§»1
i«
tzeitz-
achtete
nor­
male
Unter­
schied
1 Uhr Mirgeni
745'7
16 6
18-4
- 1-8
78
WRW 2
bewölkt
10
—
t, Rachm.
743-4
22 0
24S
— 2-3
50
RW 2
fast heiter
10
—
9, Atzend»
748-9
17'2
ISS
- 2-7
76
— o
heiler
8
Höchst« Temper.
C-rstil»
28-4«
Riede
rschlag in
Millin
eiern ge- 1
Maxim. i. d.§
il»
ne 521<
Kiffte.
.
S1-S"
messen um v Uhr abends: 0*0> Minim. d. Strahlg. 12-81
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 2. August 1800 (7 Nhr morgenS).
Stationen
«g«
Prag...
Brün»-
Krakau...
Lemberg
Szerniwitz
Fnnstzrnck.
Wien .......
Klagenfurt
Pila
Agram
«nbapest
Hermannstadt
Neapel
Stirn..■
München .......
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warfch-n
Sulina
Bukarest
Einftantinipel
(MbliVteltatlaaei:
Semmering
Salzburg........
SW••■
Bregenz.•
Allgemeine
Luftdruck
il
fi
w
Wind
Bewölkung
HJ
¥
•e
S!
Leu»;
t«
I
r
I
768-6
180
_
o
heiter
_
öSS
171
SSE
2
ganz tzewölkt
22
15
60-0
na
N
1
heiter
22
18
61-6
14 2
W
1
heiter
23
11
61-7
18 5
W
1
Nebel
22
20
61 4
14?
«SB
4
ganz tzewölkt
46
17
14
61 8
18 S
0
heiter
24
12
61 0
142
N
1
heiter
28
18
614
IS 6
m
*
heiter
25
10
62 1
15-8
NW
s
heiter
24
12
624
SS 1
0
heiter
29
18
61-4
20-1
0
heiter
28
16
61-7
15 8
m
1
heiter
26
14
61-4
16-6
R
1
fast heiter
25
14
610
14 7
»
1
Hai» tzewölkt
4
17
IS
61 8
SSS
0
heiter
39
e.
HM gründlich und schmerzlos, gestützt auf
bojähria« reich« Erfahrung, geheime »nd Haut­
krankheiten, Beschwüre, Rerbenschwäch« und
Frauenleiden. Ordfnatii» bin 10—1 und bi»
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage «IN 10-1
Uhr. [7180—15]
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 st.
VeMns-Äitstiismig.
Der Los-B-rein „tzernalser-
Schwalben" in Wien, XVII, Bez.,
hat sich am 30. December 1899 aus­
gelöst.
Carl Landa,
[8367—1] Obmann.
Gesundheits'Closetpapier
1000 Blatt 30, 50, 80 kr., Brief­
papier und Couvert 10O Stück
20 30, 40, 50, 60, 70, 80 kr.,
Clgarrenspitzen 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., 1 fl.
Heinrich Bosehan,
Papierhandlung,( 7011- 6)
l, Lanrenzerberg Nr. I.
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15'—,
Jacob Stothberger, k. «nd k. Hoflieferant, Wien, 1.
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt. [7804—5)
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
TäglichePostschiffahrten Passau—Linz, Linz—Wien,
Wien—Budapest nnd Postschiffsdienst Budapest—
Orsova—Galaz.
Laut Sommerfahrplanes verkehren die Postschiffe täglich
zwischen Pasfau—Linz, Linz—Wien und Wien—Preßburg—
Budapest. Ab Budapest finden wöchentlich dreimal im Anschlüsse
an obige Postschiffe direkte Fahrten nach Semlin—Belgrad—
Orsova—Turn- Severin—Giurgevo—Rustzuk—Braila—Galaz
(ohne Schiffswechfel) statt.
In Wien (Prater-Quai) besteht die Einrichtung, daß
Passagiere bereits am Vorabende das Postschiff besteigen und
daselbst übernachten können. Die Abfahrt von Wien (Weißgärber
und Prater-Quai) nach Budapest erfolgt um 7-00 Uhr früh.
Wien, 2. August 1900.
[7101—1] Die Direetio».
K. k. priv.AWg Teplitzer Eisenbahn Gesellschaft.
Ausfolgung neuer Couponboge« gegen die Talons der Aussig-Teplitzer Aktien«
Nachdem der Dividenden-Coupon Nr. 42, zahlbar 1. Juli 1900 der letzte Coupon war,
welcher den Aktien der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft beigelegen ist, gelangen
vom 1. September 1900 angefangen gegen Einziehung des Talons neue Couponbogen bei
nachstehenden Zahlstellen zur Ausgabe:
in Wie« bei den Herren Johann Liebieg& Co.,
„ Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
„ Berli« bei der Direction der Disconto-Gesellschast und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Dresdner Bank und bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
* Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
„ Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Die P. T. Herren Aktionäre werden demnach eingeladen, behufs Erhebung der neuen
Couponbogen, die Talons mittelst dreifacher Consignation, in welche die Talons in arithmetischer
Reihenfolge einzutragen sind, einer der genannten Zahlstellen zu übergeben.
Die Formulare der Consignation werden den Herren Aktionären über Verlangen von den
Zahlstellen' ausgefolgt.
Eine Consignation wird dem Einreicher— mit der Empfangsbestätigung der Zahlstelle
über die erlegten Talons versehen— zurückgestellt, das Duplikat bleibt bei der Zahlstelle,
während das Triplicat mit den eingereichten Talons an die Hauptcassa der k. k. priv. Aussig-
Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft in Teplitz zum Zwecke der Ausfolgung der neuen Couponbogen
geleitet wird.
Bei Empfangnahme der neuen Couponbogen seitens der Herren Aktionäre haben letztere
die ihnen von der Zahlstelle als Empfangsbestätigung übergebene Consignation wieder zurückzustellen.
Teplitz, am 31. Juli 1900.
Her Verwaltungsrath.
[8350—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 13 ]
Freitag, den 3. August 1900. 13 Wiener Zeitung Nr. 176.
Ausschlfesseiid priv. Huscht&hrader Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der am 15. Juli 1900 in Anwesenheit eines k. k. Notars vorgenommenen Auslosung
der 4proc. Prioritäts-Obligationen der a> priv. BuschtShrader Eisenbahn vom
Jahre 1896 wurden nachfolgende
78 Serien z« je 1«.««« Krone«,
resp. nachfolgende Stücke gezogen:
1. 14 Serien ä je 1 Stück z« K 10.000. Nr. 89 375 685 800 855 1200
1279 1782 1914 1922 2035 2085 2164 2358.
2. 40 Serien i je 8 Stück z« K 2000. Nr. 2361 2379 2685-86 2876
3876 4082 4150 4349 4388 4444 4560 4653 4985 5142 5206 5250 5317
5441 5624-25 6966 6081 6332 6544 6753 6864 6921 6994 7314 7356
7749 7957 8039 8132 8311 8341 8416 8461 8833 9502 9629 9682 9837
10097—98 10214 10218 10280.
3. 8 Serie« 4 je 25 Stück z« K 400. Nr. 10992 11116 11147-48 11193
11300 12614 12687.
4. 7 Serie« 4 je 50 Stück z« K 200. Nr. 12967 13109 13111 13230
13343 13499 13547.
Die Rückzahlung dieser gezogenen Kronen-Prioritäten findet mit dem Nominalbeträge am
1. October 1900 statt, und zwar: in Prag bei der gesellschaftlichen Hauptcaffa; in Wien
bei der k. !. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt, der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe, bei Herrn S. M. v. Rothschild; in Berlin bei der Disconto-
Gesellschaft, bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie; in Frankfurt
a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild L Söhne, bei der Filiale d:r Bank für Handel
und Industrie; in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt; in Hamburg bei den
Herren L. Behrens& Söhne; in München bei der Bayerische» Bereiusbank.
Vom 1. October 1900 hört die Verzinsung dieser am 15. Juli 1900 verlosten Kronen-
Prioritäten auf und es wird der Betrag etwa fehlender Coupons von dem auszuzahlenden
Capital gekürzt.
Bei der am 16. Juli 1900 in Anwesenheit eines k. k. Notars vorgenommenen Auslosung
der 5proe. Buschtkhraver Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1868, 1871 und 1872
4 150 fl. ö. W. Silber— 300 K wurden nachfolgende Stücke gezogen:
1. Emiffion 1868, Stück 1960.
Nr. 32-33 62 65-66 87—88 101-03 779- 80 785-87 789 793—96
1064 112 161 216 227 259 290 300 349 368 2962 967-68 970
973—74 976-79 3420 423 427 450 551 589 591-92 611—17 680 756
860-72 874 882 894 926 976—91 4235-36 260—61 301-04 316 331
582 588- 90 630—34 643 5978 996 6005- 06 029 061 179 203—04 211
216—17 256 332- 38 813 829 856—58 871 896 898-900 7823—24 830—31
846—47 868 907 911—12 9157 175—78 201 203 206 226—28 233 235
245 251—56 410—19 10157 178-83 196 222 261-63 269 -76 304-13
351 360 376 440-41 497 511—12 794 812 11057- 59- 062 082 090—92
106-07 12865—66 878 891—94 896 968 981 13267 293 295—96 332
355 386 462 471 476 961-62 971-78 14404- 05 429-30 444 483 522
558 568 636 897-99 909 921-22 952 958 966 15014 16120 168—70
202 215 294 300 323—24 370-72 374 453-54 457 462—64 17304 316
354- 56 365 367-68 376—77 18647-56 719-26 751-52 754 19308-19
329-32 353 423-24 455 20010 013—14 024 066-68 071-72 076 150
226- 27 231 375 492—94 496-97 919 939 948 951 959 972 976
981-82 21002 365 376 380 436-37 535 593—95 769 28011 122 141
185-86 192 204-07 676 686 694 725—31 911 928 24013-14 016-17
019—20 246 324 26374 418 421 488 584-85 598-600 609 732-33
746-47 871 938 948-49 952 978 984 992- 27000 28471-73 480
498-500 606 656 662 742-43 20010 014 092-93 124 212 233-34 239
282—84 300 302 318 325—29 374 402- 03 406- 08 410—13 420 437
480—84 918 81109 121-24 133 -34 139 142 154 695-96 707-08 729
826-27 838 855-56 38094-96 098 101-05 116-18 127 136-41 146
889-90 938 34044—45 068 107- 09 113 268 291—96 461 488 514
36560 571 583 585-86 602 612—15 37193 242 245 272 278 289—90
320 327 335 484-85 487 500 521 527 536 544—45 582 585 588 620
697—99 703-04 710—11 737—45 782-83 794-95 832—35 839—40 842
38141 160- 67 242 254-55 324 328 343 397 432 438 445- 47 449—50
458 501 524 531 538 544 575 714—17 719-25 .751-79 833-36 842
845 849-51 865 875—77 880 882 887 941 973 992—93 30233- 37
239-43 41312-16 321 327 342-44 774-81. 807-08 811-17 821-23
834- 43 938 960 964-66 42006- 07 012-18 020-22 135 176 185 187
201 213 223 251—56 326 344-45 351 357. 359 361 371-73 433—39
441 447 456 43297 328 348 351 365-66 377 428 431 450 851 866
879—86 44116 131 150 220-21 224 226 295 302-03 461—69 479-82
484 486 488 490 498 532 535 45232—35 253-58 46278—80 284 287
326—28 336 362 47016-24 068 125 163-65 180 185-89 673—81
743-47 792—93 801-04 48004 029—32 041 096-97 129—30 209-13
215—18 244 309-11 324 349 408 414-15 420 425 497-98 502 541
547 669 713—14 722—23 738 796 803 864 877 884—85 970—83 40001
116 130 176 204 225—26 245 247-49 285 290 318 344-45 347 349
356 611—12 615 619 624 627 632 650 757—58 51872-75 919 952
960 969 987- 88 52447-48 481-83 539 551-52 562-63 53001—10
045-53 055 096-100 101-05 116-25 252—81 293—302 468—71 488
503-06 521 794-800 807 810 864 54345 400 463-64 475-76 524
574—75 608 55517 541-43 562 564 569 577—78 584 57060-67 089-70
411 418—20 565 606 639 653 673—74 58491-92 612 635 683-88
59119—20 180—83 199 -200 308 464 60129-30 132-35 140 158- 60
19?
200
269
291
315
336
-40
851
-53
858
-60
862
914
956 959 61048
079-
-81
088
108-
-09
136-
37
268
270
281
293
299
-300
301
-05 401
426
439-
-42
476-
-79
490-
93
495
539
576
602
613—14
632
640 -42
670-
-75
691
698
743
746
750
-51
771
789
816
-22
902
904
912-14
984-
-88
990-
93>
62000 63294
326
328
451
454
469
500
502-
04 64335
350
352
-54
366
372
375-
-77.
502-
-03
508-
-09
542
546
584
586-88
764
796
801
804
-05
827
832
-33
852-
-53
977
980
65095—96
201—06
528
532-
-33
538-
-42
610-
-11
66591
611-
-14
640
660
691
705—06
943—45 998 67000 023 -24 064 197 200 228 274 303 381-84 397 400
665 768 773—74 791-95 797—800 805-06 850-51 901 991 68019 057
379 405 411 458-61 465-466 469 69583 -84 596 600 609—12 656-57
70433 435-37 461-65 518 71082 -84 086 111 131 142 155 159 170
72994 -98 73013 060—62 174 202 225 257 260 265 280 290 326 -27
334 365 379 382 430 491 561 596—99 75042 091 093 261-67
76856-57 867 870 876 891—95 77168 172 -75 181 183 190-92
80564—65 574 618 713-14 779 781 784 786-87 839 846 865 870
979-80 985 81023 031 584- 85 588—89 640-41 696-99 82171-72 174
226-32 811 815—18 822 865 883 890 909—10 913 920-22 83007
020 036 053—54 197 233-34 245 392 400-04 84657—66 85803 805
815 823 857 867—68 898 922 86014 722—24 771 801 825 917 977—78
87013 282 290 310 331 387 446 506—08 524 788 803 810 812 831
838- 41 843 88488 502 513 519 530—33 543 548 824- 28 853 857—58
866 934 940 953 955 973—74 982 89046- 47 064 066 083- 85 091 095
118—20 122 124 176 208 228 252 257 261—62 298 334 357 954 960
970- 74 90053- 55 360 371 378 -79 384-86 407 415 419-20 436
Anzeigeblatt 1900. Nr. 176.
439-40 442 451 488 493-99 511 561 590 619-21 725 768-73 777
779- 80 844 850 922 946 957—69 986—88 91108 160 169 213 248-50
288 304—05 335 437 488-93 514 525 -26 637-38 711-12 715—17 726
753—57 762 821 825 930-31 936 92693—700 707—18 750 -51 767 834
837-38 841—42 876 878 96564—68 579 594 652—53 668 763 778
780- 83 819 904 908 921 97109-10 112-13 126 176 185 189 196-97
483 626-27 609 619 695 698 702 727 733-34 745—46 751 773-76
806 815 975—76 983 98011 013 017 090 092 116 144 186—89 192
259 287—90 639 659 662-63 678 702 722 725 -26 742 750 757
778-79 836-37 877 885-87 99439 461 501 511 549 621-22 627 650
666 100887 891 955 101002-3 005 007 021-24 026 054 059 132 149
158 201 214 258-59 269 288—92 302 316 328 753 785 -89 801—14.
2. Emission 1871, Stück 489.
Nr. 162—63 188 237 243 278-77 387 393-94 1252-53 285 287—88
299 317-18 334-36 342 349 356 403 412 425- 26 430 461—62 489
511-12 552-57 728-30 752-53 765 782 788 802—10 830-31 860
2029—30 048 057 061 105-07 130 152 168 173- 74 177 180-81 247
313 317 335 728 765-68 780 793—94 796 858 3352 356 358 360-65
374 788 887—90 892—95 902-05 912 924 935 937 945 974—76 994
4020 040- 42 070—72 129 780 792 797—99 824 827 -28 901 903 5695
699-703 713 716 745 6236 239 323 327 355-56 358—59 363-66
381— 82 395 411 439 468 494 532 -33 542 548 560 566-67 602
605—06 627 851—60 7764—70 792—94 809—10 822 831 857—59 891—94
964 989 8000 027-28 036 101-02 145 310 318 324 331 340 364
382— 83 426- 27 0253-54 265-71 277 618 622 644 668 671 684 707
712-13 720 10266 301-03 312 326 462 465 468 495 11710-19 12300
363 377 380 429-32 444-45 662 707 754 782 786 921—25 13238
277- 79 341 350 382 388 392 394 14539—40 563 631 635 661 694
709 727-28 897 15081—83 087-89 108 123—24 648 681 707 759-60
782—86 815 832—42 849 857-58 863 865 870 885 899-900 914—16
919-20 943 947—48 962 16525-26 539 553 579 634—35 673 675 713
895 933 935 976 993 17000 098 098 172—73 765 778 813 817 880—81
885 907 912 917 19174 192 -93 200 218 291 296 347 351—52 688—90
701 703 04 710 731 754 801 20134-35 142-45 147 153 159 161
406-13 539—40 651 555 668-69 681 683-84 691 697 -98 21276 -80
292-93 359 371 373 989 22024 046 049—50 062- 66 23965 971—72
24006 056 079 081 096 105 -06 531-32 536 -39 545 564-65 579
25420 426 432—33 437 461 468 520 522 547.
3. Emission 1872 Stück 1069.
Nr. 23-26 34 37—39 67 69 1496 509 520 533 535 538 540 572
650 -51 691-94 714 730 752 -57 834 843 849-50 883- 85 889—90 903
913 926 942 956—57 986 2015 017 896 985 3072—79 281 83 290
301-03 310 312 324 824 -26 831—43 872 953 4002 007 050 104 138
168 170 181—83 252 342 5612 646 650 779—80 786 848 880 894 927
6319 343 350 364 367 387 389 433—34 440 474 -75 479 507 544
547-50 560- 63 580-82 615—18 627-31 647-48 679—84 708 -09
712-14 739- 40 893 896 906 913 965 994 7022-24 042 134 189-91
227 248—49 273 -75 10793-96 839 898 902 910 923 11012 -13 G9
660-62 667—72 13961-70 981—86 14097 111-13 971 15003 012
016-18 020-21 037 042 682 693-97 699 703 707—08 16515 518-20
537 544 678-90 601—05 706 721—26 730-43 754 768 784- 85 790
968-69 971-73 17034 150- 51 155 163 217 238 244 300 313 323
330 -32 427-28 442-49 475 -78 500 553-61 638 865 977 988 -89
991-96 18008—09 043-48 127 185 221 226 266-71 345 352 354
391-99 474 477 482 486-89 497 535 539 632 653 680-81 745-50
765 783- 88 790 -91 819 822 828-29 835- 40 871—77 881-85 891—95
939- 40 981—82 985 19002 020 022 025 027—28 030 032 034 050—51
091—93 142 240-41 243 357 378 -99 426 464 483 496 501 520- 25
533 548-49 628-29 631 640 652 665 667 685 733—38 741 753 755
774-76 20177-83 194 199 214 243 279-80 294 351 404 420 423-24
436 21489 491 497-500 526—29 23592 603-09 621—22 792 795
797-98 804-05 814 816-18 24666-67 685 763—64 769 775 790 794
800—03 818- 20 905-06 916—17 25579 599—600 647—50 691 694 725
26055 088 224—27 246-47 249 279 509 526—27 550 561—62 575-76
586 643 27280 -88 295 355 445 501 504 529 570 574 596 622
651 784 788-89 796—98 817 819 827 930 28814 837 869—70 872
966- 67 969-70 984- 85 29027 034 036-40 121—22 124- 29 134
174-75 201 736-42 747 758 770 904-05 913 922 935 951—52
976 991 995 30060-61 068—69 071 078 106 161 189 194 31721-22
730 750-51 792 814—15 817 821 32483-85 493 515 560-74
654-55 658 676—83 692 696-97 707 720 723 728-29 731
35622—24 672 683 689 724—25 773 806 36947-50 954—55 989 37038
051—59 113—14 118 38418-27 468—70 481—87 558-60 571—87 649—51
691 700 722 731—34 736—37 740-41 744—48 772 774 781 785 821—23 841-44
40020-29 42853-60 871—72 43547-60 607 626 628 634-35 640-41
695-700 44001 051—52 075—84 156-57 159 167-69 195 199 250- 51
593 595 600 766 797 820 851 944 947 949 48683-92 713-22 763-70
781—92 985 -86 998-46000 46043-49 086 -88 222 231 235 250 358
380 478—81 488 490 492—93 497 47379—80 382-84 611—15 48564 -73
40719-20 732—34 738 747—50 50816-22 837 890 934 940—44 958—60
971 51028 679-83 686—90 52560 617 667-71 750 752 756 53525—28
545 548 589 609 613-14 54070-72 089 111—16 625—28 639—40 651—54
55270-73 280-88 368-10 341 346-47 360 57706-20 731-35 756-60
771-75 60879 889—90 892 894 903 981 998 61101—02 62999 63004—14
066 -71 097-98 64037 061-64 102 129 148 152 208-09 235 240 -42
244—47 277 67551—68 605 68116 -24 269 584 686 -89 606- 08 611—12
60355- 56 393- 95 545 561-63 568 660 671—74 699 729-31 734 71738
813-18 895-97 72312—21 73205 226 291—92 314—16 341—43 610—16
619-20 625 627—30 634 639—40 649—50 666 74851-70 75315—19 548
574—77 740 743 789 791 836 854—56 865-67 903-04 908—12 919—20
933 939-40 969 974 -75 77028 101 103 -04 106 142- 43 966- 67 984
987 78052—57 071—77 463 470-88 598 600 602-05 631-44 655—74
79342 —51 585 590 594—95 601-02 664- 67 80053 -69 136 211—12 359
381—84 404—05 408—10 701—02 716 720-26 81475-77 487 489 492—94
612 517—27 82036 039 061 074 127—28 131 145-46 166 83801—20
829 903 907 910 914-15 966 84131 145—46 85355 371—72 417 421
423—24 471—79 481 497 503 555-56 584. 587—92 601 621 627 660
676 689—90 80042 082-85 02840-42 853 03001-04 067—71 301—07
448-57 05376- 85 406-15 08400-19.
Die Einlösung der gezogenen Silber-Prioritätsobligationen findet mit dem Nominalbeträge
von 15V fl. ö. W. Silber per Stück, gleich 300 K, am 1. October 1900 bei der Hauptcasse
der Gesellschaft in Prag, bei der k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalt, der
Union-Bank und der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, bei der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt in Leipzig, bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne in Frankfurt a. M.,
der Disconto-Gesellschast in Berlin, der Bayerischen Bereiusbank in München und bei den
Herren L. Behrens& Söhne in Hamburg statt.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 176.
14
Freitag, den 3. August 1960.
Bom 1. October 1900 an hört die Verzinsung dieser am 16. Juli 1900 verlosten Silber-
Prioritäten aus und es wird der Betrag etwa fehlender Coupons von dem auszuzahlenden
Capital gekürzt.
Von den in früheren Jahren gezogenen Prioritäts-Obligationen sind noch unbehoben:
Bon der Emission ans dem Jahre 1896.
Zu K 10.000: Serie 933 Nr. 1—50 Serie 1311 Nr. 1—50.
Zu L 2000: Serie 2381 Nr. 21—30 Serie 2732 Nr. 11-20 Serie 2978
Nr. 21-30 Serie 3014 Nr. 21-40 Serie 3183 Nr. 11—20 Serie 4065 Nr. 41-50
Serie 4264 Nr. 21-30 Serie 4638 Nr. 1-10 Serie 4918 Nr. 1-50 Serie 4963
Nr. 1-50 Serie 6323 Nr. 1—50. g§
Zu L 400: Serie 16584 Nr. 3-4 7—8 Serie 16740 Nr. 15-16 Serie 16743
Nr. 21-24 Serie 16762 Nr. 15-36 Serie 16764 Nr 9-20 Serie 10944 Nr. 1—20
25-30 Serie 16974 Nr. 13-28 Serie 16996 Nr. 23—24 Serie 11038 Nr. 3-6
43-48 Serie 11117 Nr. 1—46 Serie 11337 Nr. 9-12 Serie 11374 Nr. 31—32
Serie 11408 Nr. 25-34 Serie 11537 Nr. 13—16 21-26 Serie 11573
Nr. 1—2 39-40.
Z« K 200: Serie 12948 Nr. 1-4 9 16-17 25 29 33-38 Serie 12953
Nr. 1 39 42—43 Serie 13005 Nr. 1—2 20 25—27 29 34 36-38 45
Serie 13051 Nr. 5 Serie 13087 Nr. 31 45-47 Serie 13113 Nr. 18-19
Serie 13240 Nr. 26.
ä 150 fl.§ö. W. Silber— 300 Lr
Bon der Emission ans dem Jahre 1868.
Nr. 1301 698 712 725 774-80 857 2314 324 349 423 465 530
4139 231-33 6452 7253 289 8766 9381—82 636—37 879 882 16096
11790-91 855-56 12097 399 450 14986 15419 496 498 596 627-29
647 16743 745 17380 604 19631—32 653 670 748-49 26006-09 498
21314 324-25 337—38 341-42 22506-10 24492 933-34 25114 121
27568 28129—32 274—75 449 30196—97 38247 34175 235 965- 68
36166 257—60 892 926—27 39104 365 696—97 42247—48 260 257-62
43053 094 45141—42 229—30 46897—98 47452—53 476—79 824 976
48776 52266 891 893-95 53686 54175 179 56337 371-72 429 431
Prag, am 16. Juli 1900.
531 535 673 57278 402-03 58539 580 582 914 59699 755 66451
61501-02 62445 491 531—32 640 63034 195 257- 61 64302-03 677
65864 66852—53 865 68680 69425 489 537 71226 267 74354 426
75610 669 77064 066 78711 79705- 06 81051 228 904 82493 84853
856 869 85053 087 128- 29 86072 87637- 38 725- 26 770 88330 89156
96786-91 94870 96489 97271 99240 953 191336 102205 261-62
269- 70 103043- 45.
Bon der Emission ans dem Jahre 1871.
Nr. 194 -95 395 469 -70 710 825 841 2459 3481—82 618 4201
204-05 279 621 5154 521 7051-52 585 8307-09 458 479 566
9278-80 12185 13483 14121 215 272 277 15315 17437 439 475 685
975 988 18983-84 998 20035 38 164 296 298 21774-79 22661-68
816 846 911 23201 298 559 567 24107 171 369 621 25623.
Bo« der Emission ans dem Jahre 1872.
Nr. 2328 461-66 3390- 91 4412 767 816 5341 377 450 453-56
8659 11730 899 13547 549 14262 15733 763 976 18046 048 367
376—77 18870 20444 23586- 91 766 888 920 28476 640 710 29210
31908 32145 895- 97 925 35574 37587 -94 600 962 38051—57 42843-52
883 -92 45406-10 435 49642 51671-73 52942 955 53242 -43 258- 59
54525 55624 56131—34 973 58116-17 504 791 61353 355 664 -65 893
62186 68501—02 647 70142 -43 79258—67 553-54 584 82362 533
84307 85190 86530 89229-30 241-48 95034 478 519 828-29 874
933-35 96512.
I« Amortisation begriffe« find die Silber-PrioritStS'vbligation««:
der Smiffio« 1871 Nr. 13483,
der Emiffio» 1872 Nr. 1421 «318 16367 376-77 17500 18819
24304—05 82925 88651 89027-28 55624 61664 -65 64306 67067 337
68607 647 82362 95828-29.
Definitiv amortisiert find die Tilber-Prioritüts-Obligationen der Emiffio«
1868 Nr. 72370, der «Misfio« 1872 Nr. 51223 «5452-53.
Der Verwaltungsrath der ausschließend priv. Buschlöhrader Eisenbahn.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (8270—1)
Ungarische HypothtKen-Kaick.
Ungacifdie Agrar- mul Kmtmkauü Rckea-GeseMast.
Bei der heute iu Gegenwart des behördlichen Commissärs
und des Auffichtsrathes stattgehabten fünfte« Verlosung der
4proe. Commuual-Schuldverschreibungen der Ungarische»
Hypotheken-Bank wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
3 St. k fl. 5000. Nr. 121 128 173.
44 St. ä fl. 1000. Nr. 6 106 116 136 149
212 255 542 559 577 668 701 772 934 959
1168 1230 1573 1578 1673 1738 1754 2033 2039 2093
3430 4011 4072 4353 4399 4728 4742 4842 5023 5149
5160 5371 5517 5595 5617 5777 5890 6043 6124.
8 St. k fl. 500. Nr. 3 76 106 493 567 685
711, 814.
58 St. k fl. 100. Nr. 95 141 177 200 244
379 467 512 661 742 784 875 943 998 1130
1248 1397 1548 1560 1741 1770 2006 2016 2049 2086
2105 2215 2332 2383 2389 2401 2436 2437 2448 2462
2477 2524 2531 2550 2554 2556 2559 2561 2622 2641
2644 2696 2715 2833 2959 3027 3065 3078 3145 3245
3255 3256 3383.
Diese verlosten Communal-Schuldverfchreibungen werden,
vom 1. Februar 1901 ab im vollen Nennwerte ausbezahlt.
Budapest, am 1. August 1900.
( 8349- 1) Die Direktion.
Licitation
von
Effecten, Pretiosen mul IDettppüm
Zufolge magistr. Bescheides ddo. 2. d. M.,
Z. 16278, werdm die in der Pfandleihanstalt des
Joseph Wechsler, II., Schöllerhof, versetzten und
nicht rückgelösten
Effecten: Nummer 39768—43854 und
Restanten,
Pretiosen: Nummer 49021—54308 und
Restanten,
Wertpapiere: Nummer 32056—32488 und
Restanten
am 17. und 18. August a. c. vor« und nach­
mittags,
VIEL, Lammgasse II, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 3. August 19 0 0.( 83 ?o-i)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Känfe, Berkäuse re.
bis zum Raume von b Zeilen werden in den Kleine« Unzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 49 Heller« aufgenommen
und ans Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. fluss-sz
Bei der am 1. August 1900 in Gegenwart eines kön. Notars und des Auffichtsrathes
stattgefundenen dritte» Verlosung der
4'/^proc. Pfandbriefe
— deren vierteljährig fällige Coupons im Sinne des G.-A. XXX vom Jahre 1889 jetzt und
für die Zukunst Steuerfreiheit genießen— wurden gezogen.
Stucke z« 10.000 Krone«.
Serie A Nr. 162.
Stücke zu 2000 Kronen.
Serie A Nr. 1847 2987 3023 3100 3139 3150 3391 3789 4012 4043
4062 4408 4445 4622 5090 5104.
Stücke z« 1000 Krone«.
Serie A Nr. 875 905 952 1166 1744 2266 2312 2584.
Stücke zu 200 Krone«.
Serie A Nr. 638 1099 1117 1156 1344 1507 1534 1541 1785 1831
1909 1926.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört am 1. November 1900 auf und die Ein­
lösung der verlosten Stücke erfolgt von demselben Tage ab im vollen Nominalbeträge stempel-
und spesenfrei:
in Budapest bei der Hauptcaffe der Gesellschaft (V., Elisabethplatz 9) oder bei der
Ungarischen Escompte- und Wechslerbank;
in Wie» bei der Union-Bank.
Bei der Gnlösung der Pfandbriefe sind die noch nicht fälligen Zinsencoupons und der
Talon einzuliefern, widrigenfalls der Betrag der fehlenden Coupons von dem Capitalsbetrage in
Abzug gebracht wird.
Die nicht behobenen Zinsen und Capital der Pfandbriefe unterliegen nach Ablauf der gesetz­
mäßigen Frist einer Verjährung zugunsten des Reservefondes der Gesellschaft.
Die Verlosungslisten werden den Pfandbriefbesitzern auf Verlangen kostenfrei zugesendet.
Budapest, am 1. August 1900.
(8336-1) Die Direktion.
^ s w e|
Die Ungarische Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft veröffentlicht hiemit im
Sinne des§ 29 des Ges.-Art. XXXYI vom Jahre 1876 über die Sicherstellung der Pfand­
briefe, daß von ihren
4^/sproe. Pfandbriefe» Serie „A“
1. wurden emittirt bis 30. Juni 1900 Nom. 16,800.000 K— h
verlost bis 30. Juni 1900„ 84.600„—„
Nominalbetrag der im Umlaufe befindlichen Pfandbriefe am
30. Juni 1900 Nom. 16,715.400 K— h.
2. Betrag der nach§ 17 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre
1876 als Caution für die Pfandbriefe dienenden Hypothekar-
forderungen am 30. Juni 1900 18,503.031 K 66 h.
3. Der bei Bewilligung der Darlehen als Grundlage an­
genommener Wert der auf Grund der im vorhergehenden Punkte
bezeichneten Darlehen erworbenen Hypotheken 45,049.405 K— h.
4. Betrag des nach 8 4 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre
1876 resp. nach 8 16 der Gefellschaftsstatuten zur besonderen
Sicherstellung der Pfandbriefe bestimmten Fonds am 30. Juni 1900 3,000.000 X— h,
welcher besteht:
aus Nom. 1,228.000 X s 4proc. Obligationen, emittiert auf Grund des Ges.-Art. V vom
Jahre 1896;
aus Nom. 950.000 Gulden 4proc. Pfandbriefe der Ungarischen Hypothekenbank.
Budapest, 30. Juni 1900.
Ungarische Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft.
(7166—2) B a r t a m. p. xx. FLbri m. x.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 15 ]
Friiiatrilliiai-FitlMi
*>oa|j. 8Ist««,faCFf. iKtmta, Bfortrfj. S*r»*#n,«unit:.80Di««um. 1 Jt»*i»0♦«Bn,
«iatilnt Samawtn 4. H»I!«r. BaiMtlra, Craspteli lU Dntkenti kn .Sinn gfftang*: 1. «qkrl, Bickerftraß» *r, r *8. IhFhl Kramn«* H»Ln,
Die Lage in China.
Auch heute liegen Mittheilungen vor, welche be­
stätigen, daß die fremden Gesandten in
Peking sich «och am Leben befinden. Wenn
man die verschiedenen in den letzte» Tagen eingelang­
ten Meldungen vergleicht, so erscheint es als sicher,
daß nach zahllosen heftigen Angriffen auf die Ge­
sandtschaften; welche mit großer Bravour, aber auch
unter starken Verlusten abgeschlagen wurde», seit dem
16. oder 17. Juli in Peking Waffenruhe herrscht.
Wie einem vom 21. Juli batikten Briefe des englt-
scheu Gesandten in Peking zu entnehme» ist, halten
die verbündeten Schutztruppen die französische, deutsche,
russische und englische Gesandtschaft besetzt; in letzterer
befinden sich alle Frauen und Kinder. Nach diesem
Briefe dürfte im GesandtschaftSviertel in Peking bald
Mangel au Lebensmitteln eiutreteu, da die Ein-
geschloffenen am 21. Juli nur noch für etwa
14 Tage verproviantirt waren.
So driuglich unter solchen Umständen auch der
B o r m a r s ch nach Peking erscheint, muß doch
hiebei die größte Vorsicht angewendet werde», da eine
eventuelle größere Schlappe der Verbündeten dem
Aufstande rasch neue Kräfte zuführen und auch da-
AufstandSgrbiet mächtig erweitern würde. Wenn man
einem gestern hier eingelangten Telegramme des
„New-Gork Herald" auS Tien-Tfin glauben darf,
wäre die M BMWÜMWschobrn« japanische Avant-
garde geschlagen worden und hätte 150 Mann an
Todten und Verwundeten verloren, während es den
Russen gelang, die zehn Meilen von Tien-Tfin in der
Richtung gegen Peking zu gelegenen Fort» zu nehmen
«nd deren Besatzung, 10.000 Chinesen, zu verjagen.
Bor Allem wird es nothwendig sein, genau über
die Stellung und die Stärke der Aufständischen unter­
richtet zu sein, bevor man mit dem Vormärsche
größerer Truppenkontingente beginnt. Die von dem
japanischen General Damakachi erhoffte Besetzung von
Pantsun in drei Tagen dürfte nicht so leicht
sein, wie sich dieser vorgestellt haben mochte. Aus
Tien-Tfin wird nämlich berichtet, daß die meisten
chinesischen Truppen und Boxer sich bei Uantsuu an­
sammeln. Die Detachements des gefallenen Generals
Nich haben sich nach vielen Verlusten fast ganz auf­
gelöst. Im Norden feien wenig Truppen vorhanden.
Doch glaubt man, daß sich in Peking 50.000
Mann ausgebildete'chinesische Truppen und eine große
Zahl von Boxern befinden, deren Kraft noch nicht
gebrochen ist. Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach Peking vor Ende der Regenzeit ist riskant, da
das Klima sehr ungünstig ist.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Situation in Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles über­
mittelte dem Marine-Minister den Inhalt eines
Briefes, welchen der englische Gesandte
in Peking au de» englischen Admiral vor Taku
gerichtet hat. Der Brief ist vom 21. Juli datirt
und berichtet über die wiederholten Angriffe auf die
europäischen Gesandtschaften, den hierauf folgenden
W a ffenstil l sta nd und die Einschließung der Gesandt­
schaften. Gegenwärtig— heißt es in dem Äriefe
weiter— halten die Gesandten und die Europäer
die ftanzvfische, deutsche, ruffische nnd englische Ge-
fandtschaft besetzt. Bis auf die englische Gesandtschaft
einerseits und die amerikanische Gesandtschaft anderer­
seits liegt Alles in Trümmer«. Die Häuser sind
demolilt, große Strecken dkM Boden gleichgemacht;
um uns herum sind Barckadru errichtet. Alle Frauen
und Kinder befinden sich auf der englischen Gesandt­
schaft. Unsere NatzrungSvorräthe reiche» noch für vier­
zehn Tage hin. Es macht sich Mangel an Hammel­
fleisch geltend. Wir verlöre» 62 Todte; 128 Ver­
wundete befinden sich in ärztlicher Behandlung.
Entsatztruppen müffen mit der größten
Beschleunigung vorgehen, wenn neuerliche
Angriffe der Chinesen verhütet werden sollen. Wir
weigerten uns gestern, Peking zu verlassen und unS
nach Tien-Tfin zu begeben.
Admiral Courrejolles fügt hinzu, er habe keine
Meldung erhalten, mit wem der Waffenstillstand ge­
schloffen worden sei. Ebenso habe er keine Nachricht
über die nach Peitang geflüchteten Europäer.
St.- Petersburg» 3. August. Beim Geueral-
stabe find folgende Nachrichten eingelaufen: General
Seliwanow meldet aus Chabarowsk vom
31. v. M.: Ich erfuhr aus Shanghai, daß die Ge­
sandten in Peking leben, daß aber bet der
Vertheidigung der Gesandtschaften 80 Matrosen fiele«.
Die russische Gesandtschaft ist wenig beschädigt. Seit
16. Juli haben die Attaquen aufgehört.
London, 3. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen: In chinesische»
Kreise» verlautet, L i- P t» g- H e n g, der in
Peking eingetroffen sei, wurde zum zweite«
Befehlshaber der Truppe» Punglu'S
ernannt; er nehme eine ausgesprochen fr emden-
feindliche Haltung rin. Li-Hung-Tschau$
erhielt am 31. v. M. ein kaiserliches Decket, in
welchem ihm abermals befohlen wird, sofort nach
Norden abzureisen. Die Schwierigkeiten seiner Lage
nehmen täglich zu.
Die Lage an der rnffisch-chinefischen Grenze.
St.-Petersbnrg, 3. August. G:neral Iwanow
meldet aus Taschkent vom 29. und 30. v. M,
daß nach Berichten des Generals Shtgalin die
russische Grenze vom Fort Naryn in
Kokaud bis Bachty gegenüber von Tschugutfchak
mit Grenzposten besetzt sei.
i Der ruffische Consul in Knldscha meldet die An­
kunft von 500 Kalmükeu in Sujdun, einem
Grenzpunkte bei K u l d s ch a, wo «och die Solonzr
und Sibiozi, dortige muselmanische Stämme, erwartet
werden. Aus Urumzi erwartet mau acht Lanzen­
bataillone in der Stärke von etwa 2000 Mau». I»
N e u-Sjujdun werden Wälle für Geschütz« applauirt.
Die Chinesen in K a s ch g a r sollen mit 10.000
Stöcken bewaffnet werden, um de» Soldaten zuhilfe
zu kommen. In Sujdun herrscht unter dm Russen
Panik, viele kehren »ach Rußland zurück. Der Consul
in Tschugutschansk erfährt, daß das Detache­
ment der Torgonten infolge der Gerüchte, daß da»
Feuilleton.
Abschied der Secession.
Gestern ist die fjtätffiltt Secession vom Joseph­
städter Theater vaMfrnm kleinen Theile des Wiener
Publikums geMMn, da» zu dem Juli- und August-
Opfer etmMkuustgruuffes unter den erschwerendsten
Umftiyypr entschlossen war. Es gab solch Tapfere.
RW^moß Männer der Pflicht, die dabei sein mußten,
Mt bloß literarische Gourmands, denen ein kleines
literarisches Echauffemeut, vielleicht auch ein bische»
Midtsance LebenSbedürfniß ist, nein— eS gab sogar
ein Atom deffe», was man das Wimcr Publicum
nennt. Sud war hat es in diesen Sommerwochen ge­
wonnen, hat es eine neue künstlerische Offenbarung
geschaut, wie sie un» mit pompöser Ueberschwänglich-
keit verkündigt worden 'war? Gewiß nicht. Und den­
noch loben wir uns diesen besondere« Theatersommer;
er hat uns nicht ohne neue und starke Eindrücke ge­
laffen, er hat Manches.schaue» laste», das u«S bisher
nur in nebelhafter Ferne, in bombastischen Verherr­
lichungen oder in blaffen Skizzen bekanntgeworden war.
Falsch und irreführend aber war eines: der Titel,
den sich die Schauspieler-Gesellschaft nnd ihr „Spiel-
plan" oder Spielschatz gegeben haben. „Seresfion l?'
Was wollten die Herren und Damen damit sagen?
Wollten sie uns ihre Absicht kundthuu, neue, von der!
künstlerisch-literarischen Heerstraße der Gegenwart «nd
Halbvergangenheit abweichende Pfade zu wandeln,
Werke darzustellen, denen die im Banne des Alt­
hergebrachten oder auch des normalen Fortschrittes ge­
haltene Bühne Grund «nd Boden verwehrt? Oder
wollten sie unS, was ja auch feierlich versichert wurde,
mit einem neuen Stile der Schauspielkunst, ja sogar
der DecorationS-Maleret und Theater-Maschinerie
überraschen? Dann haben fi« zu viel geplant uud
versprochen, za wenig gehalten. Wir kennen vor Allem
keine moderne Bühne, die sich gegen Errungenschaften
der Zeit absperren würde; wir wiffen nur, daß die
Borurtheilslofigkeit auch in der Leitung „exempter",
durch bestimmte Rücksichten gebundeuer Bühnen selten
größer war als heutzutage. ES kommt ja nur
auf ihre Leiter au, möglich zu machen, was
überhaupt nicht unmöglich ist. Es gab nichts,
gar nichts in dem Spielschatze der wandernden
SecefftonS-Bühne, was grundsätzlich von einer Normal­
bühne ausgeschloffen wäre— nicht einmal jener
Maeterlinck, der in „Pelleas und Meli fände" grotesk
verschnörkelte Pfade der Kunst wandelt, noch weniger
derselbe Maeterlinck, der u»S in „Daheim" an die
Seele greift »nd uaS mächtig feffel» würde, wenn er
weniger umständlich »nd beredsam wäre. Mit Ibsen
hat die Bühne der Seeeffion begonnen, mit Ibsen
geschloffen. Uud Beides, Anfang uud Schluß, weisen
keinerlei Charakterschärfen auf, welche ihnen da»
Normaltheater versperren müßten. Warum hat auch
das nichtsrceffionifiische Theater gerade auf jene beiden
Ibsen-Stücke, die Komödie der Liebe und die Tragödie
des Pastors Brand, verzichtet? Vielleicht, weil sie
dem seßhaften uud allgemeine« Schauspielhanse nicht
markant, nicht neu genug schienen, um damit seine«
Spielplan zu beleben.
Oder wächst dieses faustartige „Braud*-Trauerspiel
über die Hilfsmittel, über Raum, Zeit uud Technik
de» gewöhnlichen Theaters hinaus? Durchaus n^t.
Das Theater, welches den zweiten Theil unserer „Faust"-
Tragvdie in die Scene preßt, kaun sich auch au Ibsen»
„Brand" wagen; vielleicht könnie es sich sogar über
die verengenden Grenzen hinauswagen, welche die
Bühne der Secession selbst diesem Drama gezogen hat.
Und welche Kluft zwischen Faust und— Brand! Dieser
nordische „Faust" ist ja doch nur ein norwegischer Pastor;
seine Natur ist nur in sehr begrenztem Maße Faust-
Natur; sowie sie die Fesseln der Fjord-Enge sprengen
will, geht sie zugrunde, eine Lawine zermalmt de«
Pastor, obwohl er bescheidene» war al» Faust: er
suchte Gott und wollte nicht mit der Hölle Beistand
da« Uebermeuschliche, Unendliche erreiche». So wächst
u«8 dieses Drama nur in einem ganz bestimmten Sinne
über das „Menschliche", das Begrenzte hinaus; e»
zeigt den Untergang einer Mannes, der Keffer, reiner,
größer sein will als der Schabloneumensch des Kirch­
spieldorfe», idealer, vollkommener als die Masse seiner
Amts- uud Menschrnbrüder. Er zügelt »nd züchtigt
sich selbst, um Anderen als Muster der Strenge gegen
da« selbstsüchtige Ich zu leuchten. Er wird nicht
Uebermensch, nur Unmensch; denn er verlernt es,
gnt z» sein, «» vollkommen zu werd«.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 16 ]
2
benachbarte Gebiet mobilifirt sei, aas 500 Manu ge­
bracht werde. Den chinesischen Behörden sei befohlen
worden, keinen Anlaß zu Mißverständnissen mit den
Raffen zu geben.
Abgang von Berftärkunge».
München, 3. August. DaS zweite bairische
Bataillon des vierten nach China bestimmten
ostafiatischrn JnsavterieregimentS ist heute früh unter
patriotischen Kundgebungen abgereist. Prinz
Alphons, Herzog Christoph und der Kriegs­
minister hatten fich im Bahnhöfe eingefunden.
Sa»Francisco, 2.August. Das Transport­
schiff „M e a d e* ist heute mit 1000 Man», ein­
schließlich vier Abtheilungen Cavallerie au Bord, nach
Taku in See gegangen.
Die chinesische Frage im englische» Unterhanse.
London, 2. August. In der Debatte über den
Etat des auswärtigen Amte- im Unterhause gab
G r e y zu, daß es nicht recht an der Zeit sei, die
Lage der Dinge in China einer eingehenden Prüfung
zu unterziehen, betonte aber, welche Erleichterung
man empfinde, wenn mau jetzt daran denke, waS die
Truppen der Verbündeten in Peking vorfinden
würden, wenn der Vormarsch geglückt sei. Die Lösung
der Entschädigungk'Frage fei sehr schwierig, er hoffe
indeffe«, daß eine territoriale Entschädigung nicht in
Frage stehen, daß es fich vielmehr nur um eine Geld-
entschädigung handeln werde, die aber, wenn sie
zweckentsprechend sein sollte, sehr hoch bemeffeu
werden müffe. Die größte Aufgabe Englands
fei zunächst, die Persönlichkeiten in den höheren
chinesischen Stellen festzustellen, die verantwortlich
seien, und für deren persönliche Bestrafung zu sorgen.
Redner hofft, daß nach all den Unruhen für China
eine beffere Regierung ans Ruder kommen werde. ES
sei nicht Sache Englands oder irgend einer anderen
Macht, den Versuch zu machen, eine chinesische Re­
gierung zu bilden, das sei Sache der Chinesen selbst.
Er hoffe, daß Re Regierung von territorialen Er­
werbungen fich fernhalten werde, daß auch die anderen
Mächte fich zu dieser Anschauung bekehre« würde«,
daß die Lehren der jüngsten Tage von den Mächten
ins Auge gefaßt und die Mächte mehr geneigt fein
werde», China fich selbst zu Überlaffeu.
In Erwiderung aus die Ausführungen mehrerer
Redner betonte ParlamentS-Untersecretär Brodrick,
daß die Landeonceffion, welche die Krone au Ruß­
land abgetreten, vollständig im koreanischen Macht­
bereiche liege und daß die internationalen Vorrechte
dadurch nicht berührt würden. Die britische Regierung
habe demnach keinen Grund, fich in die Sache ein­
zumischen. WaS die Lage in China betreffe, so
habe kein Zeitpunkt gewählt werden können, der
ungünstiger sei als der jetzige, um über diese Frage
zu sprechen. Es sei doch eine erniedrigende That­
sache, daß in Peking 200 Engländer wochenlang
um Entsatz bitten, der ihnen nicht einmal
jetzt noch gebracht wurde. Soweit die Regierung
die Sachlage beurtheile« könne, habe das C o o p e-
Der kleine, für das Leibliche nicht unempfängliche
Propst, den Ibsen dem kühnen Ideologen Brand als
den Typus der niedrigen Dutzendnatur gegenübergestellt
hat, wird beinahe zum Typus der gesunden Vernunft,
wenn er dem weltenstürmeudeu Declamator seinen
Sündenzettel entrollt: Grausamkeit gegen Mutter,
Kind und Weib, und dennoch Christ und dennoch
Prediger des reinen Menschenthums? Ja, es ist eine
enge Welt, in welcher Pastor Brand zu den Höhen
einer reinen Gott- und Weltanschauung emporzuklimmen
trachtet: sie muß ihn begrabe«. Wie anders Faust!
Wie weit öffnen fich ihm die Welten, wie bunt und
vielgestaltig zeigen sie ihm ihre Wunder, ihre Reize
und Herrlichkeiten! Das ist kein kühnes Deelamire«,
»ein, ei« gewaltiges, thatkräftige- Vorwärtsdränge»,
hinweg über Schranken und Dämme zu einer Er­
kenntniß, die dem Erdeuwurm ja doch versagt ist
und die ihm niemals frommt. Ein kleiner Krieg
im stillen Dorfe, eia Krieg gegen den Dämon einer
natürlichen, unschädlichen Selbstsucht, gegen „Götzen*,
welche des Menschen Herz kennen und lieben darf,
bei Ibsen— welche Probleme aber bewegen Goethe'S
Faust, wie riesenhaft groß ist die Phantasie dieses
Titanen, vor welchem die literarische« Götter der
neuen Zeit zu braven Schülern zusammenschrumpfen!
Und giebt es eine scenische Unmöglichkeit, welche
die Berliner Seceffious-Bühue in Wien- möglich ge­
macht hat? Das ist wieder zu bezweifeln oder geradewegs
zu verneinen; der Lawinensturz int fünften Acte des
„Brand" war ebensowenig Eretgniß als die einfach
riren der Befehlshaber der verschiedenen
Truppe« keine Uebelstände gezeitigt und zu keinerlei
unvermeidlichen Aufschüben geführt. Redner müffe
andererseits auch der Behauptung Bartletts entgegen­
treten, daß die Regierung Japan erst zu spät auf­
forderte, Truppen nach China zu senden. Bon Anfang
an haben wir nicht nur durch unser Beispiel, sondern
durch die Entsendung eigener Truppen und durch das
Anerbiete«, Japan finanziell zu unterstützen, «nS bemüht,
die Ueberzeugung zu erwecke», daß so viel Truppen
als nur möglich zum Entsätze Pekings nach
Tien-Tfin geschafft werden müßten. Die Regierung
habe die Krisis niemals unterschätzt und durch keinerlei
Aktion beschleunigt. Zweifellos bestehe bei einzelnen
Mächten und auch bei einigen Leuten in England die
Anschauung, daß China rin gestürzter Koloß sei und
daß man ihn deßhalb zerstückeln könne. Durch die
jüngsten Ereignifle habe man erfahren, wie sehr man
fich bei der Beurtheilung der Defenfivkrast Chinas
verrechnet habe.
Der ParlamentS-Untersecretär erklärte schließlich:
Erst im vergangenen Jahre sei wieder auf die Regie­
rung ein Druck ausgeübt worden, die Polizei
auf dem V a n t f e- und dem W e st f l u s s e
zu übernehme« und die H a f e n p l ä tz e mit chtne-
fischen Truppen unter britischen Osficieren zu besetzen.
Die Regierung habe stets betont, daß sie dort keine
Souveränitäts-Rechte usurpire« könne. (Beifall.) Die
Regierung hoffe, die Unruhen werden die eine
dauernd wohlthätige Folge haben, daß fich die
anderen Mächte ebenso wie England nicht mehr von
der Anschauung werde» verleiten kaffen, daß man
die Entwicklung China'S beschleunige, wenn mau
eS zu schnelleren Schritten antreibe. Es sei
schwer, sich für eine Politik zu erklären,
wenn schon ihre Grundlagen zweifelhaft seien.
Mau solle nur nicht etwa glauben, daß, wenn er
sage, man müffe bet der Entwicklung Chiua's Geduld
und Borficht walten kaffen, die Regierung iu allen
chinesischen Fragen von der f ü h r e n d e n S t e l-
lung, welche Großbritannien gebühre,
zurückzutreten beabsichtige. England sei verpflichtet, mit
allen Mittel», die ihm zu Gebote stehen, gemeinsam
mit den anderen Mächte« den Entsatz der
Gesandtschaften herbeizuführen, was sich auch
für Schwierigkeiten ergeben mögen. ES sei durchaus
klar, daß die Mächte diesem orientalischen Volke bei­
bringen müßten, was die Unverletzlichkeit der
Gesandten zu bedeuten habe, und daß die Ueberlegen-
heit des Westens im Mutse-Thale ebenso wie an den
andere« SMen aufrecht bleibe.
Ja China Arsche allgemein das Gefühl der Un­
ruhe. Englands Aufgabe sei es, soweit dies möglich
sei, im ganzen Dantse-Thale die Schiffe und
Truppen dazu zu verwenden, diese Unruhe zu
beschwichtigen und die Bicekönige bei der
Wiederherstellung der Ordnung zu unterstützen. Die
Regierung könne nicht, wie man es vielleicht erwartet
hätte, britische Ttuppen über dieses gewaltige Gebiet
vertheilen, sie sei indeß eutschloffeu, was auch ge­
wahre, doch keineswegs neuartige Doppelbühne des
„Daheim* oder die sonderbaren, aber durchaus nicht
imponirenden Scenenwaudlungen in Maeterlincks
„Pelleas*- Drama. Und nun gar die monu­
mentale Kirche, welche Pastor Brand seiner
Gemeinde gebaut und vorenthalten hat! Sie
konnte immerhin großartig, ein scenisches Wunderwerk
werden, hingestellt an das ewige Meer, überragt von
den Felswänden und Felszacken der nordischen Küste,
beglänzt von der Sonne deS kostbaren nordischen
Sommers. Und fie wurde ein mattes— SeceffionS-
thor, das ohne „täuschende* Umstände sozusagen aus
dem Meere emporstieg und ohne die leiseste Andeutung
eines Hintergrundes auf der Bühne schwebte. Nennt
man das eine Errungenschaft der Scenirungskunst
und Decorations-Malerei, dann bedeutet die Rückkehr
zur kindlichen Uubeholfeuheit einen menschlichen
Fortschritt.
In der Darstellung der Berliner Gäste also steckt—
meint man wohl— das Geheimniß, ruht die Zaubermacht
ihrer Kunst? Auch das kann der kühnste und kräftigste Be­
wunderer dieser Kunst nicht behaupte«. Alle Achtung vor
diesem und jenem der Gesellschaft, dm Herren Gregor! und
Reinhardt zum Beispiel oder dem Frl. Wulff, aber
dürsten diese Drei uud einige Andere nicht ebenso
gut auf einer ganz uusecrfftouisttsche» Bühne stehen,
oder träfen es unsere Normal-Schauspieler nicht
ebensogut wie fie, Ibsen uud alles Andere, .selbst
Maeterlinck zu spielen? Ein guter Schauspieler ist
auf jeden Ton zu stimmen, auch auf das, was hier
schehen möge, Shanghai mit Rückstcht auf eine
etwaige Niederlage der britischen Truppen im Norden
zu halten. Zur Vertheidigung der im Süden be­
drohten Plätze sei die dritte Brigade aus Jndim be­
ordert worden. England habe fich gegen die Frage
einer Theilung gewendet, da es glaube, daß mit einer
solchen für die Handels-Interessen eine Belastung mit
unendlichen Gefahren verbunden wäre. Er habe keinen
Grund anzunehmen, daß England in dieser Hinficht
mit irgend einer anderen Macht im Widerspruche
stehe. Jenen, welche vielleicht die entgegengesetzte An­
ficht begünstigt hätten, sei durch die jüngsten Er­
eignifle die heilsame Lehre ertheilt worden, daß die
künftig herrschende Regierung in China eine Regierung
für die Chinesen sein und aus Chinesin bestehen
müffe. England- set nicht geneigt, selbst die Aufgabe
zu übernehmen oder die anderen Mächte bei derselben
zu unterstützen, China zu indiauifiren. (Beifall.) Was
die Zukunft betreffe, so müffe China für den Schaden
aufkommen. Redner sei mit der Anregung Grey's ein­
verstanden, daß die verantwortliche» Personen bestraft
werden sollen; die Feststellung der EutschädigungSart
werde jedoch künftiger Erwägung überlaffeu bleiben
müffe».
England wiffe, daß für eine combinirte Actio» ge»
wiffe Grenzen bestünden. Es wäre von der Regierung
unvernünftig, sich bei den Verhandlungen mit de«
Mächten, welche einander widersprechende Jutereflm
hätten und verschiedene Auffassungen über ihre
nationale Verpflichtung gegenüber China haben müßte»,
au eine evgumgrenzte Abmachung zu binden, durch
welche England später in Verlegenheit gebracht werden
könnte. Zur Zeit sei es besser, den halben Weg im
Concert mit den Mächten zu gehen als zu versuchen,
den ganze» Weg allein zu gehen. Obwohl die Regie­
rung nicht sehe, daß zur Zeit wirkliche Schritte ge­
than würden, halte fie doch an der Hoffnung fest,
daß die Mächte eine Grundlage finden werde«, auf
der eine chinesische Regierung werde gebildet werden
können, welche ihre« Unterthanen nicht Wohlthaten,
auf die fie Anspruch hätten, vollkommen versagen
würde.
London, 3. August. Das Unterhaus nahm
die dritte Lesung der Vorlage betreffend das B e r b o t
der Ausfuhr vou Waffen au.
Sonstige Meldmrge».
London, 3. August. Wie „Daily Expreß* aus
Shanghai berichtet wird, besetzten französische Truppen
Mongtse in Dünuau.
Köm» Humbert von Italien f.
Monza, 3. August. Der Leichnam deS Königs
Humbert wurde in Anwesenheit der königlichen
Familie in eine« in Blei gefaßten Nußholzsarg
gelegt, der durch eine Glasscheibe daS Antlitz des Ver­
blichenen sehen läßt. Königin Margherita hatte
vor der Ankunft des Königs Victor Emanuel den
Leichnam des Königs Humbert mit einer italienischen
etwas gewaltsam „Secesfionston" genannt wird. Muer
von den Gästen, de» wir noch in seinem künstlerischen
Urzustände am Deutschen BolkStheater gekannt haben,
Herr Christians, kehrte sogar giundverdorben wieder,
womit nicht gesagt sein soll, daß ihn erst die
secesfionistischen Wanderungen uud Wandlungen ver­
dorben hätte«; gebessert habe« fie ihn keines­
falls.... Seien wir also ehrlich und übertreiben
wir nicht den Werth der künstlerischen Gaben, welche
uns die willkommenen Gäste boten. Jeder, der uns
Ungesehenes bringt, Lücke» unserer praktischen Theater-
Wiffeuschaft ansfüllt, verpflichtet uns za Danke; aber
man. sage uns nicht, daß das Ganze, waS wir sahen,
unerhört, über den Stil möglicher und „gut bürger­
licher* Theaterkunst hinausragend, daß es epoche­
machend war und den Anbruch einer neuen,
großen Zeit verkündete, welcher unsere Bühne nicht
gewachsen wäre. Nein I Die Fremden brachten über­
haupt keine neue Kunst, kein in fich geschloffenes,
einheitliches Kunstganzes, keinen klar ausgesprochene«
Stil; auch fie brachten Verschiedenes uud spielte« es
verschiede«: im alten uud neuen Stil, es waren Schau­
spieler wie Andere, keine theatralischen Uebermenschen.
Das schmälert nicht ihren Werth; fie find willkommen,
wenn fie wiederkehren— dann haben fie vielleicht
einen neuen Titel gefunden für das, was fie wolle«
in dem vielgestaltigen, durch keine Zeit und Mode be­
grenzten Reiche der Kunst.
0. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 17 ]
Fahne und mit dem Wappen des Hauses Savoyen
Gedeckt.
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß aus
den Worten B r e s c i'S und aus seiner Haltung
nach Verübung deS Verbrechens hervorgehe, daß er
gehofft hatte, zu entkommen. Man legt den bei dem
verhafteten Anarchisten Q u t n t a v a l l e saifirten
Documenten große Bedeutung bei; unter ihnen be­
finden fich mehrere Photographie», deren eine Qain-
tavallr's Porträt zeigt; im Hintergründe befindet fich
in großen Buchstaben das Wort „Verbrechen". Eine
andere Photographie zeigt eine Gruppe von Kameraden,
darunter Quintaoalle und wahrscheinlich auch Bresci.
Gestern Abends wurde in Neapel ein un­
bekannter Man« verhaftet, welcher angab, er
sei ein Arbeiter und in Benevento geboren. Er habe
lange Jahre in Amerika gelebt und sei dann nach
Paris und von dort nach der Lombardei zurückgekehrt.
Man saifirte bei ihm ein Notizbuch mit ausländischen
Adrkffen. Die Polizei hält ihn für einen Anarchisten.
Die Polizei ließ die Geliebte Br esc i'S,
Emma Quazza, sowie die bereits verhafteten
Anarchisten Lanner und Quintavalle nach
Monza überführen.
ch*
Berlin, 3 August. Prinz Heinrich von
Preuße» wird steh als Vertreter des Kaisers
W i l h e l m zu den Leichen-Feierlichkeiten nach Rom
begeben.
Nauheim, 3. August. Auf Anordnung deS hier
zur Kur weilenden Fürsten Ferdinand von
Bulgarien werden in Bad Nauheim täglich
T r a u e r m e s s e« für das Seelenheil des Königs
Humbert von Italien gelesen. Ferner hat der Fürst
für König Humbert eine dreitägige Armee­
trauer und eine vierwöchentliche Hof­
iraner anbesohleu.
Zeilungsschau.
Die DiScuffion über die künftig« Majoritäts-Bildung
wird fortgesetzt. Auch die heutigen in der Wiener
Presse enthaltenen wenigen innerpolitische» Stimmen
besassen stch mit diesem Thema. Bon einem „hervor­
ragenden Prager Parteimanne" wird im „Neuen
Wiener Tagblatt" ausgeführt, daß ein Wiedererstehe«
der Rechten zunächst die Regierung berühre, deren eigenstes
Interesse gebietet, hiezu nicht mitzuwirken, und sie gegen­
über dem Staate und gegenüber der deutschen Linken in
jedem Falle die Verantwortung zu tragen hätte. Das
Princip des Berhandelus beherrsche die SondirungS-Action
des CabinetS, es trenne jegliche ReibungSflächrn von ein­
ander. Die Idee einer BerfaffungS-Aeuderuug laste stch
leicht auSsprechen, bedeute aber schon vom historischen Stand­
punkte aus eine Frivolität gegenüber den Jntereffen des Staates.
Dir deutschen Parteien stünden auf der Wacht; sie ver­
theidigen nicht ihre Jnteresten und nicht ihre Bersaffuog,
für ihre Taktik und Politik spreche der Staat selbst, besten
Exigenzen stch heute in überzeugender Weise mit den pro­
grammatischen Forderungen der Deutschen decken. Sollten
die Deutschen ihre Friedensliebe nun betonen, da Mitglieder
der Rechten vorläufig nur auf sanften Flöten das Blase»
zum Sturm auf die Bersastung probiren?— Die „Reichs-
p o st" bezeichnet es angesichts der Unklarheit der ionerpoliti-
fchen Lage als voreilig, mit Majoritäts-Bildungen und Parteieu-
Constellatiouen die Welt zu behelligen. Wiste denn jemand
zu sagen, ob nicht gerade eine etwaige Majoritäts-Bildung
in dem heutigen Parlamente bei der bestehenden Geschäfts­
ordnung die Obstructiv« erst recht zum parlamentarischen
Inventar macht? Da» Vernünftigste sei jedenfalls, ruhig zu
warten, wie sich die Dinge beim Zusammentritte des
Parlaments gestatten. Bleibe die Obstruction aus, werde sich
dar Parlament selbst seine Arbeitsfähigkeit durch entsprechende
Abänderung der Geschäftsordnung sichern können; wenn er
das nicht könne, bleibe nichts Anderer übrig, all den Hebel
von außen anzusetzen und den Parlamentarismus wieder einzu­
renken. Daun müffe aber auch gleich das Wahlrecht ei« solche»
werden, daß denen, die ihre Präponderanz gerade aus dem
Hader der Böller aufbauen, die Flügel gestutzt werden.
*
In der „Politi k" erörtert der Abgeordnete Perii di,
„Zwitterstillung", welche Dalmatien infolge seiner staats­
rechtlichen Zugehörigkeit zu Troatien und der factischen Ein-
reihung in die im ReickSrathe vertretenen Königreiche und
Länder einnehme, und beklagt dir Bernachlästigung der Be-
dürfniste de» Landes.
Neueste Nachrichten.
Eisenbahnunfall.
Am 3. d. M. fuhr in der Station Schreckenstein
der österreichischen Nordwestbahn der Zug 1410
der Aussiger Verbindungsbahn infolge
unrichtiger Wechselstellung auf ein Sturzgeleise, auf
welchem drei Personenwagen standen. Zwei Per­
sonenwagen entgleisten und wurden be­
schädigt, drei Reisende leicht verletzt.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz«
Bureau.
Herzog Alfted von Sachsen-Coburg und
Gotha f.
Coburg, .3. August. Heute Vormittags find drr
Prinz von Wales, der Prinz-Thronfolger von
Rumänien mit Gemahlin uud andere Fürstlich­
keiten hier eingetroffen. Sie begaben fich mit dem
Herzog Karl Eduard, dem Großherzog von
Hessen und dem Erbprinzen von Hohen­
lohe-Langenburg in die Moriz-Kirche, um
dort am Sarge des Herzogs Alfred eine stille Andacht
zu verrichten.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 3. August. Der Minister des Innern
theilte mit, daß das Individuum, welches das Attentat
auf den Schah plante, S a l s o n heiße uud als
Anarchist geführt und überwacht wurde. Seit dem
Jahre 1895 war er aus Paris verschwunden und bis
jetzt unauffindbar gewesen.
Die Lage in China.
Paris, 3. August. In dem heute im PalaiS
Elysee abgehaltenen Mintsterrathe theilte Minister deS
Aeußern Delcasfe den Inhalt eines Telegrammes
deS französischen Consuls in Tien-Tfin mit, welches
besagt, daß General Frey am 26. Juli daselbst an­
gekommen sei. Ein weiteres vom Minister verlesenes
Telegramm des EonsulS in Shanghai macht von der
Ermordung mehrerer verschiedenen
Nationalitäten augehörigen Missionäre
in Schaust Mittheilung.
Wien, 3. August.
In letzter Zeit sind wiederholt- insbesondere auch in
den interesstrteu Kreisen Deutschlands— Gerüchte über das
angebliche Auftrete» einer verheerenden Karpfenseuche
in Galizien aufgetaucht. Rach den über Beranlaffung
des k. k. AckerbaumiuisteriumS durch die Statthalterei, be­
ziehungsweise durch den Fischerei-Juspector in Galizien
durchgeführten Erhebungen entbehren jene Gerüchte
jedweder Grundlage. Die gepflogenen Erhebungen
haben nämlich ergeben, daß eine Karpfenseuche in Galizttn
überhaupt nicht ausgetreten ist. Da» Absterben von Karpfen,
welches im Frühjahre 1889 in mehreren Ortschaften des
Biakacr Bezirkes beobachtet werden konnte und eine» ver-
hältnißmäßig nur sehr geringen Verlust an Fischen zur
Folge hatte, ist einerseits den ungünstigen Witterungr-Ber-
hältnifsen des Winters 1838/1899, andererseits dem Umstande
zuzuschreiben, daß die Fische in übermäßiger Weise mit
Lupine gefüttert wurden. Seit dem Frühjahre 1889 ist ein
Absterben von Fischen in den galizischen Teichwirthschaften
überhaupt nicht mehr wahrgenommen worden.
Wiener Börse vom 3. August.
Die bereit» an der gestrigen Börse ausgetretene Erholungs-
tendeuz hat heute eine weitere Entwicklung gefunden und ist
insbesondere auf dem Gebiete der Eisen- und Kohleuwerthe,
deren Erholung gestern verhältnißmäßig noch im Rück­
stände verblieben war, stärker hervorgetreten. Günstige
GlaSgower Eisenmarktberichte brachten im Vereine mit
Gerüchten von Käufen seitens erster Capitalisten-
kreise wieder eine durchaus zuversichtliche Aufsasiung von
der absehbaren Zukunft der Etsenconjunctur zur Geltung,
ganz im Gegensatze zu den noch im ersten Theile der
gestrigen Börse vorwiegenden pessimistischen Urtheile».
Außerdem fand heute noch die ebenfalls gestern begonnene
Hausie von Donau- DampschisfahrtS« uud von StaatS-
bahn-Actien ihre Fortsetzung. Gegen Schluß der Börse trat
eine mäßige Abschwächung ein, da die Berliner Teudeuz-
berichte reservirt lauteten uud der heutige Ausweis der
deutschen Reichsbank nicht befriedigte. In der Folge fiel
auch die Geschäftsftequenz, die fich vordem auf dem Gebiete
der Montauwerthe etwas belebt hatte, wieder in den Rahmen
der gewohnten Stagnation zurück. Die Haltung der Londoner
und der Pariser Börse ist bis Schluß der hiestgett Börse eine
sehr feste geblieben. Erhebliche Fortschritte machte die Tendenz-
Befestigung auf dem Reuteumarkte, wo alle Kategorien der
einheitlichen und der österreichischen Rente namhafte CurS-
avancen aufwiesen. Der Balutenmarkt blieb, bis auf eine
geringe Versteifung der Devise Paris, unverändert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/« bis 4° 19 pEt.,
längere Sichten 4 1 /, bis 6‘/ 4 pCt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Drr heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 3t. Juli d. I.: Bank-
notenumlauf 1372,352.000 Krone» (-»-60,026.000 Kronen),
Mrtallschatz 1,187.134.000 Krone« (- 1,473.000 Kronen),
Portefeuille 340,568.000 Kronen (4- 38,625.000 Kronen),
Lombard 56,097.000 Kronen (+ 2,358.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Reserve 160,756.000 Kronen (— 62,651.000
Kronen).
Rew-Kork, 2. August. Der Aktien m a r k t eröffnete
fest, war im wetteren Verlaufe sehr unregelmäßig uud schloß
kaum behauptet. Actienumsatz 160.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 3. August RapoleouSd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.75, lau,» Licht 242 40 Papttr-
rentr 97 50 Italiener 91.40 Silberreut« —. Sperr,
österr. Gold reute —. Ungar. Goldrent« —. Credtt»
Setieu —.—. Lloyd. Vesterr. Srewurrut,.
Ungar. Kronenrente —.—. Auglobauk —. Türkeu-Left
—. Uuioubank —.
Berlin, 3. August (Schlußcurse.) Rachbörse t
Eredit«Actieu 207.50 Lombarden 25.75. StaatSbcchu-
Aktien 14090. Rordwestbahn (Elbethal) lit. S.
Russisch, Banknoten (Sasse) 216.-. «uffische »anknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrent« 96.25. Ungarisch« Krone»«
reute 90.50. Disconto-Commanbit 176.10. Italiener (Saga!
—. Italiener (Ult) 93.40. Buschtiehrader Aktien 26975
Rordwestbahn —. Schwächer.
Berlin, 3. August. (Retchrbankan-weis vom
31. Juli.) Activa: Metallbestaud au mrSfähige« deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 860,269.000 Reichs­
mark (Abnahme 28,123.000), ReichScaffmscheiue 23,602.000
Reichsmark (Abnahme 688.000), andere Banknoten
14.731.000 «chsm. (Zunahme 3,659.000), Wechsel737,798.000
Reichsmark (Zunahme 19,068.000), Lombardsorderung«
71.113.000 Rchrm. (Zunahme 3,754.000), Effecten
6.015.000 RchSm. (Abnahme 806.000), sonstige Activa
76.259.000 RchSm. (Abnahme 14,164.000).— Passiva:
Bruudcapital 120,000.000 RchSm. (unverändert), Reserve»
sondS 30,000.000 RchSm. (unverändert), Notenumlaus
1.122.357.000 RchSm. (Zumchme 26,070.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 486,068.000 RchSm
(Abnahme 44.077.000), sonstig« Pasiiva 31,362.000 RchS».
(Zunahme 707.000). Reichsbankdtvidrude —.
Bei den Abrechnungsstelle» wurden im Monate Juli
2.580,961.900 Mark abgerechnet.
Frankfurt, 3. August. (Schlaßcurse.) Oesterrrichisch»
Papierrente —. Oesterrrichisch« Silberrent» 96.40.
Orsterr. Goldrent« 97.70. Sperr. Ungar. Goldreut« 96 40.
ilugar. Kroueurrntr 9065 Orsterr. Errdtt-Actieu 207.60.
Orsterr. Bank-Actieu 12210 LtaatSbahn-Actieu 140 70
Lombarde» 25 50 Rordwestbahn —. (Elbethal) Ut. S.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84 27 5 Wechsel ptx London, kurze Licht 20.48 7.
Wechsel per Pari», kurze Sicht 81.50. Wiener Baukverei»
122.—. Uuioubank —. Internationale Elektricität«-
Aktien 127 -. Alpine 228- 3par. ungarisch« G-ldauleihi
. Ruhig.
Rachbörse r Tredtt-Actteu 207.60 StaatSlahu-Aeti«
140.70. Lombarden 25 50 Elbethal Ut. B, —.
Paris, 3 August. »Aufaugscurse.) 3perc. Sieutr
100.25 bi» —, S' ,perr. Rente 10180 Italiener 92.35.
Staatsbabv-Actien —.. Lombarden —Türkisch»
Tvasvlr 23.10 dir —Bangn« Ottomane 535.— bis
—. Ungar. Goldrrntt 112 —. Türken-Lose— —. Alpin»
-.—. Spanisch» Exterieur« 72.07. Behauptet.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 3. August. (Zuckermarkt.— Ansän».) Roh-
znlkk ruhig, 29.10, neue Campagne 25.05 Geld. Trüb.
Triest, 3. August. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 3. August. iProductenmarkt.» Weizen per
Oktober 7.63 bis 7.64, per April 7.95 bis 7.97. Roggen
per Ocwber 6.85 bis 6 86, per April —.— bis —,—, Hafer
per Oktober 5.28 bis 5.30. Mais per August 636 bis
6.38, per September 6.30 bis 6.32, per Mai 4.90 bi»
4.92. Rep« per August 13 50 bi» 13.60. W-izeuofferte
genügend, Kauflust mäßig, behauptet, Umsatz 15.000 Meter-
centner, unverändert, UebrigeS wenig Geschäft. Termine
eröffneten schwächer, erholten fich auf Deckungen und schloffen
erholt. Theilweise bewölkt.
BreSlau, 3 August (Prodaeteumarkt.) Weißer
Weizen 15 30, neuer gelber 15.20 Mark: Roggen 14.70
Mark; Hafer 13.70 Mark; Rap, 2450 Mark; Mais per
190 Kilo 13 50 Mark.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
Jautsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung
1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sommertheater in
Venedig tu Wie«. „Die Schöne von Rew-York*.
(Abends 7'/. Uhr.)- „Urauia«-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
Jantsch- Theater „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sommer­
theater in Deuedig in Wie«. „DieSchönrvon
Rew-York". (Anfang 7*/, Uhr.)
Inhalt der Beilage: Das Attentat ans
de» Schah. Tagesbericht. Telegramme deS
Telegraphen- Correspondeuz- Bnrea». Die
Guteuberg- Ausstellung in der k. k. Hof­
bibliothek. Kleine Chronik. Theater und
Kunst. Literatur. Locales. Gerichtssaal.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 18 ]
4
L«rsr an der Wiener Börse (nach dem offkcieilen Lmsdlatte) vom 3. August 1900
Di« «otirten Surfe verstehe» stch i» Kroneuwährung. Die Rotlrung sämmtlich«« Actien und der »Divers«» Los«' versteh! sich per Stück.
Allgemeine Staalö.
schuld.
«nhyitl. Rente i» Roten Mai-
ftonttfei ».«. ,r.«. i-<
ta Roten geBt.-aug. ö. 32.
«. «. 4*2o/*
, Güster Jänner-Kuli B. SB.
pr. S. 4*2«/, ....
. Silber Lprü-Oet. ö. «.
Pr. E. 4*2«/, ....
1954« Staatslose »dost. 3*2»/,
19*0«, 600 st. 4»/,
1980«. 100 st. 4»/,
1984«, 100 fl.
dt».. 60 fl..
Vom.-Pchbr. 9 IW fl... 6»/d
Slaaisschul» »er im
ReichSrathe vertrete»«,
Königreiche und Länder.
vest. sttvldrent«, ftft., «old
per Eafla... .4«/,
rto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. per Last» .... 4P,«
dt«. dt«, dt«, p« llltim« 4ch,
vest. ZnveftitionS-Oient,. stfr.,
Kr. »» Lassa... 81V/«
Uisenstahn-StaatS-
Ichnld»,»schreist«»-
»•«*
»ltsastethi. in «. fteuers. »u
lODOO st. .... .4°/,
strantz Joseph-Bahn in SIlster
(di». St.) ..... st'/.»/,
RostolphckSah» in Kronenwähr.
steuirfr. (di». St.». .4°/»
«orarlierger «ahn, stfr., 400
Kronen 4«/,
8» Staatsschuld»«r-
Ichteistungen «stge-
stempelt« Eisenstahn-
Actien.
«ijasteth». 200 fl. «M. 6e/,«/e
von 400 Kr..
Me. Ltnstckstud». 200 p. 3. SB. S.
fl.ö.W S.
tat «arl Sudw..«. 800 fl. EM.
6»k von 400 Stt
Geld
»7.85
»7.75
87.85
97.85
170.—
184 85
161.
198.
193.—
898—
115 85
97.65
97.60
84 80
118.80
»4 90
94.ÜO
498—
487.
498.—
491.60
War,
99.06
97.95
27.56
57.65
172.
186 25
168.—
196.
195.
299.-
116.06
97.85
97.80
85.—
119 80
96.60
96.60
495.—
440.—
481.-
422.60
Rom Staat» zur Zah­
lung stbernommeu«
Eise n st ah n-Priorit iti-
O st l i g a t i o n» u.
«5hm. Weftiahn, Eni. 1895,
400 Kr. 4°/,
Wisastethstah« 600 «. 8000 M.
4 a» 10°/,
Msastethstah» 400 ». 2000 M.
4»/»
b*S?^Siw^' *' 1884 (bft'
Salhssche Karl ^Ludwig-«ahn
(di». St.! Sil». 4«/,...
Vorarlberger «ahn Emiff. 1884
sdiv. St.» Sil». 4»/,.
Staatsschuld der Länder
der «ugarischeu Kraue.
4>/« «ng. Boldrente per Lasst
4»/, dt«. dt», per Ultimo
4»st dt». Rente t» Kronenwähr.
steuersr. per Lassa ....
4«/, dto. dto. dt», per Ultimo
8l/,°/, dto. dto. dt», per Lassa
Ung. St.-Lis.-Anl.«. (did. Et.)
dt», dt». Sil»« (dio. St.).
dto. Staats ^>»lig. (llng. Oft».)
». I. 1876 100 fl. B...
dt». Schankegal^lstlofungS-Ostl.
dt». Primlen-Anl. ii 100 fl.
dt». dt». ii 50 fl.
Dheih^ieg.-Lose 4»/,...
4«/, ungar. Bru»dentl.-Ostlig.
4»/, croat. und slavon. detto.
Rudere öffeurlichc flluleheu.
BoSm LandeS-Aul. (did.» 4»/, 88.60
«otn.- Here. Eisen».- LandeS-
Anlehen sdiv.) 4-^»/,... 97.26
6»/» Do»au-Reg.-Nul»ih» 1878 106.
Wien« PnIehrS-AnI... 4»/» 98.40
dto. dt». 1900 4»ch 98.—
R.-5. Land.^lnl. 1896 «erl. 4»/, 97.60
Anlehen d« Stadt Wien.. 101.26
dt», dto. /, 3. rnckz. 4°/,
Mähr. Hypotheken», perl. 4»/,
R^öfterr. LandeS-Hyp.-Anft. &/»
Oest.-u»g. «ank 40>/,jähr.
«erl.
dto. 60jähr. «erl. 4»/,
Spare., 1. oft., 60 I., »erl. 4°/,
Eiscustahn-PrioritütS-
Obligationen.
Terdtnandi-Rordtahn Em. 1889
«m.1999
Oesterr. Rördwestst. 900 fl. 8.
StaatSstäh» 600 Fr....
Sich», i 80/, Jau.-Juli 500 St.
Iper St.)..
Eid». 4 5%
»CIM ""«•■ä“ 1 '»* 200 fl. ®. 6«/»
61.— Diverse Lose.
120.76 (per Stick).
100.80 «eezinlltch» L»
118.50'iSO/, «odencredit-Lose Em. 1880
98.90 8%., Em. 1889
159.60 4»/, Donau-Dampfsch. 100 fl.
158.76 T. M.
189.7616% Do»au-Reg»l.-Lose 100 fl.
92— 5. SB
99.70 Seri.Prim.-AnI. p. 100 6t.2i
Präm.-Oblig. d. türk. E.-i
400 Sr. p. «.
89.50 ät». ^* »* M.
llnvereinilich« Los».
97.76
107.— «udap.-»afil«a (Dombau» 5 fl.
94.—Eredttlose 100 fl.....
99.—Clary-Los« 40 fl. E. M.
98.60 Ofener Los« 40 fl...•
10S.2bIP-lsfY.Lose 40 fl. L. M.
122 26 Rothe» Kreuz, oft. «es. »., 10 fl.
91.40s.. »ng... 6 fl.
94.50,Rudolph-L-s« 10 fl...
100.60,Salm-Los« 40 fl. E. M.
lSt.-BenoiS.Los« 40 fl. S.
95.05 Wiener Comm.-Lose ». 3- 1874
«ew.-Tch. d.8»/^flräm.-Schuld».
95.26 d. «odencredit-Anft. Em.1889
«eld
94.20
»6.26
95 60
92.—
98
98.60
98.
98.
98.76
97 40
96.70
104.60
406 60
918.
119.60
108.—
841
284.—
840.-
96».-
78.25
106—
19 60
884.
128.—
185.—
181.—
42.60
20 .—
68.—
170 1
184.—
880.-
50.-
.60
26.60
75
820.-
120 ..
104.-
258.—
75.25
107.-
18.60
837.
180.
188.—
188.—
48.50
21.25
64.—
178.—
186.—
888.
52.—
« c t i e a.
TrauSport-Nnteruch-
münzen.
Ausfig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
"in- nnd LetriestS-Ges. f. ftädt.
Straßen», i. Wien I.A 300 Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr
«öhm. Rordstahn 150 fl...
Vnjchtiehrader Eis». 500fl.LM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- «es.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dnr-«odenracher E.-«. 400 Kr.
SerdtnandS-Rord». 1000 fl. EM.
Lemst.-Czern.-Jafly- Eijenbahn-
«esellschast. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Och. Rortwch». 200 fl. Sil»,
dto. (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisen». 100 fl. astgst.
StgatSeis». 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
SidnorddeMsche PertindungS».
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-gali,. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Westbahn (Raab-Araz)
800 fl. S
Wr. Lo-alb.-A-tien^Ses. 200 fl.
MO— «auke».
A»gl°*Och. «ant 120 fl.
SantDnebi, Wiener 200 fl.
«o»cnn.-anfl., oft., 200 ft. ®.
Creditanstalt fit Handel und
Bewerbe 160 p. per Lassa
dto. dto. vor Ultimo.
Creditbank, allg. «ng. 200 ft.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Etcompte-Besellschast, niedeo-
öfter. 500 fl.
«tro- und Lasienverei», Wieners
290 fl!
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 80°/, «.
Länderstank, oft. 200 fl.
.Merour-, Wechselst,
Actien-
«esellschaft 200 fl.....
Ochcrr.-nng. «ank 1400 Kr.
Unionliank 200 ft..,..
PerkehrSstank, allg. 140 fl..
Beid
War«
8080.—
8035.—
280.—
878.—
274—
480.—
430.—
8010.—
3080.—
1090.—
1095.—
770—
774
592.—
593.—
6180.-
6145.-
526.—
530.-
760.-
788.-
449—
451.-
461.—
463.—
178.—
180.—
664.s0
665.fO
109.50
110.60
889.—
870—
198.—
200.60
406.—
410—
415.-
425.—
276.—
877.—
494 50
495 50
885.—
870—
666 50
667 60.
688.—
688.—i'
421—
493.-
1410.—
1415.—
480—
483.—
196.-
198.60:
417.50
418.50
!
755.—
760.—
1712-(1718.—
553.50
564.50
316—
8*0—
Jnduftric-Ilnlerucy-
MUllge».
Bauges., allg. öft. 100 fl.
«rnxerKohlenrergst.^ies. 100 fl.
Eis-n»ahnw.-r«ihg., eche,100fl.
.Elbemnhl', Papiers, u. P.-B.
Elektr.-Bes., allg. österr., 200 fl.
'Irtensterger Patr.-, Znndh
Met.-Fa»rik 400 Kr..,
Liesing« Brau«« 100 fl..
Montau- «esellschast, »öhm.,
v. S- flächen». M. 800 st
Moutau-Besrllsch. öfterr.-alpine
»Poldi-Hutt«', Ttegelgußftahl-
fl.-A.-B. 200 fl
Prag« Eise»-Jud.-«es. 200 fl.
Eiseuw. 100 fl
Ealgo-Tarj. Steinkohle» 100 fl.
.Schlöglmuhl', Papiers. 200 fl
.Schodmea', «.-«. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
.Steyrermnhl',Papiers. n.P.-B
l« Kohlenw.-B 70 fl..
T-rakregte-Bes. 200 St.
> p« Lassa
dt». p« Ultimo
öft, iu Wie»,
100 fl.
äaggon-Lethanp
Mt 400 Kr.
allg., in
Devise».
Kurze Sichte» u. EheckS.
London
Zürich u. Basel
Balnteo.
«eld
140.-
980.
888—
138.—
485
966.-
805.—
1276.
467 75
406-
1880-
516 50
688—
282
1645—
826.
428
288 50
995—
160.
663.—
Ware
148 .—
988 .—
844—
136—
430 .—
669 .—
808 ,—
1885 .—
458 78
410 .—
1900—
517 60
648.—
609.—
1652.—
829.—
432.—
889.—
882 .—
1026 .—
151 .—
670—
200.60 200.80
118.60 118 70
142.82| 248 05
90.60, 90 70
96.60
96
96.70
96 29
11.41 11.45
19.82 19.14
22.67, 28.75
118.50 1U.70
90.60 80 80
2.55,, 2.56,.
LurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.80, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.50, österreichische Sredtt-Actieu zu 668 75, ungarische Lredtt-Actie«
zu 688.—, llntonbank-Actien z» 553.50, StaatSbahn-Actien zu 665.50, Südbahn-Actien zu 109.25, Montan-Gesellschaft, östemeichisch-alpine, z» 459.50.
Zur conlanten Besorgung aller
»m C n r s b l tt t t e notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEU*
ScheBham merdc Schalter a, ä“
jßtT" Gegründet 18* 12.[ 7110— 29] kuV I'artorrn. -* 9 Bd
K. k. priv. Prag-Dvxer Eisenbahn.
NeiWnj- EitlmMMÜer NsM«.
Kundmachung.
Bei der im Sinne des% 12 der Gesellschaftsstatuten am 1. Juli 1900 durch einen k. k.
Notar vorgenommenen
26. Verlosung der Gold-Prioritäten-Emiffion vom Jahre 1883
wurden tilgungsplanmäßig 103 Stück k 300 Mark gezogen, und zwar folgende Nummern:
187 1044 1045 1250 1251 2465 3040 4439 4440 4547 4559 4923
7260 7261 7262 7263 7386 7387 7388 7960 7961 7962 11323 11324
11325 11326 11329 11333 11334 11335 11341 11342 11362 11382 11383 16098
16099 16100 16157 16269 17250 17586 19350 19351 19352 19545 19546 19548
19598 19687 20473 23010 23482 23483 23648 24868 24869 26225 26235 26237
26238 26385 26434 26476 26477 26483 27041 27042 27043 27044 27416 27417
29607 30431 30434 30435 30437 30476 30477 30478 30479 30480 30481 30482
30483 30484 30485 30570 30571 31115 31117 32073 32962 32963 32964,32965
32966 32967 32968 32969 33260 33282 33283.
Die Auszahlung dieser ausgelosten PrioriMS-Obligationen erfolgt gegen Rückstellung derfMen
vom 2. Jänner 1901 an bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wie» beim Wiener Bank-Verein,
in Prag]
in Brünn s bei der Wiener Bank-Berein-Filiale,
in Graz s
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Bereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum& Comp.,
bei der Württembergischen Bereinsbank,
in München bei der Baierischen Hypotheken- und Wechsel bank,
bei der Baierischen Vereinsbank,
bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank,
in Mannheim bei der Rheinischen Credübank.
Restante«:^
Vom 1. Juli 1891: Nr. 25747.
Vom 1. Juli 1893: Nr. 32029,
Vom 2. Jänner 1894: Nr. 25755.
Vom 1. Juli 1896: Nr. 12290.
Vom 1. Juli 1898: Nr. 16981 25757 25758 25761.
Vom 8. Jänner 1899: Nr. 10074 27594.
Vom 1. Juli 1899: Nr. 2819 6164 15957 25752 25753 25754 25762
25765 25766 27593 29834 29842 30155 30156.
Prag, am 1. Juli 1900.
(7490-2) K. r. priv. Prag-Duxer Eiseubah«.
Dem Tilgungsplan entsprechend wurden heute nach­
stehende Theilschuldverschreibungen unseres 4perc. Priori-
täts-Obligationen-Anlehens I. Em. zur Rückzahlung am
1. Jänner 1901 ausgelost:
a Krauen 10.000— Nr. 3tz.
ii Kraue« 2000— Nr. 496, 780, 781.
ä Krone» 400— Nr. 105, 370, 576, 583,
1511, 1758, 1811.
Die Rückzahlung erfolgt bei der k. k. priv. österr.
Länderbank in Wien, respective deren Miale in Prag,
oder Böhmischen Unionbank in Prag, oder deren Filialen
in Reichenberg und Gablonz a/N.
Mit dem 1. Jänner 1901 endet die Verzinsung
der oben angeführten Stücke.
Wien, am 30. Juni 1900.
( 7117- 3) Der Verwaltungsrath.
K. K. priv. Kaiser Ferdinands- NordbaW.
Kundmachung.
Die am 1. August l. I. fälligen, gezogen« Obligattonen
und die im gleichen Termine fälligen (mit der Ordnungszahl 5
bezeichneten) Coupons unserer 4proc. Noten-Anleihe vom
28. Februar 1898 per 20,000.00<) Gulden österr. Währ.,
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- nnd
Laffen-Berein (I., Rockhgafie 4) ohne jede» Stener-,
Gebüreu- oder sonstige« Abzug eingelöst.
Bei Präsentation der verlosten Obligationen sind die
bis zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons
sammt Talons beizubringen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug
gebracht.
Die gezogenen Obligattonen und fälligen Coupons find
mit der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell
mit der Namen- oder Firma-Chiffre zu versehen Md mit
Begleitscheinen, welche bei obiger Zahlstelle kostenfrei zu beziehen
sind, einzureichen.
Mm, im IM 1900. (7102—2)


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 177 der „Wiener Abendpost".
GAMMMMUIU»
Das Attentat auf den Schah.
Immer klarer tritt aus dem Wirrsal der Pariser
Depeschen die Thatsache hervor, daß es wirklich ein
Attentat war, welchem Se. Majestät der Schah von
Persien durch seine eigene und durch die Geistes­
gegenwart seiner Begleiter entgangen ist. Beinahe
will es auch scheinen, als stünde der bereis agnoScirte
Urheber dieses vereitelten Mordversuches nicht außer­
halb jener internationalen Gemeinschaft, welche den
Königsmord zu ihrem verbrecherischen Ziele gesetzt hat.
Groß ist die Entrüstung aller Franzose» über das
nichtswürdige Attentat und die dadurch verursachte
Trübung jener Gastfreundschaft, welche Paris dem
fremden Souverän zu bieten hatte; allgemein ist aber
auch in Frankreich wie in allen Staaten Europa's
die Genugthuung, daß in diesem Falle der ver­
brecherische Plan gescheitert ist, und der energische Wille,
den etwaigen Zusammenhang des Pariser Attentats
mit der Blutthat von Mouza zu ergründen. Dem
Schah find aus Anlaß seiner Errettung aus
höchster Gefahr zahlreiche Beglückwünschungen zu­
gegangen.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Paris, 3. August. Alle Minister und die Mit-
glieder des diplomatischen Co r p s gaben
beim Schah von Persien im „Palais des Sou-
verains" ihre Karten ab. Das Palais wird scharf
bewacht.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher das
Attentat auf den Schah versuchte, wurde gegen
7 Uhr Abends in das Polizei-Gef an ge n-
h a u s gebracht. Er geberdete sich wie einer, der
sich seiner Lage nicht bewußt ist. Der Verhaftete
wird* in das Gefängniß Sante überführt werden.
Seine Wäsche ist mit den Buchstaben „6. M." ge«
märkt. Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere
Fragen: „Mein Mund weigert sich auszusprechen,
was meine Hand thun wollte."
Untersuchungs-Richter Balles vernahm Abends
mehrere Zeugen, darunter den Sicherheits-Inspektor
Billerme und den Maler Mafsy. Letzterer sah den
Attentäter vor dem „Palais des Souverains" stehen
und hörte, wie er, mit den Füßen stampfend, sagte:
„Das dauert aber lang I" Ein anderes Individuum,
welches sich in seiner Gesellschaft befand, zog darauf
die Uhr und sagte: „Es ist schon 9 Uhr. Der Schah
wird nun bald ausführen."
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines Advo­
katen in Anspruch zu nehme», ebenso lehnt er die
Aufnahme von Nahrung ab.
Paris, 3. August. Die Nachforschungen über die
Identität des Attentäters haben bisher
kein Resultat ergeben. Die bisher gemachten Zeugen­
aussagen lassen darauf schließen, daß der Verhaftete
Complicen hatte, die dem Attentat beiwohnten
und von denen einer öersucht hätte, ihn zu befreien.
Der staatsanwaltschaftltche Substitut soll einem
Journalisten gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt
haben, daß man es mit einem Complot gegen die
Souveräne zu thun habe. Das gestrige Attentat stehe
mit dem von Monza in Beziehung.
In der Umgebung des Schah hält man das
Attentat für die Handlung eines Wahnsinnigen. Das
Attentat werde nichts an dem Aufenthalte des Schah
in Europa ändern. Der Schah habe selbst über das
Attentat nach Teheran telegraphirt.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches
das Attentat auf den Schah von Persien ver­
sucht hat, heißt Francois Salson und ist im
Jahre 1876 in Montlaur (Aveyron) geboren. Er
wurde im Jahre 1894 wegen anarchistischer Propa­
ganda zu drei Monaten und im Jahre 1899 wegen
Mordversuches zu neun Monaten Gefängniß
verurtheilt.
Paris, 3. August. „Petit P a r i s i e u" meldet:
Der Brief, welcher den Schah verständigte, daß er
Gegenstand eines Attentats sein werde, war mit
„Angelo Barthelozzi" unterzeichnet und besagte,
Anarchisten, welche in Neapel, Piazza Medina Nr. 5,
eine Versammlung abhielten, hätten einen Freund
Bresci's defiguirt, den Schah zu tödten.
London, 3. August. Die „Times" schreiben,
man habe Grund zu glauben, daß der Schah von
Persien mit Rücksicht auf die letzten Ereignisse
und auf die Trauer am englischen Hofe die Abficht,
England zu besuche», aufgegeben habe.
Das Blatt bemerkt dazu, dieser Entschluß des Schah
bedeute einen Vorwurf gegen die abendländische Ci­
vilisation.
Tagesbericht.
Wien, 3. August.
In Gotha trat gestern der gemeinsame Land­
tag der Herzogthümer Sachsen-Coburg und
Gotha zusammen, um die Mittheilungen der Regie­
rung über den eingetretenen Thronwechsel entgegenzu­
nehmen. Staatsminister von Strenge machte zunächst
Mittheilung von dem Ableben des Herzogs Alfred
und überreichte sodann dem Landtags-Präsidenten
Roedlein die vom Erbprinzen von Hohenlohe-Langen-
burg unterfertigte Urkunde über den Regentschafts­
antritt. Diese Urkunde lautet:
„Wir Ernst, Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg,
gegenwärtig Vormund Sr. kön. Hoheit des Herzogs Karl
Eduard von Sochlen-Coburg-Gotha und als solcher durch
das Coburg-Gotha'sche Gesetz vom 1b. Juli 1899 der
Thronfolge in den Herzogthümern Coburg und Gotha für
die Dauer der Minderjährigkeit des Herzogs zur Re­
gierungs-Verweserschaft berufen, haben uns ent­
schlossen, dieselbe zu übernehmen, und ertheilen kraft gegen­
wärtiger Urkunde folgenden Schwur derselben zur
Sicherung: „Ich schwöre, daß ich die Verfassung der Herzog­
thümer Coburg und Gotha stets gewiflenhaft beobachten und
kräftig schützen will, so wahr mir Gott helfe." Wir ordnen
au, daß diese Urkunde über unsere Entschließung schriftlich
an den gemeinschaftlichen Landtag abgegeben und eine
beglaubigte Abschrift derselben in dem Staatsarchiv hinter­
legt werde. Gegeben zu Coburg am 1. August 1900."
Der Präsident widmete hierauf dem verblichenen
Herzog einen warmempfundenen Nachruf und lieh am
Schlüsse desselben der Hoffnung Ausdruck, daß sowohl
die Regentschaft des Erbprinzen von Hohenlohe-Langen-
bürg als die Regierung des Herzogs Karl Eduard
dem Lande zum Segen gereichen werde. Sodann
wurde der Landtag geschlossen.
Zwischen England und Frankreich schweben
mehrere Streitfragen in Betreff West-Afrika's,
die nun nach einer Erklärung der englischen Regie­
rung im Unterhause auf schiedsgerichtlichem Wege
gelöst werden sollen. AIS erste kommt die Weima-
Frage an die Reihe, die vor einigen Jahren infolge
eines Zusammenstoßes englischer und französischer
Truppen bei Weima entstand. ParlamentS-Unter-
secretär Brodrick konnte gestern im Parlament auf
eine Anfrage mittheilen, daß die Regierung vor
wenigen Stunden die Zustimmung des französischen
Cabineis zu einem Schiedsgerichte behufs Bestimmung
der Höhe der Entschädigung in der Wrima-Frage
erhalten habe. Die französische Regierung gebe im
Principe zu, daß sie in der erwähnten Angelegenheit
zu einer Entschädigung verpflichtet sei, über deren
Höhe das Schiedsgericht zu entscheiden habe. Die
britische Regierung gebe ihrerseits auch zu, daß fie
wegen der Versenkang eines französischen Schiffes
auf dem Niger eine Entschädigung zu leisten habe,
worüber gleichzeitig durch ein Schiedsgericht ent­
schieden werden solle. England habe 5000 Pfund
angeboten, Frankreich verlange jedoch 8000 Pfund.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
deiy-Bmesu.
PariS, 3. August. Der Präsident der Republik Loubet
und Gemahlin empfingen gestern Nachmittags die Mit­
glieder der interparlamentarischen Bereini­
gung betreffend das internationale Schiedsgericht und den
Frieden. Präsident Loubet versicherte, daß er den Arbeiten
der Vereinigung das größte Jntereffe entgegenbringe, ließ
sich zahlreiche Mitglieder der Bereinigung vorstellen und
unterhielt sich insbesondere mit dem Grafen Apponyi.
London, 2. August. Das Oberhaus nahm
die dritte Lesung des Gesetzes betreffend die ländlichen
Befitzthümer an.
Belgrad, 3. August. Der hiesige frauzöfische
Gesandte Marchand wurde beauftragt, den Präsi­
denten der französischen Republik als Spectal-
gesandter bei der Trauung des Königs
Alexander zu vertreten. Heute übermittelte Mar­
chand in Privataudienz dem Könige die Glück­
wünsche des Präsidenten Loubet und der Re­
gierung der französischen Republik.
Die Gutenberg-Ausstellung vxJßt k. k. Hof-
biblioth^^^
Zu Ehren des Erfinders LjfEuchdruckerkuust, als ei«
Epilog zu den Festen, Ap B) welche der Mann gefeiert
wurde, der einst den^Wnschlichen Geiste Schwingen gab,
welcher das WiffeM^m Gemeingut der Menschheit machte,
wird morgen IW^er k. k. Hofbibliothek eine Ausstellung
hervorragendaMerke der Druckkunst eröffnet. Damit geschieht
seinem jggptta« die würdigste Verehrung. In einem
kaiserlWW^runksaale, der von Hoheit und Wiffenschast
erfüllt, wird mit Werken, von denen jedes ein Domment
einer menschlichen Eulturstuse bedeutet, ein ideelles Monu­
ment für Johannes Gutenberg errichtet werden.
Zum erstenmale seit dem Bestände der k. k. Hofbibliothek
werden ihre Schätze der Schwarzkunst zu sehen und zu be­
wundern sein. Belehrender und von tieferem Eindrücke als
das beste Buch über menschliche Cultur wirh ein Besuch der
Ausstellung wirken. In drei herrlichen hochgewölbten Sälen
liegen in Vitrinen eingeschloffen die Wandlungen der mensch­
lichen Cultur aller Zeiten, aller Länder. Und in der Mitte,
im hochgewöibten Kuppelbau, bei der Statue Karls VI., des
Gründers der gegenwärtigen kaiserlichen Büchersammlung,
ist Johannes Gutcnberg eine markante Stelle einge­
räumt. Die 42zcilige Bibel des genialsten Erfinders ist gleich­
sam der Mittelpunkt der Ausstellung. Um ihre Bedeutsamkeit
als Product der Buchdruckerkunst recht zu betonen und zu Siune
zu bringen, dienen all die anderen ausgelegten Werke. Mag
«an welches Stück immer bewundern, der letzte Gedanke
wendet sich dem Geheimnißvollen aus Mainz zu. Es wär
zu wünschen, daß die Ausstellung recht zahlreich besucht
werden möge. Um den verkannten und viel geprüften Piounier
des Menschengeistes zu ehren, sollte jeder, der ein Zeitungs­
blatt liest, hieher zu Besuche kommen, sollte seinen kleinen
persönlichen Dank damit abstatten, daß er Einblick nimmt
in die geistige Arbeit, Mühsal, in die Schwierigkeiten der
Erfindung.
Aber es soll hier weder die culturhistorische Stellung
Gutenbergs, noch die Bedeutung seiner Erfindung besprochen
werden. Die Buchdruckerkuust hat „den Menschen zum
Menschen gesellt"; das Geistesniveau der Menschheit in der
Masse, in der Allgemeinheit— konnte nur durch sie empor­
steigen und veredelt werden.
Die Exposition in der Hosbibliothek geht in der Vorweisung
der Druckwerke bis in die ersten Jahrhunderte christlicher
Zeitrechnung zurück. Es sind das di« Papyri de» durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer. Aus den Zeugdrucken
gingen die Holzschnitte hervor. Bei den Blättern ans dem
1b. Jahrhundert verdrängt die Schrift mehr und mehr die
bildliche Darlegung.... Der Holzschnitt wird vom Kupfer­
schnitt abgelöst.... Es find Blockbücher zu sehen, die aus
zusammengehefteten Taseldrucken bestehen. And nun trat in
diesem Stadium Gutenberg mit seiner Erfindung hervor.
Eine fachliche Beurtheilung hat übrigens die Gutenberg-
Ausstellung in unserem Blatte („Wiener Zeitung" vom
Donnerstag, den 2. d. M.) erfahren.
Die Ausstellung schließt mit dem auf Gutenberg fol­
genden Jahrhundert, was nöthig war, um einerseits die
Uebersicht nicht zu verwirren, andererseits aus Raummangel.
Der Reichthum der Hosbibliothek an seltenen kostbaren Druck­
werken hätte für eine dreifach so große Ausdehnung gereicht.
Eine weitgehende Berücksichtigung erfahren die österreichischen
Preffen. Der Entwicklung des Notendruckes wird eine eigene
Section gewidmet; ebenso sind die Abdrucke aus den Werken
Kaiser Maximilians I. in einer hochintereffanteu Gruppe
vereinigt.
Die „Gutenberg-Ausstellung" bringt vielfache Anregung
nach den verschiedensten Materien. Der Historiker und der
Gewerbsmann werden von ihr gleich befriedigt sein. Den
Betrachter des Lebens aber überkommt eine feierliche Stim­
mung: er sieht, wie ein Menschengeist das gesammte Leben
reguliren und verändern kann. Und er bewundert diesen
Geist, weil er jedem Lebewesen durch seine That etwas
gab. Die Maschine und der Telegraph nützen uns, sind
praktische Behelfe geworden, heben die Räume und physischen
Hinderniffe fast auf. Die Buchdruckerkunst gab aber dem
Geiste ein unbegrenztes Reich, erhob den geistigen inneren
Werth des Menschen. Und darum müffen wir in Gutcnberg
einen Wohlthäter der Menschheit verehren. H—r.
Kleine Chronik.
Wien, 3. August.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Therese ist mit hvchstihren
Töchtern gestern in München eingetroffen und hat
sich zum Besuche der Familie Sr. kön. Hoheit des
Herzogs Dr. Karl Theodor in Baiern nach
Poffeuhofen begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer ist gestern Abends aus Ischl
hier eingetroffen.
(Hofnachrichten.) Ihre k. und k. Hoheit
Prinzessin Louise Antoinette von Sachsen
hat sich von Dresden zu mehrwöchentlichem Aufenthalte
nach dem Nordseebade Zandvoort in Holland begeben.
Se. kön. Hoheit Fürst Ferdinand von Bul­
garien begab sich heute Vormittags von Nauheim
zu den Beisetzungs-Feierlichkeiten «ach Coburg.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 20 ]
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
österreichisch-ungarische Botschafter am italienischen
Hofe Freiherr von P a s e t t i ist gestern Abends aus
Ischl hier eingetroffen.
(Priester-Jubiläum.) In feierlicher Weise wurde heute
Vormittags das fünfzigjährige Priester-Jubiläum des hochw.
Herrn Ehren-Canonicus und Chur- und Chormeisters zu
St.-Stephan Karl Hvfer begangen. Um 8 Uhr cclebrirte der
Jubilar in der Churhauscapelle mit feierlicher Assistenz eine
heil. Messe, woraus er eine Ansprache an die Anwesenden richtete
und ihnen den Segen ertheilte. Mit einem Le-Deum wurde
die kirchliche Feier geschloffen. In seiner Kanzlei nahm der
Jubilar sodann die Glückwünsche entgegen.
(Postsendungen für die Kriegsmarine.) Die Post-
abfertigung an die k. und k. Corvette „S a i d a" wird
nach Meflina von deu Postämtern Wien 1 und Triest 1
vom 3. bis inclusive 7. d. M. täglich um 7 Uhr 45 Min.
früh (ab Südbahnhof), beziehungsweise um 4 Uhr 35 Min.
Nachmittags erfolgen.
(Geistliche DolkSspiele in Eibesthal.) Nach kurzer
Unterbrechung beginnen diese religiösen Spiele wieder am
b. August.
(Verunglückte Radfahrer.) Der in Billach be«
dünstete August C a p e l l a r o kam am 30. Juli bei einer
Radfahrt von Pontafel nach Billach beim Kreuzen einer
Straßenrinne zum Sturze. Obzwar sich sofort blutiges Er­
brechen einstellte, erholte sich der Berunglückte doch so weit,
daß er im Stande war, deu Weg zu Fuß fortzusetzen. Nach­
dem er einen Weg von etwa drei Kilometern zurückgelegt
hatte, verlor er das Bewußtsein und wurde mittelst Wagens
nach dem Hauptbahuhose Tarvis geführt, wo er starb. Der
herbeigeholte Distrikts- und Bahnarzt Dr. Stöcker konnte
nur mehr den bereits eingetretenen Tod feststellen.— Am
letzten Sonntag Nachmittags passtrteu zwei Münchner Rad­
fahrer ans einem Tandem die Ortschaft Dorfen bei
Wolsratshausen; kurz vor dem Dorfener Berge stürzten ste
über einen am Wege liegenden mächtigen Stein. Der eine
der Radfahrer blieb mit schweren inneren Verletzungen be­
wußtlos am Platze liegen und starb Dienstag früh im
Krankenhause Wolsratshausen. Der zweite Radfahrer kam
mit leichteren Verletzungen davon.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Dr. Franz Michl,: aT o. Professor der Chirurgie
an der k. k. böhmischen Karl Ferdinands-Universität
in Prag, ebendort im Alter von 50 Jahren.
(Wetter.) Rach vorübergehendem ziemlich raschen Fallen
bis gestern Abends ist der Luftdruck wieder gestiegen und ist
heute sehr gleichmäßig vertheilt, zwischen 759 und 761 Milli­
meter. In den.nordwestlichen Gebieten ist gestern Trübung
mit Gewitterbildungen und. Regen eingetreten. Die Regen­
mengen waren gering. Djß Temperatur ist gestiegen. Morgens
7 Uhr meldeten: Wien -t- 17 6, Prag -+- 16 6, Lemberg
-+- 16 7, Bregenz+ 18, Ischl 15 8, Graz 17 5,
Klagenfurt +■ 164, Laibach -4- 191, Budapest -+- 19 4,
Lermannstadt -t- 15 4, Szegedin -+-181, Sarajevo+ 11 7,
Lestua -t- 22 2, Triest ■+- 24 2, Brixen -+- 18 8, Schmitten­
höhe 7 8, Glöckner Haus+ 9, Rathhausberg+ 9,
Semmering -+- 12 6 und Obir -+- 91 Grad Celsius. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Wolkiges und warmes
Wetter anhaltend.
Theater und Kunst
Morgen, 4. d. M., sind 25 Jahre seit dem Ableben des
Lieblings der Kinderwelt, des berühmten dänischen Dichters
Hans Christian Andersen, verfloffen. Als der Sohn
eines armen Schuhmachers zu Odense auf Fünen am 2. April
1805 geboren, kam Andersen Dank der Unterstützung mild­
herziger Gönner 1819 nach Kopenhagen, wo er das Gymna­
sium und später die Universität besuchte. Schon als Gym­
nasiast trat er mit poetischen Arbeiten vor die Oeffentlichkeit
und fand freundliche Aufmunterung. Seit 1830 als Lyriker
und Bühnendichter thätig, erwarb er sich durch seinen 1835
erschienenen Roman „Der Improvisator" zahlreiche Freunde,
die den Ruf seines Namens verbreiteten. Glänzende Er­
folge erzielten Andersens weitere Romane: „0. T.“, „Nur
ein Geiger" und „Sein oder nicht sein". Die Unsterblich­
keit sicher» dem Dichter jedoch seine Märchen, deren erste
Sammlung 1835 erschien und die, seither in alle Cultur­
sprachen übersetzt, nozähligemal aufgelegt sind. „Das
Bilderbuch ohne Bilder", „Eines Dichters Bazar", „Reise­
schatten in Schweden", nicht zuletzt Andersens Autobiographie
„Das Märchen meines Lebens" trugen dazu bei, die litera­
rische Bedeutung des Dichters immer mehr zu heben.
Andersen, der durch weite Reisen, die ihn in fast alle
Staaten Europa's führten, in die Lage gekommen war, die
Völker und ihre Sitten genau zu studiren, ist der popu­
lärste dänische Dichter. Seine Werke sind Eigenthum der
ganzen gebildeten Welt. Seit 1863 lebte der Dichter in
Kopenhagen. Dort starb er am 4. August 1875.
Die vieractige Komödie „Der Ausflug ins Sittliche" von
Georg Engel wurde für die vereinigten Theater in
Hamburg und Altona angenommen.
Die General-Intendantur der königlichen Schau­
spiele hat auch für das Jahr 1899 einen „Rückblick auf
die kön. Theater zu Berlin, Hannover, Cassel
und Wiesbaden" veröffentlicht. In den drei kön. Theatern
zu Berlin wurden iw Ganzen 333 Schauspiel-, 323
Opern- und Operetten- und 60 gemischte Vorstellungen
gegeben, iu denen insgesammt 347 Trauer-, Schau- und
Lustspiele, 304 Opern, 105 Operetten und 60 Ballette zur
Ausführung gelangten. Im kön. Theater zu Hannover
waren 289 Vorstellungen zu verzeichnen; das kön. Theater
in Cassel gab 284 Vorstellungen; im Wiesbadener
kön. Theater endlich wurden 308 Vorstellungen aufgeführt.
Maurice Grau beabsichtigt, die Direktion der Royal
Opera im Covent Garden zu London niederzulegen.
Literatur.
(»Göttinger Musen-Almanach.") Herausgegeben von
Göttinger Studenten. Göitingen 1899, Lüder Horstmann.—
Wie tauchen im Gestaltenwechsel jeglicher Erscheinung alte
Formen immer wieder neu aus! Eine Spanne Zeit nur
zurück erschien der Musen-Almanach ein verblichenes Märchen
aus alten Zeiten, und nun ist er mehrfach wieder zu
frischblühendem Leben erstanden. Allerdings gährt ein neuer
Wein im alten Gebinde, und was hier die Göttinger Muscn-
söhne fingen— und gar erst da« feceffionistische Titel­
blatt!— würde ihre Almanach-Vorfahren mannigfach in
weibliches Erstaunen versetzen. Doch hat es zumeist einen
guten, markigen Klang, an dem man sich erfreuen kan»,
wie überhaupt an der Erscheinung, daß sich die studirende
Jugend wieder der Poesie und ihrer Pflege zuwendet. Bor
Allem aber ist es eine Freude, ein Trifolium von echtem
Talente aus dem schmächtigen Hefte dieses dritten Jahr­
ganges hervorleuchten zu sehen: in Leviu Ludwig
Schücking, der ihn zugleich redigirt hat, in Börries
Freiherr» von Münchhausen und Paul Viertel. Durch
die Dichtungen Münchhausens geht ein modern angehauchter,
kraftgenialischer Zug. Originell im Borwurfe, gedanklich tief,
voll Macht wilder Empfindung und kräftigem Schwünge des
Ausdruckes, bei großer formeller Sicherheit, sind sie oft, wie
iu „Heilandsblut", „Waise", der „Pest in Miaut", der
prachtvollen „Rahab" und dem gewaltigen „Triumphgesang
der Juden" von packender Wirkung. Schücking- ein Enkel
Levin Schückings, des vornehme» Romanschriftstellers zur
Mitte unseres Jahrhunderts— bekundet sich als fein- und
warm empfindender, die Form anmuthig beherrschender
Lyriker in deu reizenden Gedichten „Und die Lieb' und der
Wind", „Am Meer", „Der Einstedler", dem von frischem
Jugendfrohmuth pulsenden „Studentenlos" und „Studenten­
fahrt". Aber auch als tüchtiger Erzähler offenbart er sich in
der prächtigen Prosaskizze „Drei Reiter", di« in ihrer
suggestiven Knappheit und ihrem unentwegt orientalischen
Colorit von starker Wirkung ist. Schönes poetisches Empfinden
und Können erweisen Paul Viertels Nachdichtungen. Ueber
setzungen wie jene, die er von Bedichten Shakespeare's,
Shelley'«, Tenuysons und Thomas Harbs bringt, find
Poetenwerk. Auch die Auswahl, die er getroffen, zeugt
von erlesenem Feiustnne. Zeitigt der Göttinger Musen-
Alwanach solche Früchte, so kann man ihm wohl zurufe«:
„Floreat et crescat!" B. W.
*
( Fräulein England.") Von Jakob Hilditch.
Einzig autoristrte Uebersetzung aus dem Norwegischen von
Mathilde Mauro. München 1900, Albert Langen.—
„Fräulein England", so nennen die Kinder eines norwegi­
schen Städtchens die excentrische Eugländeriu, die mit ihrem
Vater das Herrenschloß bewohnt. Die junge Dame hat recht
ungewöhnliche Neigun en. Wenn ste lauge genug, von einer
kläffenden Meute gefolgt, durch die Auen gejagt hat, dann
führt ste eine Schar Kinder, von der Straße aufgelesen, mit
in das Schloß und erzählt den aufmerksam Lauschenden
allerlei Geschichten, nicht gerade die für Kinderohren
passendsten. Ein andermal nimmt ste einen halbwüchsigen
Burschen, der in den Minen ihres Vaters arbeitet, zu sich,
um ihn im Englischen zu unterrichten. Sie findet Gefallen
an dem Jüngling, läßt ihn ausbilden und reisen; dem
Zurückgekehrten schenkt ste dann alle Beweise ihrer Gunst.
Als sie aber erfährt, daß er, den sie selbst „geschaffen", den
sie für immer au sich gesesselt wähnte, auch die Liebe
eiuer Anderen gesucht und gefunden hat, da... wird fie
irrsinnig.— Anlage hiezu war allerdings reichlich vor­
handen. Und daran krankt die Novelle überhaupt. Sie ist
aus gut geschauten Zügen gefügt, mit naturalistischer Treue
wiedergegeben und spannend erzählt; man darf annehmen,
daß das Vorbild dieses „Fräulein England" wirklich gelebt
hat. Doch wahr sein, heißt noch nicht zu dichterischer Dar­
stellung laugen. Ein so singulärer Fall, wie ihn dieses vom
Anfange an geistig nicht normale Mädchen bietet, bleibt bei
der Wiedergabe stets ohne tiefere Wirkung, weil ohne Per­
spective, ein wunderliches Einzelschicksal, das keinen Ausblick
ins Leben erschließt. Und deßhalb liest man „Fräulein
England" trotz mancher fesselnder Einzelheite» wie etwa den
Bericht eines Nervenarztes über eine intereffante Patientin.
—ak.
*
(Novellen von Siegbjöru O b st f e l d e r.) Berlin 1900,
B. Behrs Verlag.— Der Däne Obstfelber schreibt seltsame
Liebesgeschichten. Seltsam nicht wegen ihres stofflichen Inhalts,
— sie erzählen vom der Liebe eines decadenten, sensitiven
Mannes zu einer unverstandenen, unglücklichen Frau—
sondern durch ihre Form und Art. Wie manche Dämmerungs-
bilder, die anfangs bloß als schwarze, von helleren Strichen
durchkreuzte Flächen erscheinen, um erst nach längerem
Betrachten erkennen zu laffrn, was der Künstler gewollt, so
wirken diese Novellen. Der flüchtig Lesende glaubt ein
chaotisches Tagebuch ohne Sinn und Form, ohne Berechtigung
und Zusammenhang vor sich zu haben. Doch wer auf­
merksam folgt, deutlicher hiuhorcht, der fühlt bald, daß es
ein Dichter ist, der da— nicht erzählt, sondern ahnen läßt.
Obstfelder gibt gewissermaßen den Negativabdruck von
Novellen. All das, was ein Anderer beschrieben hätte, läßt
er unerwähnt, und, wo der Andere enden würden, dort setzt
er ein. Er fixirt von allen inneren und äußeren Vorgängen
bloß die letzten Ausläufer und Consequenzen mit dünnen,
seinen Strichen. Doch diese scheiubar regellosen Striche find
mit solch intuitiver Sicherheit erfaßt und eingesetzt, daß ste,
wie Leitungsdrähte, zu dem Wesentlichen hinführen und all
das Fehlende vor dem Geist des Lesers erstehen lasten.—
Dem großen Publicum wird Obstselders schwere Kost kaum
behagen. Manche aber, besonders Jene, die Aehnliches schon
empfunden und gelitten, werden ihm danken, und überdies
dürste er noch eine Schar begeisterter Nachbeter finden. Diese
letzten allerdings nicht trotz seiner absonderlichen Art,
sondern gerade um ihretwillen. g, a. p.
*
(»Doppelliebe und Anderes ") Bon Joseph Schratten-
h o l z. Berlin und Leipzig 1900, Johannes Cotta.— Drei- j
zehn Geschichten enthält der schmächtige Band. Aalt», non
mnltnm. Mit aufdringlicher Pseudomodernität erörtert der
Verfaffer das sexuelle Problem, und zwar in einer Weise,
die an jene Gattung der „Nur für Herren-Literatur" ge­
mahnt. Im Rahmen eines Kunstwerkes, von Dichterhand
geformt, können derlei Dinge bestehen, als Selbstzweck und
ohne Talent gebracht, wirken sie widerlich. Ueberdies scheint
Herr Schrattenholz von den Anstandsbegriffen mancher Kreise
eine recht merkwürdige Vorstellung zu haben. Fast jede
seiner Erzählungen gipfelt darin, daß der Held einem
Freunde „unter Discretion" ausführlichsten Bericht überfeinen
jüngsten Liebesstcg erstattet. Und dabei handelt es sich um
Damen der guten Gesellschaft, um Aerzte, Osficiere,
Beamte. Wo der Autor wohl die Modelle zu diesen traurigen
Gestalten gesunden haben mag? In Berlin, sagt er. Nun
die Berliner mögen sich bei ihm bedanken! —11—
(„Befreiung.") Neue Gedichte von Anna Ritter.
Stuttgart 1900. I. G. Cotta's Nachfolger.— Frau Anna
Ritter hat sich durch ihre „Gedichte" einen so großen Kreis
dankbarer Leser geschaffen— siebente Auslage meldet das
Titelblatt bereits— daß ihr soeben erschienenes Bändchen
„Besreiung" eines empfehlenden Geleitwortes kaum bedarf.
ES sei bloß erwähnt, daß die Dichterin auf derselben Höhe
geblieben, daß wir in der neuen Sammlung all das wieder­
finden, was uns die erste so liebenswerth erscheinen ließ. Das
reiche Leben der Dichterin ersteht vor uns auch aus diesem
Buche: die „selige Zelt", da sie als Braut, als juuge Frau,
als glückliche Mutter den Himmel aus Erden gefunden, und
jene späteren trüben Tage, da „der Tod ein Kämmerlein
grub in die Erde tief", die Zeit der frühen Witwenschaft.
Daueben mancherlei Zeitung aus der „engen Gaffe", ernste
und heitere Kleinbilder aus dem Alltagsleben. Und schließ­
lich— last not least— Hymnen an den S t u r m, dem
Frau Ritter schon in ihrem ersten Buche gehuldigt:
„Was auch die Andern von der Sonne sagen—
Ich lieb' den Sturm, den« königlich ist er.. ."
Den Sturm liebt die Dichterin, und voll Innigkeit und
Kraft weiß sie das Lied dieser Liebe zu singen:
„Was wiffen ste von Dir, mein König Du,
Die nie des Thales Nebeldunst entstiegen.
Um ihre Stirn in Höhenluft zu wiegen»
Und frei zu werden in der Bergesruh l"
Zur Natur, auf sturmumtoste Höhen oder in einsamen
Wald flüchtet Anna Ritter, wenn ihr des Lebens Ungemach
und Leiden die Leyer aus der Hand zu zerren droht. Dort
entstehen ihre Lieder..,. Vivant sequentes 1 p
Locales.
(Der Absturz vom Hängegerüste.) Gestern Nach­
mittags sind, wie gemeldet, in der Seegaffe im 9. Bezirke
durch Absturz eines Hängegerüstes vier Maurergehilfen ver­
unglückt und zum Theile sehr schwer verletzt worden. Diwisch,
der aus einem Baumast aufgespießt worden war, wurde ins
allgemeine Krankenhaus gebracht und sofort operirt, nachdem
er vorher mit den Sterbesacramenten versehen worden war,
starb aber kurz danach infolge von Verblutung. Die Leiche
wurde später zur gerichtlichen Obtuction in die Todten-
kammer des Krankenhauses getragen. Bo« den drei anderen
Arbeitern ist Johann Waschler lebensgefährlich verletzt,
während Trnka und Bausch außer Gefahr sind.
(Versuchter Einbruch.) In das Restaurations-Local
„Zum Dominicaner-Keller" in der Wollzeile schlich sich heute
nach 2 Uhr Nachts, als alle Bediensteten zur Ruhe gegangen
waren, ein Strolch ein und wollte die Geldladen aufsprengen.
Infolge des Geräusches, welches er bei der Aussprengung
der ersten Geidlade verursachte, erwachte der Zählkellner
Bäumel und gab aus einem Revolver drei Schüsse ab.
Daraufhin eilten die Restaurations-Bediensteten, sowie mehrere
Sicherheitswachleute und eine Militär-Patrouille aus dem
nahegelegenen Postsparcaffenamie herbei. Das Local wurde
genau durchsucht, doch der Einbrecher konnte nicht mehr ge­
funden werden; er hatte sich durch die Küche in den
Restaurations-Garten und von dort über das niedere Gitter
auf die Dominicaner-Bastei geflüchtet. Ein schwarzer weicher
Filzhut und ein Paar Stiefletten waren auf dem Thatorte
zurückgeblieben. Derselbe Strolch scheint in den letzten Tagen
in einigen anderen Restaurations-Localen Eiubruchsdiebstähle
ausgeführt zu haben. Im „Philipp-Hof" in der Augustiner-
straße wurde er betreten, entging aber der Verhaftung da­
durch, daß er sich für den Kutscher des Eiswageus ausgab.
(Verlassenes Kind.) Auf einem Gange des Hauses
Nr. 1 der Engelgasse in Mariahilf wurde gestern Vormittags
ein ungefähr sieben Monate altes Mädchen weggelegt auf­
gefunden. Das Kind, welches iu eine gehäkelte Decke gehüllt
war, wurde der Findelanstalt übergeben.
Gerichtssaal.
Men, 3. August.
(Mord.) Am 10. d. M. findet vor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz des Viceprästdenten Hofrathes Dr. Ritter von
H o l z i n g e r die Verhandlung gegen den Todtengräber-
Gehilfen K a k u s ch k a statt, der den städtischen Ingenieur
Nowak durch eine« Revolverschuß tödtete und dm Bezirks­
vorsteher von Währing Landtags-Abgeordneten Baumaun
schwer verletzte. Kakuschka, der als Friedhofsarbeiter in
Währing entlaffen worden war und Herrn Baumann die
Schuld hievon beimaß, verübte an dem Bezirk-Vorsteher aus
Rache ein Revolver-Attentat. Die erste Kugel traf deu in
Gesellschaft des Herrn Baumaun befindlichen Ingenieur
Nowak, der nach kurzer Zeit der tvdllichen Verletzung
erlag. Durch einen zweiten Schuß wurde Bezirksvorsteher
Baumaun schwer verletzt. Der Geisteszustand Kakuschka's
wurde während der Untersuchungshaft von den Gerichts-
Psychiatern geprüft, der Beschuldigte jedoch als geistig voll­
kommen normal befunden.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 21 ]
Nr. 176
1900.
IltSlllsltt
M
Wiener Mtui
und
Ceatral-Anzeiger für Handel nnd Gewerbe.
Freitag, den 3. August
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Dar k. k. Landes- als Preßgericht in
"Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
30. Juli 1900, Pr. 47/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Linzer Fliegende Blätter" vom 29. Juli
1900 wegen des Aussatzes: „Briefkasten der
Schriftleitung Bürgert Kohlgrube" in der
Stelle von „Die gleiche Bitte" bis „nur ein­
seitig" nach 8 303 St. G. und wegen des
Aufsatzes: „Buntes Allerlei" in der Stelle
von „Alles womit" bis „sehr zweiselhast"
«ach 8 303 St. G. verboten. [2888A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Juli 1900, Pr. 407/2, die Weiter-
Verbreitung des PlacateS: „Novität. Hier ist
zu haben Kronprinz Rudolph, das Opfer"
ohne Angabe des Ottes und Druckers wegen
des ganzen Inhaltes nach 8 64 St. G. ver-
choten. [2886A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Juli 1900, Pr. 118/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 30 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 27. Juli 1900 wegen der
Stellen von „Alles, was die" bis „erwiesen"
«nd von „Herr v. Koerber" bis „Bergnügungs-
reise" des Artikels: „Die Wallfahrt nach
Ischl"; der Stellen von „Mit Ausnahme­
gesetzen" bis „einzige Mittel", dann von „kein
Mitleid" bis„... gesellschast", von „Aber
die" bis „Leite gehen", von „H uaus müssen"
bis „nicht besser" und von „Freilich, tief­
sinnig" bis „bekommen" des Artikels: „Poli­
tischer Brief aus Deutschland"; der Stelle
von „vielleicht wünschen" bis „bereits Junge"
Des Artikels: „Der 8 14 in Ewigkeit"; des
Artikels: „Die Lust gewiffer Leute" und der
Stelle von „In der letzten Zeit" bis zum
Schluffe des Artikels: „Budget" nach 88 63,
65 a, 302, 491 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten. [2890A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
31. Juli 1900, Pr. IV 52/2, die Weiterverbreitung
der Druckschrift: „Wahlaufruf des Wahlaus­
schusses der Socialdemokraten, Verlag des
socialdemokratischen Wahlausschusses, Druck
von I. Svirak" ohne Angabe des Druckortes
nach ß 302 St. G. verboten. [2889A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
1. August 1900, Pr. 102/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Vlast“ vom 1. August 1900 wegen des
Artikels: „Ismo näroäom Husovym“, und
zwar in den Stellen von „Zboznost zamecinje“
bis „rozhodnö osvStnym“ nach 8 303 St. G.
verboten. [2904A-1]
Das !. t. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
1. August 1900, Pr. 101/2, die Weiterver­
breitung der in Trebnitz bei Lobositz verstreuten
Flugblätter mit der Aufschrift: „Oböans !“ ohne
Angabe des Druckers und Verlegers nach
88 300, 491 St. G. und Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
ex 1863, verboten. [2903A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntnisse vom
31. Juli 1900, Pr. 23/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
„Jibodesky DSlnik“ vom 27. Juli 1900 wegen
der Stelle von „Nesvnblasi totiz" bis „srbsky
oMraji“ des Artikels: „Ze Srbska“ und wegen
des Arlikels: „Loykot" nach 88 491, 493
Abs. 2, 494 Abs. 1 und 302 St. G. ver-
boten. [2893A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Juli 1900, Pr. III 117, die Weiter-
Verbreitung der im Verlage des Stanislaus
Gajewski in Podgürze erschienenen Druckschrift:
„ckoänoulovkamloszozaüska" wegen derArtikel:
„Osviata luäu" und „dola nanczycielstwa“
nach 8 300 St. G. gemäß 8 493 St. P. O.
verboten. [2891A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Juli 1900, Pr. III 119, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 119 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen der Artikel: „W soldaty“
Von „Ukaz ten cargki“ bis „oddany w soldaty“,
Von „Asenterowanie to“ bis „za przeko-
nania polityczne“ nach Art. IV des Gesetzes vom
17. December 1862. Nr. 8 R. ®. Bl. er 1863,
gemäß 8 493 St. P. O. verboten.
[2892A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Juli 1900, Pr. III 1>8, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Loeiau" wegen der Artikel: von „6o pauu
fest" bis „piss spuszoza egen"; Von „Czy
pani masz“ bis „zajgcie“; „Za kontraktem"
(ganz); „Na wsi“ von „E to nie trarza" bis
Ende; „8en to smierc“ von „w roszkosznych
uSciskacb“ bis „przeszkadza nam“: „Bzez-
biarz“ (ganz); „kronika lwöwska“ von
„ktörzy cichaczem“ bis „spoczywali“; „kr-6
lewskicyklista“(ganj); „Zmotywöw ludowych“
Von „skoro przyszta“ bis Ende; „O kobiecie“
letzter Absatz; „Pokwitowanie“ von „gdy
szedt dependent“ bis „byt zbyt dlugim; „Nie
on jeden“ (ganz); von „Ono nie“ bis „koniec“
Artikel unter der Illustration auf der letzten
Seite nach 8 516 St. G. und gemäß 8 493
St. P. O. verboten. [2887A-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 2. August 1900, Z. 71144, bezüglich des
im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81. und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in
Wien im Monate Juli 1900 bestandenen
Durchschnittspreises für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten.
Der im Sinne der kais. Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelte, in Wien im
Monate Juli 1900 bestandene durchschnitt­
liche Marttpreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten, welcher im Monate August l. I.
in Nieder-Oesterreich als Grundlage der Ent-
schädigungs-Berechnung für anläßlich der Durch­
führung obiger Verordnungen getödtete Schweine
zu dienen hat, beträgt per Kilogramm 91'5 b.
Wien, am 2. August 1900. [A-l]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Betr ffend das vom k. k. Eisenbahnministerium
principiell genehmigte Project des n. ö. Landes-
Eisenbahnamtes für ein von der Haltestelle
Schönau in km 23 5/ e der Localbahn Gmünd«
Litschau abzweigendes Jndustriegeleise m der
der gräflich Seilern'schen Gutsherrschaft Litschau
gehörigen Br ttersäge findet die politische
Begehung am Freit g, den 10. August I960
unter der Leitung des k. k. Bezirkscommifärs
Dr. Hans Ritter von Galatti statt.
Die Commisstonsmitglieder versammeln sich
am bezeichneten Tage um 9 Uhr vormfttags
bei der erwähnten Brettersä ,e.
Di Projectsbeh-lse liegen bei der k. k.
Bezirks Hauptmannschaft Gmünd zur allge-
meinen Einsicht auf.
Gmünd, am 31. Juli 1900. [8355-1]
Der k. k. Bezirkshauptmmn: Hruschka.
Curatel-Berhängung.
Es wird bekannt gemacht, daß über Frau
Albertine Seher, 56 Jahre alt, Wirtschafts-
besttzcrswitwe in Altstadt Retz Nr. 29, zufolge
hiergerichtlichen Beschlusses vom 11. Juli 1900,
G.-Z L. 2/1900/2, und Entscheidung des k. k.
Kreisgertchtes Korneuburg vom 12. Juli 1900,
G.-Z. Nc. III 155/1900/1, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt,
und daß für dieselbe Herr Leopold Seher,
Bürgerschullehrer in Retz, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Retz, Abth. I, am
13. Juli 1900. [8317-1]
Amtsblatt 1900. 2. Band.' Nr. 176/
Eintragung in die Advocatenliste.
In Gemäßheit des§ 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl-, wird hiemtt
verlautbart, daß Herr JUDr. Karl Heller
unterm 1. Juli 1900, Nr. E. 2667, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. Juli 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Joseph Feiler
unterm 1. Juli 1900, Nr. E. 2668, als
Advocat mit dem Amtssitze in Komotau in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. Juli 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Gustav Singer
unterm 6. Juli 1900, Nr. E. 2730, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 6. Juli 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Heinrich Sieber
unterm 11. Juli 1900, Nr. E. 2789, als
Advocüt mit dem Amtssitze in Laun in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 11. Juli 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit ver-
iautbart, daß Herr JUDr. Karl Bketislav Ties-
trnnk unterm 15. Juli 1900, Nr. E. 2829, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in
die Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 15. Juli 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Joseph Vebr
unterm 20. Juli 1900, Nr. E. 2871,
als Advocat mit dem Amtssitze in Pilsen
in die Liste der hierländigen Advocaten ein­
getragen worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 20. Juli 1900.
Es wird hiemit verlautbart, daß Herr Dr.
Ludwig Bipauc, Advocat, früher in Salzburg,
nach Tannwald übersiedelt ist und infolge
dessen in die hierortige Advocatenliste mit dem
Wohnsitze in Tannwald eingetragen wurde.
Vom Ausschuss- der Advocatenkammer im
Königreich- Böhmen.
Prag, 23 Juli 1900.
Berzich tleistung ans die Ausübung den
Advocatur.
Es wird hiemit verlambart, daß Herr
JUDr. Alois PStroß, Advocat in Beraun,
laut seiner Anzeige de praes. 10. Juni 1900,
Z 2487, mit dem 1. Juli 1900 angefangen,
auf die weitere Ausübung der Advocatur unter
Vorbehalt des Rechtes zur Wiederausübung
derselben verzichtet hat, und infolge dessen mit
dem 30. Juni 1900 in der hierländigen Advo­
catenliste gelöscht worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. Juli 1900.
Advocaten-Neberfiedlung.
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Heinrich
Harapat, Advocat in Leitomischl, sub praes.
30. Juni 1900, Nr. E. 2672, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Rosnau i. M. verlegen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. Juli 1900.
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Gustav
Pick, Advocat in Dobkiö, sub praes. 19. Juli
1900, Nr. E. 2865, hierorts angezeigt hat,
daß er seinen Wohnsitz nach Böhm.-Aicha
verlegen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 19. Juli 1900.
Stellvertreter-Bestellung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Emanuel Krousky, Advocat in Nhmburg,
nach Maßgabe des 8 28 b des Gesetzes vom
6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum mittler-
weiligen Stellvertreter des am 30. Juni 1900
verstorbenen Herrn JUDr. Alois Victor Tangel,
Advocaten in Nhmburg, bestellt worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer rm
Königreiche Böhmen.
Prag, 21. Juli 1900.
Snvstituten-Bestellnng.
Es wird hiemit bekannt gemacht, daß Herr
Dr. Anton Hauptmann, Advocat in ReuhauS,
gemäß 8 19 Disc.-Stat. auf Grund des Aus­
spruches des Disciplinarrathes für Advocaten
und Advocaturscandidaten im Königreiche
Böhmen von der Liste der hierländigen Advo­
caten gestrichen und zu dessen mittlerweiligem
Substituten Herr Dr. Johann Hubua, Advocat
in Neuhaus, bestellt worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
| Prag, 21. Juni 1900. [8326-1]
Bekanntmachung.
Die gemeinschaftlich von den beiden Uferstaaten Oesterreich und Baieru
innerhalb 6 Jahren auszuführende Baggerung von 900.000 Kubikmeter Schotter
aus dem Flußbette der Salzach bei Laufen-Oberndorf, d. i. zwischen km 4 0
bis 20 0 der baierischen, bezw. 26'0 bis 42 0 der österreichischen Flußeinthei-
lung und die Ablagerung dieses Materiales in den Altwasser- und Verlandungs­
flächen innerhalb derselben Strecke soll im Wege einer Offertverhandlung ver­
geben werden.
Die Offerte auf diese Bauarbeiten sind längstens bis 31. A u g u st 1900
bei der k. k. österreichischen Flußbauleitung in Salzburg oder bei dem königl.
baierischen Straßen- und Flußbauamte in Traunstein einzureichen, woselbst die
Grundlagen der Offertverhandlung, und zwar die allgemeinen und besonderen
Bedingungen, die Pläne und die Offertformulare zur Einsicht aufliegen.
Bedingungen und Offertformulare werden auf Verlangen übersendet.
Die Offerenten haben die vorgedruckten und ordnungsgemäß mit 1 Kronen­
stempel zu versehenden Offertformulare im Sinne der besonderen Accordbeding-
nisse auszufüllen.
Die Offerte müssen zum festgesetzten Termine versiegelt, portofrei und ver­
sehen mit der Aufschrift: „Offert für die Baggerungsarbeiten
in der Salzach bei Laufen-Oberndorf" bei einer der oben
benannten Flußbaubehörden in Salzburg bezw. Traunstein in Einlauf gelangen.
Salzburg-Traunstein, am 20. Juli 1900.
K. k. Flußbauleitung Salzburg: Kgl. Straßen- u. Flußbauamt Traunstein:
Meyer in. p. [8313-1] Ruttmann m. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 176.
148
Freitag» deu 3. August 1900.
Mrma-PratokoUirungen.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wt.-Neustadt
wurde am 25. Juli 1800 die Firma: „Josef
Zeh einer" in Gramat-Neustedl über Gewerbe-
zurücklrgung und Steuerabschretbung im
Handelsregister für Einzelnfirmen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 25. Juli 1900. [8279-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 2b. Juli 1900 im Genoffenschafts»
regist« bei der Firma: „Spar- und Dar»
lehensraffen-Berein für Au am Leithaberge,
registrirte Genossenschaf! mit unbeschränk!«
Haftung" die von der Vollversammlung vom
29. Juni 1900 beschlossene Auflösung der Ge­
noffenschaft mit dem Beisatze eingetragen, daß
die Liquidation durch den bisherigen Obmann
des Vorstandes Filipp Ziegler und den Zahl­
meister Johann Hahnenlamp, Kaufmann in
Au a/L. so zu erfolgen habe, daß die Liqui­
datoren nur collectiv handeln und die nun­
mehr: „Spar- und Dqrlehenscaflen-B«ein für
Au am Leithaberge, registrirte Genoffenschaft
mit unbeschränkter Haftung in Liquidation"
lautende Firma nur collectiv zeichnen können.
Zugleich werden alle Gläubiger der Ge-
noffenschast in Gemäßheit des 8 40 des Gesetzes
vom 9./4. 1873, R. G. Bl. Nr. 70, aufge-
fordert, sich bei der Genoffenschaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 2b. Juli 1900. [8247-3]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die Firma: „Max Narbes-
Huber", Specerei-, Material- und Farbwären-
handlung in Gmunden, gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
28. Juli 1900. [8320-1]
Vom I. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung der
Gesellfchastsfirma: „F. Schönauer& C. Kratoch»
uril" bezüglich des oon Franz Schönauer und
Carl Kratochwil, beide Baumeister in Graz,
Schillerstraße 26, daselbst betriebenen Bau­
meistergewerbes im Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen und die Uebertragnng dieser
Firma, deren alleiniger Inhaber nunmehr
Carl Kratochwil ist, in das Handelsregister
für Einzelnfirmeu mit dem verfügt worden ist,
daß Earl Kratochwil die Firma wie bisher
zeichnen wird.
Graz, am 25. Juli 1900. [8223-1]
Vom k. f. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnfirma: „Joses Krainz Ferd. Urschler's
Nachfolger" bezüglich des von Josef Krainz,
Weinhändler, Laudhausgaffe 4, daselbst be­
triebenen Handels mit Wein in verschloffeuen
Flaschen und Gebinden, sowie mit gebrannten
geistigen Getränken in verschlossenen Flaschen
und mit Flaschenbier in das Handelsregister für
Einzelnfirmeu mit dem verfügt worden ist, daß
Josef Krainz seine Firma mit „Joses Krainz
Ferd. Urschler's Nachfolger" zeichne» wird.'-
Graz, am 25. Juli 1900. [8224-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wird bei der Firma: „Bernhard
Reitmann" die Eintragung der zwischen dem
Firmainhaber Bernhard Reitmann und seiner
Frau Regina Reitmann, Handelsleuten in Leoben,
geschloffenen Ehepacten vom 11. Juli 1898
bewilligt.
K k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
29. Juli 1900. [8319-1]
Im hiergerichtlichen Register für Gesellschafts­
firmen wurde am 30. Juli 1900 bei der
Firma: „K. k. priv. KaschauOderberger-
Eilenbahn- Actiengesellschast", Zweignieder­
lassung, mit der Hauptniederlassung in Buda­
pest, das aus zwei Jahre neugewählte Direc-
tionsmitglied Bola Deutsch de Hatvan ein­
getragen.
K. k. Kreisgerichtl Teschen, Abth. IV, am
30. Juli 1900. [8321-1]
Erledigungen.
Lackenbacher'fche Stiftung.
Aus der Lackenbacher'schen Stiftung ist eine
Prämie von 800 E für die beste Lösung
nachstehender biblischer Preisfragen zu ver­
geben:
„Expoaatnr historia punctationis et accen-
tuationis masorethicae et adhibitia antiquis
versionibns, circmnscribantur fines anctori-
tatis Masoretharom pro re critica et exegetica
hodierna.“
Beizufügen ist ein genaues Verzeichnis der
benützten literarischen Hilfsmittel und ein
alphabetisches Sachregister.
Die Bedingungen zur Erlangung dieser
Prämie find folgende:
1. Diejenige concurrierende Arbeit hat keinen
Anspruch auf den Preis, welche sich nicht im
Sinne der Encyclica „Providentiasimas
Deus“ als gediegen erweist und zum Fort­
schritte der wissenschaftlichen Forschung bei­
trägt. Auch wird jene Arbeit nicht zur Preis-
coucurrenz zugelaffen, aus welcher nicht zu
ersehen ist, ob der Verfasser in jenen Sprachen
versiert ist, deren Kenntnis zu einem gedeih­
lichen Bibelstudium unerläßlich ist und zu
d«eu Erlernung d« Lackenbacher'sche Stist-
brief aneifern will.
2. Die Sprache der um dm Lackeubacher-
scheu bibl. Preis concurrittmdm Arbeiten ist
die lateinische.
3. Die Bew«bung um obige Prämie steht
jedem ordentlichen Hör« der 4 betheiligten
theologischen Facultäten (Universität Wim,
deutsche und czechischr Universität Prag und
Univnfität Budapest) und jedem römisch-
katholischen Priester in Oesterreich-Ungarn
offen mit Ausschluß der Uuiversitätspro-
fefsorm.
4. Die mit der Lösung der Preisaufgaben
sich beschäftigenden Concurrenzarbeite» sind an
das Dekanat der theologischen Faeultät der
k. k. Wiener Univerfität spätestens bis zum
l. Juli 1901 einzusenden.
b. Diese Elaborate dürfen bei sonstiger
Ausschließung vom Concurse weder außen
noch innen den Ramm des Autors verrathen,
sondern sind mit einem Motto zu versehen
und in Begleitung eines versiegelten Couverts
einzureichen, welches auf der Außmseite das
gleiche Motto, im Innern aber dm Namen
und den Wohnort des Berfaffers angibt.
Die von der Censurscommiffion preisgekrönte
Arbeit ist mit den Aenderungen, Zusätzen und
Verbesserungen, welche die Censurscommiffion
nahelegt oder bestimmt bezeichnet hat, in
Druck zu legen (Pauschalsumme 400 E),
(Anm. Es ist daher erwünscht, daß die
Arbeiten nicht gebunden, und nur auf einer
Blattseite beschrieben, eingereicht werden).
Wien, den 28. Juli 1900. [28844.-1]
Von der k. k. n. ö. Siatthalterei.
Johann Rochus Freiherr von Dorfleith-
fche Stiftung.
Aus der Johann Rochus Freiherr von Dors-
leith'schen Stiftung ist ein Stistnngsplatz
jährlicher 160 E für eine« Militärosficier»
welcher sich im Felde hervorgethan hat und
auf eine kleine Pension gesetzt ist, zu ver­
geben.
Die Gesuche um diesen Stiftplatz find bis
längstens 1. September l. I. bei der k. k.
Statthalterei in Wien zu überreichen und mit
dem Taufscheine und legalen Mittellosigkeits-
zeugnisse, sowie mit einer beglaubigten Ab­
schrift der Conduitliste oder anderen legalen
Zeugnissen über die Verdienste vor dem
Feinde, dann mit der Nachweisung über den
Pensionsbezug zu belegen.
Wim, am 26. Juli 1900. [28854-1]
Von der k. k. n. ö- Statthalterei.
Jonrnaldienerstelle
in der Wiener k. k. Krankenanstalt Erzherzogin
Sophim-Spitalstistung mit dem Gehalte jähr­
licher 600 K, der Activitätszulage von 240 E
und Naturalwohnung nebst kleinem Livrcegelde.
Gesuche bis 15. August 1900 an die Au-
staltsdirection zu richten.
Wien, am 31. Juli 1900. [28834-2]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Korstanfseherstelle.
Beim Forstamte des Bürgerspitalsondsgutes
Spitz a. d. Donau ist die Stelle eines Forst-
aussehers in Erledigung gekommen.
Mit dies« Stelle ist ein Jahresgehalt von
1100 E und die Anwartschaft auf zwei Quin-
quennim zu je 100 E, der Genuß einer
Naturalwohnung oder nach Wahl d« Ge­
meinde Wien 30 pCt. des Grundgehaltes als
Quarttergeld, jährlich 14 Raummet« Prügelholz,
2b E 20 h Holzzufuhrpauschale, 120 K jähr­
lich Reisepauschale und (Vs) ein Sechstel An­
theil au den Anweise- und Auffichtsgebüren
verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben »ach Vor­
schrift der geltenden Dienstpragmattk für die
Beamten und Diener der Stadt Wien ein
Lebensalter von mindestens 18 und nicht über
40 Jahre durch Vorlage des Tauf- oder Ge­
burtsscheines und die österreichische Staats­
bürgerschaft nachzuweism.
Die mit 1 E-Stempel versehenen Gesuche
find weiters zu belegen: mit einem Leumunds­
zeugnisse, mit einem Nachweise über die Physische
Eignung deS Bewerbers für diesen Dienstposteu,
über die vollstreckte Militär-Präsenzdienstpflicht
oder der Befreiung vom Militärdienste, endlich
mit dem Zeugniffe über die mit gutem Erfolge
abgelegte Staatsprüfung für den Forstschutz
und technischen Hilfsdienst.
Die gehörig belegten Gesuche sind bis längstens
Freitag, den 24. August 1900 im Einreichungs­
protokolle des Wiener Magistrates zu über­
reichen.
Aus nicht entsprechend belegte oder verspätet
einlangende Gesuche wird keine Rücksicht ge­
nommen.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien im selbständigen Wirkungs­
kreise, am 28. Juli 1900. [8353-1]
Nnterlehrerstelle.
Mit Erlaß des k. k. n. ö. Lanoesschulrathes
vom 23. Juli 1900, Z. 7887, wurde die von
dort ausgesprochene Bewilligung der Um­
wandlung der Unterlehrerstelle in eine Lehrer­
stelle an der 2claffigen Volksschule in Kogl,
als auf einem Versehen beruhend, wider­
rufen, weshalb die hä. Concursausschreibung
hiemit annulliert wird. [8322-1]
Bezirksschulrath Tulln, am 27. Juli 1900.
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unt«richtssprache in Zwtttau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Freihandzeichnen als Hauptfach
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mtt welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden find, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
2b. August 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
von Supplcntendienstjahren ersichtlich zu
machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brün», am 28. Juli 1900. [8283-2]
Suppleutenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Mähr.-Weiß-
kirchen (deutsche Unterrichtssprache) gelangt mtt
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Sup­
plentenstelle für Freihandzeichnen zu Besetzung.
Bewerber (auch ungeprüfte) mögen ihre
entsprechend belegten Gesuche mit thunlichster
Beschleunigung bei der Direction des k. k.
Staatsgymnasiums in Mähr.- Weißkirchen
einbringen. [28944-1]
Den Supplenten wird eine Dienstleistung
von 21 Stunden zugetheilt werden.
Directorstelle.
Am k. k. Albrecht-Gymnasium in Teschen
gelangt mit dem Beginne des Schuljahres
1900/1901 die Directorstelle mit den im
Gesetze vom 19. Septemb« 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege
bis zum 26. August d I. beim k. k. Landes-
schulrathe für Schlesien in Troppau einzu­
bringen.
Aus verspätet einlangende oder nicht vor­
schriftsmäßig belegte Gesuche wird keine Rück­
sicht genommen. [28954-1]
Bnuraths- bezw. Oberingenieur-, Inge-
nienr- und vanadjnnctenstellen.
Im Bereiche des Staatsbaudienstes von
Dalmatien ist die Stelle eines Baurathes m
den systemmäßigen Bezügen der VII. Raugs-
classe, beziehungsweise die Stelle eines Ober­
ingenieurs mit den Bezügen der VIII., event,
eine Jngenieurstelle mit den Bezügen der
IX. Rangsclasse, dann drei Bauadjunctenstellen
mit den Bezügen der X. Rangsclaffe und
zwei Bauprakticantenstellen mit dem Adjutum
jährlicher 1200 E resp. 1000 E zu besetzen.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben
ihre gehörig instruierten Gesuche, wozu die
Nachweise über die zurückgelegten bautechni­
schen Studien und über die abgelegten Staats­
prüfungen und über die Sprachkenntnisse,
sowie über die bisherige Dienstleistung beizu­
bringen sind, im Wege ihrer vorgesetzten Be­
hörde bei diesem Statthalterei-Präsidium bis
1. September 1900 einzubringen.
Zara, am 24. Juli 1900. [28564-3]
Vom k. k. Statthalterei. Präsidium.
Ausnahme von Zöglingen in die n. ö.
Landes. Winzerfchule in Gumpolds­
kirchen.
An der aus einem Jahrescurse bestehenden
n. ö. Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen
wird mit 1. Ociober l. I. ein neues Schul­
jahr eröffnet und werden daselbst 20 Zöglinge
aufgenommen.
Die Anmeldungen sind bis längstens
25. September l. I. einzubringen und werden
jederzeit schriftlich oder mündlich bei der
Direction entgegengenommen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 174.) [28594-3]
Postassisteutenstellen.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Direclion für Oesterreich «nt« der Enns ge­
langen zur Besetzung:
Mehrere Postaffistentenstelle» in Wien mtt
den Bezügen der XI. Rangsclasse. Caution
800 E.
Gesuche sind bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oest«reich unter der Äws in
Wien binnen vier Wochen vom 10. August
1900 angefangen einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
d« M-ner Zeitung Nr. 1740 [28584-3]
Polizeicommiffärstelle.
Im Stande der I. k. Polizei-Direction Triest
ist eine Polizei-Commiffärstclle in Erledigung
gekommen.
Gesuche find bis 10. September 1900 ber
der t. k. Polizei-Direction in Triest zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
d« Men« Zeitung Nr. 174.) [28614-3]
KcUatilmen.
Haus im II. Bezirke in Wien.
Am 6. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte
Zimm« Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Denisgaffe ONr. 38, EZ. 4865,
Gdb. des II. Bezirkes in Wie«, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 157.300 E bewertet.
Das geringste Gebot, mtt« welchem ber
V«kauf nicht stattfindet, bettägt 78.650 E.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Lttgeuschast sich beziehenden Urkunden
können von dm Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge-
sehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
macken würdm. sind spätestens im aube»
raumtm Bersteigeruugstermiue vor Begtnu
d« Versteigerung bei Gericht anzumelden,
toidrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werde«
könnten.
Von dm «eittrm Vorkommniffen des Ver-
steigerungSverfahrenS werden die P«foum, für
wruhe zur Zeit an der Liegmfchaft Recht-
oder Lastm begründet sind od« im Laufe de»
Brrsteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Smntuis gesetzt, als sie wed« im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustelluugSbevollmächttgtm namhaft
machen.
K.- k. Executiousgericht Wim, Abth. II,
am 21. Juli 1900. [8210 2]
Hau» i« Platt.
Auf Betteiben des cumul. Waiseuamtes
Retz vertreten durch den Curator Herrn Dr.
I. Ludwig, Advocaten in Retz, findet am
II. September 1900 vormittags 11 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
die Bersteig«ung der Liegenschaften: 1. Haus
CNr. 52 in Platt aus Parc. 92, Grdb. Platt,
EZ. 52; 2. Parc. 719 Weingarten, jetzt
Acker, Grdb. eedem, EZ. 374; 3. Parc. 2818,
ehemals Garten, derzeit „Vorkappel" sammt
Keller, Grdb. eedem, EZ. 375; 4. Parc. 86/3
Bauarea (Hosraum), 86/2 Garten, Grdb.
eodem; EZ. 1237, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw.: ad 1. auf 580 E,
ad 2. auf 100 E, ad 3. auf 40 E, ad 4. auf
50 E bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1. 290 E,
ad 2. 68 E, ad 3. 27 E, ad 4. 34 E; unter
diesen Beträgen findet ein Vettauf nicht statt.
Die Bersteigeruugsbedtnguugm und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimm« Nr. 1, während ber GeschSstsstmiderr
eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würde«, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung-verfahrens werden die Personm»
für welche zur Zeit an den Liegenschaften.
Rechte od« Lasten begründet sind vd«
im Lause des Bersteigerungsversahrens be­
gründet w«deu, in dem Falle «ur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohne«, noch diesem einen am Ge-
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch­
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Retz, Abth. II, am
12. Juli 1900. [8318-1]
Kahrniffe.
Zwangsweise versteige« werden in Men:
Am 7. August 1900:
nachmittags 4*/, Uhr, VI., Luftbadgaffe 13,
Wohnungseinrichtung und elektrische Gegen­
stände, GZ. E. X 2357/1900/3.
Am 8. August 1900:
vormittags 9 Uhr, I., Justizpalast, Exe­
cutiousgericht, Abth. XII, Forderungen per
26.800 E, GZ. Hc XII 28/1900/1.
Am 10. August 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Hauptstraße 109,
1 Dampfmaschine, div. Preffen, 1 eiserne Caffe,
1 Wagen und div. Maschinen, GZ. E. XVI
632/1900/5;
nachmittags 2 Uhr, VII., Burggaffe 47,
Leder und Wachstuch, GZ. Xe. XIV 326/1900/1;
nachmittags 3 Uhr, VII., Lerchenfelder­
straße 65 und um 5 Uhr Mariahilserstraße 105,
Geschäftseinrichtung, Kürschnerwaren, GZ.
E. VIII 2839/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obeubezeichneten Häusern brfichttgt werden.
K. k. Executiousgericht Wien, Abth. XVII,
am 2. August 1900. [8356-1]
Effecten und Mobilien.
Zur Vornahme der vom k. k. Bezirksgerichte
Rudolphsheim, Abth. III, mit Beschluß vom
20. Juli 1900, GZ. Hc. 385/1900/2, auf-


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 23 ]
Freitag, den 3. August 1900.
149
Amtsblatt zur Meuer Zeitung Nr. 176.'
getragenen Feilbietung von in den Nachlaß
noch der verstorbenen Anna Kaindl gehörigen
Effecten und Mobilien wird der 10. August
1900 als einziger Termin mit dem Beisatze
bestimmt, daß bei diesem Termine die feilzu­
bietenden Gegenstände mindestens um den
Schätzwert an den Meistbietenden hintangegeben
werden.
Kauflustige haben daher an dem obigen Tage
präcise um 11 Uhr vormittags in Wien, XIV.,
Kauergasse 8, zu erscheinen.
Wien, den 30. Juli 1900.
Dr. Joseph Fürhacker,
Substitut des k. k. Notars Dr. Alois Semler,
als Gerichtscommtssär. [8260-3]
Lieferung von Steinkohlen und die
Uebernahme der Zufuhr.
Für die k. I. Unterrichtsanstalten, die k. I.
Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus, k. k. Universitäts-Sternwarte,
das k. k. Taubstummen-Jnstitut und das i. I.
Blinden-Erziehungs-Jnstitut in Wien, sowie
für die k. I. Krankenanstalten in Wien wird
die Lieferung der Steinkohlen und die Ueber­
nahme der Zufuhr, theils in offenen Wagen­
ladungen, theils in Plombierten Säcken sammt
oder ohne Abtragen für die Zeit vom Ablaufe
des gegenwärtigen Bertrages bis 1. September
1901, somit für die Krankenanstalten vom
1. September 1900 und für sämmtliche übrigen
Anstalten vom 1. November 1900 angefangen
im Offertwege vergeben.
Hieraus Reflectierende haben ibre schriftlichen,
versiegelten Anbote längstens bis 16. August
1900,12 Uhr mittags im Einreichungsprotok.lle
der k. k. n. ö. Statthalterei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 175.) [2872A-2]
CouMJCsttiimcn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Anna Kaindl.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. II, werden diejenigen, welche an die
Berlaffeuschast der am 8. März 1900 ohne
Testament verstorbenen Anna Kaindl, Dienst­
magd in Wien, XIII., Linzerstraße 41, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel-
düng und Darthuung ihrer Ansprüche den
30. August 1900, vormittags um 9 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichm, widrigens den Gläubiger»
au diese Berlaffenschaft, wenn sie durch die
Ä stung der angemeldeten Forderungen
pst würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als iusoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, Wien,
am 12. Juli 1900. [8288-1]
Anna Kaindl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. II, wird bekannt gemacht, daß am
8. März 1900 die in Wien, XIII., Linzer­
straße 41 wohnhaft gewesene Dienstmagd Anna
Kaindl im k. k. Kaiserin Elisabeth-Spttale in
Wien ohne Hinterlasiung einer letzwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Berlaffenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
Ä! Anspruch zu machen gedenken, aufge-
, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bet diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Erwin Ritter
von Spaun, Hos- und Gerichtsadvocat in
Hietzing, als Berlaffenschaftscurawr bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt uud ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt uud ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, Wien,
am 12. Juli 1900. [8287-1]
«unakSetnemann.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling
wird bekannt gemacht, daß am 7. Juni
1900 st rau Anna Heinemann, Pftündnerin,
6b Jahre alt, in Men, XII., Hauptstraße
Nr- 62, II. Stock, Thür 9 wohnhaft
gewesen, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf die Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Max Morgen­
stern, Hos> und Gerichtsadvocat in Wien, Xll.,
Th r sienbadgaffe Nr. 4, als Berlaffenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jene», die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge-
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, den 23. Juli 1900. [8337-1]
Karl Zirnsack.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Amstetten wird
bekannt gemacht, daß am 19. April 1900
zu Amstetten der Magazinsmeister der k. k.
Staatsbahnen Herr Karl Zirnsack mit Hinter-
laffung einer letztwilltgen Anordnung ge­
storben sei, welche jedoch keine Erbseinsetzung
enthält.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerähnet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Berlaffenschaft, für
welche inzwischen Herr Alexander Kiebacher
in Amstetten als Berlassenschaftscurator be­
stellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habe», verhandelt und thaen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlaffenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Amstetten, Abth. I, am
19. Juli 1900. [8220-3]
Llmrurse.
Jacob Schwarz in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Jacob Schwarz, Agenten und Haus«
besitzers in Wien, X., Quellengaffe 107, be»
will'gt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Ludwig Feigl,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, XV.,
Mariahilferstraße 136, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 13. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 370 (Justiz­
palast, 2. St.), anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 10. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist der-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen chres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Conmrscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, am 30. Juli 1900. [8267-3]
Anna Hummel.
Im Concurse der Anna Hummel in Wien,
I., Spiegelgasse Nr. 8, wird zur Liquidierung
und Rangbestimmnng der nachträglich ange­
meldeten und der bis 16. August 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
die Tagsatzung auf den 20. August 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, Zimmer Nr. 370, anberaumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
den 28. Juli 1900. [8330-1]
Salomo» Glaser.
Im Concurse des Salomou Glaser, Haus­
besitzers in Wien, IV., Mühlgaffe Nr. 10,
wurde über Borschlag der bei der Wahltag­
satzung erschienenen Gläubiger als Maffever-
walter Herr Dr. Theodor Ritter von Gunesch,
Hof- und Gerichtsadvocat in Men, I., Singer­
straße Nr. 13, bestätigt, und als deffen Stell­
vertreter Herr Dr. Adolph Sattler, Hof- und
Gerichtsadvocat ebenda, aufgestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Men, am 30. Juli 1900. [8331-1]
«nto» Paulh.
Im Concurse der Firma „Anton Pauly"
in Men wird zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nachträglich angemeldeten
und der bis 27. August 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 1. September 1900 vormit­
tags 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Men,
Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Men, am 17. Juli 1900.
[8328-1] Der Concurscommiffär.
Karl Werner.
Im Concursverfahren wider Karl Werner
wird über Ausbleiben des Maffeverwalters
zur allgemeinen Liquidierungstagfahrt am
20. Jult 1900 die Tagsatzung zur Liquidie­
rung der bereits angemeldeten und der noch
bis zum 20. August zur Anmeldung gelan­
genden Forderungen auf deu 28. August 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, I-, Jastizpalast, II. Stock, Amts­
zimmer Nr. 344, vor dem Concurscommiffär
anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 29. Juli 1900. [8329-1]
Maria Sever in St. varthelmae.
Das k. k. Kreisgericht in Rudolsswert hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der fnicht protok. Handelsfrau Maria Sever in
St. Barthelmae bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Raimund Dolesalek
in Landstraß wird zum Concurscommissär,
Herr Alexander Hudovernik, k. k. Notar in
Landstraß, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
’ Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 10. August 1900 vormittags 9 Uhr beim
k. k. Bezirksgerichte in Landstraß anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstwellen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis zum 1. September
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Landstraß nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 13. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bercheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen chres Ver-
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Laibacher Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Landstraß oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. III,
am 27. Juli 1900. [8215-3]
Johann Petrowicz in Radautz.
Das k. k. Kreisgericht Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Johann Petrowicz, Wagenbauers in
Radautz, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Tomaszczuk
wird zum Concurscommiffär, Herr Advocat
Dr. Jliutz in Radautz zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 10. August 1900, vormittags
9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte
Radautz anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Radautz nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 27. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zn
bringen.
Gläubiger, welche die AnmeldnngSfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Waffe verursachte» Kosten
zu tragen und bleibe» von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle der Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters uud der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Czernowitzer Zeitung" er­
folgen.
Gläubiger, die nicht in Radautz oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennm, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs»
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
28. Juli 1900. [8269-2]
Barbara Ta. di Doimo Nakic.
A sensi dei §§ 158 e 189 reg. conc. si
dicliiara deflnito il concorso aperto col con-
chiuso di questo Tribunale di data 4 maggio
1898, No. d. als. 8 3/98/1 snlle sostanze di
Barbara V» di Doimo Nakic, negoziante in
calzoleria da Spalato.
I. r. Tribunale circolare, sez, IV, Spalato,
24 luglio 1900. [8281-1]
S. Moriz Weisz und dessen Gattin,
geb. Elisabeth Berczeller.
Bo» Sette des köu. ungar. Gerichtshofes
zu Balaffa-Gyarmat wird bekannt gemacht,
es sei über das gesummte, wo immer be­
findliche bewegliche und über dar im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatteu und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des S. Moriz Weisz «. deffen
Gattin, geb. Elisabeth Berczeller, der CoucurS
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus v. Köröm und zum Stell­
vertreter desselben Unterrichter Barna von
Basilides an diesem Gerichtshöfe, zum Maffe-
verwalter der Herr Arnold v. Koffatzky, Rechts­
anwalt, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Emil Tantossy, Rechtsanwalt zu Balaffa-
Gyarmat, bestellt.
Alle diejmigrn, welche gegen die allgemetm
Coucnrsmaffe eineu Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wmn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 28. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-12»
des ConcurSgesetzeS vom Jahre 1881 zu»
Vermeidung der in demsellbeu angedroht«»
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt ans den
10. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Conmrscommiffärs bestimmt
wirb, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden fern« diejenigen Gläubig»,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, uud ihre Pfand»
und Retentionssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oder
RücksorderungSrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Berthettuug der Coucnrsmaffe nicht
gehindert werden würde«.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf deu 13. September 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bornahme der Wahleines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
B.-Gyarmat, am 26. Juli 1900. [8286-2]
d


[ 2023-06-29 10:47:28.267 - 19000803 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 176.
150
Freitag, den 3. August 1900.
Name, Stand und Wohnort des CridatarS
Tag der gericht­
lichen Concurs«
Eröffnung
ConcurSinstanz
Land
Name
deS
ConcnrS-Commiffärs
Name und Wohnort
der
Maffeverwalters
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
Verlassenschaft nach Johann Jiran, Tischlermeister, wohn­
haft gewesen in Prag, Rr. 227-11
Anna BareS, GreiSlerin in Smichov, Schwarzenbergova
tfida No. 30
Anton Skopec, nicht Prot. GemischtwarenhSnbler in König!.
Weinberge, Safafi'kova ulice ö. 371
Herz& Comp., Prolok. Bauholz-Handelsfirma [8106-2]
25. Juli 1900
26. Juli 1900
28. Juli 1900
21. Juli 1900
Zahl 10529
Landesgericht Prag
Landesgericht Prag
Landesgericht Prag
K. Gerichtstafel Agram
Böhmen
n
n
Croatien
L.-G.-R. Karl Retschek
L.^.-R. Dr. Friedr. Müldner
L.-G.-R. Dr. Franz Nebo-
vidsky
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviö
Dr. Karl Schönberger in Prag
Dr. Adalbert Kaufmann in
Smichov
Dr. Otakar Havelka in Königl.
Weinberge
Dr. Bogdan Medakovic in
Agram
26. August 1900
28. August 1900
31. August 1900
4. Sept. 1900
«erlasfeufchaft de» MocSckrh Lajo».
Der unterfertigle Gerichtshof als Concurs-
gericht gibt bekannt, daß er den am 21. März
1898, sub Z. 4890, gegen die Berlafsenschaft
deS weiland Mocsäry Lajos, Kaufmannes in
Drbreczen, eröffneten Concurs, nachdem die
Speien des ConcursverfahrenS die Gebür des
Wafsecurators und die in die elfte Claffe
eingereihten Forde»ungen der Gläubiger die
Concursmoffe aufgezehrt haben und nachdem
auf die in die zweite Claffe gereihten
Forderungen kein zu vertheilendeS Vermögen
ist, im Sinne des 8 16b des ConcursgefetzeS
von Amtswegen aufgehoben hat.
Debreczen, bei dem Gerichtshof' als Concurs-
gerichte von der am 20. Juni 1900 abge­
haltenen Sitzung. [8323-1]
Leopold Deixuer in Nagy-Becskerek.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
Nagy-Becskerek wird bekannt gemacht, daß
üb« da» gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegen» unbewegliche Ver­
mögen des protokollierten Kaufmannes Leopold
Deixner zu N.-Becskerek d« Concurs eröffnet
ttu&c.
Zum Conmrscommifsär wurde d« Herr kön.
Nicht« Dr. Selymeffy Sändor an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der H«r Dr.
Johann Kis, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertret« desselben der Herr Alexius Köler,
Rechtsanwalt zu N.-Becskerek, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmasse einen Anspmch als Gläubig,»
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 26. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschäft der ßß 126—129 der
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
3. Ocwber 1900 vormittags 10 Uhr im Ge-
richtssaale des obigen Richters bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden fern« diejenigen Gläubiger,
welch« ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung deS
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AuSscheidungs- odn
Rückforderungsrechte, oder ick« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden auf«
merksam gemacht, daß durch die etwaige
Unterlassung d« Geltendmachung ihr« Rechte
die Realisierung und Bertheilung der Concurs-
waffe nicht gehindert werden würden.
Schlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 5. Octob« 1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines GläubigerausschufftS
«nt« Beibringung der zur Bescheinigung
ihr« Eigenschast als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigm Gerichtsloeale zu erscheineu.
N.-Becskerek, am 2b. Juli 1900. [8259-3]
Szücs Kälmän.
A szolnoki kir. törvdnyszdk rdszdröl közzd
tdtetik, hogy Szfics Kalman jäszladänyi lakös
kereskedönek bärhol talältatö ingö es
— Horvät-Szlavonorszägok kivdteldvel—
a magyar ällam terttletdn levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztoanl Dr. Haraszthy Emil, törvdny-
szdki bild, tömeggondnokul Dr. Friedvalszky
Jänos, jäszapäthi, helyettesdttl Dr. Szücs
Nandor, szolnoki ttgyvddek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
esödtömeg eilen mint hitelezök igdnyt tä-
masztbatni vdlnek, hogy ebbeli igdnyeiket 1900.
dvi Szeptember hö 18-ik napjäig bezärölag,
mint a követeUsek bejelentdsdre kitttzött hatär-
idöig, ezen kir. törvdnyszdkndl, az 1900.
dvi Oktober hö 18-ik napjära ddlelött
9 örära e törvdnyszdk csödbiztoai elsö emelet
46-ik szämu helyisdgdbe kitttzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leendfi megällapitäs
ds osztälyozäs vdgett az 1881: XVII.
törvdnyczikkben kijelölt joghätränyok terhe
mellett, a esödtömeg eilen az iddzett
csödtörvdny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsdk,
ha igdnyeik tekintetdben kttlön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ds megtartäsi
joggal bird hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsdk be ds az
dltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslds vdgett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkttlönitdsi, visszaköveteldsi
vagy kttlön kieldgitdsijogillet, ftgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem drvdnyesitik,
azok a esödtömeg drtdkesitdsdt ds felosztäsit
gätolni nem fogjäk.
Vdgre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. dvi Oktöber hö 20-ik napjän mint e
czdlra kitttzött hatärnapon ddlelött 9 örakor a
törvdnyszdk fenn kitett helyisdgdben, a csöd-
välasztmäny megvdlasztdsa vdgett, a hitelezöi
minösdgttket igazold okiratokkal ellätva je-
Ienjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. dvi Julius hd 20-ik
napjön. [8141-3]
A szolnoki kir. törvdnyszdk mint csöd-
birdsdg.
JKransz I.ipöt.
A märamaros-szigeti kir. törvdnyszdk rdszdröl
közzd tdtetik, hogy Krausz Lipöt, budapesti
lakös kereskedö eilen äzleti telepei Borsän
ds F.-Vissön (s lakik kertdsz uteza 41. sz.
alatt) ennek Borsän, F.-Vissön vagy barhol
taldltatö ingö ds— Horvät-Szlavonorszägok
kivdteldvel— a magyar ällam terttletdn levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Breznay Lajos, kir. törvdny-
szdki birö, tömeggondnokul Dr. Maris Illds,
helyettesdül Tödorovics Zachariäs, märamaros-
szigeti ögyvddek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
esödtömeg eilen mint hitelezök igdnyt tämaszt-
hatni vdlnek, hogy ebbeli igdnyeiket 1900.
dvi Augusztus hö 22-ik napjäig bezärölag,
mint a követeldsek bejelentdsdre kitttzött
hatäridöig, ezen kir. törvdnyszdkndl, az 1900.
dvi Szeptember hö 17-ik napjära ddlelött
9 örära e törvdnyszdk földszint 40. sz. helyi-
sdgeibe kitttzött felszämoläsi tärgyaläs hatär-
napjän leendö megällapitäs ds osztälyozäs vdgett
az 1881: XVII. törvdnyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a esödtömeg
eilen aziddzett csödtörvdny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsdk, ha igdnyeik tekintetdben kttlön per
volna folyamatban,
Felhivatnak toväbbä a zälog- ds megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsdk be ds az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslds vdgett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkttlönitdsi, visszaköveteldsi
vagy kttlön kieldgitdsi jog Ulet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
drvdnyesitik, azok a esödtömeg drtdkesitdsdt
ds felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vdgre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. dvi Szeptember hö 20-ik napjän mint e
czdlra kitttzött hatämapon ddlelött 9 örakor a
törvdnyszdk fenn kitett helyisdgdben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vdgett, a hitelezöi
minösdgttket igazolö okiratokkal ellatva
jelenjenek meg.
Kelt Märamaros-Szigeten, 1900. dvi Julius
hö 13-ik napjän. [8140 3]
A märamaros-szigeti kir. törvdnyszdk mint
csödbirösäg..
Amortisationen.
Pfandschein.
Vom k. k. Landesgerichte Wien wird in
Mchtigstellung des hg. Edictes vom 12. April
1900, GZ. T 235/1900/2, betreffend de«
Pfandschein der österr.-ung. Bank, Filiale
Tarnvpol, vom 18. Jänner 1899 Nr. 4645
bekannt gemacht, daß das verpfändete 1864«
Los, Ser. 3678 Nr. 10, Abth. I und II, per
100 fl. mit dem Betrage von HO fl. und
nicht 100 fl. belehnt ist.
K. k. Lanbesgericht in CRS. Abth. XXX,
Wien, am 30. Juli 1900. [8351-1]
Prämienschnldverschreibnngen.
Bon dem k. k- Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Kotzmann als Verwalterin des Zweigvereines
der Gesellschaft vom „rothen Kreuze" daselbst,
hinsichtlich der angeblich in B«lust gerathenen
sproc. Prämienschuldverschreibungen der k. k.
priv. allgem. österr. Bodencredit-Anstalt:
a. I. Emission ddo. Wien. 1. December 1880
Serie 2757 Nr. 69, Serie 2722 Nr. 44,
Serie 2635 Nr. 100, Serie 2877 Nr. 71,
Serie 2855 Nr. 79, Serie 3515 Nr. 30,
Serie 3008 Nr. 65 und Serie 3545 Nr. 12
über je 100 fl. lautend; b. II. Emission ddo.
Men, 1. Februar 1889 Serie 7691 Nr. 49,
Serie 5646 Nr. 48 über je 100 fl. lautend,
sammt den dazugehörigen Coupons, von denen
der erste am 1. August 1900, der letzte hin­
ausgegebene am 1. Februar 1908 fällig wird,
in die Ausfertigung eines AmortisationSedictes
gewilliget worden.
Es wird dah« allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese PrSmienschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jntereffencoupons, d. i.
bezüglich der sub a. genannten vom 1. Juni
1931 an; bezüglich der sub b. genannten
vom 1. Februar 1808 an, oder im Falle
der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibun­
gen bei der betreffenden Caffe behufs der Um-
wechslung in neue Schuldverschreibungen,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst-
betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons
ab« nach B«lauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagm vom Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons an gerechnet, wenn indessen
niemand hi«auf hierorts einm Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bet der Caffe be­
hoben hätte, für wirklich amorttstert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 23. Juni 1900. [8316-1]
Pottzze«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des David Slein, Kaufmannes
in Wien, II., Fruchtgaffe Nr. l, durch Dr.
Max Katzer, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen zwei
Polizzen der Lebens, und Rentenversicherungs.
anstatt „der Anker" in Wien, ddo. 30. Sep­
tember 1881, und zwar: 1 Polizze Nr. 6412 E,
Zeichner und Versicherter David Stein, ge-
zeichnete Summe 475 fl. 86 kr., versichertes
Capital 750 fl.. Begünstigt«: Ve»sicherter oder
laut Verfügung, Liquidationstermin 1. Jänner
1901 und 1 Gegmversicherungspolizze Nummer
167.641, Contrahent und Versicherter David
Stein, verstcherte Summe 475 fl. 86 kr., be­
willigt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizzen
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bet diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizzen
nach B«lauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würden.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 28. Juni 1900. [8164 3]
P-ttzze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Georg Peles, Agenten in
Belgrad, durch Dr. Rudolph Hauenschild in
Wien, die Einleitung der Amorttsteruug der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
Lebens- und Rentenversicherungs-Gesellschaft
„Der Anker" in Wien Nr. 6424 E lautend
auf Georg Peles als Zeichner und Begün­
stigten, Bogdau Peles als Versicherten und
die Versicherungssumme von 1085 K 26 h,
mit dem Liquidationstermine vom 1. Jänner
1900, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen^
widrigens diese Polizze nach Verlaus obig«
Frist für amorttstert erklärt werde« würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Men, am 12. Juli 1900. [8249-2]
Pottzze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Kadekabek, Con-
ducteurs der k. i. Staatsbahnen, Bahnhof
Pilsen, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
der I. allg. Beamten-Bereines der österr.-
ungar. Monarchie in Wien, ddo. Wien, den
19. Mai 1885, Nr. 76.388, law end auf
200 fl. ö. W., zahlbar nach dem Tode des
Versicherten an den Inhaber der Polizze,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werde« auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amorttsiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Abth. XXX,
Wien, am 9. Juli 1900. [8064-3]
Hirdetmdny.
A budapesti kir. kereskedelmi ds vältö-
törvdnyszdk mint kereskedelmi birdsäg rdszdröl
ezennel közhirrd tdtetik, miszerint özvegy
Eisenschitz, most fdrj. Päl Szidönia, bdesi
(I., Rathhausstrasse 5) ds Dr. Eisenschitz
Emil ttgyvdd, bdesi lakös, mint kiskorü
Eisenschitz Frigyes, bdesi lakös gyämtärsai
ds törvönyes kdpviselöi kdrelmdre (kdpv. Dr.
Misner Ignäcz, budapesti ügyvdd ältal) a
következö drtdkpapirra ndzve, ugymint: a
magyar-franczia biztositö rdszvdnytärsasäg
budapesti czög ältal Budapesten, 1882.
Augusztus 2 an, 8689. szäm alatt kiällitott,
nem kamatozö, bemutatöra szölö, 1899. dvi
Augusztus 2-äu fizetendö volt szelvdny
nelkftli dletbiztositäsi kötvönyre ndzve, mely
szerint a kiällitö tärsasäg a kikötött 2000 frt.
biztositäsi összeget a szerzödö Dr. Eisen­
schitz Röberttel ldtrejött es a kötvdnyben
foglalt szerzödös szerint a kötvöny be-
mutatöjänak kidzeti, ha a szerzödö fdl da,
a biztositott kisk. Eisenschitz Frigyes az
1899. Augusztus 2-än dletben lesz ds a
kötvdnyben foglalt egydb feltdteleknek is eldg
tdtetik; 1900. dvi 83921. szäm alatt kelt
vdgzdssel a biröi megsemmisitds az 1881.
dvi 33. t. cz. 19. §-a drtelmdben kimondatvän,
ezen drtdkpapir megsemmisitettnek nyilvänit-
tatik, miutän birtokläsät e birösägnäl senki
be nem jelentette.
Budapesten, 1900. dvi Julius hö 16-ik
napjän. [8212-2]
Erinnerungen.
Emil Heinz.
Wider Herrn Emil Heinz, gewesenen
Gesellschafter der Firma „Heinz& Tröster",
dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Handelsgerichte in Wien von
der Firma „Anton Bauer& Cie." in Wien
wegen restlicher Wechselsumme per 136 K
s. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage ist Herr Emil
Heinz in solidnm mit Ernst Tröster verpflichtet,
den obigen Betrag s. N. G. binnm 3 Tagen
zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte deS Herrn Emil
Heinz wird Herr Dr. Bincenz Pfalz, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Neuer
Markt 17, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Verpflichteten in
der bezeichneten Rechtssache aus dessen
Gefahr und Kosten solange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Feriensenat I,
Abth. IV, am 27. Juli 1900. [8325-1]
Firma Füller& Co.
Wider die protok. Firma Füller& Co. in
London, 5 Paper Street E. S., wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Handelssachen
Wien von Rudolph Brey«, prot. Drechsler
in Wien, durch Dr. Wilhelm Wantuch in
Wien, VI., Mariahilferstraß« 101, wegen
25£ eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 14. September 1900 vormittags
9 Uhr Zimmer 165 angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Firma Full«
& Co. in London wird Herr Dr. Robert
Glaub«, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
I-, Kohlmarkt 6, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Firma Full«
& Co. in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht.meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen
Abth. III, Wien, am 20. Juli 1900. [8327-1]

