
[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 1 ]
2r* rann m
r a t i o n
- I* r e i a
Rtaptblktt, Antsblatt und Abendpost:,
Mn» änfteSnnfi>
ganzj. »2 E
halbj.
16 E
vierteil. 8 K
«tt tagt 1-ttslL Zustellung
. 40 E
20 E
. 10 E
. 44 E
22 E
. 11 E
•»*.
Postvers.
; 44 e
28 E
. 11 E
• 9 ***
«
, 52 E
p
26 E
. 18 E
Ilauptblatt (ohne AmtSblaü) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 E »iertelj. 6 E
mit tägl.' -mal. Zustellung, 32 K, IS K, 8 K
,, 2.,, 86 X, 18 E. 9 K
,, 1.„ Postvers., 86 K, 18 K. 9K
,, 2.,,. 44 E. 22 E. 11 E
Wiener Abendpost>
ganzj. 8 K., halbj. 4 E, «iertelj. 2 L Die Zustellungsgebthr betttgs
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Poftnersendung ganzj. 12 K, halbj. t E, »iertelj. S X, «msWH
1 E 20 h.
Auf bas Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträg« find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitnng eiuzujenden.
KLedaetion, Domptolnund bbnueltene: der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Däckerstraße Nr. 28.
J»h alt:
Amtlicher Theil.
Vttchtamtltcher Theil.
Wicu. Einfuhrverbot. Civilspitäler Wiens. Ansteckende
Thierkrankheiten in Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Couserevzen. Wien: Dankschreiben.
Wien: Deputation. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
»leine Ghrontk. Notigen.— Theater.
Weiße Redonte.
Knvstgewerbe.— Bo» §.
Wahlen für die Personal- Einkommenstener-
Commisfionen.
Bermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher TßM
Seine k. und k. Ap ostolischcMajestät haben das
nachstehende Merhöchste LaMchreiben allergnädigst
zu erlassen geruht:
Lieber Dr. von^Ko erber! Ich finde Mich
bestimmt, den lWichsrath zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit M den 22. Februar 1900 einzuberufen,
und beauftrage Sie, hienach das Weitere zu ver-
anlasM.'
Jwtt, 11. Februar 1900.
^ Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Februar d. I.
dem Generalrftthe der österreichisch-ungarischen Bank
Karl A u jjsi tz den österreichischen Adelstand mit
Nachsicht der Taxe, dem Generalrathe dieser Bank
Friedrich Sueß das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Censor der^ österreichisch-ungari­
schen Bank Otto Hübl das gvldme Verdienstkreuz
mit der Krone, ferner dem Director der Depositen-
Abtheilung der österreichisch- ungarischen Bank
Dr. Franz B u b e n i k den Orden der eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe, dem
Secretär dieser Bank Dr. Ludwig C a l l i g a r i s
taxftei den Titel eines Regierungsrathes und dem
Secretär Friedrich Schmid, sowie dem Ober­
inspector dieser Bank Ernst Kuhn das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Februar d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Hof- und
Ministerialrathes bekleideten Sectionsrathe im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Oskar Berger Edlen von
Waldenegg taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens und dem Eon cipisten. erster Classe im
k. und k. Haus-, Hpf, und Staatsarchive
Phil, und Jur. Dr, Johann von Voltelini
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu.verleihen Müht.
Seine k. und k. ApostMche Majestät habm mit
Allerhöchster EntsMDmg vom 2. Februar d. I.
dem griechischdmtalischen Pfarrer und Bezirks-
Erzpriester tt^Rostoki Gregor Kantemir das
Ritterkr^pfdes Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu vxrmhen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Februar d. I.
dem griechisch-o^Malischen Pfarrer und Bezirks-
Erzpriester CjMantin Tarangul in Wollowetz
das RiWkttuz des Franz Joseph-Ordens aller-
gnädD^zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enttchkleßung vom 19. Jänner d. I.
den Dechant vm Pfarrer in St.-Georgen Anton
Keil zum-Äomherrn des Metropolitan-CapitelS in
SalzbuMallergnädigst zu ernennen gemht.
Härtel w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Jänner d. I.
dem Oberbezirksarzte Cäsar Radoicovich in
Capodistria anläßlich der erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand den Titel eines kaiser­
lichen Rathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Februar d. I.
dem Hof- und Ministerial-Official erster Classe im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Benno Rettich Edlen von
W i l d e n h o r st das goldene Berdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine I. und I^Apostolische Majestät haben mit
AllerhöchsterSmschließung vom 28. Jänner d. I.
dem penstomrten Oberlehrer Arnold Weiß in
WulleEorf das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allepgnädigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Ingenieur Arthur En der
zum Oberingenieur und den Bau-Adjuncten Heinrich
Ehrenberger zum Ingenieur für den Staats­
baudienst in Nieder-Oesterretch ernannt.
Der Mnisterpräsidmt als Leiter der Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermäch­
tigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzministerium dem
Herrn Wenzel K a b e l a c, Bürgermeister der
Stadt Deutschbrod, im Vereine mit den Herren
Dr. Franz Malinskh, Fabriksbesitzer in Ronow,
und Joseph Apetaur, Gemeinderath in Saar,
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesell-
schaft unter der Firma: (deutsch) „Localbahn
Deutschbrod—Saar", (böhmisch) „Mistn!
dräha Nomecky Brod—ZcFar" mit• dem Sitze in
Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Das Ministerium des Innern hat im Einver­
nehmen mit dem Handelsministerium die Actien-
Gesellschaft: „Gebr. Böhler& Co. Wetten*
Gesellschaft" in Berlin zum gewerbsmäßigen
Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte
in den im Reichsrathe verttetenen Köniareichen und
Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz
in Wien zugelassen.
Der Justizminister hat zu StaatSanwalts-
Substituten ernannt die Gerichtsadjuncten Joseph
Hanczakowski in Drohobycz für Tarnopol
und Dr. Roman Czajkowski in Sambor für
Przemysl.
Der Jusiizminister hat den Auskultanten Dr.
Johann Silvestri zum Gerichtsadjuncten in
Monfalcone ernannt.
Der MinistMFftkr Cultus und Unterricht hat den
Ministeria^iÄcesecretär Rudolph Ritter von Fö rster
zum Mnffsterial-Secretär im Ministerium für Cultus
unp-Änterricht ernannt.
Der Minister für CMus und Unterricht hat den
Ministerial-ConcipiMt Dr. Arthur Freiherrn von
D r e ch s e l auf"' D e u f st e t t e n, den Bezirks-
commissär dA^'Statthalterei in Mähren Felix Frei­
herrn VW'Wiedersperg und den Ministerial-
Concjpksten Max vonMillenkovics zu Mi-
mstmal-Vicesecretären, ferner den Adjuncten der
Wizischen Finanz-Procuratur Dr. Anton Zoll
zum Ministerial-Concipisten im Ministerium für
Cultus und Unterxjcht ernannt.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Georg Jäger zun. zum Präsidenten und des
Johann Sieg! zum Bicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Eger für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
WichtamMcher Weit.
Wien, 12. Februar.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh ans de»
Lnngenseuche- Sperrgebiete« im deutsche»
Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein­
fuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche bettoffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten, und
zwar:
aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im König­
reiche Preußen und aus der Kreishauptmannschaft
Zwickau des Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom
25. Jänner 1900, Z. 3081, verfügten Verbotes.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 34.
2
Dirnstag, den 13. Februar 1900
Krankeubeweguug i« de» Civils-itäler« Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 4. bis 10. Februar 1900 folgende Krankenbewegung:
Bom 3. Februar 1900 ver-^^*
Weben 5475 Individuen
Bis 10. Februar kamen hinzu. 164 4„
Es wurden sonach behandelt 7119 Individuen
Davon wurden entlassen... 1421„
find gestorben ...... -, ,163_
Bleiben in Behandlung... 5535 Individuen
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieran!
mit 10 3 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge­
meldet:
Bezirk
|
Jr
Ä-
a
6»
h e
«1
fii
ff
CS
L
o
£
3
!
»
1
Ü
1
i
i
1
SS
i
1
i
!
¥
A
!I
f.
’s«
S
sr
8
lü
CS
§
L
«
I. Bezirk
2
i
—
—
1
3
18
3
—
—
i
5
—
n.
m
14
1
—
—
i
—
—
28
9
73
20
9
i
—
2
—
m.
m
—
—
—
—
—
—
—
4
4
2
5
3
—
—
2
—
IV.
7
—
—
—
—
—
—
8
6
6
1
—
—
7
—
V.
n
2
—
—
—
—
—
—
10
2
14
3
—-
i
—
6
—
VL
n
2
1
10
5
2
—
i
—
—.
vn.
—
—
—
—
—
—
—
3
—
13
1
1
i
i
1
*—|
TEL
n
—
—
—
—
—
—
—
5
2
9
1
1
—
—
1
i
IX.
2
—
—
—
—
—
—
15
11
54
4
3
—
i
4
—
X.
6
—
—
—
i
—
—
11
3
20
7
1
2
—
7
—
XL
m
—
—
—
—
i
—
—
—
--
—
—
—
—
—
—-
—
XU.
w
3
—
—
—
—
—
—
6
3
3
2
3
1
i
1
—
xm.
M
2
XIV.
n
3
—
—
—
—
—
—
7
2
1
—
2
2
—
—
i
XV.
H
—
—
—
—
—
—
—
5
—
.
—
,1
—
—
—
—
XVI.
„
6
—
—
—
i
—
—
12
2
34
7
1
1
—
2
—
xvn.
w
3
—
—
—
—
—
—
11
—
32
4
2
1
—
—
2
xvm.
n
b
9
3
55
7
2
1
—
3
—
XIX.
m
2
—
—
—
—
—
—
4
1
30
2
1
—
—
1
—
Summe
S6
1
r
—
b
—
—
145
52
378
71
33
11
5
43
4
Toustatirt wurden folgende Epidemien: Eine Keuchhusten-Epidemie in Bergan (Bezirkshaupt,
«aunschaft Ober-Hollabruun); je eine Maseru-Epidemie in Amstetten, Greinsfurth und PreinSbach (Bezirks-
hauptmaunschaft Amstettev); eiue Mumps Epidemie tu Rust (Bezirkshauptmaunschast Tullu) und eine Typhus-
Epidemie in Waidmannsfeld (Bezirkhauptmannschaft Wiener-Neustadt).
Erloschen ist die Keuchhusten-Epidemie in Göfing (Beztrkshauptmannschaft Tulln).
Wim, am 12. Februar 1900. Bon der k. k. n. ö. Statthalter«.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. Februar 1900 in Rieder-Oesterreich be-
siandmen, beziehungsweise erloschen erklärtm an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- und Klauenseuche
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: iv
Lchau, Deutsch- Altenburg und Roth- Neusiedl
(5 Höfe).
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Christofen,
Alt-Erlaa, Jnzersdorf und Ollersbach (8 Höfe).
3. Im Bezirke Krems: in Marbach b. G.
(1 H°f).
4. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau und
Ringelsdorf (3 Höfe).
5. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Ebenfurth (1 Hof).
6. Im Bezirke St.-Pölten: in Ober-Grafen-
dvrf und Kreisbach (2 Höfe).
7. Im Bezirke Tulln: in Klosterneuburg
(1 Hof).
8. Im Stadtgebiete Wien: in 161 Höfen.
II. Mhdrand.
Im Bezirke Floridsdorf: in Weikersdorf
(1 Hof).
' m. Rotz.
1. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Wiener-Neustadt (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 4., 5., 10., 12.
und 19. Bezirke (8 Höfe).
IV. Räude.
1. Im Bezirke Baden: in Günselsdorf (I Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: rat 3., 4. und
14. Bezirke (3 Höfe).
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Krems: in Haitzendorf (1 Hof)
2. Im Bezirke Pöggstall: in Ottenschlag (1 Hof).
3. Im Bezirke Zwettl: in Friedersbach (1 Hof).
4 Im Stadtgebiete Wien: im 16. Bezirke
(1 Hof).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Rauchenwarth (1 Hof).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Jedlersdorf (1 Hof).
VII. Bläschenausschlag an den Genitalien der
Rinder.
Im Bezirke Waidhofen an der Thaya: in
Ober-Edlitz (2 Höfe).
vni. Wuth.
Im Stadtgebiete Wien: im 17. Bezirke (an
einem Hunde amtlich constattrt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
Im Bezirke Tulln: in Fels a. Wgr.
II. Milchrand.
Im Bezirke Floridsdorf: in Markthof.
III Rothlaus.
1. Im Bezirke Neunkirchen: in Wimpassing.
2. Im Bezirke Tulln: in Zwentendorf.
IV. Schweinepest.
Im Bezirke Wiener-Neustadt: ra
Muthmannsdvrf.
Wim» am 12. Februar 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalter«.
Inland.
Wie», 12. FebrmM^To n f e r e u z.) Das von
der böh mi^ch^nAbtheilung der Verständigungs-
Louferm^kmgesetzte Subcomite zur Berathung
dKs-Hrage des Gebrauches der beiden Landessprachen
Set den autonomen Behörden in Böhmen beschäftigte
sich in seiner heute Vormittags abgehaltenen Sitzung
vornehmlich mit der Feststellung des Charakters eines
gemischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte wird Mitt­
woch, den 14. d. M., 10 Uhr Vormittags fortgesetzt
werden.
Der gleiche Gegenstand wurde in der heute Nach­
mittags abgehaltene« Sitzung der Vertreter aus
Mähren erörtert. Es wurde die Anwendung der
beiden Sprachen bei de« autonomen Behörden Mäh-
rens einer eingehenden Discuflion unterzogen, wobei
der dem mährischen Landtage bereits vorliegende ein­
schlägige Antrag zur Grundlage diente.
Die nächste Sitzung wurde, da morgen und über­
morgen die Vertreter aus Böhmen berathen, für
Donnerstag, den 15. d. M., 3 Uhr Nachmittags an­
beraumt.
Wie», 12. Februar. (D e pjn$ atiou.) Heut«
Vormittags wurde eine DeputatM, bestehend aus dem
Abg. Breznvvskh, dem OberdWector der Armenanstalte«
in Prag Sokol, GemeMrath Kasalickh und Dr.
Eduard Basthr, von^Sr. Excellenz dem Herrn
Ministerpräsidenten ßn. von Koerber empfangen,
welche die BeschWnden der Prager Bürgerschaft in
Betrefi der KMenuoth vortrug. Der Herr Minister­
präsident spxM zunächst seine Befriedigung aus, daß
er die Erdeter der Stadt Prag begrüßen könne, und
verficheM, die Bedürfnisse derselben seien ihm wohl
bekmE. Er anerkenne in vollem Maße das Bestrebe«
dMPrager Gemeinde, welche an der Spitze der
Ptlfsaction stehe, und bemerkte, er habe die Frage
der Kohlen-Calamität in Prag genau studirt. Der
Herr Ministerpräsident drückte der Stadt Prag seine
volle Anerkennung aus für die große» Oyfer, welche
dieselbe im Jutereffe der Bürgerschaft für groß an­
gelegte communale Unternehmungen bringe, und ver­
sprach, alle von der Deputation vorgebrachten Wünsche
in genaue Erwägung zu ziehen und Alles aufzubieten,
damit die Kohlen-Calamität ihr Ende erreiche.
Die Deputation sprach sodann bei Sr. Excellenz dem
Herrn Minister Dr. Rezek vor, welcher erklärte,
de« Staate werde diese Situation Beraulaffung sein,
um eine systematische Aktion auf dem Gebiete der
Kohlenbergbau-Gesetzgebung anzubahnen. Auf den von
den Deputations-Mitgliedern geäußerte» Wunsch, es
möge ein Ausfuhrverbot für Kohle aus den nord-
westliche« Gruben erfolgen, erwiderte der Minister,
daß die Nachbarstaaten ein solches Exportverbot mit
einem Verbote deS Importes oberfchlestscher Kohle
beantworte» würden, wodurch Nord-Böhmcn bis
Juugbunzlau in eine »och schwierigere Lage gerathen
müßte. Der Herr Minister entließ die Deputation
mit der Berstcherung, die Regierung werde alle Mittel
anwende», damit anS dem Kampfe der Bergarbeiter
und Gewerke» nicht für die übrige Gesellschaft weitere
Calamitäteu entstehen.
Wie», 12. Februar. (Dankschreiben.) Der
Obmann deS reichSräthlichen Czechen Clubs hat vom
Bollzugs-Ausschuffe der National-Partei tu Krai«
eine Zuschrift erhalten, in welcher den Vertreter» der
czechische« Volksparteien der Dank für die Kund-
gebuug ausgesprochen wird, mit welcher dieselben in
die Ausgleichsconferenz eingetreten seien. Der Obmau«
wird ersucht, hievon seine czechische« College» bei de«
Ausgleichscouferenzen verständige« z« wollen.
Budapest, 12. Februar. (Abgeordneten.
Haus.) DaS Haus verhandelte die kleineren Budget­
capitel. Bei dem Titel „C t v i l l i st e* reicht
Abg. Kossuth einen Bcschlußantrag ei», wonach
der selbständige ungarische Hofstaat ehestens ergänzt
und Sr. Majestät die Bitte Unterbreitet werde«
möge, länger als bisher in Ungar» zu verweilen.—
Abg. Graf Benyovszky wünscht, daß der rat
Besitze des Grafen A. Erdödy befindliche Baldachin des
Thrones des Königs Mathias in dem Throusaale
der Osaer Hofburg untergebracht werde.— Abg.
Ugron bedauert es, das mit Ausnahme Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Joseph
und höchstdeffen Familie kein anderes Mitglied des
Allerhöchsten Herrscherhauses in Ungarn längeren Auf-
enthalt nehme.
Ministerpräsident von Szsll erwidert gegenüber
dem Abg. Koffuth. die übrige» Pflichten Sr. Ma­
jestät verhindern Allerhöchstdenselben, mehr Zeit, als
es Allerhvchstdeffen Wunsch wäre, in Ungarn zu ver­
bringen. Die häufigere Anwesenheit Sr. Majestät
und der Mitglieder des Allerhöchsten Herrsch rhaufes
in Ungarn mußte bisher auch durch den Mangel an
entsprechenden Baulichkeiten unterbleiben, doch werden
die Berhältuiffe in dieser Beziehung durch den Ausbau
der Ofner Königsburg eine Befferung ausweisen. Der
Ministerpräsident bittet schließlich, den Befchlußantrag
des Abg. Koffuth abzulehnen. (Beifall rechts.)
Das Haus nimmt sodann den Titel .Civilliste^
an und lehnt de» Koffuth'scheu Beschlußantrag ab.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 3 ]
Dienstag, den 13. Februar 1900.
Wiener Zettnng Xr. 34.
Bei der Post „Reichstag" reicht Abg.
K o s s u t h BeschlußantrSge ein, nach welchen die
Regierung aufgefordert wird, Gesetzentwürfe auszu­
arbeiten, durch welche die Wahlbezirke neu eingetheilt
werde«, die gemeindeweife geheime Abstimmung ein­
geführt und der Wahlcensus in gerechter Weise be­
stimmt wird.— Abg. BarabaS verlangt die
Herabsetzung der Zahl der Abgeordneten-Mandate
auf 200.— Ministerpräsident von Szell erklärt,
dir aufgeworfenen Fragen seien zu bedeutsam, um
incidentaliter erledigt zu werden; übrigens seien diese
Fragen noch nicht so reif, daß der Standpunkt der
Regierung schon jetzt dargelegt werden könnte. (Beifall
rechts.)— Abg. ügron fordert, über die Beschluß-
anträge hinausgehend, das allgemeine geheime Stimm­
recht.— Ministerpräsident von Szell betont,
Angarns specielle Verhältnisse verboten den Sprung
ius Finstere, welchen die Erfüllung der Wünsche des
Abg. Ugron bedeuten würde. (Beifall rechts.)—
Nachdem sich Abg. B n z a t h für die BeschlußantrSge
des Abg. Kosiuth ausgesprochen hatte, verweist Abg.
P o l ö n y i gegenüber den Bedenken, welchen der
Ministerpräsident hinsichtlich des allgemeinen Stimm­
rechtes Ausdruck gegeben habe, auf das befolgcns-
werthe Beispiel, das Oesterreich mit den Fünf-
Gulden' Männern gegeben habe. Der Tag des allge-
meinen Wahlrechtes müsie kommen; die Freiheiten,
welche wir errungen haben, müssen auch mit den
Nationalitäten und Arbeitern getheilt werden.—
Ministerpräsident von Szell antwortet, das Beispiel
Oesterreichs übe auf ihn durchaus keine Anziehung
ans. (Beifall rechts.)
Nachdem noch Abg. H o l l ö gesprochen hatte, wird
«ach Ablehnung der Beschlußanträge des Abg. Kossuth
die Post „Reichstag" votirt.
Bei der Post „Bau des ständigen Parla­
ments-Gebäudes" fragen die Abgeordneten
Kossuth und Pichler den Ministerpräsidenten,
wohin das für das Parlament bestimmte Bild
Munkäczy's „Landnahme" gelange» werde, wenn sich
das Gerücht bewahrheite, daß man es im Parlament
nicht unterbringen wolle.
Ministerpräsident von S z e l l führt aus, daß in
Folge der architektonischen Struktur des Bcrathungs-
saales des Abgeordnetenhauses im neuen Parlaments-
Gebäude keine Wand geeignet sei, mit dem betreffeaden
Bilde geschmückt zu weroeu. Dies sei auch die ein­
hellige ^Anficht der großen Bau-Commission. Unter
solchen Umständen bleibe nichts Anderes übrig, als
das Bild in dem zu errichtenden Museum der schönen
Künste unterzubringen. (Beifall rechts.)
Abg. T h a l y pflichtet der Ansicht des Minister-
Präsidenten bei, worauf die Post votirt Wird.
Bei der Post „Gemeinsame Ausgaben"
bringt Abg. Kossuth die übliche principielle Ver­
wahrung der Unabhängigkeits-Partei vor. Er be­
mängelt es ferner, daß die gemeinsamen Ausgaben
für das ganze Jahr in das Budget eingesttllt worden
seien, wo doch die Quote nur für die erste Hälfte
des Jahres bestimmt sei.
Ministerpräsident von S z e l l erwidert, die Quote
sei auf seinen Vorschlag, trotzdem die österreichische
Regierung hiegegen starke Bedenken geltend gemacht
hatte, auf ein halbes Jahr festgestellt worden. Wenn
die Quote für die zweite Hälfte des Jahres irgendeine
Aenderung erleide« würde, so hätte dies nur eine
rein arithmetische Folge.
Morgen wird die Debatte über diese Post fortgesetzt.
(Bericht des Uug. Tel.-Corr.-Burean.)
Ausland.
(Uebersicht.) Jmt Bemühungen des deutschen
Reichstags-Abgem^nrten Freiherrn von Hertling im
Interesse derErrichtung einer katholisch-theo­
logisch F a c u l t ä t in Straßburg find,
wie mamwer „Pol. Corr." aus Rom berichtet, er-
folgloKkZeblirben, da der heilige Stuhl die Zustim­
mung zn diesem Projecte vorläufig verweigert hat.
DAses Mißlingen dürfte ausschließlich auf den Wider-
Maud zurückzuführen sein, den die Mehrheit der elsäßi-
scheu Geistlichkeit dem Projekte entgegensetzt, da andern­
falls der Vatican dem von der deutschen Reichs­
regierung gehegten Wunsche gewiß keine Schwierig­
keiten in den Weg gelegt haben würde. In Anbetracht
dieser Umstände ist man in Rom überzeugt, daß dieser
Zwischensall die vortrefflichen Beziehungen zwischen
dem Vatican und Berlin unberührt lassen werde.
Freiherr von Hertling wird Rom demnächst verlassen.
I« Spanien ist es den Nachforschungen der
Polizei abermals gelungen, in der Provinz Guipuzcoa
zwei, allerdings nicht bedeutende Waffcnvorräthe der
C a r l i st e« zu entdecken. Das eine dieser Verstecke
war wieder in der Umgebung von Vergara, wo über
tausend Bajonnette und ungefähr sechzig, zum Theile
unvollständige Remingtou-Gewchre aufgefunden wurden.
Ferner find Polizei-Organe in einer kleinen, am Deva-
Flusse gelegenen Ortschaft eines Borrathcs von un­
gefähr neunzig Bajounetten habhaft geworden.
Die englische Regierung hat bekanntlich dem
Parlament eine vorläufige Abrechnung über die
voraussichtlichen Kosten des Krieges bis Ende
März vorgelegt, welche mit einer Creditforderung von
13 Millionen Pfund Sterling schließt. Dieser Betrog
ist noch nöthig für Ausrüstnngs- und Transportzwecke
und für die Erhaltung der in Süd-Afrika operirendeu
Truppen. In der Herbscssivn des Parlaments wurden
für den gleichen Zweck 10 Millionen Pfund votirt.
Die Grsammtkosten des Krieges von Anfang Oktober
bis Ende März find demnach auf 83 Millionen
Pfund veranschlagt, abgesehen von dem Normal-
Erfordernisse des Heeresbudgets mit 20 Millionen
Pfund, das im Rahmen des Gesammtbudgets schon
früher bewilligt worden ist.
Eine Meldung aus Paris bezeichnet die von
Seite der Nationalisten verbreitete Nachricht, daß
der Minister des Aeußern Delcasse einen seiner
Secretäre in Angelegenheit des Planes einer zeit­
weiligen Besetzung Aegyptens durch die Italiener
nach Rom entsendet habe, als eine tendenziöse Un­
wahrheit. Man habe in Paris schlechterdings keine
Kenntniß davon, daß von italienischer oder englischer
Seite ein solches Projekt angeregt worden sei, und
man halte es an den maßgebenden Stellen, da ans
verschiedenen Gründen weder dem Londoner, »och dem
römischen Cabinet ein solches Projekt zuzumnthen sei,
für überflüssig, sich mit einer solchen, jeder Aktualität
entbehrende« Combination zu befasse».
Wegen der Verpachtung des zur Anlage des
Nicaragua-Canals nothwendigen Gebietes
find, wie dem Pariser „New-Uork Harald" gemeldet
wird, zwischen den Vereinigten Staaten einerseits und
N caragua und Costarica andererseits Verhandlungen im
Gange. Staatssecretär Hay soll einen befriedigende« Aus-
gang dieser Verhandlungen erwarten, zumal die mittel-
amerikanischen Staaten durch die Bestimmung des
neuen Vertrages, wonach keine Befestigungen an dem
Canal angelegt werden dürfe«, günstig gestimmt find.
Nachfrage» in diplomatischen Kreisen sollen ergeben
haben, daß die europäischen Seemächte mit dem nenen
Vertrage einverstanden find und höchstens Frankreich
wegen der Interessen seiner Angehörigen an der
Panama-Gesellschaft Einwendungen erheben könnte.
Eine Entscheidung über den Canalentwurf, wodurch
der Congreß der Regierung 140 Millionen Dollars
für den Canalbau bewilligen soll, steht für die
nächsten Wochen oder Tage bevor. Die Genehmigung
des englisch-amerikanischen Vertrages durch den Senat
erscheint indeß zweifelhaft.
Meine GHronik.
Men, 12. Februar.
Prinz Heinrich von Prenßen in Wien.
Heute um 6 Uhr fand Lei Sr. Majestät dem
Kaiser im neuen Saale der Hofburg eine Aller-
hvchsteTafel statt, zu welcher erschienen waren:
Prinz Heinrich von Preußen mit Hof­
marschall Blee-Admiral Freiherr» von Seckendorff,
Adjutanten Corvetten-Capitän von Witzlebe», zage-
theiltem Biee-Admiral' Freiherrn von Miuutillo und
zugetheiltem Flügeladjutanten Corvetten-Capitän Ritter
von Höhne!;
Erzherzogin Maria Jofepha mit Obersthof-
meisterin Gräfin Attems und Dtenstkämmerer Ober­
lieutenant Altgrafe» Salm;
Erzherzog Franz Ferdinand von Oester­
reich-Este mit Obcrsthofmeister FML. Grafen
Nostitz;
Erzherzog Otto mit Obersthofmeister GM. Frei­
herrn von Dlauhowesky;
Erzherzog Ferdinand Karl mit Kammer-
Vorsteher Obersten Freiherrn von Bodman;
Erzherzogin Maria Annunciata mit Oberst.
Hofmeister Obersten Grafen Nostitz und Hofdame
Freiin von Puteani;
ErzherzogLudwigVictor mitObersthofmeistrr
Grafen Thun;
Erzherzog LeopoldFerdinand mit Kammer­
vorsteher Hauptmann Ritter von Töply;
Erzherzog Friedrich mit Obersthofmeister FRL.
Freiherr» von'Kotz;
Erzherzogin I s a b e l l a mit Hofdame Gräst«
Paula Szecheuhi;
Erzherzog Rainer mit Obersthofmeister GM.
Grafen Rosenberg;
der deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg mit
Gemahlin, Generalconsul Legationsrath von Below-
Schlatern, Militär-Artachö Rittmeister von Bülow,
Legationsrath Freiherr von Romberg, Botschastssecretär
von Stumm, Lieutenant Freiherr von Benningen;
Erster Obersthofmeistcr FML. Fürst zu Liechte«,
stein, Palastdame Gräfin Harrach-Taxis, Minister
Graf Goluchowski, Oberstsilberkämmerer FML. Prinz
August za Windtsch-Graetz, G. d. C. Prinz Ludwig
zu Windisch-Graetz und Gemahlin, Zweiter Oberst.
Hofmeister Fürst von Montenuovo nnd Gemahlin, Oberst,
kämmerer Graf von AbenSperg und Traun, Oberst,
hofmarschall Graf Cziräky, Ministerpräsident Dr. von
Koerber, GardecapltS« G. d. C. Freiherr von
Piret, FZM. Freiherr von Beck, Obereeremonie«.
Meister G. d. C. Graf Hunyady, Gardecapitä«
G. d. C. Graf Pälffy »ud Gemahlin, General-
adjutant G. d. C. Graf Paar, FZM. Johann Frei-
Herr von Waldstätten, Statthalter Graf Kielmausegg
und Gemahlin, Generaladjutant FZM. von BolfraS,
G. d. C. Graf Uexküll, Oberstjägermeister Freiherr
von Gudenus, Oberststabelmeister FML. von Berze-
viczy, Geheimer Rath Freiherr von Plapparl,
Admiral Freiherr von Spann, Oberstkücheumeister
Graf Bellegarde, ungarischer Minister Graf Szechenyi,
Cabinets-Director Dr. Ritter von Schießl, FML.
Schönaich, FML. Ritter von Engel, Polizei-Präsident
Habrda, Contre-Admiral Berghofcr, Kämmerer Linien-
schiffs-Capitäu von Görtz, Oberst Keltscha, Linienschiffs-
Capitän Ritter von Jedina, LinienschiffS-Capitä«
Ritter von SchweiSgut «ud Flügeladjutant Major
Pitlik.
Die Tafelmusik exeentirte die Capelle des Jnfauterio-
regiments Nr. 4.
**
*
Se. fön. Hoheit Prinz Heinrich von Preuße»
hat im Laufe des heutigen TageS feine Karte bet
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Kro».
prinzeflin-Witwe Erzherzogin Stephanie und bei
Sr. kön. Hoheit dem Herzog Ernst Augnst von
Cumberland, sowie bei Sr. Excellenz de«
Marine- Commandanten Admiral Freiherr« von
Spann abgegeben. Um 4 Uhr Nachmittags fuhr
Se. kön. Hoheit beim »Hotel Jmpirial" vor und
stattete Sr. großherzogliche« Hoheit de« Prinzen
Max von Bade», welcher infolge einer Erkältung
feit zwei Tagen das Zimmer hüten muß, einen mehr
als einstündtgen Besuch ab. Vom Hotel kehrte der
Prinz in die Hofburg zurück.
*
Se. kön. Hoheit Prinz Heinrich von Preuße»
stattete Sr. Excellenz dem Herr« Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski heute Vormittags eine«
längeren Besuch ab.
*
Heute Mittags um 12 Uhr fand bei Sr. Durch-
lascht dem deutschen Botschafter Fürsten zu Euleuburg
zu Ehren Sr. kön. Hoheit des Prinzen Heinrich
von Preußen ein Dejeuner statt. An demselben
nahmen außer den Herren der deutsche» Botschaft
und des deutschen Generalconsulates der deutsche Vice-
Admiral Freiherr von Seckendorff, der Adjutant
deutscher Corvetten-Capitän von Witzleben, der Stell-
Vertreter des Chefs der Marine-Sectidn k. und k.
Contre-Admiral Bcrghofer mit dem Vorstande der
Präfidial-Kanzlei Linienschiffs-Capitän^ Ritter von


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 34.
Dienstag, den 13. Februar I960.
4
Jedina, die zugetheilte« Offiziere k. und !. Vice-
Admiral Freiherr von Miuutillo und Flügeladjutaut
k. und k. Corvetten'CapitSn Ritter von Höhne!, so­
wie der Commandant des Infanterieregiments Nr. 20
Oberst Keltscha theil.
Während des Dejeuners brachte Prinz Heinrich
einen kurzen Toast auf Se. Durchlaucht den kaiserlich
deutschen Botschafter Fürsten zu Eulenburg aus,
ihm zugleich die herzlichsten Glückwünsche anläßlich
seines heutigen Geburtstages ausdrückend. Fürst zu
Eulenburg sprach dem Prinzen hierauf seinen tief­
gefühlten Dank auS und hob hervor, daß es ihm zur
besonderen Freude gereicht habe, den Prinzen
Heinrich als Erster auf deutschem Gebiete begrüßen
zu dürfen.
Se. kön. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen
hat heute Mittags auf der deutschen Botschaft un­
mittelbar vor Beginn deS ihm zu Ehren veranstalteten
Dejeuners dem k. und k. Btre-Admiral Franz Frei­
herrn von MinutUo den kön. preußischen Kronen-
Orden erster Claffe in Brillanten und dem Flügel­
adjutanten k. und k. Corvetten-Capttäu Ludwig Ritter
von Höhnel den kön. preußischen Kroneu-Orden per-
sönlich überreicht.
*
Se. kön. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen
hat heute Abends Wie» verlaffen. Im Hofwartesaale
hatten sich vor 9 1 /* Uhr Se. Durchlaucht der kais.
deutsche Botschafter Fürst z« Eulenburg mit den
Herren der Botschaft und des deutschen EonsulateS,
der Generaldirector der Nordwestbahn Sectionschef Fer­
dinand Zehetner und Statiousvorstand Oberinspektor
kaiserlicher Rath Albin Hartwig eingefunden. Fünf
Minuten vor 9*/, Uhr erschien Se. Majestät der
Kaiser mit Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Heinrich
im Hofwartesaale. Der Monarch trug die MarschallS-
Uniform mit der Kappe, der Prinz die k. und k.
Vice-Admirals-Uuiform, gleichfalls mit der Kappe.
Hofmarschall Freiherr von Seckendorff, Adjutant
Corvetten- Capitäu von Witzleben, Bice- Admiral
Freiherr von MinutUo, Flügeladjutaut Corvetten-
Capitä« Ritter von Höhnel, sowie Generaladjutant
G. d. E. Graf Paar und Major Pitlik folg­
ten. Der Prinz trat zur Rechte« Sr. Majestät
auf den Perron. Knapp an der Stiege des Salon­
wagens verabschiedeten Sich Se. Majestät und Prinz
Heinrich durch warmes Händeschütteln von einander.
Während fich der Prinz von den ihm zugetheilte«
k. und k. Marine-Offiziereu, dem Fürsten zu Eulenburg
und den Herren der Botschaft empfahl, verabschiedete
Sich der Monarch vom Gefolge des Prinzen. Prinz
Heinrich bestieg sodann den Salonwagen, erschien
jedoch gleich wieder am Fenster. Se. Majestät
der Kaiser trat knapp heran und wechselte noch
mit dem Prinzen einige herzliche Worte des Abschiedes.
Präcise 9^ Uhr fuhr der fahrplanmäßige Courier­
zug aus der Halle. Se. Majestät der Kaiser stand
salutirend, so lange der Prinz, die Hand am Mützen­
schirme, sichtbar war, und kehrte dann in die Hofburg
zurück. Des Prinzen nächstes Reiseziel ist Berlin.
Se. kön. Hoheit Herzog Miguel vouBraganza
ist gestern Abends a«S Debreczin hier eingetroffen.
(Soiree.) Gestexn Abends veranstaltete« Ihre
k. und k. Hoheiten der' durchlauchtigste Herr Erzherzog
Friedrich «TO die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin b e l l a eine Soiree dansante, an
welcher Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste
Herr^Erzherzog Ferdinand Karl mit höchst-
seipen Schwester«, den durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Maria Annunziata und Elisa­
beth, und der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor, Ihre kön. Hoheiten Herzog Ernst
August und Herzogin Thyra von Cumber-
l a n d mit den Prinzeffinnen Maria Louise,
Olga und A l i c e, sowie dem Prinzen Georg
Wilhelm von Cumberland, Herzog und
Herzogin Robert von Parma mit ihrer Tochter
theiluahmeu und zahlreiche Mitglieder des Hochadels
geladen waren.
(Empfang.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl hat
heute Vormittags folgende Herren empfangen: Fürsten
Moriz von Lobkowitz, General-Truppen-Jnspector
FZM. Freiherr» von Waldstätten, Botschafter Grafen
Wclsersheimb, Stadtkommandanten FML. Ritter von
Engel, GM. Ritter von Joelson, Minister Dr. Rezck,
die Kämmerer Hubert Grafen Harnoncour, Heinrich
Grafen Beust, Oberlandesgerichtsrath Franz Grafen
Montecuccoli-Laderchi und Fürsten Edmund Batthyäny.
(Ferdinand Graf Deym f.) Heute Vor-
mittags um 11 Uhr wurde in der Hof- und Stadt­
pfarrkirche zu St.-Augustin die Leiche deS am 9. d. M.
verstorbenen Herrenhaus- Mitgliedes Sr. Excellenz
Grafen Ferdinand Deym eingesegnet. Der Ein­
segnung wohnten bei: Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Friedrich, in Vertretung
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin E l i s a b e t h Obersthofmeister Se. Excellenz Graf
Chotek, in Vertretung Sr. k. und k. Hoheit des hochwürdigst-
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Engen Kammer-
vorsteher Oberst Freiherr von Henniger, ferner Ihre Ex­
cellenzen Oberstkämmerer Graf von Abensperg und
Traun und Obersthofmarschall Graf Cziräky, Se. fürst­
lichen Gnaden der Zweite Obersthofmeister Fürst von
Montenuovo, Ihre Excellenzen Minister des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern Graf
Gokuchowski, Landesvertheidigungs'MinisterFZM. Graf
Welsersheimb, Justizmiuister Freiherr von Spens-
Booden, Franz Graf Thun, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Marquis Bacquehem uud Präsident des
Obersten Rechnnngshofes Dr. Freiherr von Gautsch,
Präsident des Herrenhauses Se. Durchlaucht Alfred Fürst
zu Windisch-Graetz mit dem Vicepräsidenteu Sr. Ercellenz
Grafen Hoyos, Ihre Excellenzen der Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler von
Plener, Gardecapitän G. d. C. Graf Pälffy, Oberst­
küchenmeister Graf Bellegarde und Oberceremouieu-
meister G. d. C. Graf Hunyady, Oberstlandmarschall
in Böhme» Se. Durchlaucht Georg Fürst zu Lobko-
wttz, Ihre Excellenzen Generaladjutant G. d. C. Graf
Paar, Landmarschall Freiherr von Gudenus, der
italienische Botschafter Graf Nigra und der groß­
britannische Botschafter Sir Horace Rumbold, ferner
der schwedische Gesandte Graf Lewenhaupt, der dänische
Gesandte Graf Ahlefeldt, Se. Durchlaucht General-
Truppen-Jnspector G. d. C. Ludwig Prinz zu
Windisch-Graetz, Ihre Durchlauchten Moriz Fürst von
Lobkowitz, Fürst Metternich, Fürst Trauttmansdorff uud
Fürst Oettingen, Ihre Excellenzen Oberststabelmetster
FML. von Berzeviczy, GM. Freiherr de Fin, Landes­
hauptmann Heinrich Graf Larisch, weiter zahlreiche
Repräsentanten des Adels, Mitglieder des Herren- und des
Abgeordnetenhauses u. s. w. Nach der Einsegnung
wurde der Sarg auf den Nordwestbahnhof gebracht,
um nach Nieder-Oels bei Arnau in Böhmen über­
führt zu werden, wo morgen die Bestattung in der
Familiengruft erfolgt.
(Pe r son a lu ach richt.) Se. Excellenz der
Herr Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
uud des Aeußern Graf Gokuchowski hat sich
heute Abends zu mehrtägigem Aufenthalte auf seine
Güter nach Galizien begeben.
Der für Wien neuernannte kais. deutsche Botschafts­
rath Graf Pückler, der bisher in Rom war und fich
nunmehr bis März auf Urlaub befindet, ist gestern
zur Begrüßung Sr. kön. Hoheit des Prinzen Heinrich
von Preußen hier eingetroffen.
Der Herr k. und k. Generalconsul in Hamburg
Emil von F t l t s ch ist heute aus Nizza hier an­
gekommen.
Der Herr Bicebürgermeister Dr. Neumayer ist
von seinem Halsleideu wiederhergestellt uud hat heute
bereits im Rathhause amtirt.
(Prinz Ipsilanti verunglückt.) Se. Durch­
laucht Prinz Theodor Apsilanti ist heute Nach­
mittags bei der Vornahme von Rettübungen in der
spanischen Hofreitschule verunglückt. Der Prinz fiel
vom Pferde nnd erlitt eine schmerzhafte Verrenkung
der rechten Kniescheibe. Sofort wurden Aerzte berufen.
Hofarzt Dr. Friedrich Allmayer mit zwei College«
versuchten die Verrenkung einzurichten, doch mußten
die Aerzte davon Abstand nehmen. Die freiwillige
Rettungs-Gesellschaft brachte den Prinzen sodann in
das Sanatorium Löw.
(FML. Jyseph Stütz f.) Heute früh ist in
seiner Wohnung in Hietzing der k. und k. Feldmarschall-
Lieutenant d. R. Joseph Stütz, Ritter des Leopold-
Ordens nnd des Ordens der eisernen Krone dritter
Claffe, Besitzer der Berdienst-Medaille am rothen
Bande rc., im 78. Lebensjahre gestorben. Am
14. d. M. um 1 Uhr Nachmittags findet in der
Capelle des Garnisonspitales die Einsegnung und so­
dann die Beerdigung in der Familiengruft statt.
(Julius Graf Hardegg f.) Die Beisetzung
der Leiche des gestern auf Schloß Stetteldorf ver­
storbenen Grafen Julius Hardegg erfolgt Mit-
woch, den 14. d. M., um 10 Uhr Vormittags in
der Familiengruft zu Stctte^mff.
(Oberbergrath^PÜul f.) In der Pfarr­
kirche zu St.-RochuK-Md Sebastian fand heute Nach­
mittags die EUjMktung der Leiche des Chefgeologe«
der geologiMm Reichsanstalt in Wien Oberberg-
rathes DÄ Paul statt. Der Einsegnung wohnten
untezMüderen bei: der Präsident der kais. Akademie
Wissenschaften Profeffor Dr. Sueß, der deutsche
Consul Dr. von Bivenot, SectionSrath Hampch.
Oberbergrath und Chefgeologe Tietze, der Bicedirector
der geologischen ReichSaustalt Edler von Mojfisovic,
mehrere Profefforen und die Beamten der geologische«
Reichsanstalt. Nach der Einsegnung wurde der Sarg
zur Beerdigung auf de» Centralsriedhof gebracht.
(Ernennung.) Das k. uud k. Reichs-Krkegs-
ministerium hat de» Marieubader Realitäten-Befitzer
I. Halbmayr zum Delegirte« der Kronprinz Rudolph-
Stiftung für die österreichische Gesellschaft vom Weiße«
Kreuze tu Wien ernannt.
(D i e n st j u b i l ä e n.) Der Herr Obercontrolor der
städtischen Hauptcafle Raphael de P o n e feiert am
10. d. M. das Jubiläum seiner 40jährigen Dienst­
zeit.— Am 14. d. M. begeht der Custos der
städtischen Sammlungen Herr Eduard S e i s jun.
sein vierzigjähriges Dienstjubiläum.
(NiederösterretHtfcher Fr« u e n- Gewerbe-
a aikdcrösterreichische Frauen-Gewerbe-
t im Monate Mat d. I. in den
arteubau-Gesellschaft eine unter de«
: k. und k. Hoheit der durchlauch-
rzogin Maria Jofepha stehende
je mit verschiedenen Garteufestltch-
keiten verbunden sein wird. DaS Ehrenpräsidium
dieser Ausstellung habe« Ihre Durchlauchten die
Fürstinnen Wilhelmine Auersperg-Ktnsky und Helene
zu Liechtenstein-Likchteustetu, Ihre fürstlichen Gnade«
Fürsti« von Montenuovo uud Gräfin TrauttmauSdorff-
Ltechteustein übernommen.
(Postmeistertag.) Dienstag, de« 6. März d. I.,
Vormittags wird ein allgemeiner Postmeister- n«d
Postexpedttoren-Tag i» der BolkShalle deS hiesige«
Rathhauses abgehalten werden.
(S t er b e f al l.) Gestorbe« ist:
Der italienische Senator General GrafAvogadr»
di Quaregna im 74. Lebensjahre in Turin.
Graf Avogadro hat die Expedition nach der Krim
1855, ferner die Kriege von 1848, 1859 uud 1866
mitgemacht. Im letzteren Feldzuge war er als Oberst
des GcneralstabeS dem Hauptquartier des Generals
Lamarmora zugetheilt.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zeuta"
gestern zu dreitägigem Aufenthalte in Macao einge­
laufen. Nächstes Reiseziel Canto». An Bord ist Alles wohl.
(Ferry Beraton f.) Wie das „Neue Wiener
Tagblatt" yreldet, ist der bekannte Maler, Plastiker
und Schriftsteller Ferry Beraton (Peratouer) in
der Nccht vom Samstag auf den Sonntag zu
SS^tt e d i g gestorben. Er war vielseitig veranlagt
^md versuchte sich auf manchen Gebieten, leider ohne
fich auf irgend einem völlig durchsetzen zu können.
Beraton hatte längere Zeit in Paris gelebt und
die moderne französische Malerei kennen gelernt; ihr
dankte er viele Anregungen. Zuletzt ließ er fich von
Ryffelbcrghe beeinfluffen, deffeu technisches Verfahren
er genau studirt hatte. Einige in dieser Art
ausgeführte Genrebilder waren kürzlich im Wiener
Künstlerhause zu sehen. Beraton trat für alles Moderne
ein, u. A. auch für Maeterlinck, deffen Schauspiel
„I/Intruss" (der Eindringling), er im Josephstädter
Theater zur Aufführung brachte. Als Kunstschrift­
steller hat er manches aufstrebeudeTalent nach Kräf­
ten ueid- und selbstlos gefördert, er, der selbst
so wenig Anerkennung und Förderung gefunden. In
unserem Blatte veröffentlichte er wiederholt schätzens-
werthe kleinere Beiträge. Ein schweres Halsleide«,
von dem er im Süden Befreiung suchte, raffte den
immer an Plänen und neuen Entwürfen reichen, noch
jungen Mann dahin. Sein Hinscheiden wird seine
zahlreichen Freunde in Trauer versetzen.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 5 ]
HMWMWWWMWWWWWKMNWV
MeuStag, den 13. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 34.
Weiße Redoute.
JF^Wxa, 12. Februar.
Heute Abends gab es inMn Sophien-Sälen eine
„Ball-Novität", eine W«M Rcdonte. Sie hat einen
durchschlagenden Erfvl^Mielt. Die originelle Idee wurde
in glänzender WeiseMisgeführt. Viele Damen trugen
herrliche weiße TaMtten, die meisten mit phantastischer
Kopfbedeckung^viele erschienen mit weißen Halb­
larven, was^me Herren zumeist bedauerten, denn das
freigebliek^ve Antlitz ließ in der Regel mit Recht
einen büvschönen Kopf voraussetzen. Eine solche Fülle
von Mmuenschönheit sah man schon lange nicht ver­
ein^ Die Herren fühlten sich ia den verschiedensten
WMßen Costömen recht wohl. Einzelne Gruppen, wie
JKn Behmgericht, PierrotS und Schulkinder, fielen
besonders auf.
Einen feenhaft schönen Anblick bot der große Saal.
Er bildete einen Gletschertunnel, dessen Eiswände von
Hunderten Glühlampen erglänzten. Die Schmalseite
des SaaleS zeigte eine künstlerisch ausgeführte schnee-
glänzende Großglockner Partie.
Um 91/2 Uhr war in den weiten Räumen eine
vornehme, heiter gestimmte Gesellschaft versammelt. Za
dieser Stunde fand der Einzug der Patronessen bei
den Klängen einer Polonaise statt. Voran schritten die
Comite-Mitglieder Graf Hans Wilczek jun., Dr.
Charas, Direktor Schuster und Professor Mvnti,
dann folgten unter Führung Ihrer Durchlaucht der
Frau Fürstin Panliue Metternich über hundert Frauen
und Mädchen, deren Schönheit durch elegante
Toiletten gehoben wurde. Der Adel, Frauen von
Profestoren und Künstlern, Bürgerkreiie, sowie die
Theaterwclt waren in der Patroneffen-Listc vertreten.
Sie überboten fich an Eleganz und Frauenschöue.
Um 10 Uhr erschien Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor.
Bon Mitgliedern des Ball- Comite ehrerbietigst
empfangen, schritt Se. k. und k. Hoheit unter den
Klängen der Volkshymne zur Patroneffcn- Estrade,
zeichnete mehrere Damen durch Ansprachen aus, machte
einen Rundgang im Saale und auf der Gallerte und
verweilte länger als eine Stunde in den Ballsälen.
Ferner waren anwesend: Se. Hoheit Prinz Leo­
pold von Sachsen-Coburg, Ihre Excellenzen
die Herren: Landeshauptmann Graf Vetter von der
Lilie, Dr. Kaizl, Dr. Baernretther, Dr. Freiherr von
Bezecny, der bairische Gesandte Freiherr von Pode-
wils, der sächfischr Gesandte Graf Rex, weiter
Sectionschef Ritter von Horowitz, die Profestoreu
Hofrath Oser, Benedikt, RegieruugSrath Winteruitz,
Dr. Menger u. v. A.
Der Zudrang war noch um eilf Uhr ein so starker,
daß der Zugang in den Saal wiederholt eingestellt
werden mußte.
Die Damenspende stellt ei« Herz aus weißem
Atlas, mit einem weißen Bouquet und der Inschrift
»Ich liebe Dich" dar.
Die Gesellschaft blieb bis gegen den Morgen ver­
sammelt, und allgemein wurde das hell-heitere
Earnevalsfest alsDurchaus gelungen bezeichnet.
. (DereinSm^rtclite».) In der anthropologi­
schen G^sCIlschaft in Wien wird in der am Diens­
tag, bg/ri.3. d. M., um 7 Uhr Abends im Vortragssaale
des wkssenschastlichen Clubs (1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 9)
stackfindende» Monatsversammlung Herr Dr.Wilhelm Hein
-Bericht über die Reise in die Schweiz anläßlich der Lindauer
Versammlung erstatten und bemalte rumänische Kreuze be­
sprechen und Herr Leo B 0 u ch a l Einiges über Völker in
und um Celebes vortragen.
In der Fachgruppe für Architektur und Hochbau des
österreichischen Ingenieur- und Architekten«
Vereines hält Dienstag, den 13. d. M., Herr Architekt
Paul B r a n g einen Bortrag über „den Bau des Kaiser
Franz Joseph-Bades in Reichenberg".
Im Club österreichischer Eisenbahn-Beamten
hält Dienstag, den 13. d. M., um 6*/, Uhr Abends Herr
Bincenz Chiavacci, Schriftsteller, eine Vorlesung:
„Heitere Bilder aus dem Wiener Volksleben". Zu dieser
Vorlesung haben auch Damen Zutritt.
Die Gesellschaft österreichischer Volks-.
Wirthe hält Dienstag, den 13. d. M., um 7 Uhr Abends
im juridischen Staatsprüsnngssaale der k. k. Universität eine
Plenarversammlung, auf deren Tagesordnung der Schluß
der Discusston über „die Frage eines engeren Zoll- und
Handelsbündnifles mit Deutschland" steht.
(Stcphanie-Stiftniig.) Gestern wurde unter Vorsitz
Sr. Excellenz des Oberstjägermeisters Freiherrn von
Gudenus im Prälaiensaale des Landhauses die General­
versammlung der Stephanie-Stiftung abgehalten. Dem ver­
storbenen Verwaltungs-Ausschüsse Magistrats-Dircctor a. D.
Kren» wurde ein warmer Rachruf gehalten. Den Revisoren
Baurath Ritter von Goldschmidt, Oberbuchhalter von
Pacher und von Schopper wurde für ihre Mühewaltung
der Dank votirt. Die Zahl der Zöglinge stieg bis auf 80,
wofür 78.258 Kronen verausgabt wurden. Herr Commercial-
rath S t i a ß n i sprach unter Zustimmung der Versamm­
lung dem Prästdenten und Bicepräsidenteu Prälaten Stöger
den wärmsten Dank aus.
(NotheS Kreuz.) Der Zweigverein des österreichischen
patriotischen Hilfsvereines, zugleich Landes- und Frauen-
Hilfsvereiues vom Rothen Kreuz« für Nieder-Oesterreich in
den Gerichtsbezirken Purkersdorf und Neu-Leng«
dach hielt kürzlich seine 19. Generalversammlung. Dem
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß der Verein 114
wirkliche und 16 unterstützende Mitglieder zählt, darunter
sämmtliche 25 Gemeinden der genannten Gerichtsbezirke,
welche auch als Sammelstellen der österreichischen Gesellschaft
vom Rokhen Kreuze fungiren. Bei demselben ist im ver­
flossenen Jahre für die Linderung des durch die schwere
Wasser-Katastrophe verursachten Nothstandes in beide» Be­
zirken der Betrag von 1103 fl. eingegangen. Der Special­
fonds des Zweigvereines beträgt 1789 fl. Der Bericht wurde
mit lebhaftem Beifall« aufgenommen, der Bereinslettung
einstimmig das Absolutorium ertheilt und den Herren
Präsidenten Director Entlicher und Bezirkshauptmanq Calvl
für ihre Mühewaltung und erfolgreiche Förderung der
Vereinszwecke unter dem Beifalle der Versammlung der
Dank votirt. Mit begeisterten Hoch-Rufen auf Se. Majestät
den Kaiser wurde die Versammlung geschloffen.
(Bälle.) Se. Majestät der Kaiser hat heute eine aus
dem Präsidenten von Spiegl, Bicepräsidenteu Chiavacci und
dem Obmanne des Penflonssonds Dr. Steinbach bestehende
Deputation des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concvrdia" empfangen, welche die Einladung zu dem
Montag, den 19. d. M., tu den Sophien-Sälen stattfindenden
„Concordia"-Balle überreichte.
Dir Secessions-Redoute, welche am 20. d. M.
in den Sälen des Etabliffements Ronacher stattfindet, wird
sich ebenso originell wie elegant gestalten. Insbesondere in
Künstlerkreisen interessirt man fich lebhaft für das Gelinge»
dieser Redoute.
(Theater.) Im Hofoperntheater eröffnet die
weimarische Kammersängerin Frau Gntheil-Schöder
Montag, 19. d. M., als Nedda in „Bajazzo" ein Gastspiel
auf Engagement.
(Repertoire des Hofburgtheater«.) Mittwoch, 14. Fe»
bruar, „Die alten Junggesellen".— DonurrSrag, 15.,
„Letzte Liebe".— Freitag, 16., „Das Erbe".— Sams­
tag, 1?., „Krieg im Frieden".— Sonntag, 18., Nachmittags
1V* Uhr: „Wallensteius Tod". Abends: „Die Schmetterlings­
schlacht".— Wonlag, 19., zum erstenmale: „Cyprirnne".
(Bei erhöhte« Preisen.)— Dienstag, 20., „Cyprieune".
(Repertoire des Hofoperuthearer«.) Mittwoch,
14. Februar, „Häusel und Grelel". Hierauf: „Das Buckel­
haus am Bergl".— Donnerstag, 15., „Es war einmal...".
— Frettag, 18., „Die Fledermaus".— Samstag, 17.,
„Tannhäuser".— Sonntag, 18., „Margarethe (Faust)".
(Repertoire des Earl-Theater«.) Von Mittwoch, 14.,
bis Samstag, 17. Februar: „Rhodope".— Sonntag, 18.,
Nachmittags: „Die Geisha". Abends: „Rhodope".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.)
Mittwoch, 14. Februar, „Der Sechs- Uhr- Zug".—
Donnerstag, 15., „Der griechische Sclave".— Frei­
tag. 16., und Samstag, 17., „Di- Fledermaus". (Gast-
spiel der australische« Concertsäugeriu Frau Ada Colley.)
— Sonntag, 18., RachmtttagS: „Mamsell' Nitouche". Abends:
„Die Fledermaus". (Gastspiel der australischen Concertsäugeriu
Frau Ada Colley.)
(Repertoire de« Deutsche« BolkStheaters.)
Mittwoch, 14. Februar, „Onkel Toni".— Donners­
tag, 15., „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)— Frei­
tag, 16., „Auf der Sonnenseite".— Samstag, 17., zum
erstenmale: „Die Lügnerin".— Sonntag, 18., Nach-
mittags: „Das fünfte Rad". Abends: „Die Lügnerin".
— Montag, 19., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de« Raimund, Theater«.) Mittwoch,
14., und Donnerstag, 15. Februar, „Kiwito".— Freitag, 16.,
„Boubouroche". Hierauf zum erstenmale: „Der Geigen­
macher von Cremona".— Samstag, 17., „Kiwito".—
Sonntag, 18., Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
Abends: „Die drttte Escadron".— Montag, 19., „Dolly".
— Dienstag, 20., „Kiwito".— Mittwoch, 21., zum ersten­
male: „Keau".
(Repertoire de« Kaiser-Jubtläums-Stadtthrater«.)
Mittwoch, 14. Februar, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Joseph Lanner".— Donnerstag, 15., „Die
Hochzeit zu Ulfosa".— Freitag, 16., „Der Rechtschaffene".
— Samstag, 17., Nachmittags: „Weh' dem, der lügt".
Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag, 18., Nach­
mittags: „Sneewittchen". Abends: „Die Hochzeit zu
Ulfosa".— Montag, 19., „Der Hahn im Korb".—
Dienstag, 20., zum erstenmale: „Der wilde Rittineister",
Lustspiel in vier Acten von Thilo von Trotha und Gustav
von Moser.
(Repertoire de« Theater« t« der Josephstadt.)
Von Mittwoch, 14., bis Samstag, 17. Februar: „Unsere
Gusti".— Sonntag, 18, Nachmittags: „Ich bin so frei!"
Abends: „Unsere Gusti".— Montag, 19., und Diens­
tag, 20., „Unsere Gusti".
(Repertoire de« Jantsch- Theater«0 Mittwoch,
14., und Donnerstag, 15. Februar, „EineMenus von der
Küche". Jt
K« n st g twfx b e.
Im österreichischen MziMm find jetzt die für die
Weltausstellung in PMs bestimmten Arbeiten rer
Kunstgewerbe-Schn^zu besichtigen. Die. Jnnenräume
wurden genauMl der Weise hergestellt, wie fie in
der Gruppe^ÜI und XV sein werden. Die Raum-
ausgcstaWmg wurde nach Professor Joseph H 0 f f-
m a vufrä Entwürfen ausgeführt. Man weiß, wie
seWandig dieser Künstler anordnet, wie er lächerlicher
Uebertreibung, zu der der moderne Stil sonst gern
anregt und ermuntert, ausweicht. Er hat seine eigene
gefällige Art, sich mit Freiheit zu bewegen, und spricht
die neue Formensprache mit einem leichten wienerischen
Anklang. Die Pariser und Londoner, die Münchner,
Brüsseler und Amerikaner find ja auch durchwegs
„modern", doch ganz anders als die Wiener, als
Hoffman«. Auf dunkelgrauem Stoffgruude, der die
Wände verkleidet, ziehen fich die bekannten Peitschen­
schnüre hin, rothbraune Curve», eigenwillige und un­
berechenbare Spiralen. Thüre« und Einlässe sind sehr
apart, befremdlich und doch anheimelnd. Schöne Glas­
malereien werden ein buntes Lichter- und Farbenspiel
aufführen. Die Schauschränke aus roth gebeiztem Ahorn
find von den besten Formen; zweckentsprechend ordnen
fie sich dem guten Gesammteindrucke ein und find auch
für sich betrachtet von gefälligem Ansehen.
Ein großes Panneau für ein Mufikzimmer, gemalt
von Erwin Puchtnger, Schule Matsch, seffclt zuerst
den Blick. Man wird nicht allzu häufig so gute
Schülerarbeiten scheu. Ein brauner Apoll in rothem
Mantel schlägt die goldene Lyra, eine schlanke
Blondine führt einen zierlichen Schleiertanz auf.
Zwei Mädchen find im Grase hingelagcrt, aus dem
bunte Böcklin-Tulpcn aufsprießen. Eines spielt die
Doppclflötc. Es ist so griechisch— wie Rhodope.
Ein Flamingo ärgert sich. Der in Kupfer flach ge­
triebene Rahmen ist auf das Bild aufgelegt, auf­
genagelt, und wächst organisch mit der Darstellung
zusammen, die er einzufaffen bestimmt ist, giebt aus­
geschnittene bemalte Flächen frei, hat figuralische
Allegorien neben Blumenrauken und stellenweise Ver­
goldung. Eine geschmackvolle, geist- und erfindungs­
reiche Arbeit, dieser Rahmen, ein niedliches Kunst­
werk.— Unter den Möbelstücken sällt rin Secretär
auS blau gebeiztem Ahornholz, von Frl. Else U n g e r
entworfen, durch hübsche Formen auf. Ein hübscher
Paravant mit Holz-Jutarfia, nach dem Entwürfe von
Georg F l a t s ch e r: zwei ausgelaffene Mädchen
halten einem Affen einen Handspiegel vor. Wohl­
gelungene Ematlarbeiten: Ueberschmelz, sous-fondant,
zeigen die anerkenuenswerthen Fortschritte, welche auf
diesem schwierigen Gebiete gemacht wurden; unter den
kleineren Gefäßen, die im Allgemeinen stilgerechter find
als die größeren Schüffeln, findet fich manches durch-
aus Gelungene.— Die im k. k. Central-Spitzcncurse
ausgeführten Spitzen fast aller Techniken gehöre» zu
dem Besten der gesammten Ausstellung: Nähspitzen
aller Art, „schattirte Nähspitzen", Burano- und
Benetianer Nähspitzen, dann Klöppelspitzen. Mnster-
giltige Arbeiten nach einn»ndfreien Entwürfen. Aus
so vielem Guten möchten wir bloß den Fächer aus
bunten Klöppelspitzen besonders hervorheben— Ent­
wurf von Mathilde Hrdlicka, ausgeführt von
Fachlehrerin A. Jamnik— den der berühmte
F. Ändert in Paris auch nicht schöner herstellen
könnte.— Die Holzschnitzereien der Schule Professors
Klotz, die Treibarbeiten der Schule Profeffors
S ch w a r tz, die Gefäße in Steinzeug und Porzellan,
unter der Leitung des Profeffors Dr. L i n k e im
chemischen Laboratorium der Schule angefertigt, find
für Meister und Zöglinge gleich ehrend. Zwei
Krystallgefäße, grüner „Ucberfang", entworfen von
Gustav S ch n e i d er, von ihm selbst geätzt undgravirt,
werden voraussichtlich den Beifall finden, der so gediegener
Arbeit gebührt.— Erwähnen wir noch die Placate,
die Bucheinbände, die Vorsatzpapiere, die iutereffante
Reliefdarstellung in Silber, Gold und Nephrit von
Peter B r e i t h u t (Absolvent), die schmiedeeisernen
Postamente von Edwin Bosch (Schule Hrrdtle), die
Kteinplastiken von M. P 0 v 0 l« y (Schule König),
anmuthige „Gurschneriadcn", so haben wir doch nur
einen Theil desjenigen genannt, was die Kunstgewerbe-
Schule leistet und zeigt. Es wird tüchtig und ehrlich
gearbeitet, und ein frischer Zug geht durch Alles, was
unternommen wird. Auch lohnt es fich, die aufgelegten
großen Studienalbums recht aufmerksam durchzublättern;
man wird manches junge regsame Talent bemerken,
namentlich in der Mappe mit den Algraphien, den
Aluminium-Drucken.
Die Ausstellung, welche in dieser Woche dem all­
gemeinen Besuche zugänglich ist, wurde heute auch von
Sr. Excellenz dem Herrn Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel in Begleitung des
Herrn Sectionschefs von Stadler besichtigt, der fich
sehr günstig und befriedigt über dieselbe äußerte. Sie
wird gewiß unserer Abtheilung in Paris Ehre machen
und in anschaulicher Art zeigen, wie der kunstgewerb­
liche Unterricht in Oesterreich jetzt bestellt ist, welche
Ziele er verfolgt und erreicht. F.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 6 ]
. Wiener Zeitung Nr. 34.
6
Dienstag, den 13. Februar 1900
Locales.
^Brand.) Heute Vormittags wurde der Centralfeuerwehr
ei» Braud im Südtracte der Rotuude gemeldet. Ei« starker
Löschtrain rückte aus, fand aber, daß der Braud nicht in
der Rotunde selbst, sondern im südlichen Amateur-Pavillon
im Atelier des Professors Hellmer ausgebrochen war. Das
Feuer war dadurch entstanden, daß die Flamme in einer
Feldschmiede mangelhaft gelöscht war. Es hatte sich auf dem
Tramboden in geringer Ausdehnung verbreitet und die dem
Feuerherde zunächst liegenden Gegenstände ergriffen. Die
Feuerwehr löschte es bald, ehe größerer Schaden angerichtet war.
(Tödtlicher Unfall.) Am 8. d. M. stiegen mehrere
Schulloaben auf einen Streiswagen und fuhren auf ihm
durch die Brigittenau. Der zwölfjährige Bürgerschüler Joseph
Güntner stürzte während der Fahrt kopfüber auf das Stcaßen-
pflaster, erlitt eine schwere Grhirn-Erschütterung uud ist
gestern an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben.
-Selbstmorde.) Der öljähiige Tischlergehilfe Thomas Sch.,
Ottakring, Thaliastraße Nr., 7 wohnhaft, wurde heute früh
im Keller dieses Hauses erhängt aufgefunden. Sch., der sich
schon in irrenärztlicher Behandlung befunden hat, dürfte den
Selbstmord schon gestern Nachmittags in einem neuerlichen
Anfalle von Geistesstörung ausgeführt haben.— AIs der
Finanzwach-Aufseher Georg Geller am ll. d. M. vor Mitter­
nacht den Wachdienst auf der Nordbahnbrücke versah, be­
merkte er im Strome einen Mann, der hilserusend zwischen
dem ersten und dem zweiten Pfeiler hindurchschwamm. Ehe
Geller Rettungsversuche unternehmen konnte, war der Manu
in den Wellen verschwunden.— Der Schmiedgehilfe
Franz Sch-, Landstraße, Steingafse Nr. 3 wohnhaft, hat sich
heute früh in seinem Schlafzimmer mittels eines Leibriemens
erhängt. Br dürste den Selbstmord in geistesgestörtem Zu­
stande ausgeführt haben.
«.Veruntreuung.) Der Hilfsarbeiter Johann Heß hat
iu den letzten Wochen seinen Dienstgebern, der Gewehrsabriks-
Firma Johann Springers Erben in Schwechat, sincassirte
Beträge in der Höhe von 480 Kronen unterschlagen. Heß
wurde heute früh in der Josephstadt verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Verhaftungen.) Wegen Bedenklichkeit wurde am
10. d. M. hier ein Manu verhaftet, der als „Monteur
Hermann Krause aus Graz" im 2. Bezirke, Große Mohren-
gaffe Nr. 18 wohnte. Es stellte sich bald heraus, daß der
Verdächtig« mit dem 32jährigeu Techniker Paul Müller, zu
Buckau in Preußen geboren, identisch ist. Das Sicherheits­
Bureau der Polizei-Direction stellte fest, daß Müller von
der Staatsanwaltschaft in Magdeburg und von der Bmts-
anwaltschast ia Lüneburg wegen des Verbrechens des Be­
truges verfolgt wird. Müller wurde dem k. !. Landesgerichte
eingeliefert.— Am 7. b. M Nachts kam zu dem Würstel­
verkäufer Bernhard Billich, der in der Schottengafle seinen
ambulanten Stand hat, ein Bursche, kaufte Würstel und
Brot und zahlte mit einem Silbergulden, den Billich später
als falsch erkannte. Am nächsten Tage erstattet« der WÜrstel-
mann die Anzeige bei der Polizei-Direction. Ueber Auftrag
des Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction sind die Würstel-
verkäufer und Maronibrater von Polizei-Agenten verständigt
worden, sie sollten beim Wechseln achtgeben. Thatsächlich kam
am 8. d. M. Nachts zum Würstelverkäufer Theodor Koppen­
steiner ein Manu, kaufte ein Paar Würstel und Brot und
zahlte mit einem Silberguldeu, welcher sofort als miß­
lungener Falsificat erkannt w»rde. Der Mann wurde fest­
genommen und in das Haus-Commissariat der Polizei-
Direction gebracht. Dort wurde er als der Hilfsarbeiter
Johann Berger erkannt. Berger hat in den letzten Wochen
falsche Silbergulden gegossen. In seinem Besitze fand man
noch zwei Falsificat«. In seiner Wohnung sind verschiedene
zur Herstellung des falschen Geldes nothwendige Utensilien
mit Beschlag belegt worden.— Fünf Pflasterer-Gehilfen,
welche vor einigen Tagen in der Odeongafse arbeiteten,
wurden die abgelegten Winterröcke im Werthe von
118 Krouen gestohlen. Vom Commissariate innere Stadt
wurde Samstag der Bäckergehilf« Franz Meutschik recte
Menichik als der Thäter verhaftet. Vier von den gestohlenen
Winterrocken wurden zustande gebracht.
Vermischtes.
(Maximow!) In St.-Petersburg starb am
6. d M., wie die „Boff. Ztg." meldet, nach kurzer Krank­
heit Nikolai Maximow, in den Siebziger Jahren
ein sehr bekannter Petersburger Journalist.
Maximow war kurze Zeit Marine-Offizier und widmete sich
daraus mit viel Erfolg der Journalistik. Er war zuerst in
Kt.-Petersburg als Tageschroniqueur thätig und machte dann
den serbisch-türkischen Krieg als Offizier mit. Hieraus begab
er sich als ZeitougS-Berichterstatter auf den ruffisch-türkischen
Kriegsschauplatz und nahm an mehreren Schlachten theil.
Er war ei» intimer Freund des Generals Skobelew, deffen
Lorps er während des ganzen Krieges angehört«. In einer
Schlacht wurde Maximow verwundet und erhielt daraus
den St.-Wladimir-Ordeu vierter Claffe mit Schwertern.
Nach dem Türken-Keiege unternahm der unruhige Mann eine
Reise nach Lappland, der Murman-Küste und dem nördlichen
Norwegen und schrieb für eine große St.-Petersburger Tages­
zeitung werthvolle Reisebriese. Etwa ein Jahr hielt er sich
unter den norwegischen Fischern auf den Lofoten auf, kaufte
dort ein Haus und beschäftigte sich mit Fischfang und Jagd.
Dann kehrte er über Archangel nach Rußland zurück und
lebte mehrere Jahre in Odeffa, von wo aus er als Schiffs-
capiläu Fahrten nach Constantinopel, griechischen und
ägyptischen Häfen unternahm. Maximows abenteuerlustiger
Geist führte ihn aus Odeffa nach London, wo er in der
Kanzlei der rnffischen Botschaft eine Anstellung erhielt, aus
London nach Amerika. In New-Uork lebte Maximow sechs
Jahre und bekleidete dort in dieser Zeit die verschiedensten
Stellungen. Er war nach einander Kaufmann, Conditor,
Handelsreisender und Landwirth. Schließlich strandete er in
der Redaction des „New-Dork Herald". Vor vier Jahren
kehrte er in seine Heimat zurück und war in der letzten
Zeit, nachdem er zuvor noch Transkaßpien besucht hatte,
Eapitän einer Baggerflottille auf der Wolga. Nun hat
dieses bewegte Leben seinen Abschluß gefunden. Ei» unge­
wöhnlicher Mensch, der viele originelle Züge besaß, eine
liebenswürdige Natur, die sich rasch Freunde erwarb, ist mit
Maximow dahingegangen.
(Schachspiel.) Der Schachmeister Emanuel L a s k e r,
welcher gegenwärtig für den stärkste» Spieler der Erde gilt,
wurde von der Universität Heidelberg für seine mathematische
Differtation zum Doctor der Philosophie promovirt.
(Hunter.) Si» William W. Hunter, einer der besten
Kenner Indiens und einer der hervorragendsten Beamten
und Statistiker des indischen Reiches, ist, kaum 60 Jahre
alt, gestorben. Er gehörte zu den Männern, die nach der
Niederwerfung des Sepoy-Ausstandes das neue Indien
schaffen halfen. Im Jahre 1861 trat er in den Civildienst
Bengalens ein, gut ausgerüstet zur Behandlung und Lösung
der socialen Fragen, für welche die alten Beamten kein Ber-
ständniß hatten. Hunter kannte Indien mit seiner wunder­
vollen Mannigfaltigkeir der Racen, Religionen, Sprachen,
Mundarten, Gebräuche und Einrichtungen wie wenige Eng­
länder vor ihm. Dem Retter Indiens, John Lawrence, ge-
bührt das Verdienst, Hunter entdeckt zu haben. Lord Mayo
gab ihm die Arbeit, für die er am besten von
der Natur und durch Studium ausgerüstet war. Mit
einer natürlichen Wißbegierde für Gebräuche und
Eigenthümlichkeiten des Volkes verband er ungewöhnliche
Fähigkeit, Sprachen zu erlernen, ein scharfes geschichtliches
Gefühl und Verständniß für sociale Fragen, sowie große
schriftstellerische Begabung. Vom Tage seiner Ankunft in
Calcutta an vertiefte er sich in das Studium indischer
Sprachen und bemeisterte Sanskrit, Hindi, Bengali,
Hindustani, Ooriha und die Sprache von Orissa. Seine
„Annalen des ländlichen Bengalen" mächten ihn in England
und Indien gleich berühmt. DaS Buch hat viele Auflagen
erlebt. 1871 wurde er von Lord Mayo zum Leiter der
statistischen Abtheilung ernannt, und 1882 verlieh Lord
Ripon ihm den Vorsitz im Erziehungswesen. In
beiden Aemtern hat er Indien nach allen Rich­
tungen durchreist. Auch nach seinem Rücktritte 1887
setzte er das Studium indischer Geschichte uud
Sprachen in England fort. Biel« Werk« über Indien
sind aus seiner Feder geflossen, vorab eine Reihe biographi­
scher Schilderungen der Schöpfer des indischen Reiches. Zu
den besten gehört sein, Leben Lord Mayo's" und sein „Dal-
bousie", sowie „die Thackerays in Indien". Im letzte» Jahre
erschien sein erster Band der „Geschichte Indiens". Ein
zweiter Band soll beinahe vollendet sein. In dieser Arbeit
wurde Hunter von einem bösen Mißgeschick verfolgt. Seine
Handschriften, dir Arbeit von zwanzig Jahren, gingen mit
einem Dampfer unter. Hunter ließ sich nicht emmuthigen,
sondern fing von neuem an zu sammeln und zu schreiben.
Aber feine Lebensarbeit, die Geschichte des von den Eng­
ländern regierten Indien, ist durch seine» frühen Tod
unterbrochen worden, sie hat sich durch sein „Wörterbuch der
nichtarischen Sprachen", seine „Statistische Darstellung Ben-
galens" in 20 Bänden, seine 14bäudigen „Gazette«
Indiens", seine „Orissa" und feine „Kurze Beschichte" der
indischen Völkerschaften einen unvergäuglichen Name» ge­
schaffen. CB. Z.)
(Diaz.) Porsirio Diaz, deffen abermalige Wahl
zum Präsidenten von Mexico wir gemeldet, verdankt es nur
seiner großen Geistesgegenwart, daß er im Jahre 1877 zum
erstenmale an die Spitze des Freistaates berufen wurde.
Diaz hatte seit der Tragödie des Kaisers Maximilian wieder­
holt nach der Präsidentschaft gestrebt, wär jedoch immer
wieder durch andere Bewerber verdrängt worden und schließ­
lich nach der Union gegangen, um von hier aus Pläne zum
Sturze des Präsidenten Jglesias zu schmieden. Dieser hatte
aber von Porfirio's Absicht, heimlich zurückzukehren und an
der Spitze seiner Getreuen die Fahne der Empörung aufzu­
pflanzen, Wind bekommen. Es stellte sich daher schon in
Rew-Ocleans auf dem Dampfer, den Porsirio bestiegen hatte,
ein mexicanischer Haupmann «in, der im Namen des Präsi­
denten die Auslieferung des Empörers verlangte. Der Capitän
wollte sich aber dazu nicht früher verstehen, als bis der
mexikanische Lootse von Beracruz an Bord gekommen
wäre. Diaz konnte daher inzwischen seinen Verfolgern
nur durch Schwimmen entrinnen. Doch wurde dies
dadurch erschwert, daß das Schiff beständig von einer
Menge gefräßiger Haisische umkreist wurde. Um diese
zu täuschen, kam der Begleiter Porfirio's, ein Deutsch-
Amerikaner, auf den klugen Gedanken, am frühen Morgen, wo
außer der Wache niemand auf Deck war, an der einen Seite
des Schiffes mehrmals eine Stange mit einem mächtigen
Stück Fleisch als Köder hinzuhalten, so daß stch die Hai­
fische alle nach dieser Seite wendeten. Mittlerweile ließ fich
Diaz, mit einem Schwimmgürtel versehen und mit einer
Axt und einem langen Messer zum Schutze gegen die
Meerestiger bewaffnet, in da« Waffer hinab. Erst gegen
Mittag sollte der Lootse von Beracruz eintreffen. Run galt
es, auch die Menschen zu täuschen. Zur Zeit der Siesta
begab sich daher der Freund des Enrflobeuen in deffen
Kajüte und warf eine mit Steinen beschwerte und mit den
gewöhnliche» Kleidern Porfirio's bekleidete Strohpuppe aus
dem Kajütenfenfler ins Waffer. Sofort erscholl der Ruf:
„Mann über Bord!", und es hieß, der mexicanische General
Don Porfirio habe sich ins Waffer gestürzt. Alle Rettungsversuche
waren vergeblich. Der Hauptman» schäumte vor Wuth über
das verlorne Fanggeld, glaubte aber die Gewißheit mit­
nehmen zu können, daß der Berräther ertrunken und sür
immer unschädlich sei. Inzwischen hatte fich dieser durch
die Haifische durchgekämpft. Mit Hilf« seiner ihn erwartenden
Truppen gelangte er dann ans den Präsidentenstuhl.
Wahlen für die Personal-Einkommeusteuer-
Commissionen.
Wien, 12. Februar.
Heute erfolgten die Wahlen für die Personal-
Einkommensteuer Commissionen aus dem dritten Wahl­
körper. Das Resultat war folgendes:
Innere Stadt (1. Schätzungsbezirk): Wöhler-
zahl 8289. Abgegebene Stimmen 2458. Ge­
wählt wurde der liberale Candidat Dr. Theodor
Schuloff mit 1339 Stimmen als Mitglied und
Julius Spieß mit 1344 Stimmen als Stell­
vertreter. Die christlichsocialen Caudidateu blieben mit
1013 Stimmen iu der Minorität.— (2. SchätzungS-
bezirk): Wählerzahk 5544. Abgegebene Stimme«
226 L. Gewählt wurden als Mitglieder der liberale
Candidat Ignaz Dungel mit 1473 und der Christ»
lichsociale Ludwig Mayer mir 700 Stimmen, als
Ersatzmänner die liberalen Candidoten Karl Streletz
uud Dr. Hermann Hertzka Mit durchschnittlich 1478
Stimmen. Die übrigen christlichsocialen Candidate»
blieben mit circa 613 Stimmen iu der Minorität.
Leopoldstadt (3. Schätzungsbezirk): Wähler-
zahl 14.238. Abgegebene Stimmen 4683. Gewählt
wurden die Christlichsocialeu Ferdinand L. Lichtbla«
und Franz Hofbauer als Mitglieder, Peter Mayr
als Stellvertreter mit circa 2227 Stimmen.—
(4. Schätzuugsbezirk): Wählerzahl 14 057. Abgegebne
Stimmen 4024. Gewählt wurden die Christlichsociale«
Hans G e i b l i n g e r, Adolph C z e r m a k und
Franz Zasworka als Mitglieder, Victor Sok»l
und Ignaz P e i ch l als Stellvertreter mit circa
1917 Stimmen. Ans die Socialdemokraten entfiele«
1085, auf die Liberalen 989 Stimmen.
Wieden (6. SchätzungSbezirk): Wählrrzahl
11.763. Abgegebene Stimmen 2447. Gewählt wnr-
deu die Christlichsocialeu August Amon esta, Johaml
B e r n e r t und Johann Z e h e t n e r als Mit­
glieder, Mathias G ö st e l und Leopold N e w e s als
Stellvertreter mit je 1190 Stimmen. Auf die
Liberalen entfielen 964, auf die Socialdemokrate«
über 200 Stimmen.
Mariahilf (8. Schätzuugsbezirk): Wählerzahl
9716 Abgegebene Stimmen 1705. Gewählt wurde»
die Christlichsocialeu Anton F r i e d l, Sigmund
K ä m m e r l e und Karl Nowak als Mitglieder,
Ferdinand Heiserer und Georg Dietrich sea.
als Stellvertreter mit circa 1042 Summen.
N e u b a» (9. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
11.487. Abgegebene Stimmen 2610. Gewählt wurde«
die Christlichsocialeu Bernhard Eilend, Heinrich
Fraß und I. Futschig mit 1863 bis 1863
Stimmen als Mitglieder, Leop. Pechaczek mit
1861 Stimmen als Stellvertreter. Ans die Liberale«
entfielen circa 350, auf die Socialdemokraten circa
376 Stimmen.
Joseph st adt (10. SchätzungSbezirk): Wähler-
zahl 7420. Abgegebene Stimmen 1546. Gewählt
wurden die Christlichsocialeu Franz Fischer, Andreas
Halbgebauer und Joseph K u »t s ch i k als
Mitglieder, Karl H a n g l als Stellvertreter mit
circa 1071 Stimmen. Auf die Socialdemokraten ent­
fielen 315 Stimmen.
Alsergrund (11. SchätzungSbezirk): Wähler-
zahl 12.855. Abgegebene Stimmen 4640. Gewählt
wurden die Liberalen Joseph Flamm uud Eduard
K ü ch l e r als Mitglieder und Emil F e y, Johann
Schönbichler und Johann Westermayr als
Ersatzmänner mit je 2371 Stimmen. Die Christlich-
socialen blieben mit 2271 Stimme« in der Minorität.
Favoriten (12. Schätznngsbezirk): Wähler­
zahl 9169. Abgegebene Stimmen 3963. Gewählt
wurden die von den Liberalen unterstützten Social­
demokraten August S i g l und Rudolph Müller
als Mitglieder, August Geitner und Simo«
Schwarzbauer als Stellvertreter mit circa 2728
Stimmen, auf die Christlichsocialeu entfielen 1180
Stimmen.
Simmering (13. Schätzuugsbezirk): Wähler-
zahl 2712. Abgegebene Stimmen 1710. Ge­
wählt wurde der Socialdemokrat Franz Maiz»
mit 947 Stimmen als Mitglied. Der christlichsociale
Candidat blieb mit 754 Stimmen in der Minorität.
Hietzing (15. SchätzungSbezirk): Wählerzahl
5824. Abgegebene Stimmen 2606. Gewählt wurde«
die Christlichsocialeu, und zwar als Mitglieder Karl
B r u st m a n n uud Victor K o r t s ch a k, als Stell­
vertreter Friedrich Ambros mit je 1868 Stimmen.
Auf die Socialdemokraten entfielen 574, ans die
Liberalen 152 Stimmen.
Rudolphsheim (16. SchätzungSbeziry:
Wählerzahl 5156. Abgegebene Stimmen 1601.
Gewählt wurden die Chriftlichsociaken Franz Bertele
und Thomas Turecek als Mitglieder, August
Z i n t e r h o f, Johann W i tz m a n n und Franz
W o s ch n a k als Stellvertreter mit circa 890
Stimmen; auf die Socialdemokraten entfielen 673
Stimmen.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 7 ]
Dienstag, de« 13. Februar 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 34.
Fünf Haus (17. Schätzuugsbezirk): Wählerzahl
4323. Abgegebene Stimmen 1305. Gewählt wurden
die Christlichsocialen Leopold Eschlböck und Ma­
thias L i e b e w e i u als Stellvertreter mit circa
857 Stimme». Auf die Socialdemokraten entfielen
401 Stimmen.
O t ist I r i« g (18. Schätzuugsbezirk): Das Scruti-
»ium wird erst morgen beendigt werden.
Hernals (19. Schätzuugsbezirk): Wählerzahl
6532. Abgegebene Stimmen 2284. Gewählt wurde
der Christlichsvciale Martin B ö g e r l mit 1348
Stimmen, während der socialdemokratische Eandidat
mit 912 Stimmen in der Minorität blieb.
Währing (20. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
8906. Abgegebene Stimmen 1536. Gewählt wurde
der Christlichsvciale Wenzel T r p a k mit 1056
Stimmen als Stellvertreter. Auf den Socialdemo­
kraten entfielen 385.
Döbling (21. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
3681. Abgegebene Stimmen 1007. Gewählt wurde
als Mitglied der christlichsociale Candidat Johann
D»d a mit 646 Stimmen. Der liberale Gegen­
kandidat erhielt 166, der socialdemokratische 183
Stimmen. Als Stellvertreter wurde der von den
Chrtstlichsociale» und Liberalen aufgestellte Andreas
H »l z l mit 79 1* Stimmen gewählt.
Telegramm der „Wiener Zeitung".
Troppau, 12. Februar. Die Handelskammer wählte
heute die Herren: L e m a ch zum Präsidenten, Heinrich
Janotta zum Bicepräfidenten, Eduard Sch netz er
zum provisorische» Vorsitzenden und Leonhard Ponizil
znm Cafievcrwalter. Die Kammer berieth sodann
über Ergävzungsvorschrifte» gegen unlauteren Wett­
bewerb und beschloß Petitionen wegen der Aus­
gestaltung des schlesischen Telephounctzes und wegen
Portofreiheit der gesamwtrn Kammer-Correspondeuz.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
Berlin, 12. Februar. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung* schreibt zur Rückkehr des Prinzen
Heinrich: ,Se. kön. Hoheit Bicc-Admiral Prinz
Heinrich von Preußen wird am morgigen
Dienstag in Berlin zurückerwartet. Se. Majestät der
Kaiser wird seinem erlauchten Bruder einen fest-
lichen Empfang bereiten. Prinz Heinrich kommt aus
Wien. Dort hat er dem hohen Verbündeten des
deutschen Reiches, dem ehrwürdigen Kaiser Franz
Joseph, den Dank für seine Erneuaung zum Vice-
Admiral der österreichisch-ungarischen Marine ab­
gestattet und zugleich von neuem Zeugniß dafür ab­
gelegt, daß die treue Freundschaft zwischen dem
Hohenzollern'schen und dem Habsburgischen Herrscher­
hause in unerschütterter Festigkeit forlbcsteyt. Der
außerordentlich herzliche Empfang den Prinz Heinrich
am Wiener Hofe gefunden hat, schließt sich in dankes-
werther Weise den früheren Kundgebungen an, die das
bundesfreundliche politische Zusammenstehen der beiden
mitteleuropäischen Kaiscrstaatcu immer aufs neue be­
kräftigt haben.*
Prag, 12. Februar. In der heutigen General­
versammlung der böhmischen Sparcaffe widmete der
Vorsitzende Obercuralor Statthalter Graf C o u d e n>
Hove dem dahingeschiedenen Mitgliede Dr. Ludwig
Schlesinger einen warmen Nachruf. Bei der
hierauf vorgenommenen Wahl eines neuen Bereins-
mitgliedes wurde an Stelle des verstorbenen
Dr. Schlesinger der Dircctor der Sparcasie Dr. Karl
Strzizek gewählt. Der austretende Oberdirector
Ernst Ritter von Theumer wurde wiedergewählt,
ebenso die ausgelosten Mitglieder des Curaioriums Victor
Riedl von Niedenstein, Philipp Ritter von Schoeller,
die Directionsräthe FriedrichTcmprky, Dr. Karl Clemens
Claudi vnd Dr. Johann Kiemann und als Ersatzmann,
des Dir-ctionsrathes Dr. Joseph Virgil Grohwann
Bor Schluß der Sitzung ergriff der Statthalter
Graf Coudeuhove z» folgender Ansprache das
Wort:
„Bevor wir zum Schluffe der heutigen Sitzung
schreiten, sei es mir gestattet, noch darauf hinzuwetjcu,
daß diese Sitzung zugleich den Abschluß einer fünf-!
undfiebzigjährigcu Thätigkeit der Anstalt bedeutet. Ich!
glaube, daß die böhmische Sparcaffe ohne jede Ueber- I
Hebung mit Befriedigung und Selbstbewußtsein auf!
die vergangenen Jahre, in welchen dieselbe vawcvtlich s
ihre humanitäre Gesinnung stets in großartigem
Maßstabe bethätigt hat, zurückblicken darf, jene Ge­
sinnung, welche auch heute wieder ihren Angestellten,
sowie deren Witwen und Waisen gegenüber in
der Annahme eines auf liberalen Grundlagen
beruhenden PeufiousuormaleS Ausdruck gefunden
hat. Ich selbst und die anderen Herren geben
uns nicht nur der Erwartung und Hoffnung
hin, sondern wir find auch davon überzeugt, daß die
Geschäftsgebahrung der böhmischen Sparcaffe auch in
dem nun anbrechenden letzten Viertel eines hundert­
jährigen Bestandes nach denselben Grundsätzen der
strengsten geschäftlichen Solidität eingerichtet sein wird,
welche sie bis heute stets beobachtet hat, und wir
wünschen Alle von Herzen, daß sich die böhmische
Sparcaffe in gleicher Weise weiter bethätige und in
gleichem Maße an der Spitze ähnlicher Credit-
Institute, wie bisher, bleibe und sich als ein eminent
wohlthätiges, das öffentliche Beste stets förderndes
Institut auch fernerhin bethätigen möge.* Nach diesen
mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Worten wurde
die Generalversammlung geschloffen.
Laibach, 12. Februar. Landespräfidcnt Freiherr
von Hein hat heute behufs Wiederherstellung seiner
Gesundheit einen Erholungsurlaub angetreten n»d sich
nach Abbazia begeben.
Paris, 12. Februar. (Meldung der „Ageuce
Havas*.) Der Gesetzentwurf betreffend die Abänderung
des Artikels 204 des Strafgesetzes und die Unter­
drückung von llebertretungen durch Wort und Schrift
seitens der Religions-Diener, welcher heute in der
Kammer eingebracht wurde, ersetzt die Strafe der
Verbannung durch Gefängniß. Thatsächlich wurde
constatirt, daß die Verbannung infolge ihrer Schärfe
niemals angewendet worden sei. Ueberdies bezog sich
der Artikel 204 nur auf Hirtenbriefe. Er wird auf
jede öffentliche Kritik deS Vorgehens der Behörden
ausgedehnt werden. Die in dem Entwürfe festgesetzten
Strafen variireu zwischen vierzehn Tage» und zwei
Jahren Gefängniß.
Paris, 12. Februar. Die „Ageuce Havas*
meldet aus Dschibuti: Der Premierminister von
Aethiopien Jlg ist hier eingetroffen. Seine
Reise nach Europa deutet darauf hin, daß Compli-
cationen in nächster Zeit unwahrscheinlich seien.
Brüssel, 12. Februar. Der im Dienste des
unabhängigen Covgo-Staates stehende Major Henry
traf entgegen anderslautenden Meldungen an Bord
eines englischen Kanonenbootes in Djebel-Ain ein.
Henry, welcher, wie früher gemeldet, auf seinem
Marsche einen französischen Posten antraf, nahm einen
französischen Offizier und dessen Senegalesen an Bord
des Dampfers „Vanserchove", verließ das Schiff aber
bald wieder, um mit dem Franzosen den Weg zu
Fuße fortzusetzen. Am Nosee, etwa 70 Meilen von
Djebel-Ain, begegnete der englische Major Parce
Henry und dem Franzosen, nahm sie an Bord eines
englischen Kanonenbootes und brachte sie nach Djebel-
Ain. In Brüffel weiß man nicht, was Henry be­
stimmte, seinen Posten zu verlaffeu. Er hatte weder
hiezu, noch zur Rückkehr nach Europa irgend eine
Weisung. Henry sollte auf seinen Posten in Redjaf
zurückkehren.
Rom, 12. Februar. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Decret, mit welchem die Convention von
Venedig vom Jahre 1897 betreffend die Ver­
hinderung der Einschleppung und Ausbreitung der
Pest zur Durchführung gebracht wird.
Constantinopel, 11. Februar. Mit dem
Mause r'schen Magazingewehre find bis
jetzt die Nizam- und Redif- Truppen der ersten vier
Corpsbereiche bewaffnet worden, und zwar dieNizam-
und Redifs des 4. Corps (Erzinghian) mit dem groß­
kalibrigen (9 5 Millimeter) und die übrigen drei
Corps (Constantinopel, Adrianopel und Salonich) mit
dem klcinkalibrigcn (7 65 Millimeter) Gewehr, zu­
sammen 184 Nizam-Bataillone, die technischen Truppen
nicht gerechnet, und 256 Redis-Bataillone. Es wur­
den somit rund 450.000 Gewehre vertheilt, während
sich noch 250 000 Magazingewehre in den Depots
in Constantinopel befinden. Die seit zwei Jahren ge­
plante neue Bestellung von weiteren 220.000 Mauscr-
G> wehre«, um alle Nizam-, Redif- und auch die
neuen Jiave-Truppe« mit dem genannten Magazin­
gewehr bewaffnen zu können, wurde neuerdings in
j Erwägung gezogen und dürste realisirt werden.
| Ter vorläufige Ankauf von 96 Schnellfeuergefchützen
! bei Krupp, Nickelstahl-Material, Kaliber 7 5 Cevti-
mcter, wurde principiell beschloffen, und soll der Ab­
schluß des Beitrages demnächst erfolgen. Das adoptirte
Geschütz wird von dem Krnpp'schen Modelle 1897,
von welchem bekanntlich im Vorjahre Kaiser Wilhelm
dem Sultan ei» Geschütz zum Geschenke «achte,
wesentlich abweiche»: getrennte Munition (Geschoß
extra), Lafette mit Belleville-Feder am Ende des
Sporns, wodurch das Bockt n des Geschützes beim
Schießen verhindert wird. Mit diesen Geschützen sollen
vorläufig zwei Regimenter (zu zwei Abtheilungen mit
je vier Batterien) des 2. und 3. Corps (Adrianopel
und Salonich) ormirt werde». Dadurch wird das alte
Krupp'sche Feldgeschütz-Material verfügbar, welches zur
Dnrchkührung der bereits begonnenen Vermehrung der
Regimknts-Abtheiluugen von drei auf vier Batterien
dienen soll.
Philippopel, 11. Februar. Nach Berichten
aus Constantinopel wurde das seit dem
Kriege 1897 in Formation gewesene und bis Ende
vorigen Jahres auf zwei berittene und drei unbe­
rittene Escadronen gebrachte Hafis (leichtes) „Ertogrul*
Cavallerieregiment wegen im Regiment vorgekommener,
nicht genau bekannter, sehr ernster Vorfälle gänzlich
aufgelöst. Zahlreiche Offiziere find in Untersuchung,
deren Ergebniß geheimgehalten wird.
Eine neue Leibgarde des Sultans ist im Entstehen
begriffen. Sie wird ans den zur fünfzehntägige»
Ramazan-Feier nach Constantinopel berufenen Ange­
hörigen des osmanischen Urstauums Kara Ketschili
aus Sejud (Kleinasien) gebildet.
Peking, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Das
Tsungli-Namen hat den Gesandtschaften mitgetheilt,
daß der K a t s e r die fremden Gesandten am 19. d M.
anläßlich des Neujahrs, wie gewöhnlich, in Audienz
empfangen werde. Diese Mittheilung wird als ein
Anzeichen dafür angesehen, daß man wünscht, nach
den letzten Ereignissen wieder eine beruhigende Wirkung
hervorzubringen.
Kohlenarbeit er-Aus stände.
Brüx, 12. Februar. Auf 16 Werken find zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1297
Man» 456 Mann angefahren. Fünf Werke fördern
mit 220 Man». Heute wurden 206 Waggons Kohle
gefördert. Eine stark besuchte Volksversammlung in
Brüx wurde wegen aufreizender Aeußerungen einzelner
Redner, sowie wegen beleidigender Ausdrücke des Bor-
fitzenden der Versammlung gegenüber dem Regierungs-
Vertreter aufgelöst. Die Situation ist unver­
ändert.
Pilsen, 12. Februar. Die Situation in Littitz,
Nürschan, Miröschau, Wejwanow und Wittuna ist
unverändert. Von der Belegschaft per 7316 Mann
striken heute 5648.
Rokytzan, 12. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Nürschan, 12. Februar. Die gestern auf ein-
zelnen Schächten mit den Arbeitern gepflogenen Be­
sprechungen hatten nicht den erwünschten Erfolg. Bei
einer Belegschaft von 6068 Manu striken 4669.
Täglich werden circa 20 Waggons Kohle gefördert.
Teschen, 12. Februar. Die heutige Sitzung des
Einigungsamtes wurde um 3 3 /< Uhr Nach­
mittags eröffnet. Gleich nach Beginn der Sitzung
ergriff Delegirter S ch l e ch t a Namens der Gruppe II
das Wort zu folgender Erklärung: „Im Namen und
im Auftrage der gesammten Bergarbeiterschaft haben
wir zu erklären, daß wir nicht in der Lage find, die
Vorschläge der Herren Vertreter der Gewerken z«
acceptiren. Wir sprechen jedoch die Bereitwilligkeit
ans, ernste Vorschläge der Herren Gewerken im
Etnigungsamte in Berathung zu ziehen. Nachdem
diese Voraussetzungen nicht gegeben zu sei« scheinen,
erlaube« wir uns die Vertagung des Einiguvgsamtes
bis znm Zeitpunkte zu beantragen, wo eine der beiden
Parteien um den Wiederzusammeutritt des Einignngs-
amteS ansucht.*
Hierauf gab Centraldirector D o st a l Namens der
Gewerken- Vertreter die Erklärung ab, daß diese
nicht in der Lage seien, über die in der Sitzung
vom 7. d. M. ertheilten Concessionen hinauszugehen.
Die Gewerken vermögen daher nicht in die verlangte
Vertagung des Einiguugsamtes einzugehen.
Bednar erklärte nun Namens der Gruppe II,
daß die Arbeiter-Vertreter bei dem Umstande, als die
Gewerken zu weiteren Concessionen nicht geneigt seien,
aus Grund der bisherigen Zugeständnisse an den weiteren
Verhandlungen theilzunehme» außer Stande seien.
Auf diese Erklärung hiu enuncirte Freiherr
d'Elvert, daß die Verhandlungen abgebrochen
seien und somit die Thätigkeit des Einigungsamtes
nach§ 27 des Gesetzes über die Bergbau-Genossen­
schaften als beendet erscheine.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 34.
8
Diensma. de» 13. Februar 1900.
Nachdem sowohl die Lertreter der Gruppe I als
auch die der Gruppe H dem Vorsitzenden Freiherrn
d'Elvert deu Dank für seine unparteiische Leitung der
Verhandlungen und seine Mühewaltung ausgesprochen
hatte«, wurde die Sitzung aufgehobeu.
Deutscher Reichstag.|
Berlin, 12. Februar. Das Haus, welche- sehr;
schwach besetzt ist, nimmt die erste Berathung des
Gesetzentwurfes betreffend die Freundschaftsverträge
mit Tonga und Samoa und den Freuudschafts-,
Handels- und Schiffahrtsvertrag mit Zanzibar
vor. Nach der Vorlage sollen durch mit Zustimmung
des Buudcsrathes zu erlassende kaiserliche Verord­
nungen ganz oder theilweise außer Anweudung gesetzt
werden können: 1. Die Vorschriften des Freund­
schaftsvertrages mit Tonga vom 1. November 1876;
2. die Vorschriften des FreuudschastsvertrageS mit
Samoa vom 24. Jänner 1879; 3. die auf die
Exterritorialität bezüglichen Vorschriften des Ver­
trages mit Zanzibar vom 20. December 1885. I«
dieser Form kommen die Conventionen mit England
vom 14. November 1899 und mit deu Bereinigten
Staaten von Nord-Amerika vom 2. December 1899
betreffend die obenerwähnten Länder zur Berathung.
Staatssecretär Graf von B ü l o w ergreift nun-
mehr das Wort und führt aus: Wie Ihnen bekannt
ist, find durch das englisch-deutsche Abkommen vom
14. November v. I. und durch das deutsch­
amerikanische Abkomme» vom 2. December v. I. die
Befitzverhältutffe an den bisher ueutraleu Inseln
Samoa und Tonga in der Weise geregelt worden,
daß Deutschland die beiden Insel« Upol» und Sawat,
England die Tonga-Jnseln nebst Savage-JSland und
die Bereinigten Staaten die Jnsel Tutuila erhalten
haben. Was Tntuila angeht, so haben wir die
amerikanischen Ansprüche auf diese Jnsel niemals be­
stritten, wo die Vereinigten Staaten seit 1878 et«
Haseu-Niedrrlafsungsrecht besessen und schon vor
Jahren begonnen hatten, den Hafen Pagopago aus­
zubauen. Upolu und Sawai ließen sich nicht trennen,
denn diese beiden Inseln bilden ein wirthschast-
liches Ganzes. Eine Trennung zwischen Upolu
und Sawat einerseits und Tutuila andererseits
ist wohl durchführbar. Diese Trennung schwebte
mir vor, als ich in der Budget- Commission
vor einem Jahre eine „reinliche Scheidung" auf
Samoa als das von mir erstrebte Ziel bezeichnete.
Ich constatire gern, daß diese reinliche Scheidung
von amerikanischer Seite nicht erschwert, sondern ge­
fördert wurde. Wir hoffen, daß die Beziehungen
zwischen Deutschland, und den Vereinigten Staaten
auf Samoa freundschaftliche sein werden, wie schon
die Beziehungen zwischen dem deutschen und dem
' amerikanischen Commifiär in der Samoa-Commisfion
durchaus freundschaftliche waren. Erwähnen möchte ich
noch, daß sich auf Tutuila kein Deutscher befindet
nnd auf der kleinen Nebentnsel Manna nur ei» deutscher
Staatsangehöriger lebt. Unser Verhältniß zu deu
Tonga-Jnseln war trotz des Freundschaftsvertrages
vom Jahre 1876 ein sehr loses geblieben. Wir be­
saßen das Recht, dort eine Kohlevstatiou anzulegen,
machten dieses Recht aber während 23 Jahren nicht
geltend. Unsere wirthschaftlichen Beziehungen zu den
Tonga-Jnseln waren in stätem Rückgänge begriffen.
Der deutsche Handel verhielt fich dort zu dem eng­
lischen Handel im Jahre 1897 wie 1 :3, der
deutsche Schiffsverkehr zum englischen Schtffsverkehre
wie 1: 30. Wir geben unter diesen Umständen auf
den Tonga-Juselu keine erheblichen Jntereffen aus,
sondern verzichten nur auf unser Einspruchsrecht gegen
eine englische Befitzergreifung. Daß wir England für
seine Rechte auf Samoa, die formal ebenso begründet
waren wie unsere, in irgend einer Weise ent­
schädigen mußten, lag vom Standpunkte der prakti­
schen Politik von vornherein auf der Hand.
Wir haben deßhalb England die östlich, be­
ziehungsweise südlich von Bougainville gelegenen
Salomons-Jnseln abgetreten. Wir behalten unsere
Hauptinsel Bougainville und die dieser vorgelagerte
Insel Buka. Auf diesen beiden Inseln ist die
Möglichkeit künftiger Pflanzerthätigkeit gegeben. Auf
Bougainville bestehen schon einige deutsche Handels-
Niederlaffungen. Auf Buka existtrt ein guter Hafen.
Die von uns abgetretene» Inseln Choiseul und Jzabel
konnten noch gar nicht erschloffe» werden; dieselben
haben keine besonders günstige maritime Lage. Das
Hauptinteresse auf diesen Inseln ist das Recht, dort
Arbeiter anzuwerben, und dieses Recht haben wir
uns in dem Abkommen mit England ausdrücklich ge­
wahrt. WaS die Theilung der neutralen Zone bei
Togo angeht, so war die Ordnung der Berhältuiffe
im Hinterlande von Togo zur absoluten Nothwendig­
keit geworden, wenn dort nicht allmählich ganz un­
haltbare Zustände entsteh« sollten. Wir überlaffeu den
westlichen Theil der neutralen Zone mit Salaga an
England. Die Bedeutung von Salaga als Handels­
platz ist in letzter Zeit sehr zurückgegangen.
Wir erhalten Uendi und Ehakofi und beherrschen
künftighin die wichtige Handelsstraße, welche von
Yeudi nach Mauua führt. In dem Jahresberichte der
Hamburger Handelskammer von 1899 heißt es über
die Theilung der neutralen Zone: „Die Theilung
der zwischen Togo nnd der englischen Goldküsteu-
Colonte gelegenen bisherigen «entraleu Gebiete hat
Sicherheit in die dortige« Berhältuiffe gebracht, was
werthvoller ist als der Befitz einiger Quadratmeileu
mehr oder weniger." Ich möchte mich dieser Auf­
fassung anschließen »ud hinzufügen, daß wir gerade
denjenigen Theil der neutralen Zone erhalten, der
für unsere Zwecke sich eignet, uns am bequemste»
liegt und virthschaftlich die besten Ausfichten bietet.
WaS unser Recht der Exterritorialität auf Zanzibar
angeht, so haben wir ausdrücklich ausgemacht, daß
wir dasselbe erst aufgeben, wenn auch die anderen
Mächte dasselbe gethan haben werden, denen dort
dasselbe Recht zusteht.
Außerdem haben wir noch ein besonderes Ab­
kommen mit England und Amerika getroffen, nach
welchem alle Schadenersatz-Ansprüche, die erhoben
werden können, infolge der Wirre« im vorigen Jahre
in Samoa (die deutsche« Schadenersatz-Ansprüche
werden auf etwa 400.000 Mark geschätzt) einem
««parteiischen Schiedsgerichte «nterbreitet werden sollen.
Dieses Schtedsgerichts-Abkommen liegt zur Zeit dem
amerikanischen Senate vor. Als Schiedsrichter ist der
König von Schweden in Ausficht genommen.
Ich glaube, wir können »uS der Erwartung hin­
geben, daß sein Urtheil in einer Weise ausfallen wird,
welche den Grundsätze» der Billigkeit und Gerechtig­
keit entspricht. Wir erhalten also die beiden Insel»
Upolu und Sawai. Der wirthschaftliche Werth dieser
Inseln für uns ist ein erheblicher. Seit Langem
stehen dort deutsche Pflanzerthätigkeit und deutscher
Handel in erster Linie. Der größere Theil der Inseln
befindet fich in deutschen Händen. Wir hoffen, daß
der wirthschaftliche Werth dieser Inseln unter deutscher
Verwaltung noch weiter fich hebe« wird zum Besten
unserer dortigen Landsleute, die durch eine lange, oft
harte Arbeit fich eine Stellung erworben haben, auf
die wir unS stützte«, um diese Inseln endgiltig für
Deutschland zu gewinnen, zum Besten auch für die
Samoaner selbst, die wir mit Festigkeit und ficherer
Hand, doch ohne »«nöthige Härte regieren wollen,
welche den Samoanern gegenüber nicht angebracht
wäre. Erheblich ist auch die maritime Bedeutung
dieser Inseln für unsere Schiffahrt und unseren
Handel, nicht bloß mit Polynefien, sondern mit der
ganzen Westküste Amerika'-. Dieser maritime
Werth wird in absehbarer Zeit nach der
Fertigstellung einer direkten Verbindung zwischen
dem Stillen Ocean und dem atlantischen
Meere fich vorausfichtlich noch erheblich steigern. Am
höchsten stelle ich den Werth Samoa's für das deutsche
Empfinden und das deutsche Selbstgefühl. Es ist ja
möglich, daß der Affectionswerth, den wir Deutschen
Samoa beimesfen, größer ist als der thatsächliche, auch
recht erhebliche materielle Werth dieser Inseln. Aber
viel deutsches Blut ist auf Samoa gefloffen, und die
Erwerbung Samoa's ist für uns eine Frage des An­
sehens der nationalen Würde geworden.
Ich hoffe und glaube, daß die Erwerbung der
Samoa-Inseln unseren colonialen, wirthschaftliche» und
maritimen Jnterrsfeu zum Vortheile gereichen wird.
Ich glaube aber auch, daß die Verträge für alle
Theile befriedigend find. Ich bin bei den Verhand­
lungen nicht darauf ausgegangen, die anderen Mächte
hineinzulegen, das ist nicht unsere Art; aber ich habe
mich bemüht, dafür zu sorgen, daß wir auch nicht
übers Ohr gehauen wurden, und ich war bestrebt, für
den Abschluß der Verträge den richtigen Moment zu
packen. Ich würde es mit besonderem Danke auerken-
: nen, wenn diese von uns abgeschloffenen Verträge,
' welche die Frucht langwieriger Verhandlungen find,
die Zustimmung des Hauses finden und wir dadurch
i in die Lage gesetzt werde», baldmöglichst zur Ratifi-
: cation zu schreiten und die Vertrüge endgiltig in Kraft
> reten zu laffen. (Bravo I)
Abg. Hasse (nationalliberal) macht verfaffungS-
- rechtliche Bedenken gegen die Vorlage geltend. In
solchen Fällen müßte der Reichstag vorher gefragt
werde«. Vor zwanzig Jahren hätte man die Inseln
billiger haben können; der jetzige Kaufpreis sei zu
hoch. Die Theilung liege uns nicht überall günstig.
Es werde namhafter Bewilligungen bedürfen, um das
nicht überall vorhandene Gleichgewicht gegen die eng­
lische Machtsphäre in unserem Gebiete durch Eisen­
bahnen rc. künstlich wiederherzustellen. Samoa sei eine
erfreuliche Erwerbung; es wäre verfehlt, in die
inneren Angelegenheiten der Samoaner fich einzu­
mischen. Schulen und Kirchen bauen, sei das Wichtigste.
Es erscheine für das Beste, Samoa dem Reichs-
Marine-Amte zu unterstellen, das fich in Kiau>Tschou
besonders in Colonial-Fragrn bewährt habe. Mau
vermiffe eine Ausführung über die Entschädigungen
der in Samoa durch das Bombardement schwer
Geschädigten.
Unterstaatssecretär Freiherr von Richthofen
erklärt, der Ergänzuugsetat bezüglich Samoa's werde
dem Hause nächste Woche zugehen. Der Schiedr-
gerichtsvcrtrag werde bekanntgegeben, sobald es an­
gängig ist.
Damit schließt die erste Lesung. In zweiter Lesung
wird die Vorlage ebenfalls angenommen.
Es folgt sodann die Verhandlung der Interpellation
Ezarliüskt wegen der Auslegung des§ 187 des
GerichtsverfasfungS-Gesetzes, welche die Rechtspflege
gefährde und die Jntereffen vieler Reichs-Angehörtger
schädige und eine tiefe Erregung hervorrufe.
Staatssecretär Nieberding erklärt fich zur so­
fortige« Beantwortung bereit.
Abg. CzarlinSki begründet feine Interpellation
und führt aus, der Paragraph enthalte, wen» man
nicht Voreingenommenheit der Richter annehmen wolle,
Unklarheiten. Redner führt eine Reihe von Fällen
an, in welchen Polen vor Gericht ungerecht bestraft
worden feien, weil fie wahrheitsgemäß die Kenntniß
der deutschen Sprache verneint hatten.
Staatssecretär Nieberding erklärt, dem Reichs­
kanzler sei bisher nicht bekannt, daß dem 8 187 eine
Auslegung gegeben worden sei, welche die Rechtspflege
gefährde. Beschwerden seien, so lange Redner an der
Spitze des Reichsjustizamtes stehe, weder an den
Reichskanzler, noch an den Buudesrath gelangt. Dem
Reichskanzler sei allerdings bekannt, daß in Gegenden
mit polnisch redender Bevölkerung zuweilen derartige
Klagen erhoben worden find, andererseits aber auch,
daß die preußische Justizverwaltung bemüht ist, solche»
Beschwerde«, wo fie fich im einzelnen Falle als be-
gründet ergeben, abzuhelfen und einer Wiederkehr
vorzubeugen. Redner weist darauf hin, daß derjenigen
Person, welche fich durch eine gerichtliche Verfügung
verletzt fühle, gesetzlich der Weg der Beschwerde an
eine höhere Instanz gegeben fei. Inwieweit die von
dem Interpellanten angeführten Fälle den Bor­
wurf unrichtiger Auslegung des 8 187 begründen,
entziehe fich vollständig der Beurtheilung des Reichs­
kanzlers. Ein objectives Urtheil über die hier vor­
getragene» Einzelheiten sei nur nach Anhörung auch
des anderen Theiles möglich. Die Bestimmungen deS
8 187, erklärt Nieberding, find nach Anficht des
Reichskanzlers klar. Es liegt keine Veranlassung vor,
gesetzgeberisch in dieser Sache vorzugehen.
Das Haus tritt sodann in die Besprechung der
Interpellation ein.
Minister Schönstedt erklärt, der richtige Ort
für die Behandlung der Sache wäre das preußische
Abgeordnetenhaus gewesen. Ein Ersuchen des
Ministers an den Interpellanten, ihm Einzelfälle
seiner Beschwerde zur Information mitzutheilen, sei
erfolglos gewesen. Die heutige Verhandlung eigne fich
daher vielleicht zu einer agitatorische» Ausbeutung,
aber nicht zu einer sachlichen Behandlung. Seitens
der preußische» Justizverwaltung sei Alles geschehen,
um die Richter zur objectiven Behandlung der be-
treffcudeu Fälle zu veranlaffen. Personen, die fich be-
nachtheiligt glauben, können beim Oberlandesgerichte
Beschwerde führen. Leider werde von diesem Rechte
wenig Gebrauch gemacht. Soweit mir die vorgebrachten
Fälle bekannt find. find dieselben auch nicht geeignet,
die erhobenen Klagen zu rechtfertigen. Theilweise
liegen fie zeitlich wett zurück.
Abg. vonDziembowski-Pomian bestreitet,
daß die polnische Bevölkerung infolge deutschfeindlicher
Agitation fich weigere, die deutsche Sprache zu ge­
brauchen, obwohl fie derselbe« mächtig sei; fie hätte
vielmehr das Bestreben, fich die deutsche Sprache
möglichst anzueignen, da fie einsehe, daß diese Kenntniß
nur Vortheilhaft sei. Aber gerade die armen Leute
würden durch die Verweigerung eines Dolmetsch schwer
getroffen. Die Gerichte präsumtrten fälschlich, daß
Jeder, der die Schule besuchte, dir deutsche Sprache


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 9 ]
Dienstag, den 13. Februar 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 34.
kenne; die polnischen Kinder, die die Schule verlassen,
könnten zwar nicht polnisch lesen und schreiben, aber
auch nicht deutsch. Die Gerichte sollten sich nicht in
den Dienst der Politik stellen.
Abg. Bassermann (nationalliberal) vertheidigt
den deutschen Richterstand gegen den Vorwurf der
Parteilichkeit. Es wäre besser gewesen, wenn die
preußische Justizverwaltung vor der h-utigen Ver­
handlung über die Beschwerden verständigt worden
wäre, so daß sie über die einzelnen Fälle Auskunft
geben könnte. Redners Partei könne nicht anerkennen,
daß ein Bedürfniß für eine Aenderung des betreffenden
Paragraphen vorliege.
Abg. Röreu (Centrum) führt aus, der Reichstag
habe das Recht und die Pflicht, darüber zu Wachens
daß die Reichsgefctze richtig ausgelegt und angewendet
werden. Ec könne nicht damit einverstanden fein, daß
das preußische Gerichtskosten-Gesetz beim Gebrauche
der polnischen Sprache die Gebühren erhöht, denn es
sitze sich dadurch in Widerspruch mit dem Gerichts-
veifassuags-Eefetze. Gegen die polnischen Mitbürger
werde zu rigoros vorgegangen.
Staatssekretär Nieberding erklärt, nicht be­
stritten zu haben, daß das Haus das Recht habe, die
Auslegung der Gesetze zu überwachen. Die weiteren
Ausführungen des Vorredners feien nebensächlich. Das
preußische Gesetz habe volles Recht, einer mißbräuch­
lichen Anwendung der betreffenden reichsgefetzlichrn
Bestimmung entgegenzutreten. Die verbündeten Re­
gierungen feien allerdings überzeugt, daß dir Politik
von den Gerichten fernzuhalten sei.
Abg. M o t t y (Pole) widerspricht den Ausführun­
gen des Abg. Baffermann.
Minister Schönstedt constatirt, daß in ver­
schiedenen Fälle« ausdrücklich nachgewiesen sei, daß
Polen vor Gericht böswillig die Kenntniß der deutsche»
Sprache verläugneten. Der Minister führt eine Reihe
derartiger Fälle an.
Abg. Graf zu Stolberg-Wernigerode
(konservativ) erklärt, die Materie gehöre in das Ab­
geordnetenhaus. Eine Aenderung des§ 187 sei un-
nöthig. Die Bcrläuguung der deutschen Sprache vor
Gericht seitens Polen sei häufig.
Abg. Stadthagen (Socialdemokrat) tritt in
längeren Ausführungen dem Standpunkte der polnischen
Fraktion bei. Dolmetsche seien nöthig, vor Allem im
Jatereffe der Verhütung eines Meineides.
An der weiteren Debatte betheiligen fich Minister
Schönstedt und die Abgeordneten R ö r e u und
Dziembowski-Pomian.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Dritte
Lesung des Samoa-VcrtrageS und Colonial-Etat.
Französische Kammern.
Paris, 12. Februar. (Kammer.) Minister­
präsident Waldeck-Rousseau legt den ge­
meldeten Gesetzentwurf betreffend das Vorgehen gegen
die Religions-Diener vor. (Beifall auf der Linken.)
Der Entwurf wird an die Bureaux verwiesen. Der
Deputirte Duquesnay verlangt über die jüngsten
Ruhestörungen auf der Insel Martinique sofort zu
inierpelliren. Ueber Verlangen des Ministerpräfibcuten
beschließt die Kammer mit 301 gegen 215 Stimmen,
die Berathung dieser Interpellation bis nach beendigter
Budgetdebatte zu verschieben.
Depntirter C a s s a g n a c verlangt darüber zu
interpelliren, welche Maßnahmen die Regierung ge­
genüber der Haltung einiger Bischöfe zu treffen
gedenkt.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau fordert
die Vertagung der Interpellation bis nach beendigter
Budgetdebatte.
Depntirter B i v i a n i (Socialist) erklärt, daß er
über denselben Gegenstand interpelliren wollte, laß er
fich jedoch mit dem von der Regierung vorgelegten
Gesetzentwürfe zufriedengebe.
Die Kammer beschließt mit 387 gegen 91 Stimmen
die Verschiebung der Interpellation Caflagnacs.
Depntirter Ftrmin F a u r e verlangt, über die
Möglichkeit einer Intervention Italiens im süd­
afrikanischen Kriege zu interpelliren.
Minister des Aeußcrn Delcasse erwidert, er könne
nicht zugeben, daß man ihn über über etwaige Ab­
sichten einer fremden Regierung iuterpcllire, für deren
Wahrscheinlichkeit nicht der geringste Anhaltspunkt
vorliege. Die gegenwärtige Stunde gebiete eher, auf
der Hut zu sein, als Reden zu halten. Nichts recht­
fertige eine Debatte, die unnütz sei und nicht ohne
Gefahr wäre.
Die Kammer beschließt die Verschiebung der Inter­
pellation bis nach beendigter Budgetdebatte. Hierauf
wird die Berathung des Budgets fortgesetzt.
Paris, 12. Februar. Der Senat wurde als
Staatsgertchtshof für den 19. d. M. einberufen, um
über die Affaire Marcel Hubert zu urtheilen.
Englisches Parlament.
London, 12.Februar. Im Oberhaus schildert
Marquis os Lausdowne die militärische Lage in
Süd'Afrika bei Ausbruch des Krieges und berichtet
über die Absendung von Verstärkungen nach dem
Kriegsschauplätze. Der Minister lenkt weiter die Auf­
merksamkeit des Hauses auf die Entblößung Englands
von Truppen und giebt Rechenschaft über die Schritte,
welche gethan wurden, um Englands Sicherheit
während der Abwesenheit seiner Truppen wahrzu­
nehmen. Trotz der Absendung der Truppen verfüge
England an Regulären, Ieouuury, Miliz und
Freiwilligen noch über ein Heer von 409.000
Mann auf englischem Boden. Als Reserve
für etwaige weitere Verstärkungen nach Süd-Afrika
müsse eine Feldarmee von 130.000 Mann gebildet
werden. Die Regierung beabsichtige die Bildung von
12 neuen Liuten-Bataillonen Infanterie, 7 Batterien
berittener und 36 Batterien Frldartilleric für zwei
weitere Armercorps, sowie die Beschaffung einer An­
zahl Haubitzen-Batterien. Weiter seien 15 Cavallerie-
regimenter nothwendig, von welchen gegenwärtig acht
Regimenter vorhanden seien. Vier Regimenter würden
aus Rcrservr-Escadronen und der Rest aus einer speciell
eingeübten I-omanry-Brigade gebildet werden. Auch sei
eine Vermehrung von Genietruppen und des Trains beab­
sichtigt. 73 Bataillone Miliz seien dem Heere einver-
leibt, der Rest werde einverleibt werden, sobald das
Klima es ermöglichen werde, die Miliz in Zelten unterzu­
bringen. Die Miliz, die A.-omanry und die Frei­
willigen sollen im Dienste eingeübt werden, aber in­
mitten eines Krieges seien große organische Veräriderun-
gen nicht erwünscht. Ja einer Zeit, wo fich begeisterte
Vorkämpfer für die Vertheidigung des Reiches melden,
sei es nicht am Platze, von einem Militärzwangr in
irgend einer Form zu reden.
B a t e m a u fragt an. ob General Carrington für
ein Commando in Süd-Afrika bestimmt sei, sowie
ob General Methuen das Commando über die Streit-
kräfte am Modder-River noch innehabe. Kriegs-
secretär Lausdowne erwidert, Carrington sei
zum Commando defiguirt. Die zweite Frage beant­
worte er dahin, daß Marschall Roberts jetzt am
Moddex River sei und de» Oberbefehl über sämmt­
liche dortigen Streitkräfte führe.
London, 12. Februar. Im Unterhause
fragt Drage, ob russischen Unterthanen irgend
welche ausschließliche Concessionen zum Bau von
Eisenbahnen oder zu anderen Haudelszwecken im
Norden Persiens bewilligt worden seien und ob von
der englischen Regierung ein Versuch gemacht worden
sei, die Grenzlinie der englischen Jntereffen-Sphäre
im Süden Persiens zu erhalten.
Parlaments Uatersecretär B r o d r i ck erwidert, daß
die einzigen Concessionen, welche seines WiffcnS im
Norden von Perfirn an russische Unterthanen verliehen
worden seien, sich auf die Herstellung einer Straße von
Enzeli nach Kazwin und aus die Ausbeutung von Kupfer-
und anderen Erzlagern in den Bergdistricten von Azerhjem
beziehen. Redner sei fich dessen vollständig bewußt,
wie wünschenswrrth die Aufrechterhaltung der briti­
schen Jlltereffeu in Persien sei, doch habe die perfische
Regierung es bisher nicht für angezeigt grha ten, die
Jntereffen-Sphären auswärtiger Mächte in ihrem
Lande anzuerkennen.
Der Krieg m Süd-Afrika.
London. 12. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Modder-River: Der vom General
Methuen dem General Macdonald gegebene Befehl,
seine Truppen vom Koodoosberge zurückzuziehen, er­
folgte auf Anordnung des Hauptquartiers.
In militärischen Kreisen herrscht die Anficht vor,
daß dieses Manöver Macdonalds, bei welchem es sich
nur um eine Recognoscirung handelte, ganz vor­
trefflich ausgeführt worden sei.
London, 12. Februar. Lord Roberts tele-
graphirt ans Modder-River vom 11. d. M.:
Ich erhielt nachstehendes vom 9. d. M. datirtes
Telegramm des Generals B u l l e r: Nachdem der
VaaUrantz genommen war, erschien es nothwendig,
denselben als Pivot für die weiteren Operationen zu
befestigen. Ich fand j-doch nach zweitägigen Versuchen,*
daß dies Wege« der Natur des Bodens nicht aus­
führbar ist. Die Position war überdies dem Feuer
aus schweren Geschützen ausgesetzt, das von Stellungen
ausging, die unsere Artillerie beherrschten. Es ist für
die Truppen, welche durch die Hardings- oder
Mongersdrift ans Ladysmith vorrücken sollen, von
Wichtigkeit, den Vaalkrantz in sicheren Händen zu
halten. Infolge besten forcirten wir den Vormarsch ans
diesen Wegen nicht, da der Vaalkrantz nicht befestigt
werden kann.
Berlin, 12. Februar. Die Blätter melden aus
London, daß die Nachrichten von Jouberts offen­
sivem Vorrücken gegen Greytown Wcston in Durban
und Pietermaritzbnrg eine Panik hervorriefen. General
B u l l e r befinde fich in vollem schleunigen Rückzüge
gegen Estcourt. In Ladysmith gehe der Proviant
zu Ende, die Truppen seien demoralifirt und die
Widerstandskraft der Belagerten gebrochen.
London, 12. Februar. Wie die Blätter melden,
gestartete Japan, daß die britische Regierung vier
47zöllige Schnellfeuergeschütze, welche, von Japan
bei der Armstrong-Gesellschaft bestellt worden waren,
übernehme. Mehrere europäische Staaten seien bet
ihren Bestellungen, die sie bei der Vickeri-Moxim-
Gesellschaft gemacht hatten, in ähnlicher Weise vor­
gegangen. Die Regierung gelange auf diese Weise in
den Besitz von 100 Kanone».
Telegraphische EurSberichte.
Triest, 12 Februar. Napoleonsd'or 19 22 Wechsel pe,
London kurze Sicht 242.1b. lange Sicht 242.15. Papi«-
mtu 99.90. Italiener 92.50, Silbernste 4perc.
Ssterr. Goldrrme —. Ungar. Goldrente. Crrdd
Actien —, Lloyd —Orsterr. Srommrente —.
Bada-eK, 12. Februar. Orsterr. Credtt-Actie» 760.60.
Ungar. Prämie»- Auleheu 162.25. Ungar. Credit-Actie«
757.—. Ungar. Hypothekenbank 468.-. Ungar. EScompte-
bcnxt 603.—. 4perc. Rente 98.75. Ungar. Tommercialban!
2878.—. ElrktricttSts-Actien 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 189.50. Ungarische Kronenreute 94.30.
Orsterr. Goldrente 99.—. Oesterr. Kronenreute 99.—.
Bester Straßenbahn 690.-. Elektrische Stadtbahn 338 50.
Ganz u. Comp. 3600.—. Salgo-Tarjauer 638.—. Rim««
Muräuyer 647.—.
Aus dem internationalen Markte entwickelte stch in
Staatsbahn «in lebhaftes Geschäft; beide Credit-Actieu be-
hauptet, österreichische Credit sogar höher. Von Schranken-
papieren profitirten Ganz'sche Actien 25 fl., Straßenbahn
weitere 5 fl., während Stadtbahn billiger ausgeboten waren.
Bon Baukpapieren Commercialbank gefragt; Salgo-Tarjan«
behauptet; Rima-Muräuyer weiter ausgeboteu, bis 323.—
rückgängig.
Berlin» 12. Februar. (Gchlnstenrie.) Oesterr. Papi»-
ernt« 99.60. Oesterr. Silberrente 99.40. Oesterr. Goldren«
100.75 Ungarische Goldrente 99.40. Credü-Actien 238.25
llnioudank-Actirn— 4' ,percentig«s ungarisches Eises.
bahu-Aaleheu io Gold (Caffa) 101.80. Bnschtiehrav?,
Actien Böhmische Nordbahu Lombards«
27.60. Staatsbah«- Berte« 141.50. Pardubitz«.
Albrecht-Bahn —. Oesterreichische Banknoten 84.70.
Wechsel ans Wim lange Sicht 84.15, kurze Sicht 84.50.
Paris kurze Sicht 81.40. Amsterdam kurze Sicht 169.45.
London lange Sicht 20.33. kurze Sicht 20.49 5 Com
vertirte türkische Consolr 22.90 Neue 4p«ceutige rnffischs
Anleihe 89.75. Wien« Bankverein —, Gotthard
Bah« 141.25. Alpine —. Mittelmrev-Bahn-Aetsts-
99.-. Türkische Tabak-Actien (neue Usance-
Meridional-Bahn 136.-. Wechsel auf Italien 7b 90. Laura-
Hütte 275.40. Türken-Losr 122 10 Handels-Gesellschch171.90.
Bochum« 273.—. Harpen« 227.60 GettenkirchWr 210.60.
8perc. ungarische Goldanleihe 81.25. 3p«e. deutsch»
Consols 88.30. 3'/,perc. deutsche Eousols 99.40. Schweiz.
Nordostbahw-Letie» 93.10.
Ans den meisten Umsatzgebieten machte stch eine hoch­
gradige Geschäftrunlust bemerkbar; eine lebhaftere Thätigkeit
war unmöglich. Hütten- und Bergwerks-Actien konnten ihren
Cursstand nicht behaupten, da die letzttägigen Bergarbeiter-
Versammlungen angeblich die Neigung zu Realisirungen
veranlaßt haben. Bon Fonds Spanier sehr fest auf Brüsseler
Käufe. Bon Bahnen österreichische Staatsbahn auf Wiener
Anregung, Northern-Pacific auf New-Uork anziehend. In
der zweiten Börsestunde war der Verkehr durchwegs sehr
beschränkt.
Privatdiscont 3 3/ 4 pCt.
Machbörße r Credit-Bctieu 237.50. Lombarden 27.60.
Staatsbahu-Actieu 141.—. Nordwestbahn (Elbethal) 11t. B.
. Russische Banknoten (Caffa) 216.60. (Ult.)—
Ungarische Goldrente 99 40. Ungarische Kroneurerm
94 25. Disconw-Commanvst 195.90. Italien« (Lass»!
94 25. (Ultimo) 94 60 Buschtichraorr Actien lit, B.—
Nordwestbahn 11610
Montanwerthe schwach auf Realistrungen.
Berlin, 10. Februar. (NeichsbankauSwetS vo«
7. Februar.) Activa: Metallbestaud au curssähtgem deutschen
Gelde, an Gold in Barren od« ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 815,014.000 Reichs-
mark (Zunahme 10,471.000), Reichscaffeuscheme 22,185.000
Reichsmark (Abnahme 1,070.000), andere Banknoten
13.199.000 Rchsm. (Abnahme 2,761.000-, Wechsel 726,083.« 0
Reichsmark (Abnahme 63,211.000), Lombardfordernugr»
74.024.000 Rchsm. (Abnahme 6,335.000), Effecten
9.190.000 Rchsm. (Abnahme 67.000), sonstige Active
70.102.000 Rchsm. (Abnahme 9,212.000).- Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. unverändert), Reserve-
fondS 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Nojeuumlsus
1.057.699.000 Rch:-'m. Mmchme 41,878.006), sonstig
2


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 34.
10
Dienstag, den 13. Februar 1900.
täglich fällige Verbindlichkeiten 46S.S4b.lXX» Rchsm.
(Abnahme 28.O7S.OM), sonstige Passiva ü8,1S3.0M Rchsm
(Zunahme 6.0M). ReichSblmkdividende —.—.
»raukftrrt. 12. Februar, («chlnsiearie.) Oesterretsiich,
Papierrente 99.60. Oestrrreichischr Silberreut. 99 70.
Oesterr. «oldrrute 100 90. 4perc. ungar. löoldrrnte 9915.
Ungar. Kronenrent» 94 35. Oesterr. Credit-Actien 238—>
Oesterr. Bank-Actieu 126.30 Gtaatibahn-Actieu 141.60.
Lombarden 27 70. Rordwestbahu 120 —. (Elbethay Ut. 8.
126.50. Bnichttehradrr Bahn lit. S. —.—. Wechsel per
Wien 84.58 3. Wechsel per London, kurze Eicht 80.50.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.43 3. Wiener Bankvereiu
3810. llnioubank 154.—. Internationale ElektricitStS-Actier-
147.—. Alpine 274.—. Sperr, ungarische Soldanleihe 81.20.
tachbörse t Credit-Acrien 238.-. Staarkbahn-Actirv
J 41.80. Lombarden 27.70. Elbetbal Ut. 8.
Frankfurt, 12. Februar. (Abeudbörse.) Oesterreichische
Credit« Actiea 237.60. Staatsbahn» Aktien —.—.
Lombarden —. Ungarische Goldreute —. Ungarisch!
Krouenreute —. Oesterreichisch« Goldrente —. Oester»
reichische Silberrevte —.—. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —.—. Ruhig.
Italiener 94.45. Laura-Hütte 274.90. Harpen« 227.15.
Discout 195.76.
Pari«, 12. Februar. (AnfangSenrie.) Sperr, «ent»
100.75 bis —. 3'/,p«c. Reute 102.55. Italiener 93 30.
StaatSbahu-Aetim —.. Lombarden —.—. Türkische
EousolS 23.40 bi» —. Banane Ottomane 672.— biJ
—. Ungar. Goldrrntr —. TLrkeu»Lose —. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 69.20 Unregelmäßig.
Vati«, 12. Februar, («chlußcurse.» Staatsbahn
702.—. Lombarden 150.—. Neue türkische Cousol»
23.35. Wechsel aus London 25.18 5. Aegyptische Rente
104.-. Oesterreichische Goldrente IM 10. Ungarische Gold-
reute —.—. Länderbank 511.—. Türkeu-Lose 126.75.
Bauqur de Paris 1110.—. Meridioual»Bahn —. Sperr.
Reute 100.75. Sperr, italienische Rente 93 25. Sperr, spanisch,
Exterieur» 69.17. Bauque Ottomane 572.—. Neue Sperr,
amortistrbare Anleihe 99.75. S'/,prrc. Rente 102.65.
CrÄit soncier de France 710.—. Oesterreichisch« Bodeucredtt
—Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
362.—. Sperr, rumäu. Anleihe (cpt.) —. —. Sperr, rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) —.—. «riech. Anleihe 198.25. Tabak»
Aktien 289.—. Wechsel auf Italien 6-/. pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.31. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel aus Brüssel
6„ pCt. bperc. bulgarische Obligationen 399.50. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Neue Rio 1234.-. De BeerS 591.-. Sastraud 151.—
Lhartered 82..— Randsontein 70.60.
London» 8. Februar. Bankausweis r Totalreserve
2S.847.0M Bfd. St.. Abnahme 104.0M Pfd. St.; Roten»
umlauf 28.470.0M Pfd. St., Zunahme 119.0M Pfd. St.;
Baukvorrath 3b,516.0M Pfd. St., Zunahme 14.000
Pfd.St.; Portefeuille27,338.0MPfd.St-, Abnahme 492.0M
Pst.St.; Guthaben der Privatm38,428.000Pfd. St., Abnahm»
1.794.0M Pfd. St.; Guthabende» Staatsschatzes 12,5700M
Pfd. St., Zunahme 1.129.0M Pfd. St.; Noteureserve
22,291.M0 Pfd. St., Abnahme 212.OM Pfd. St.; Perceut-
verhältniffe der Reserve zu den Passiven
London, 12. Februar. (Schlu-eurse.) Sonst» 101'/.«.
Lombarde« 6.—. Reue Spanier 68',,. Italiener 92'/..
Ungarische Goldrente 98'/,. Oesterreichische Goldrem«
—.—. Sperr. Rupien 64'/.. Canada» Pacific SS'/,.
PlatzdiScout 3°/, pCt. Silber 27'/.,. Wechsel aus Wien
—.—. Sperr, ungar. Soldanleihe —. Fest und ruhig.
Chartered 3.31. Eastrand 6.—. Randsontein 2.75.
Randmiue» 32.25. De Beer» 23'/,.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. Februar. (Inckermarkt.- Anfang.) Roh­
zucker ruhig, per Februar-März 26.15, per April 26.30.
Thauwetter.
Lrtest, 12. Februar. (Zackermarkt.) Zucker Centri-
sugal Pils unthätig, prompt 26'/, bis 27'/,, Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27-/..
Budapest, 12. Februar. (ProducteumarSt.) Weizen
per April 7.75 bis 7.76, per October 7.90 M» 7.91
Roggen per April 6.45 bis 6.46. Hafer per April 5.09 biß
5.10. Mais per Mai 5.07 bis 5.08. Reps per August
12.35 bis 12.45. Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig,
fest, Umsatz 22.000 Metercentner. Preise behauptet. Mais
fest, Roggen bester, Gerste ruhig, Hafer unverändert. Regen.
Breslau, 12. Februar. (Vroducteuinarkt.) Weiße,
Weizen 1b.—, neuer gelber 14.90 Mari; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Rap» 22.70 Mark; Mai» per
IM Kilo 13.- Mark.
Stimmen aus dem Publicum.
Handel, Judustrie, Verkehr und
Landwirthslhast.
(Permanenz-Commission für die
Haudelswerthe.) Unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten der k. k. Permanenz-Commission für die
Haudelswerthe Herrn Ministerialrathes Dr. Victor
Mataja hat heute um 11 Uhr Vormittags im
Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereinshauses die
Plenarversammlung dieser Commission stattgefunden.
Nach Begrüßung der sehr zahlreich versammelten
Mitglieder durch den Vorsitzenden machte derselbe
den Anwesenden Mittheilung von den seit der letzten
Plenarversammlung vorgekommenen Personal- Per-
äuderungrn in der Commisiion und widmete den seit
dieser Zeit ausgeschiedenen Mitgliedern einen warmen
Nachruf. Der Vorsitzende gedachte ferner der seit Be­
ginn dieses Jahres eingetretenen Erweiterung der
handelsstatistischeu Einrichtungen durch die Activirung
der Statistik des Zwifcheuverkehres mit Ungarn und
stellte der Versammlung de» Vorstand des neuen
zwischenverkehrsstatiftischeu Amtes Sectionsrath Ritter
Demel von ElSwehr vor. Hierauf gelangten— nach­
dem die Nothwendigkeit einer Neuconstituiruug der
Fachabtheilungen nicht vorlag— jene Gegenstände
der Tagesordnung zur Erledigung, welche sich ans
die Thätigkeit der Commisiion in der bevorstehenden
Arbeits-Periode beziehen. Hiebei wurde beschloffen, an
dem bisherigen Verfahren bei Ermittlung der Haodels-
werthr festzuhalten.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate
December v. I. wurden in Oesterreich nachstehende
Eisenbahnstreckeu dem öffentlichen Verkehre übergeben:
am 5. December die 20 3 Kilometer lange Lokalbahn
Starkenbach—Rochlitz; am 11. December die 16 36
Kilometer lange Localbahn Krakau—Kocmyrzöw; am
20. December die 36 4 Kilometer lange Eisenbahn
Unter-Drauburg—Wölla»; am 22. December die
41 8 Kilometer lange Strecke Stryj—Chodoröw und
am 30. December die 16 4 Kilometer lange Strecke
Grulich—Mährisch-Schildberg der k. k. österreichischen
Staatsbahnen. In demselben Monate wurden auf
den österreichischen Eisenbahnen im Ganzen
10,970.661 Personen und 8,842.130 Tonnen
Güter befördert und hiefür eine Gesammt-
einnahme von 23,669.544 fl. erzielt, das ist
per Kilometer 1254 fl. Im gleichen Monate des
Jahres 1898 betrug die Gesammteinnahme, bei einem
Verkehre von 9,423.326 Personen und 8,901.053
Tonnen Güter, 24,260.075 fl., oder per Kilometer
1336 fl., daher resultirt für den Monat December
1899 eine Abnahme der kilometrischen Einnahmen um
61 pCt. Im Jahre 1899 wurden auf den öster­
reichischen Eisenbahnen 144,650.704 Personen und
104,225.882 Tonnen Güter, gegen 125,737.902
Personen und 100,447.897 Tonnen Güter im Jahre
1898 befördert. Die aus diesen Verkehren erzielten
Einnahmen beziffern sich im Jahre 1899 auf
289,027.173 fl., im Jahre 1898 auf 283.245.692 fl.
Da die durchschnittliche Gesammtlänge der öfter-
reichische» Eisenbahnen im Jahre 1899 18.469 Kilo­
meter, im Jahre 1898 dagegen 17.703'7 Kilometer
betrug, so stellt sich die durchschnittliche Einnahme, per
Kilometer für das Jahr 1899 auf 15.649 fl., gegen
15.999 fl. im Jahre 1898, das ist «m 350 fl. oder
2 2 pCt. ungünstiger.
(Bier erzeugung.) Im Monate December v. I.
betrug die in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,542.792 Hectoliter; die hievon vorgeschriebene Bier-
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bter-
steuerzuschlages belief sich, nach Abzug der Steuernachläffr,
auf 5,886.290 Kr. Nach Wien und Triest wurde« in
diesem Monate 95.874 Hectoliter eingeführt, die
hievon entfallende Verzehrungssteuer belief sich auf
191.748 Kr. Die Bierausfuhr über die Zoll­
linie der geschloffenen Städte Wien und Triest
betrug 10.317 Hectoliter, die hievon entfallende
Steuer-Rückvergütung 20.634 Kr.— In den occu-
pirten Ländern wurden im bezeichneten Monate
6160 Hectoliter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene
Steuer betrug 26.731 Kr.— Vom 1. September
bis Ende December v. I. betrug die angemeldete Bier­
menge in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 6,063.050 Hectoliter und die vorgeschrie­
bene Biersteuer 22,943.502 Kr. Die Biereinfuhr nach
Wien und Triest bezifferte fich in dieser Zeit mit
411.134 Hectoliter, die Linien-Berzehrungssteuer mit
822.268 Kr., die Ausfuhr aus diesen geschlossenen
Städten mit 54.931 Hectoliter, die Rückvergütung
der Verzehrungssteuer mit 109.862 Kr. In Bosnien
und der Hercegovina wurden in derselben Zeit
16.903 Hectoliter Bier erzeugt, die vorgeschriebene
Biersteuer betrug 73.291 Kr.
(T e l e g r a p h e u- B e r k e h r.) In den i«
Rcichsrathe vertretenen Länder» wurden im Jahre
1899 bei den Staatstelegraphen- und Eisenbahn-
Stationen insgesammt 13,159.843 gebührenpflichtige
Telegramme aufgegeben, einschließlich die angekom­
menen internationalen Depesche», um 474.989 mehr
als im Vorjahre. Die eingehobenen Tarifgebühren
der Staatstelegraphen-Stationen betrugen 5,172.003
Gulden, um 163.975 fl. mehr als im Jahre 1898.
Als dringend gelaugten im vergangenen Jahre
152.892 Telegramme zur Aufgabe.
(K. k Land Wirthschafts-Gesellschaft
i n W i e n.) Im Rittersaale des uiederösterreichischen
Landhauses fand Sonntag Vormittags die diesjährige
Generalversammlung der sechsten Sektion der k. k.
Landwirthschasts-Grsellschaft unter dem Vorfitze öes
Präsidenten Sr. Excellenz Grafen Dominik Hardegg
statt. Dieselbe gestaltete fich dadurch sehr interessant,
daß die erstatteten Referate den Mitgliedern und
Züchtern, die fich zahlreich aus alle« Districteu «»-
gefunden hatten, einerseits rin anschauliches Bild über
die weitausgreifende Thätigkeit der sechsten Sectio»
im abgelaufenen Jahre, andererseits über die großen Zs-
Inuftspläne gaben. Die Tätigkeitsberichte der Districts-
leitungen lauteten überaus befriedigend und bewiesen
den großen Aufschwung der Landespferdezucht i«
Jahre 1899. Der Bericht des Vicepräfidenten von
Pirko über das Thätigkeitsprogramm der sechste«
Scetiou im Jahre 1900 zeigte, daß die Sections-
leitung unermüdlich ihren Weg verfolgt. Das Jahres-
programm umfaßt wieder eine große Pferde-Aus-
stellung in Verbindung mit Specialausstellungru im
Mouate Mai, zahlreiche Ausstellungen und PrSmiirunge»
auf dem Lande und die Veranstaltung einer großen
Pferdclotterie. Präsideut Graf Dominik Hardegg
theilte der Versammlung mit, daß er Schritte ein-
geleitet habe, um de» Mitgliedern der Sectio», de«
Beiräthen, Züchtern und allen Pferdefreuuden unter
den billigsten Bedingungen einen korporativen Besuch
der große« Pferdc-Ansstcllungen der Pariser Welt­
ausstellung im Mouate September zu ermögliche»,
eine Idee, die sehr beifällig aufgenommen wurde.
Der Vorstand der uiederösterreichischen Laudes-Bieh-
verficheruug Herr Franz Wildner hielt einen Bortrag
über die zu errichtende mederösterreichtsche Landes­
anstalt für Pferde-Berficherung, welche sich schon seit
langer Zeit als ein dringendes Bedürfniß erweist.
Zum Schluffe sprach der k. k. LandeS-Thierarzt Herr
Karl Wittmann über „das Auge des Pferdes".
(Beschleunigung deS Güterverkehres.)
I« einer heute nuter dem Borsitze des PrSfidenten
Herrn kaiserliche» RathcS Schefftel abgehaltenen Ver­
sammlung des Vereines „Communicativn" hielt der
Geueral-Jnspector der österreichischen Eisenbahnen
Herr Hofrath Gustav Gerstel einen höchst beachteus-
werthe» Vortrag über die Beschleunigung des Güter«
Verkehres, der eine Reihe positiver, eine gründliche
Reorganisation herbeiführender Vorschläge enthält, an
deren Verwirklichung die gesammte Handelswelt
dringend intereffirt ist. Der Güterverkehr fei bei vus
weit stiefmütterlicher behandelt worden als der Per-
sonenverkehr, obwohl er den Bahnen in erster Linie
die Einnahmen sichert. Der Vortragende führte nun
detaillirt aus, wie eine namhafte Güterbeschleuuignng
erreicht und dabei den Jntereffen der Handelswelt in
ökonomischer und betriebstechnischer Beziehung gedient
werden könnte. Durch das von Herrn Hofrath Gerstel
dargelegte System soll erreicht werden, daß die Güter-
beweguug sich fast automatisch in der Weise abwickle,
daß das Gut, ohne die Wagen in ihrem Laufe auf­
zuhalten, an seinen Bestimmungsort gelangt und stets
mehr direkte Züge mit einheitlicherer Bestimmung fich
bilden. Es wurden auch bereits mannigfache erfolg­
reiche Versuche im größeren Stile gemacht, um
praktisch die Durchführung erproben zu können. Der
fast zweistündige Vortrag wurde von dem Auditorium
mit lebhaftestem Beifalle aufgenommen.
(Creditoren-Verein.) Der Creditoren-
Verein zum Schutze von Forderungen bl Insolvenzen
hielt gestern seine diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung. Der Bericht giebt folgende statistische
Daten über die den Verein tangirenden Insolvenzen
des abgelaufenen Jahres: Das krisenhafte Jahr 1898
hatte den BcreiuLmitgliedern 1012 Jnsolvcnzfälle mit
einer Dubioseu-Summe von 5 629 Millionen Gulden
erbracht. Im abgeschloffenen Jahre wurden 974 In­
solvenzen bekannt, welche das Vermögen der Mit«


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 11 ]
Dienstag, den 13. Februar 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 34.
glieder mit dem bedeutenden Betrage von 4'683
Mill. Gulden gefährdeten. Zuzüglich der aus dem
Jahre 1898 verbliebenen 694 Fälle mit der Be»
theiligungssumme von 2 992 Mill. Gulden hatte die
Vereinsleitung die Aufgabe, 1668 Jnsolvenzfälle für
eine Forderungssumme von 7 675 Mtll. Gulden zu
bewältigen. Im Einklänge mit dem erhöhten Kraft­
aufwands stehen aber auch die erzielten Erfolge. Ja
494 Fällen wurde für die noihleidenden Forderungen
im Betrage von 2 598 Mill. Gulden der Quotient
von 53 36 pCt. durch Ausgleiche mit Vermeidung des
Concurses geborgen und damit gegenüber dem Vor­
jahre, das einen Durchschnitt von bloß 50'15 pCt.
erbracht hatte, eine Befferuug von mehr als 3 pCt.
erzielt. Von einem Betrage mit 699.000 fl. in
96 dem Concnrse bereits verfallenen Insolvenzen
wurde im Ausgleichswcge noch immer ein Quotient
von 39-26 pCt. erreicht, welcher im Verhältnisse zu
den Ausschüttungsquoten der Concurfe ein günstiges
Resultat darstellt. 383 Fälle mit einer Betheiligung
von 1'319 Mill. Gulden, die im Wege der Concurs-
ausschüttung ihre Erledigung fanden, konnten im
Durchschnitte nur mit 15 pCt. realifirt werden, so
daß bei den ausgeglichenen Concurscn eine nahezu
um 25 pCt. bessere Quote gerettet wurde. Der
Bericht hebt auch Heuer die für die Rcalistruug der
Ausgleiche ersprießlich wirkende Institution der Be­
gebung von collectiven Ausgleichswechseln hervor und
giebt bekannt, daß seit der vor vier Jahren erfolgten
Schaffung des Instituts bis nun für 487 Consortien
3'145 Mill. Gulden im Escomptewege, ohne irgend­
welchen Verlust flüffig gemacht wurden. Der Bericht
wurde beifällig zur Kenntniß genommen und dem
Vorstände, der Rechtsanwaltschaft, sowie den Bureaux
des Vereines der Dank votirt. Mit Vornahme der
statutarischen Wahlen schloß die Versammlung.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 27. d. M. die 17. ordentliche Generalversamm­
lung der ersten österreichischen allgemeinen Unfall-
Berficherungs-Gesellschaft in Wien;
am 10. März d. I. die 41. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Triester Commercial-
bauk in Triest und
am 17. März d. I. die 29. Generalversammlung
der Aktionäre der galizischen Bodencrrdit-Anstalt in
Liquidation in Lemberg.
(Neue elektrische Bahnen in Böhmen.)
Kürzlich wurde der Stadt Brüx die Conceffion be­
treffend den Bau und Betrieb der 12 9 Kilometer
langen, mit elektrischer Kraft zu betreibenden schmal­
spurigen Kleinbahn von Brüx über Ober-Leutensdorf
nach Johnsdorf ertheilt. Dir für den Betrieb der
genannten Bahn bestimmte Kraftstation wird als soge­
nannte „Ueberlandcentrale" ausgeführt, welche auch
elektrische Energie für Licht- und Kraftzwecke im
Brüxer Bezirke abgeben wird. Die Anlage wird
zunächst für eine Capacität von circa 1000 Pferde-
Irästen ausgebaut. Die Ausführung der Anlage er­
folgt durch die österreichische Union-Elektricitäts-Gesell-
schast in Wien, und sollen die für diese Anlage be­
stimmten Maschinen und Apparate bereits in der
demnächst in Betrieb kommenden Fabrik der österreichi­
schen Union-Elektricitäts-Gesellschaft in Stadlau bei
Wien hergestellt werden. Die Stadtgemeinde Brüx
ist bei dem oben genannten Unternehmen in hervor­
ragender Weise finanziell betheiligt.— Am 6. d. M.
fand nach anstandslosem Ergebnisse der polizeilich
technischen Begehung die Eröffnung der Theilstrccke
Reichenau—Gablonz der Gablonzer elektrischen Straßen­
bahnen statt. Auch diese Anlage wurde von der
Union-Elektricitäts-Gesellschaft auf Rechnung der Gab­
lonzer Straßenbahn-Gesellschaft ausgeführt.
Amtliche «aareoenrse der Wiener Qöxfe.
Wien, 12. Februar,
ga Sei, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., promp!
Frachtbafis «affig Kr. 26.10 O.. Kr. 26.20 W., bettn ab
Olmütz Kr. 24.30 G., Kr. 24.5!) W., bettn ab Brürw-
Wieu Kr. 24 95 G., Kr. 25.15 W., bettn per
März- Frachtbasis «affig Kr. 26.20 (8., Kr. 26.30
Waare; (tätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
zanzeu Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.—- W., bett«
freund« Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganze« Waggons Kr. 86.75 B.,
Kr. 87.- W., bettn secunba Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per März-April ab mährische
Stationen tranfito Kr. 28.25 Kr. 28.75 SB.; Raffinade:
Großbrote per März-April ab mähr. Stationen tranfito
Kr. 27.- Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per März-April
ab mährische Stationen tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.75 G., Kr. 27.50 W.. bettn per Februar-März ab
Triest tranfito Kr. 27.- SS., Kr. 27.75 W.; unverändert.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: prompt couttugeuirr
ab Wien Kr. 39.60 SS., fit. 40.— SB.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 32.50
Kr. 33.— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wie»
Kr. 69.- Kr. 70.— SB.; ruhig.
Oelfaateu, per 50 Kilo: Kohlrepz per August-
September ab Men Kr. 12.65 ®., Kr. 12.75 W.; sehr fest.
Petroleum, per 180 Kilo: kaukasisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 15.50 G., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Men per Waggon: galizisches, Stand, white,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W., detto wafferhell Kr. 41.50 G.,
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Koste» aß
Wien: Schweiufett. inländisches, incl. Faß, Kr. 53.— <8.,
Kr. 54.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46.— ®„
fir.47.-3B.; Unschlftt, Ausschnitt, fit. 36.- G., Kr. 36.50
Waare; fest.
Colonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ad
Triest: Santo« snperior Kr. 47.— G., Kr. 51.— W., detto good
averageKr. 45.— G., Kr. 46.— W., detto regulär Kr. 41.— ©.,
Kr. 42.— SB., detto ordinär Kr. 39.— S., Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.— G.,
Kr.75.— W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— SB.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— ffi., Kr. 198.— W.
f-st.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— SB., bette
weiß Kr. 110.- G.. fit. 111.— SB., detto Penang Kr. 67.-
Geld, Kr. 68.- W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.— W.;
Taffia liguea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 4b.— Kr. 46.— W.; Ingwer: Tochiu
geschält, C., Kr. 57.- B., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturel
Sr. 34.- «., Kr. 3b.- W.; Macisblüte Kr. 260.— G..
Kr. 280.- W.; Macisuüffe Kr. 200.- G., Sr. 280.-
Waare; fest.
Amtliche »urse der Börse sät laudwirthschaft.
liche Produkte in Wien.
Me«, 12. Februar.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.25 bis Kr. 8.85; Banaler, 74—78 Silo, Kr. 7.80 bis
Sr. 8.35; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.35:
Marchfelder, 78-80 Kilo, Kr. 8.10 bis Kr. 8.40. Schluß,
curse: Ufaucewaate per Frühjabr Kr. 7.90 bis Kr. 7.91; per
Mai-Juni Kr. 7.98 bis Kr. 8.—; per Herbst Kr. 8.07 bis
Kr. 8.08.
Roggen, per 50 Kilo: Slovattfcher, 72—76 Kilo,
Kr. 6.75 bis Kr. 7.05; diverser ungarischer, 71—74 Kilo.
Kr. 6.65 bi, Kr. 6.80; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.80
bis Kr. 7.05. Schlußcurse: Usancewaare per Frühsahr
Kr. 8.79 bis Kr. 6.80; per Herbst Kr. 6.85 bis Kr. 6.87.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 dis
Kr. 8.50; Vsterrefchische Kr. 6.50 bi» Kr. 7.75; Brenner» und
Rollgerste Kr. 5.60 bi, Kr. 6.20.
Mai», per 50 Kilo: Ungarischer aller Kr. 5.80 bis
Kr. 6.—, neuer Kr. 5 35 bis Kr. 5.45.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.65
bis Kr. 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bi, Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bi» Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Meuer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.70 bis Kr. 14.10, Nr. 1 Kr. 13.10 bi«
Kr. 13.50. Nr. 2 Kr. 12.50 bis Kr. 12.90. Nr. 3 Kr. 12.-
bis Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9.— bis Kr. 9.40, Nr. ?'/,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Typs:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9 70 bis
Kr. 10.24 Sir. 3 Kr. 7.- bis Kr. 7.50.
A» Sw eiS
über den Auftrieb, den Verkauf und die Preise
beS Schlachtviehes auf dem Ceutralviehmarste zu
St.«Marx am 12. Februar d. I.
Gesammtaustrieb an Schlachtvieh 4258.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Neuer Auftrieb:
Mast-
Weide-
Beinl-
Zu-
vieh
Vieh
Vieh
fammen
S t
ü ck
Rieder-Oesterreich ....
239
—
146
385
Ober-Oesterreich
66
—
93
159
Mähren
148
—
3
161
Galizien
356
—
31
387
Bukowina
84
—
—
84
Ungarn und Siebenbürgen
2293
—
707
3000
Croatien und Slavonien
63
—
29
92
Summe
3249
—-
1009
4258
Gartung des Schlachtviehauftriebes.
Neuer Austrieb:
Ochsen 3201, Stiere 526, Kühe 493, Büffel 38 Stück.
Zusammen 4253 Stück.
Schlachtviehverkaus.
Bon dem zum Berkause vorhandenen Gesarmutaustriebe
von 4258 Stück wurden verkauft: für Men 3718
Stück, nach auswärts 526 Stück, dagegen blieben unver­
kauft aus dem Markte 14 Stück.
Außer dem Morste, jedoch mtt Berührung desselben, wur­
den für Wien angekauft 269 Stück.
Daher wurden im Ganzen aus dem Morste und mft Be­
rührung desselben für Wien angekauft 3987 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenen Vieh waren
bestimmt:
Verlauste:
Für NiederOesterreich-. 498 Stück
Böhmen 6„
Mähren 22„
Schlachtviehverkaus nach Lebendgewichs
Mastvieh:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualftät I...
„ 2
ir m...
Ochsen ans und über
Galizien:
Qualität I...
„ H
r> m...
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I
, n
" m
Stiere...
Kühe...
Büffel...
Beiulvieh.
Summe
648 Stück von Kr.
«
624. ..,
216
179
21
Preise per 100 Klgr.
72.
62.-
64.-
bir Kr. 84-
71
61.
70.—
64.—
54.—
155
131
39
366
83
30
685
76.-
68 .-
60—
54.—
54.—
38.—
38.-
76
69.-
63-
84.-
75.-
67.-
66.-
64-
44.—
52.~
3920 Stück.
Zu extrem hohen Preisen wurden verkauft:
Ochsen aus und über
Ungarn
Qualität I
Ochsen ans und über
Galizien:
Qualftät I ....
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualftät! ...
Stiere 24
Kühe 8
Büffel 2
8 Stück von Kr. —bis? Kr. 86.
22
62
76.
85.-
67.—
65.—
46.-
78-
86-
74
71.
61 .-
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
fßteifnt verkauften Thiere.
Zu 38 Kronen 17 Stück, zu 40 23, zu 42 19, zu 44
33. zu 46 92, zu 48 82, zu 50 133, zu 51 bis 52
148, zu 53 bis 54 172, zu 5b bis 56 249, zu 57 bis 58
266, zu 59 bis 60 261, zu 61 bis 62 274, zu 63 bis 64
294, zu 6b bis 66 273, zu 67 bis 68 217, zu 69 bis 70
324, zu 71 42, zu 72 183, zu 73 38, zu 74 104, zu
75 53, zu 76 63, zu 77 45. zu 78 106, zu 79 18, zu
80 76, zu 81 18, zu 82 49, zu 83 48, zu 84 130, zu
85, 4b zu 86 Kronen 25 Stück.
Berkaus nach dem Stücke.
Beinlvieh.... 324 Stück von Kr. 60.— bis Kr. 204—
Schlachtviehverkaus nach de« Stücke.
Zu 50 bis 60 Kronen 2 Stück, zu 72 bis 80 23, zu 82
bis 90 18, zu 92 bis 100 6, zu 102 bis 110 39, zu
112 bi« 120 41, zu 122 bis 130 49, zu 132 bis 140 45.
zu 142 bis 150 33, zu 152 bis 160 27. zu 162 bis 170
27, zu 172 bi- 180 7, zu 182 bis 190 6, zu 192 bis 804
Kronen 1 Stück.
Marktbericht. Aus dem Rindermarste vom 12. d. M.
wurden gegen die Märkte vom 3. »nd 5. d. M. um
723 Stück weniger aufgetrieben. Angesichts der bedeutend
gesunkenen Zufuhr befestigte sich die Tendenz und ginge« im
Allgemeinen alle Qualitäten um 2 Kronen per Metercentuer
theurer aus dem Markte. Schwere Stiere notirten unver­
ändert.
Ausweis
über den Berkehr und die Preise von Jung-, Stech«
und Borstenvieh aus dem Centralviehrnarste zu St.-Marx
am 12. Februar d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhalle.
Austrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bis
Heller
113 Stück Kälber, ausgeweidete, 1 Klgr. Qualität II 100 138
205„ Schweine, ausgeweidete,„„ II 84 90
Bom Marttamte der Stadt Me».
WasserstaudSberichl
der k. k. hydrographische« LaudeSabtheilnrrg
i» Wie«
BilShoseu
Kufstein
Stt-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausrn
Liezen
Steyr
Grein
vom 12. Februar 1900.
Donau
In»
Salzach
Inn
Donau
Traun
Donau
Lun»
Donau
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greiftnsteio
Wien (Kronprinz
Rudolph-Brücke)
Wien (Sperrschiff) Douau-Lanal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischameud Donau...
Hainburg,,...
Donau
Wasserstau«
um 8 Uhr früh
-+- 67 6t®,
- io„
+ 20„
H- 191
H- 10„
-4- 55„
+ 90„
+ 94„
- 57,
■+■ 32,
- 97„
-+- 58„
- Hl«
+ 16„
+ 156„
+ 43„
- 6„
-+- 38.
— 16„
- 83 ..
- 47„
- 18 ff
- ^8„
- 107 ..
-4- 124 ..
4- 144„
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
*


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 34.
12
Dienstag, den 13. Februar 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Vos-KürgUieatei.
Agnes Jordan.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Jordan
Frau Agnes Jordan.
Hai^, ihr 5itjäfrig
älterer Sohn
Ludwig,ihrjün-i Sjährig
gerer Sohn )23jährig
Sommer, -Agnes'.
Frau Sommer/ Eltern
Adolf Krebs, Frau Sommers
. Hr. Reimers.
. Fr. Hohenfels.
. Franz Erben
. Frl. Clemens.
. Hr. Zeska.
. Cam. Gerzhofer.
Hr. Treßler.
. Hr. Lewinsky.
Fr Wilbrandt.
Bruder
Laporte, Opernsänger
Wiener,! Kaufleute'
Betty, Wieners Frau
Trudchen,-
Felix, -ihre Kinder
Frida.!
Ein Lohndiener
Ernestine, Kindermädchen bei
Wiener Frl. Mirovic.
Auguste, Kindermädchen bei
Jordan. .Fr. Fiala.
Frau Mittrich, Portiersfrau Fr. Kratz.
Amalie, Dienstmädchen.. Frl. Kirchherr.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Hr. Sonnenthal.
Hr. Kracher.
Hr. Witte.
Hr. Römpler.
Fr. Schmittlein.
Emma Blaha.
Irma Spielmann
Frl. Witt.
Hr. Sommer.
Ult 1.I. p tii. Cllrl-Timter.
Rhodope.
Operette.in 2 Acten. Nach A u g i e r von E n g e l.
Musik von Hugo Felix.
Ansang halb 8 Ühr.
ZU DeilWelUMstflelltn. M
Auf der Souueusette.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Aniang halb 8 Uhr. Ende halb 16 Uhr.
M"
Ralmund-Tlsellter.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
M §• K. Vos-Tperntheater.
Tristan und Isolde
von Richard Wagner.
Handlung in drei Aufzügen.
Tristan- Hr. Winkelmann.
König Marke .... Hr. Grengg.
Isolde ....... Frl. v. Mildenburg.
Kurwenal Hr. Demuth.
Melot. Hr. Pacal.
Brangäne Frl. Walker.
Ein Hirt..... Hr. Schittenhelm.
Ein Steuermann .... Hr. Görner.
Anfang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
liC ü S. prw. Theater an der pra. 'Mi
Autoren-Benefi ce.
Der SechS-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „vsoors")
von Victor Läon und Leo S tein. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
Llliser-IMlilMS-
m
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von TheodorTaube.
Anfang halb« Uhr. Ende 10 Uhr.
tHH ü. K. pr. Theater i. ü. Iö seMM.FW
Unsere Gusti.
Schwank mitGesang in 3Acten vonF. Radler.
Anfang halb 8 Uhr
lantsfti-liiEiitn-.
Zum ersten Male:
Eine BennS von der Küche.
Posse mit Gesang in 4 Bildern von A. Nie oli.
Musik von R. Frank.
Anfang halb 8 Uhr.
Hlrania-Weater
I., Wollzeile »1 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Der Kreislauf des WafferS.
Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
K.n.l-HeereSmnfenm im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
«eologtsche ReichSanstatt, von 10-1 Uhr
Historisches Museum der Stadt Wie»,
von 9—2 Uhr.
v Sammlungen
des Allerhöchste« KaiserhaAieL
Knnsthistortsche» Mnsenm (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen non 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei stetem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags dis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Kroue.
Ratnrhistorische» «nsernn (Burgring).
Au Sonn« und Feiertagen von 8—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich:
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (1. n. k. Hofburg, Rotunde am
Wichaelerplatz). Dienstag. Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
-ofbibttothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrktrche mit den Grab­
mälern vsr Erzherzogin Christin« und des
FM. Daun.
K. k. OesterreichischeS «nsenm für Kunst
«ad Industrie, I., Gtudeurwg ö.-
Ausstellung von Erzeunisseu Skier«
reichifcher Snnstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Einttitt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Ahr.
Mnsenm für Sperr. Volkskunde, l., Wipp-
lmgerstraße34. Au Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Sitttritt 10 kr.),an Wochentagen, mit
Ausnahme DienStagS, von 10—4 Uhr, am
Mttwoch brs 8 Uhr Abends. lErnttin 30 tr.)
KemäldegMerte mt k f. Akademie der
bildenden Künste (I, Achill«! platz 3),
'Jamstag, Sonn- u.Feiertage von ly• 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen sorhcrige Mel­
dung bei dem Kustos.
Mnsenm der Kissabzüsiv der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schill «rplatz 3). Montag bis Frettao von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feiertage
geschlossen.
Hayd«-M»se»m, im Sterbehauie Havdn's,
VI., Haydngafse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Hof-Jagd- «n» Sattelkammer nnv Hof.
marstall außer dem Burgthor:,
Äewerbehygienische» «nsenm, I.. Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
ober der Gesundheit tm tzewerbebetriebe, in
Modelle« und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St, f. Sperr. HandelS-Mnsenm, ß.., Berg.
Samm-
orren-
Sammlungen
commrrcieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
find bei dem Thor wart zu bekommen
Krafft'» Schlachtgemälde im Jovaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feisttage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gemerbemnsenm, lX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 b An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Kfinsllerhani.
I., Karl.plntx 5.
Ausstellung des Aquarellisteu-Clubs und des
Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9—4 Uhr. Einttitlspreis: 1 Krone.— An Sonn- und Feier-
tagen ab 2 Uhr 40 Heller. (7-34)
$ECL 5 SloM
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
€oncordia-Ball
Montag, den 19. Jebruar 1900
in den
Sophien-Sälen.
(1141-10)
[1576-2]
rAiisil« T st«al* Concordia-Club (I,, Helferstorferstraße
V/UU11LC“JJUL/Cll• Nr. 1, 1. Stock, bis zum Balltage
von 10 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
K. und k. Hof-Umformirungs-Anstali
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
L. Kto«fc-iin*Eisenvlatz, Palais Equitable.
Preis-Conrante und Prospecte fär Militär- IJuüonnan-Sorto o and
Livreen ans Verlangen franco.
Ord«ns.Bitter-Kleider jeder Art*
[1143—5] Staatsbeamten-Mnifermen aller Kategorien.
Hit lOOOden Anerkennungen
ausgezeichnete Uhren nnr bei
Wilh.Köllmer.Wie«,
IX., Servitengaffe 1,
t k. handg. prot. Wvrkstlltte
für Uhren-Erzerrgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener Uhren-
Lager. Drei Javre Garantie.
Händler 10 vCt. Uhrsv-Lst»-
loe füc Emienvung einer ö kr.-
LLrk« gratis und franco.
! Etilb-AüffösMg.
! Der „Club der Anftreicher-
«nd Wageulackierermeister
Wiens und Umgebung" hat sich
freiwillig aufgelöst.
Ernst Schostal,
(1620—1] Obmann.
Nur im
ü«ul»ri«m
silid Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
.., r« r Verordnung der Gläser unter
Äkltlllllllö Leitung des Herrn Dr. Ludwig
^ 1> Poborski im Institut
kostenlos Den §anp Tag jinlaii
Brillen und Zwicker von fl. I so an.
(1638—1)
Käl'ntnensll'. 39,
Eingang: Annagasse I.
Knaben-Winterrock ff. 8*—
Kvaben-Eisrock fl. 9*—
Matroseu-Anzug fl. 6—
Schul-Anzug. fl. 5*—
alles rein Schafwolle, (131—6]'
bei Jacob Rothberger, k. und k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
Der «erkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
XXIX. General- Werfammlung
der Aktionäre der
Gothischen Soden-Gredit-Anstalt in Liquidation
findet in Lemberg am 17. März 1900 um 5 Uhr nachmittags in den Bureaux der Landesbank des König­
reiches Galizien und Lodomerien mit dem Großherzvgthume Krakau (Landtagspalais) statt.
Tagesordnung:
1. Eröffnung der Versammlung, Wahl des Secretärs und zweier Scrutatoren (§ 43 Statuten).
2. Bericht des Liquidationscomitös pro 1899.
3. Bericht des Revisionecomitss, Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums, Bestimmung über Verwendung
des Reingewinnes pro 1899.
Die Herren Actionäre werden im Sinne der §§ 33 und 34 der Statuten ersucht, sobald sie an obiger
Versammlung theilnehmen wollen, ihre Actien längstens bis 3. März 1900 bei der Lrndesbank des Königreiches
Galizien und Lodomerien mit dem Großherzvgthume Krakau in Lemberg zu erlegen, woraufhin ihnen die
nöthige Legitimation zur Betheiligung an der General-Versammlung ausgefolgt wird.
Lemberg, am 8. Februar 1900. (1586—1)
Hiez« ei« halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 13 ]
Dienstag, den 13. Februar 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 34.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 34.
1
Amtliche Eurse der vffeuttiche« Börse i« Wie». Montag, den 12. Februar 1900.
Sit Notirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der »er Stück notirten .Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eineS Effecte? per Stick zu ermitteln, ist der fir je
100 Kronen notirt« CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mnltipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiern.— Bei den nicht dollgezahlten Aktien ist «on dem auf diese Weis« ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
SchlußcnrS
SchlußcnrS
Geld
Waare
Geld
Waare
98.25
98.75
Sparcasse-A.-G., Araber VLrg... Si/go/o
94.50
96.--
detto lOO/o Pr. 5'J/o
95.75
96.60
detto 403. «erl. So/.
94.75
96,-
Sparcaffe,Araber Com. 50 I. verl. 4i/g/o
93.50
93.70
detto 83 3. »erl.... »Va°/o
85.50
86.
, Reg. u. Bodenamel.»Pfdbr.50J.vl. 4o/o
, Hypothekenbank in Pest 40A. verl. 5«/o
SS.-
94.—
detto 421/0 I.. 41/20/0
SS.-
100.-
detto 50 I., 40/0
96.-
97.—
85.60
86.-
detto 50 I. verl.... 4%
96.50
97.50
85.20
85.80
detto Com.-Schdv. 503.»«l.4i/s<)/o
98.-
99.—
detto, O»l.l0»/oPr.503.vl.4>>/o
100.-
100.50
detto,, in 50 3. v«l. 4o/o
96.25
97.—
Ung. Land.-Cr.-J.f.Klgb. 34J.verl.. .50/0
102.25
102.75
detto 501/, 3. verl. 4(Wo
88.-
98.50
Ung. Loc.-Eisenb.-G., 50% 3. verl. 4>/,»/o
96.-
96.50
detto 5»/o Pr.»03.«l. 4»/o
95.75
96.25
f. Eisinbahn-PrioritätS-Obligationc«.
96^10
97.10
Bozen-Meraner Bahn 800 u. 1000 fl. 4°/,
96.50
97.50
100.50
101.50
Budapest-Fnnfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
93.80
98.90
103.-
103.50
Buschtehrad« «ah» 150 fl. S.... 50/ 0
103.40
104.—
97.50
98.-
.. Em. 1871 150 fl. S.5o/o
108.40
104.-
97.50
97.65
, Em. 1872 150 fl. S.50/0
103.40
104.-
91.80
92.40
r, Em. 1896 div. St. 40/o
97.50
98 20
99.—
100.-
Deutschbrod-Hompoletz Localb.-.. 40/0
96.50
97.—
96.50
97.50
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5«/,
96.35
97.85
,. 2. Em. 1871S.. 5»/e
96.50
97.50
,. 3. Em. 1874 G... 5o/o
103.20
103.70
-. Em. 1881 »M fl. S. 4«/o
96.60
97.30
95.—
95.40
.. Em. 1881 800 M.- 40/0
96.50
97.-
.. Em. 1898 di». St.. 30/0
76.-
76.70
100.40
101.10
F«dmandS-Rord»., Em. 188« d. St.. 4«/o
99.60
100.80
98.50
99.50
. Em. 1887, S. 4«/o
300.-
100.50
98.50
99.50
, Em. 1887, gar. 4»/o
100.60
101.20
69.50
70.50
, Em. 1888. 4y/o
99.50
100.20
78.75
79.45
. Em. 1881. 40/0
99.60
100.40
76.-
. Em. 1898, 40/0
99.76
100.80
76.-
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4v/o
detto detto 1897 1000 fl. 4°/o
98.40
99.40
Finskkchen-BarcS« Bahn 200 fl. S. 5°/o
102.10
103.-
95.50
96.50
GrarKöflacher B. 150 fl. S... 4i/,o/,
101.60
102.20
110.-
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. 50/o
103.-
98.50
99.—
.. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5«/o
108.-
92.
92.70
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S... 4%
97.40
98.10
94.25
94.75
. Em. 1889 ®. 100 M. 4o/o
96.76
97.30
94.75
95.50
, Em. 1891 S... 4o/o
97.56
94.50
95.50
. Em. 1891 @. 100 M. 4o/o
97.56
98.-
94.60
95.-
. öst. Sir. Em. 1889 S. 4«/o
98.30
99.-
100.—
100.35
Lsmr.-Ez-rn.-3.-E.1884 300 fl. S. 4 abloche
88.60
89.40
96.-
97.-
#. 1884, S. 40/o
97.-
97.80
100.50
101.50
Levb.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
98.46
99.10
100.—
Mahr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4«/o
96.—
Oeft. Rordweft». 2M fl S 5«/e
107.50
108.20
95.50
96.50
,. lit. B 200 fl.... 50/o
107.20
107.90
104.-
105.-
,. Em. 1874 600 M.. öcho
109.75
110.75
98.30
99.30
». Em. 1885 200 fl. S.. 4cho
98.10
98.90
102.50
103.50
Ostgalizische Localbahnen di». St... 4cho
Ostran-Fttedland« Eisenb. 300 fl. S. ffi/o
108^25
104^25
103.—
103.50
Prag-Dupn Eis. 1896 800 3»... 8»/o
77.50
78.-
96.25
96.75
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/0
Schneebergbahn>A.'G. 400 u. 2000 Kr. 40/g
95.40
96.-
96.10
96.40
94.-
SS.-
95.20
95.85
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4%
StaatS-E.-B. 500 Fr.... y« St. 8cho
87.66
88.40
96.40
96.60
. Em. 1874 500 Fr.. Scho
85.—
86.-
96.40
86.60
. X.E. 1885 500 Fr.. 3cho
84.50
88.20
99.20
. Erg.-Netz 500 Fr., Scho
. Em. 1895 100 M... SO/c
86.-
86.60
98.20
99.20
82.—
88.50
98.60
94.60
, 1. Em. 200 fl. G... öcho
98.—
94.—
„ 2. 1874,.. bcho
—.—
—
98.10
99.10
„ Brünn-Rosfitzer 150fl.G. S«/o
—.—
98.50
99.50
. Em.1883 400 M..-. 4cho
92.-
82.50
Strakonitz-Winrerberg Localb. 200 fl.. 4»/»
96.50
97.50
! 98.50
99.50
.. 4°/o
96.50
97.50
«8.-
98.40
Sidbahnges. 3änn.-3nli 5M Fr.-. 3«/o
69.80
70.30
101.-
. Slpttl-Octob« 500 Fr.. 3»/»
68.75
70.25
100.—
, 200 fl. Silber oder Gold 5-/r
100.76
101.80
96.30
96.60
. 400 u. 2000 M 4«/o
95.-
95.60
99.25
100.25
Südnordd. Verbindungsb. 200 kl.. 42/y
98.-
98.90
99.25
100.25
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5cho
106.20
107.-
95.-
95.40
.- Em. 1878 200 fl. S.5cho
106.-
106.50
99.15
100.15
», Em. 1887 200 fl. S.4cho
97.26
98.-
97 50
97.90
Ung.-Westv. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5cho
106.-
107.—
. Em. 1880 1000 fl. S... 4ch,
93.25
Unterkrainn Bahnen div. St. ... 4cho
99.50
100.-
95.50
Nalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4che
95.75
96 25
Der. Prior.-Anl. nng. Eis. 400 M. 4l/,chi,
100.16
101.10
Men-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4ch»
97.-
97.50
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl. S.5v/o
106.20
107.—
Wiener Localbahnen-Att.-Ges. 400 Kr. 4cho
92.56
93.-
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4v/g
86.50
97.50
96.50
97.50
BbbSthalbah» 200 fl. 4°/,
98.50
99.50
97.75
98.50
Lchlußcurs
Geld j Waare
k. Allgemeine StaatsfchÄld.
Ein) .Rente in Not.Mai-Nov.. vr. E. 4'2cho
,. pr. Arr. 4 2o/o
.. Febr.-Ang. Pr. C. 4'20/p
,,, Pr. Arr. 4'20/ 0
r tnSilb.Jänn.-Juli Pr. E. 4'2ö/o
,, Pr. Arr. 4»cho
. «Pttl-Oct.. Pr. E. 4 2o/o
,,, pr. Arr. 4-2o/o
Sr« ./tch,
Pilsen-Briesen-Badn in ö. W. 200 fl.. 4»/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 40/0
Porarlb. B. in Kr.-W. ftfr. 400 Kr.. 4«/o
ZaSraatSschuldverschreiLungen
atgisrempelteEisenbahn-Actien.
«ln-H.-Bahn 200 fl. CM. 5S/4«/o». 200 fl.
- Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5>/«o/v
. Salzburg-Tirol 200 ll.i.W. S... 5o/o
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. öcho v. 200 fl.
Pom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn-Prioritäti
Obligationen.
Aldrecht-Dabn 800 fl. S 50/o
, 400 M. d. R. W. (2w fl. G.) 5°/».
, 200 und 1000 fl. S. 40/0...
Boom. West». 200,1000 u. 5000 ft. ®. 4«/o
.. 600 M 40/o
,, Em. 1895 400 Kr.... 4°/o
Ezernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 4d/o
Etienerz-Dordernberger Localb. di». St. 4°/o
, Em. 1892 400 Kr.. 40/ 0
®«i,i5«6-ä3. 600 u. 3000 M... 4 ab 10°/o
400 n. 2000 M 40/0
Kranz Aoief-B. Em. 1884 div. St. S.. 40/e
Kal. Karl Lndrvig-B. div. St. S.-. 40/ 0
L-ibach-Stein Localb. 200 ft 4»/°
Lcmt.-Czern.-Jaffh E-G. 1894 div. St. 4"/o
Loealetsenkahn-Ges., oft., div. St... 80/0
Mähr. Grenz«. (400 u. 2000 Kr.).- .4°/»
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4»/o
Wlsen-Priesen-Bah» 150 fl.S 4«/o
7: :c3lf-S. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4»/e
„ Em. 1884 (div. St.) S... 40/e
Lorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
0. Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
»m Goldr. ä 10.0009.—24.000Kr.p.E.!l°/°
,. 100 fl. G.-240 Kr...
.... p.u..
. Rente i. Kr.-W. stfr.-- -P.E.4«/»
,,.,--. p. ll.,
..- .pr.C.rv/°
,,,. pr. Arr.„
, Ei.^.-«.l«89(div.St.1100fi.G.4i/e<>/e
,. 100fl.S.4i/,cho
, Oftb.-Saatsobligat. 1878 100 fl. G.
5 ab loo/o ESt.
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/,°/o
«i. Thor.-Rg.-Gcld.Obl. div. St. m,
. törämien-Aulehen fl 100 fl.— 206Kr.
.. L 50fl.— 100,
Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.--. 4k/»
Kwat.-jlav. hhp. Grundablös.-Oblig,
5 ab 7°/o ELt.
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4i/s«/i>
äug. Grnndcntl.-Oblig. ...... 4cho
Krott.-slav.,- io/»
100.
ICO.
99.95
99.95
99.95
99.95
99.95
99.95
164.
187.25
160.—
200.50
200 .-
104.05
99.15
99.15
99.70
99.70
87.45
87.45
100.20
100.20
100.15
100.15
100.15
100.15
100.15
100.15
166.—
138.25
160.80
201.50
201 .-
105.50
99.30
99.30
99.90
99.90
87.65
87.65
3. Andere öffentliche Aniehcu.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.).
Bosnisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.)
Dvr.an-Reg.-Anl. 1878 verl..-
,, 1899 verl.•.
Wr. Werkihr«-Anl. verl
Kulot». LandeSani, 1893 verl..
, Prvp.-Schuldverschr. verl.
LandeS-Anlehen 1883 verl.
, 1886.
, 8.-3Rel.-SonM 1898,
Grliz. Land.-Anlehen 1873,
, Prop.-Schnlv». 1889-
Bvrzer Land.-Anlehen 1888»
Krai»., 1888,
Mähr.. 1690.
Riederöflerr., 1896,
Oberöfterr.. 1887,
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl
detto detto 189»
detto detto 1895
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl..
LemeS-B-ga-TH.-Wafs.-R.-G. 1897 verl. 4°/,
Aul. d. St.Ausfig ». d. @.1890 verl... 40/0
.. 1894.. .40/0
.. 1898-. .40/o
, Drin» 1876,.. 8"/o
, «rinn 1888.. 4l/,o/o
■40/0
4i/»o/„
S0/0
40/0
4o/o
40/0
fi«/o
50/0
60/0
40/0
60/0
40/e
40/j
4o/o
40/0
40/0
40/,
40/e
40/e
40/e
40/e
98.20
98.80
97.20
98!—
124.
124.50
97.76
98.50
97.20
98.-
88.20
98.70
119.50
120.50
118.-
115—
110.20
110.80
100.50
101.—
112.50
113.50
97^70
9s!60
98.20
99.-
98.20
9s!80
96.40
97.-
98.-
98.80
98.-
98.80
95.30
96.-
99.75
100.25
97.70
98.40
97.50
98.20
99.50
100.50
97.25
98.25
77.50
78.10
98.-
98.80
97.50
98.20
97.40
98.10
99.-
97.60
98.80
97.41)
98.20
98.75
98!so
98.75
98 90
94.25
94.45
94,25
84 45
84.90
85.10
84.90
85.10
100.75
101.75
99.70
100.50
99.40
100.20
99.40
100.20
80.25
80.75
? 161.55
162.75
161.75
162.75
141.—
142.-
99.-
99.50
99.—
! 93.50
94.80
J 94.—
95.-
91.-
92.-
98.75
98.85
107.50
108.50
99.-
100.
97,60
98.30
95.-
96.—
103.--
103.50
93.80
97.
96.40
97.60
99.50
98.-
98.-
98.-
98.-
91.50
95.50
97.75
102.50
101.20
94.40
97.40
99.75
98.85
97.40
98.50
100 .—
99.—
Stal. d. St.Dudapest 1890 verl.
«udweis 1886
, Dudwei» 1893
, Gör, 1879
„ Görz 1886
, Gra, 1876
, Lemberg 1896
„ Pilsen 1886
, Smichow 1888
, Teplitz 1887
, Trieft 1865
. Trieft 1879
, u. Handelst. Triest
, Wien
„ Wien 1874 S. 0. G.
, Wien 1894
, Me» 1898
. Zara 1894
Wr. Dörsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Meblbörseb.-Anl.
. 4I/rcho!
.■ «W
verloibar 40/c
. 60/0
- *°/o!
. 6°/oi
. 40/e!
. 40/e!
. *%!
. 40/oj
. ®°/0i
. 60/«
40/o
50/s
50/0
40/0
40/o
41/0O/0
50/0
40/o
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5»/«
., 100,= 96 Kr. 40/0
«ulg.St..Sis.-Hhp.-Anl.l889100 fl. ®. 60/ 0
, StaatS-hhp.-Anl.1892 100 fl. G. 8°/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
-»-, C,
,..- v.
B. Pfandbriefe, Eommnual-, Eikcu-
iahncredtt- und Baukeu-Obligat.
Anglo-österr. Bank in 80 I. verl... 4>/r«/o
Dodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/e
, für Dalmatien verl.... 4>/,o/o
Döhm. Hypothekenbank verl 5°/o
., verl 4o/o
, B in 57 I. verl 4»/o
., in 60i/s 3. verl.. 3l/i"/o
- LandcSi.-Fondsschuldsch. 4“/o
,, Comm.-Schldsch. 50 3. verl. 40/0
,, MeliorationSsch. 50 I., 4"/o
,, Eisenb.-Schuldsch. 78 3.- 40/0
Dnkowinaer Bodencredrtanstalt verl. 50/0
detto verl. 4»/o
detto Sparcaffe- verl. 40/0
Gentr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 3. verl. 4-/r°/o
detto 50 3. verl.. 40/0
detto 85 3. verl.. 4«/o
detto 34 3. verl. 80/0 ö. W.
detto 34 3. verl. 20/0 G., S.
detto 34 J.verl.2>/z°/o ö. W.
detto 34 3.v-rl.2>/t°/o G.
Cred.-3nst., öfterr., fir Verk.-llnt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 3. «eil 4o/ 0
detto detto Kat.B... 4°/o
Gal. Act.-Hhp°theken». 1v«/o Pr. verl. 5»/o
detto 50 3. verl. 4(Wo
detto 60 I. verl.. 4°/o
Galiz. Dodencredttverei» 58 3. verl. 40/o
detto 41 I. verl. 4o/o
detto verl.... 40/0
detto verl.... 40/0
Landes», d. K. Gal. u.«. 5ir/sJ. rickz. 4i/,°/o
detto 571/, I. rickz 4o/ 0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5«/o
detto 8. E. 42 3. »erl. 41/,°/°
detto 4. E. 45 3. verl. 40/0
detto Eif.-Obl. 4.E.571/, I. verl. 4«/«
Istr. Boden credit-Anstali verl...
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl.-. 4°/»
Landes», f. BoSn.u.Herc. Pr». 20 3. »erl. 5o/e
Mähr. Hypothekenbank in 88 3. verl. 5i/,»/o
detto in 36 3. verl. 5"/o.
detto verl. 40/0.
detto verl. 4«/o
Mähr. LandeScnltnrbank C.-Obl. verl. 4"/o
detto Etfenb.-Obl. verl. 4»/o
Mährische Sparcaffe erste »erl.... 4»/o
detto verl.... 4«/«
Riederösterr. Land.-Hhpoth.-Anst. »erl. 4"/o
detto detto verl. 4°/o
detto b. 1912 incl. 20/0 Pr. verl. 8i/,°/o
detto Com.-Schnldv. detto verl. 8i/,o/o
detto detto detto derl. 40/0
Oberöster. SandeS-Hhpoth.-Anft. »erl. 40/0
,.... »'Wo
,Land.'CoM.-Sr.-A.Eom.-Obl.
Oeft. Hypothekenbank verl. 40/«.
Oesterr.-schlef.-Boden-Cred.-Anft. verl.50/0. 1
detto,
detto,
Oester.-ungar. Bank 401/z 3. verl.
detto 50 I. «erl.
Schlesische Cvmm.-Ered.-Anstalt verl.
Sparcaffe, 1. öftere. 603. verl.,..
Steierm. Sparcaffe in 58 3. verl.
41tz°/°!
40/«!
. 40/0
. 40/o
92.25
95.50
95.75
98.50
Echwarzenb.An!., 38 3. dl. G. i, 1000 Sffi.40/ 0;
Centt.-Hhp.-Dk. ung. Spare. S. I, n, 111,
VI u. VH. 50 3. verl. 41/,«/«
detto 50 I. verl. I V u. V H/iVo
detto 50.. 40/0
detto Com.-Obl. 60 3. verl. 4i/,»/o
detto detto 80,, 40/0
Eommerc.-Bank. Pest. u. 413., verl. 4i/,o/o
detto 50 3 40/o
detto C°m..O»li'g.l0°/o Pr. 4i/,0/0
detto 50>/, 3.50/0 Pr.... 4°/o
Hermannftädter Boden-Credü-Anstalt 80/0
innerh. 27 3. verl.
. 31 3. verl..• 5i/,»/o
,, 38 3. verl.... 50/0
.. 401/s 3. »etl.. 4I/-0/0
, Spare. lOO/o Pr. 813. verl. 5o/o
, 60/0 Prämie 40 3. verl. 50/o
. 8. Em. 40 I. verl... 5«/o
, 4., 85 3. verl... 41/,»/0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-BI. 45 3. »erl. 4i/,o/o
detto ffiom.-0»I. 50 3. verl. 41/,0/0 1
97.—
92.50
99.—
95.—
102.50
96.-
105.—
101.75
99.25
110 .—
104.—
101.50
99.50
100.—
99.50
97.
98.
99
96
103.
97,
106.—
100K5
100,
101,
gtoo.
Schlußeurt
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
»Adria', nng. Seeschiffs.-Ges.. 4 ,%»/»
Budapest, tiefn. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 40/0
Bndap. Sttaßen-E.-G. 5»/o Pr. div.St. 40/0
Donau-Dampsschiffs.-G. 100 n. 200 fl. go/o
,, 400u.10.000M..-. 40/0
,, Em. 1888 100 M... 40/0
Lloyd, öfterr. Em. 1881 600 fl. G. 5°/o
., Em. 1882 500 fl. G. 50/0
.. Em. 1884 500 fl. G.4i/,°/o
,. Em. 1887 500 fl. G. 40/0
., Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torontaler Localb.-A.-Wes. div. St. 4l/,"/o
100 .—
96.—
104.40
92.50
92.30
96.50
95.50
Geld| Waare
96.60
95.80
105.40
93!—
96.60
98.-
95.-
95.90
99.-
95.60
96.50
97.60
98.80
101.50
95.-
96.-
106.—
107.-
239.50
240.50
235.—
236.50
840.-
350.-
257.-
259.—
243.—
245.-
870.—
160.—
171.--
72.50
73.25
12U50
125.50
13.50
14.40
395.75
897.75
129.50
181.—
65.-
67.—
55.50
66.50
49.-
51.-
181.50
134.-
132.—
183.—
42.50
43.50
28.25
84.25
59.-
61.—
172.50
174.60
60.-
SS.—
176.-
178-
120.—
178.—
184.-
894.50
896.50
81.-
33.-
50.50
5K.50
25.50
26.50
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& @0. Eiseng. u.M.A.G.200Kr. 4i/,«/o
Montanges., böhm., Em. 1888 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr..- 4l/,o/,
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5°/o Pr. 400 Kr. 4»/o
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4l/,o/o
Prager Eisenind.-G. 1878 300fl.S.. 50/0
Rndolfshitte, Fetnblechw. 400 Kr... 40/,
Steft. Gsenindllfttie-Ges. 200 fl... 60/0
Tttfailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.50/,
.. Em.1880 200st.G.5o/o
.. Em.1883 200fl.G.5o/o
.. Em.1889 200fl.G.40/o
.. Em.1898 200fl.G. 40/0
Union, Eisen-«. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 6>>/o
... 1894 200 fl. 5°/,
l. Dinerse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.»»/«
..-, 1889 100fl.3°/o
D.-DamPsschifffährtS-Ges. 100 fl. EM. 4°/o
Donan-Regnl.-Lose 100 fl 5»/o
Hhpothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4"/o
Trieft« Stadtanleihe 100 fl. EM. 4>/,»/o
,. 50 fl. ö. W. 40/e
Snb. Praimen-Anleihe per 100 Fr. 2»/o
Türk. Eis.-Anl. ä 400 Frs. per Caffa- 00/0
.. .... Medio. 0»/o
i>. Unverzinsliche Lose.
Dudapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel u. Gew«»e l00fl.
Clary 40 fl. CM.
3nnSbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakau« Lotterie-Anlehen 20 fl. ....
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, öfterr. Befellsch. »., 10 fl.
,, Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. GenoiS 40 fl. CM
StaniSlau«, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. CM
Wien« Communal-Losc v. 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3"/oPr..Sch«ld.d.B..Cr.^l.l880
.... 1»»»
, 40/,, ung. Hhp.».
Kette».
K. Transport-Unteruchmnugc«.
,Adrta', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5o/o
Anssig-Tepllher Eisenbahn 500 fl... 5»/o
Ausko-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E.0»/°
BarcS-Pakraczm Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/o
Bau-n.BettbSg. f. st. Sttb. i. Wien 300 Kr.
lit. A 60/0
detto detto 300 Kr. 11t. B 5°/o
Bett.-G. d.Orienr.Eis. 200 fl. G. 80«/«E. 50/0
Böhmisch« Rordbahn 150 fl. .... 5»/»
Bozen-Meran« Bahn, k. k. »riv. 100 fl. 5«/o
Brünn« Locaieisenb.-Ges. 100 fl. abgest. bo/o
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
detto Stamm-Act. 200 fl. 0%
Buschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5o/o
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa zo/o
detto--- Ult. 50/0
Donau-Dampsschiff.-Ges.,!. 500 fl. CM.50/0
Dnz-Bodenbach« Eisenb. 400 Kr.. 50/0
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. EM.■ 50/0
Friauler Ei!enbahn-Brior.-Act. 200 fl. 4o/o
Finfkirchen-BareSer Eisenb. 200 fl. S. 5°/o
Bairb«gb.-G-I°«sch. 200 fl. Prior.-Act. 5°/o
detto detto Stamm-Att. 0«/o
Graz-Köflach« Eis. u. B«a».-G. 200 fl. 50/0
Kahlenberg-EisenS.-Ges-llsch. 100 fl.. 0°/o
Kaschau-Oderberg« Eisen». 200 fl. S. 4»/o
Kolomea« Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0»/o
Lemb.-Belzec (Tom.) Pttor.-Act. 200 fi.4°/o
Lemb.-Cz«n.-3affh Eisb.-G. 200 fl. S. 5o/o
Leoben-Vordernberg« Eisenb. 200 fl.. 5o/o
, Lloyd, oste«., 500 fl. CM 50/0
! Oesterr. Rordwestbahn 200 fl. S.- 5«/o
detto (11*. B.) 200 fl. S. pr. Caffa §0/0
detto detto» Ult. 50/0
Oeft. Nordivest-Dampfsch..-Gis. 200 fl. OO/o
Oeste«. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr- Oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act, 200 fl. 40/0
Ostrau-Fri-dland« Eisenbahn 200 fl. 5°/o
Vrag-Dup« Eisenbahn 100 ft. abgest. 40/0
detto Pttor.-Att. 150 fl. S. io/ 0
Reichenb.-Gablonz- (Prtor.-Actien200fl.5o/o
Tannwald« Eiseni. (Stamm-, A200fLüo/o
detto l. ,B200st.00/o
Salzburger Eis.-». Tramway-Ges. 200(1.5»/o
StaatS-Eiienb.-Ges. 200 fl. S. (500 8t.)
—480Kr.pr.Caffa5o/o
detto detto, Ult. 5o/o
Sidbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. ®.)
— 480 Kr. pr. C. 5»/o
detto detto, Ult. 50/0
Südnordd. B«b.-Bahu 200 fl. EM. 50/0
SzamoSthal-Eisenb.-Prtor.-Att. 500 fl. 5°/o
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att- IM fl. ö°lo
, Stamm-, 100, 50/0
TranSporrges., allg. öfterr. 100 fl. abgest. 50/0
Ung.-galiz. Eilen». 1. 2M fl. S... 5»/v
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Men-Pottendf.-Wr.-Nenst.B. 2Mfl. S. 5"/»
Sien« Localbadnen-Actiengej. 200 fl. 0°/o
StaatSeisenb.-G. Att.-Genußschein..»
ft. Banken.
so/»
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wien« 400 Kr. .....
Bielir-Biala« Esc.- u. Wechsl«». 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 2M fl. S. <5MFr.)
480 Kr. 40«/, E
Fortsetzung stehe uLchstfolgende Seil*
250.50
251.50
818.—
820—
mso
108 40
188.25
138.75
188.26
188.75
157.-
157 50
171.-
178-
162.—
165
108,—
106-
76.-
819.50
822.50
807 !-
807,75
74.50
75i—
187.—
188."
801.-
802—
96.-
97.
106.60
107.-
184!-
134.50
42.50
44.—
91.50
92.-
14s!25
144*25
480.—
500.
78.50
79.—
119.-
119.50
125!25
12S!?5
98!-
ioo!-
200.-
225.
94.50
95.50
93.25
105-
110.-
74.-
77.-
75!-
7?!-
138.65
13885
24!?0
24.90
94.-
95.—
90.—
98.-
119.-
120.-
95.-
97.—
100.-
100 SO
105.50
106.50
107.—
108.-
103.-
104.—
136.50
137.50
124.—
124.50
136.75
187.-
llö.-
847.-
248.—
Zar conlante« Besorg««- aller
4» Gursblatte notirten
Gffeeten und Valuten
feste»» empföhle»»
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera.
SOT fiegrändet 1SSS.
[ 9— 34]
wiem 9
I. Bezirk,
Stephaiispiate
Nr. 11,
NV Parterre-


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 14 ]
Mener Zeitung Nr. 34.
14
Dienstag, den 13. Februar 190®.
6 o/o
Bukowina» Bodencredit-Anst. 200 fl...
Tentral-Bodencreditb. öftere. 200 fl...
Eentr.»Hyp.-Bk. ung. Spa«, a. A.-G. 500fl.
Comm«cialbank, Pest« nng. 500 fl...
Crttitanst. st Hand. u. Gew. lSVfl.p«Cafia
,, Der Ultimo
,. Em. 1899
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnft. ö. f. P«k.-Unt. n. äff. A. 400 Sx.
Devofitenbank, allg. 200 fl.
EScvmpte-Bank, bohrn. 200 fl.
., mährische 400 Itx....
, Marburg« 200 fl....
,, steierm. 200 fl
EScompte-Gefellfch., n.-ö. 600 fl.....
EScompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
fflatij. Attien-Hypetheken-Bank 800 fl..
, Lank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caflenv«ein, Wr. 200 fl..,
Hypothekenbank, ist. 200 fl. 80»/» E...
, ung. 100 fl. B. ...
Krvat.-flav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Linderkanl, öfterr. 200 fl
kandeSb.f. BoSn. u. H«cwrv.200 Kr. 40«/o®.
Land». Creditb. fit Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
,R«cnr», Wechfelst.-klct.-Bet 200 p..
dr.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl..
O est.-ung. Lank 10» fl
Ung. Lank st Sndust. n. Handel A.-G. 100fl.
Ung. Landtt-Eentral-Sparcafie »00 fl..
Union-Bank 200 fl-
.. böhmische 100 fl.
BettehrSiank, allg. 140 fl
Äivnostenskfi oanka 100 fl
PerfichernngSanftalten. 6»/«
«llianzLeb.-u. «enten»«s.-kl.-«.,200p. 0«/o
Wnk«, Le».- n. Rent.-B«s.-A.-Gef. 800 fl.
JÜwlc. ss«u. 1000 fl. CM. 80»/# E...
JEomu*, ist B«f.-Att.-Ges., 200 fl...
Foncibre, Pest« P«f.-klnft. A.-G. 100 fl.
Hagel- n. Rück»nf.-Att.-G., ung. 200 Kr.
»Meribionale-, H.» u. R.-G., 400 Kr..
»est. .Phönix-, l ,. priv. Pers.-Gef. 100 fl.
«Ückoers.-Gef. Wr. 200 fl. 40chb E....
Schlußcurs
EchlußcurS
Geld
Waare
Geld
Waare
b°/o
»Eecutttaist Rückverst-Gest, 600 Kr...
163—
165—
117.—
118.-
Ünfall»«stch.-Gest, 1. ist. allg. 200 st..
600—
142.-
148.60
Wien« Leb.» u. Reutenberstch.-Auft. 200 st.
135—
150—
102.-
287—
108—
, BerstcherungS-Gefellfchast 200 fl..
103—
105—
287.76
M. Jnduftric-Unternehumugen.
237.60
237.80
.«lufttta- A.-G. d. Emaill. u. Met.^f. 200 fl.
—.—
Baugesellschast, allg. öften. 100 fl....
98.50
99.50
188.76
189.25
, de» 1. allg. Beamteu». 100 fl.
124—
128—
106—
107.50
Bauvncm, u. ö. 100 ft
128—
129.50
118.-
118 50
Bierbrauerei-«..®. 1. (Schellenhof) 100 fl.
460—
Brünuer Att.-Lraunei u. Malzst, 1. 200 fl.
140—
144—
106.-
108—
, Kerzen- u. Seifeu-8 -Ä.-G. 100 fl.
144—
146—
. Ma!ch.^abr.-G°s. 100 fl.....
274—
275—
147.50
. WafierwerkS-Bes. 200 fl
165.—
170—
144.-
145.-
. Wollwaarenindustrie-Gei. 100 ft.
180—
185.—
126.50
Brüx« Kohlenbergbau-Gest 100 fl....
897.-
398.50
175.-
175.10
Brunuer Brauttn-Aktteu-Gef. 100 fl.--
116—
117—
Dynamit Nobel, Act-Gest 200 fl. ...
386—
346—
128—
129.50
Egydy« Eisen- u. Stahliud.-G. 100 fl. 0»/o
98.50
99.50
121.50
122.50
Ers«n»ahu-B«kehriauftalt, öft«r. 100 fl..
220—
281—
195.25
196.85
detto Att.-Gest nngar. 100 fl.
800—
804—
112.-
118—
Eiseubahu-Wageu-Leihgest, erste 100 st.-
179—
181—
118.25
118.50
Eliemühl. Papierfabr. u. BnlagSgef. 100 fl.
84—
85.—
112.50
113.50
ElektttntatS-Gesellfchast, allg. öst«r. 200 fl.
142.50
143—
93.90
94—
detto mternat. 200 fl.-
145—
146—
detto Wiener 200 fl.-
110—
111—
215—
216—
ElekttttttätS-Att.-Gef., allg. «udpft. 200 Kr.
122.75
124—
125-
180.—
detto nngar. 200 Kr..
186.50
188.50
1L6.LV
127.40
tzetttdort« Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Att.-Ges. 500 Kr.
»5.85
96.—
209—
211.50
251.50
253.—
GaSgefellfchast, allg. öft«r.-m>g. 200 fl..
887—
895—
156.40
156.60
GaSmdnsttte-Gef., Wr. 100 fl. «»gest...
490—
500—
184.-
185.—
Göff« Brau«ef-Actteu-Gef 200 fl....
167—
172.—
123.-
184.-
125.-
184.76
Gran-SztSzotrerKohlenb.-Act-Ges. 200Kr.
Graz« Acnen-Brau«et, 1. 500 fl.. 0«/o
107—
110—
Graz« Wag. u. Wagg. AG.». 3. W. 400 Kr.
198—
195.—
Gnmmifabrik-A.-G. öst«r.-amettk. 200 fl.
148—
149—
Hftt«n»«g. Patt.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
194.-
196.50
Hottl-Actiengef., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 800 fl.
157—
159—
112.50
Sute-Spirm«et n. -Webnei. 1. ist. 200 p.
166—
170—
Kaltenlentg. Kalk- n. Cem.-Fabr. 400 Kr.
126.50
127.50
600—
640—
detto detto 1829 400 Kr.
124.-
126.50
465.25
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
69—
70—
190.—
195—
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
175.75
177—
95.-J
98—
Laukowitz« Kohlencomp. 100 fl.0»/#..
108.76
109—
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Att.-Gef. 200 ft
160—
165.—
120—
128—
Leykam-SofefSthal 200 fl
62.80
68.-
85.—
90—
Liesing« Brau«« 100 ft
169—
171—
150—
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabttk 400 Kr.
65—
70—
Lobofitz« ZuckersabrikS-Act.-Gei. 100 fl..
Locomottv-FabttkS-Act-Gef., Wr. 200 fl.
193.50
197.50
detto, vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 p.
188—
192—
b«/o
Mafch.-klct.-B.Brand u.Lhuill.l80fl.abg.0«/o
Maschinen».-«..«». Prag». Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Att.-«. 100 fl
Moutang. böhm., v. 8. 8ürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, öst«r.-alpine 100 fl..
Nadrag« Eisenindustrie-Besellschast 200 fl.
NefielSdorf« Wagenbau-Fabr.-Test 200 fl.
Neufiedl« Papiersabriks-A.-G. 200 fl.-.
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. »«. Kohlenbergbau 100 fl..-
Obernng. Hütten- u. B«gb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschast 200 fl.
P«lm°°s« hydr. Kalk n. Portst 100 fl..
Pitten« Papierfabrik, l k. pri». 500 fl.-
.Poldihütte- Tiegelgußstahl-F.-A.-T. 200 fl.
PottendstBaumwsp. n.Zwirn. 150fl.abgft.0o/o
petto Prior.-Act. »Ollfl. 0»/o
Prag« Eifenindnstrie-Bef. 200 fl.--
Re!Ssch-l-8-»r.-klct..«Sest,l. Trieft« 400 Kr.
Nimamurtny-Salgo-Tari- Eiienrv. 100 fl.
Rosfitz« B«gbaugesellsch. 200 fl
.Rndolsihütte- Feinblechw.^t-G., 200 fl..
Ealgo-Tarjan« Steint Bgb. 100 fl..-
Schlöglmühl, Papi«f.-A.-G. 200 fl..-
.Schodniea-, A.-G. f. Pettol.-3nd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl...
Stehrermühl, Papiers, unt P«l.-8ef. 100 fl.
Teppich u. Modelst.».PH.Haas u. S.lOOfl. ®.
Trlsail« Kohl«iw«IS-Ges. 70 fl. abgst..
Türt Tabakregie-G. 200 8r. pr. Cassa.
detto detto, Mt..
Ung. allg. Kohlenb«gbau-Gest 100 fl...
Unton-Baugefellschast 100 fl.
Union-Baumaterialien-Bef. 100 fl.--.
Union, Eisen- n. Blechfabr.-B., 400 Kr. 0»/o
Bares« Eise»-Jnd.-Act.-Bef., 400 Kr. 4 >/#o/#
Waffenfabr.-Ges., isterr. IM fl. ....
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 4M Kr.-..
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 4M Kr...
Westböhm. B«gbau-Acttenv«ein IM fl..
Men« Baugesellschast im fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 600/# @.
Wien« Zettnngs-Ges., «ft« IM fl.--.
Zuckerinduftrie-Gesellschast, böhm. IM fl..
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., nngar. 12M Kr.
». Devisen.
vüta
Amsterdam Check u. k. ©.f.lOO Sott.®. Si/j
, läng. Sichten,, 3 i/b
BrüfielEheck n. kurze Si. für lOOSiri. 4
, laugn« Sichten,, 4
Schlußcuri
Geld
Waare
90—
100—
241.50
243—
70—
76—
408—
409.50
272.75
273.25
80—
85—
218.-
219—
455—
460-
132.50
134—
111—
118—
24L50
248—
151—
152] 50
74—
75—
78—
592.50
594—
187—
190—
822.50
333.50
115—
116—
145—
146.50
317—
819.50
75—
77—
390.10
391.90
182.75
183.76
171—
171.50
38—
40—
31C.—
812—
189^50
140—
88.50
89.50
115—
116.-
111—
113—
187—
189-
186—
188—
271—
273.—
282—
284—
154—
156—
98—
98.60
287.50
289—
122.50
128—
128.--
128.50
174—
176—
200.56
200.70
vistn
Dtschs. Bankpl. Check u.k.S. f. IM M. St/r
, läng«« Sichten,, 5i/a
London Check u. t S. fit 10 Pf. Et 4
, l. Sichten,, 4
New-Nor! für 100 Dollar! .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. IM Lire 6
,, lg. Sicht., 5
Parisu.st.Brnkpl.Checku.k. S.f.lMFr. si/s
detto längere Sichten für IM Franc! 31/2
PeterSb.u.rnff.Pl.Check u. t®. f.100 8t. öi/ 2
detto längere Sichten, 5>/,
Züttch u. Basel Check u. k.E.f.lOOFrcs. 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lMFrcs. 5
,, läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kais erlich« Münz-Ducaten.... »« St.
„ Rand- .....
Oesterr.-nngar. 8 fl.-Goldstücke.,,
20-Francs-Stücke per C.
, Ult.
20-Dinar-Stücke per St.
2ll-8ei-Stücke
20-Mark-Stück«
Rusfische S-Rubel-Goldstücke.-.
Sovneign! p>
Türkische «oldlire
Maria TH«efie»-(Levant-)Thal«.
Deutsche Reichzbanknoten o. dens. g
detto
detto
Ult.
Ult.
k. Bartial-Hypothekar-Lnweifnngcn.
4 »/«
Echlnßk-tS
Geld
Maare
118.12z
US 38
242i25
242.30
242.45
242.65
89]«5
8S]85
9c]s0
9«]SS
95^50
Sb.SS
95.50
»5^5
11.43
11.38
11.47
11.42
19]25
19.23
19]2$
19.24
2s]62
ss]?«
2i!l5
84] *8
118.10
118.05
89.85
2.55^0
2.56
118.35
118.20
90.05
2.5*
Zinsfuß
Die statutenmäßige
Generalversammlung
der
il. ii. ständischen Riücrgcschlechter
wird Eouutag, de« 4. März 1900 um 11 Uhr vormittags
im niederösterreichischen Landhause, I., Herreugasse 13, abge­
halten werden.
Tagesordnung:
Rechnungslegung pro 1899, Ertheilung des Absolutoriums
pro 1898 und 1899, Mittheilungen bezüglich des Standes­
vermögens und der I. G. R. v. Schwandner'schen Stiftung.
Eventuelle Anträge der Standesmitglieder.
Da« Comite
der
[U18-3] n. ö. Ritterftandsgeschlechter.
Telegraphischer Wetterbericht
d er k. k. Ceutralanstalt sür Meteorologie in Eien
am 12. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
Stationen
Js
^1+
Is
Wind
Bewölkung
Tempera­
tur
Zs
f§
bi
«
§
i
Eg«
53-7
— 4 0
SW 3
fast hett«
i
_
Prag
58 5
— 1-6
SW 3
ganz bewölkt
i
1
— 4
Brünn
55'8
- 3 5
NNE 2
Nebel
i
1
— 2
Krakau
64 3
o-o
WSW 1
ganz bewölkt
8
0
Lemberg
64 9
1-8
SSW 4
ganz bewölkt
i
3
0
Czeruowitz
67'4
18
NE 1
hett«
6
1
Bregenz
54-1
— 08
S« I
ganz bewölkt
i
5
— 2
Innsbruck
58-8
— 0 7
0
Schnee
1
- 1
Salzburg
55 6
02
W 2
Schnee
8
4
0
SM
55 8
— 0-6
NE 1
Schn«
3
— 5
«reu
559
12
W 1
ganz bewölkt
2
0
Klagmfurt
54 5
- 2 3
NW 1
heiter
4
- 5
«ra,
55-6
— 0 2
NW 1
Nebel
3
— 1
Trieft
54'0
8-6
0
ganz bewölkt
9
3
P»la
54-1
10-6
S8 1
ganz bewölkr
- 11
4
Agram
0
Budapest..
55-6
3-0
S 1
bewölkt
6
8
Hermamrstadt
57-7
2'2
S 1
halb bewölkt
11
1
Neapel.
54-0
10-9
S 2
Regen
4
12
8
Nom.
56 1
11-5
SE 3
ganz bewölkt
12
10
Florenz
52-9
5'8
SW 2
Reg«
2
12
6
Paris
49 6
— 0 7
E 2
ganz bewölkt
5
- 8
Gens
51-6
- 8-0
NE 4
Schn«
München
58 8
— 1-1
SE 1
Nebel
3
— 5
Berlin
48-0
— 0-2
NW r
Schnee
Hamburg
44-8
— 1-6
SW 5
Schnee
8
Petersburg
65-5
- 9'8
ENE 2
ganz bewölkt
Warschau
—
Sulina
59 9
3-8
ENG 1
Nebel
2
4
2
Bukarest
58-7
3 0
NE 1
Nebel
3
4
2
Constantinopel
Klima*. Cnrorto.
57-5
10-2
e
halb bewölkt
—
16
8
Riva
58-5
6'5.
o
Regen
—
9
6
54-2
6-8
o
ganz bewölkt
8
5
Abtazia
8-6
ESE 2
ganz bewölkt
7
9
5
Lnsflnpiccolo
54-7
9-7
SE 2
Regen
1
14
8
Nizza
—
—
—
—
-
—
—
AllgemeineUebersicht. Bom Nordwesten her erstreikt sich ein
Depreffionsgebiet bis zur deutschen Ostseeküste und ein zweites Minimal­
gebiet liegt über dem biscayischen Meer. Das Maximum befindet sich über
Nord-Rnßland. In Central-Europa herrscht mit wenigen Ausnahmen
trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen in den Alpenländeru. Im
Nordwesten herrscht kaltes, im Südosten mildes Wetter.
Bureaumöbel
in jed« Stilatt, an! weichem und har­
tem Holze in größt« Auswahl st«! vor-
räthig bei [1142— 8]
Friedlimder,
VII., Buurggasse S.
Aunouee« über Gesuche,
««träge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis bo« 40
Heller« ausgenommen und ans
Ansragen darüber im Comptoir
(BSckerstraße 28) Auskunft er­
theilt. [907—4]
Meteorologische und magnetische «eobachtunge»
an der k. k. Centralanstalt sür Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hoheu Watte am 10. Februar 1900.
Zeit der
Beobachtung
-J
I§
tf
Temperatur
in CelsiuS-Gradeu
I t»iu»u$ U)
1 0-iSstHn-S
II
Z-x
K-
Bewölkung
8
11
»w».
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgen«
787 3
— 0-2
— 1-8
+ 1-6
96
SSE 2
Schnee
10
1. Nachm.
787 0
0-8
1*5
- 0-7
92
— 0
Schnee
4
—
9. Abend»
788 0
0-3
— 0'4
+ 0-1
92
W 2
Schn«
6
-
Höchste Temper.
Celsius
0-2°
Riede
tt chlag in
Milli
«eteru ge»
Maxim, i. d.
Sn
tat 3'i*
Tiefste.
- 0 6»
messen am 9 Uhr Abends: 1*7
Minim, d. Strahlg.— l'T*
am 11. Februar 1900.
7 Uhr Morgen»
736-2
- 0-8
— 17
-i- 0-9
81
- o
bewölkt
10
2, Nachm.
733-8
0-6
1*7
— 1-1
92
— o
bewölkt
5
9, AbeudS
734-6
0-5
— 0-2
+ 0-7
89
- 0
bewölkt
0
Höchste Temp«.
Stiftn»
2-4«
Riede
rschlag in
Milli»
iet«n ge-
Maxim, i. d.
Sonne 8-8*
Tiefste,
.-
- I O 3
messen um 9 Uhr Abends: 0 0
Mnim.d. Sttahlg.— 1-7«
Gttomanische Staatsschuld.
AU8 WEI8
des durch das Finanzdecret vom 8./20. December 1881 ernannten Administrationsrathes der Ottomanischen
Staatsschuld.
Verwaltungssjalar.
December 1899.
Netto-Einnahmen
in Livres Turques
December 1898
vom 1. März 1899
bis
31. December 1899
Ertrag der sechs indirecten Steuern
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft
Tribut des Fürstenthumes Bulgarien, entnommen der Wgabe aus Tabak.
Ueberschuß der Einkünfte der Insel Cypern, entnommen der Abgabe auf
Tabak oder in Tratten auf die General-Zolldtrection
Redevance von Ost-Rumelien
Gebüren vom Tumbeki in Tratten auf die General-Zolldirection ....
71.505 62
187.500—
7.500-
869.343 20
750.000—
75.000—
51.298—
110.000—
25.000—
266.505 62
1,880.641 20
Hievon wurden
Für die Zinsen auf die 4perc. Obligationen gemäß Convention vom 18./30. April 1890
ausbezahlt Livr. T. 215.260—
Dotation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur Gnlösung der Titres der
convertierten Schuld und der Türkenlose„„ 536.232—
Zur Amortisierung der Serien und zum Mckkaufe von Türkenlosen verwendet„„ 548.749 70
Gehalte und Spesen des Conseil ^Administration rc„(, 121.223 13
Bei der Banqne Imperiale Ottomane und den Lassen der Central-Administration erlegt.„„ 559.186 37
Constantinopel, den 24./5. Februar 1900.
Für den Administrationsrath;
v. Hamdy m. p. Guido Guiccioli m.
Livr. T. 1,980.641 20
p. [1639—1]


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 35. Beilage zur Wiener Zeitung. Dienstag, 13. Februar.
PrännmerBlloBi-Prela«:
•«tf. 8 Krone», halbt- 4 Kronen, Viertels 2 Krone», monatl. 80Heller. DieZnstellungSg«8ihr Leträgt monatlich 40 Heller.— Mt Postversendung: Ganzj. 12 Kronen, halSj. 8 Kronen, Viertels.» Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller. Bedaettan, Ccmptoir und Drucker«! der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, B-ckerftraß« Nr. 2». Einzelne Nummern 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 13^Kruar.
Heute Nachmittags war die hL^rische Ab­
theilung der VerstSndigtupff*Conferenz,
am Vormittag das SubcmsjEsür die Reform der
Landtags.W a LDEv n u n g versammelt.
In England haben die Ereignisse in Süd-
Afrika die Erkenntniß gezeitigt, daß die gegenwärtigen
Heereseinrichtungen unzulänglich seien und einer der
Größe des Reiches entsprechenden Ausgestaltung be­
dürfen. Diese Angelegenheit kam gestern in beiden
Häusern des Parlaments zur Sprache und veranlaßte
die Regierung, ihre diesbezüglichen Pläne vorzulegen.
Wie aus een im Ob er hause vom Staatssecretär
des Krieges Marquis of Lansdowne abgegebenen
Mittheilungen hervorgeht, soll, obwohl für die Ver­
theidigung des Mutterlandes 409.000 Manu an
stehenden Truppen, Reserven, Milizen und Frei-
willigen bereit seien, noch eine Feldarmee von
130.000 Mann gebildet werden, aus der nöthigen-
falls Verstärkungen für die in Süd-Afrika kämpfen-
den Truppen entnommen werden könnten; insgesammt
sollen 15 Jnfanteriebatatllone, 36 fahrende, 7
reitende, sowie mehrere Haubitz-Batterien, 7 Cavallerie-
regimentcr und mehrere Pionnier-Abtheilungen auf­
gestellt werden. Die neuen Truppen sollen aber nicht
im Wege der Conscripton beschafft werden, die „dem
englischen Volke äußerst zuwider* sei, sondern durch
Einstellung von Freiwilligen, denen tu jeder Be­
ziehung größere Förderung gewährt werden müsse.
Ueber diese Ausführungen entspann fich eine längere
Debatte, die folgenden Verlauf nahm:
Lord W a u t a g e würde es gern sehen, wenn in allen
staatlichen Schulen ein System augenommen würde, welches
dazu beitragen könnte, eine Art militärischen Unterrichtes in
denselben einzuführen.— Lord Dunraven sprach seine
Freude darüber aus, daß die Freiwilligen-Artillerie mit
modernen Geschützen ausgerüstet werden solle.— Lord
Kimberley gab der Meinung Ausdruck, daß der gegen­
wärtige Augenblick nicht geeignet sei, die Einzelheiten des
Planes zu erörtern. Hoffentlich würden die Anordnungen
der Regierung derartige sein, daß sie wohlerwogene Aende-
rungen von mehr dauerndem Charakter erleichtern und den­
selben nicht im Wege stehen. England müsse eine nach Zahl
und Organisation durchaus schlagfertige Miliz besitzen, die
gute Offiziere und eine moderne Artillerie habe.— Lord
W e m y ß kündigte einen Antrag an, dahin gehend, das
Haus sei der Ansicht, daß, soweit Englands Heer­
wesen auf dem System der Auslosung zur Miliz be-
ruhe, es im Hinblicks auf die militärische Schlagfertigkeit und
die dauernde Sicherheit des Landes von wesentlicher Wich­
tigkeit sei, das alte constitutione!!« Gesetz betreffend den
zwangsweisen Heeresdienst zur Vertheidigung des Mutter­
landes in einer solchen Form in Kraft zu setzen, welche zur
Erreichung dieser Zwecke dienlich sei, ohne das Volk un­
gebührlich zu belasten.— 'Der Kriegs minister er­
klärte, es erscheine auch ihm äußerst wünschenswerth, irgend
eine Art militärischer Erziehung einzuftihren; das Unter­
richts-Departement habe bereits mit dem Kriegsamte einen
Meinungsaustausch darüber gepflogen. Die für die Frei­
willigen-Artillerie zu liefernden Geschütze seien nach dem
besten Modell, und zwar theils halbbewegliche, 4 7zölliae
Geschütze, theils bewegliche Feldgeschütze. Die Recrutirung
gehe außerordentlich gut vor sich.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen.
Jmllnterhause gab der Untersecretär des
Krtegsamtes K« o x ähnliche Erklärungen wie Marquis
of LanSdowne im Oberhause ab.
In der darauf folgenden Debatte drückte der Führer der
Liberalen Sir Henry Campbell-Bannerman seine
Befriedigung darüber aus, daß nicht die Absicht bestehe, in
irgend einer Form zum Conscriptwns-System zu greifen;
er zweifle indeß, ob es weise sei, zu viel Nachdruck auf die
Hilfskräfte zu legen, welche bereits größere Opfer gebracht
haben, als zu erwarten gewesen. Die Armee sei offenbar für
die Aufgabe, die ihr gestellt werde, nicht gypß genug. Redner
würde es lieber sehen, daß man den gegenwärtigen Vor­
anschlag als Kriegsvoranschlag für die Bedürfniffe des
Krieges ansehe und daß man die gqpze Frage der künftigen
Vermehrung und von Neuorganisationey für die ordentliche
Budgetberathuug offen laffe.— Mehrere Redner sprachen
sich gegen die Vorschläge aus.
Zeitungsschau.
Die Wiener Preffe befaßt sich heute mit dem bevor­
stehenden Zusammentritte des Reichsrathes, wobei sich die all­
gemeine Aufmerksamkeit in erster Linie der Frage nach der
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses zuwendet. Eine be­
stimmte Vorhersage in dieser Richtung findet sich in keinem
Blatte. Die meisten beobachten in ihrem Urtheile vorsichtige
Zurückhaltung. Das „Fr e md en- B l at t" meint, trotz
vieler günstiger Aspecten und trotz der glückliche» Einleitung
der Verständigungs-Action, die man von den leichteren zu
den schwereren Aufgaben vorschreiten laffe, dauere der Ernst
der parlamentarischen Situation an; die Bürgschaft für
einen sicheren Gang des parlamentarischen Apparates könne
nur von den großen maßgebende» Parteien geboten werden.—
Das „Extrablatt" findet, daß unter den'politischen Wetter­
propheten der Pessimismus überwiegt, obwohl doch die Zeichen
nicht ungünstig seien und in der concilianten Gesinnung,
welche auf der Berständigungs-Conferenz zutage tritt, ein
zweifelloser Fortschritt zu erkennen sei. Diese Stimmung
brauche nur ins Parlament verpflanzt zu werden, um ein«
fruchtbare Seffion zu ermögliche«.— Die „Neue Freie
Presse" erachtet eine Lösung der umfaffenden Aufgaben
der Berständigungs-Conferenz innerhalb der kurzen Frist
bis zum 22. Februar als unmöglich, wohl aber könnte eine
Einigung erzielt werden über die Bedingungen einer Ein­
stellung der Obstruction für die dringendsten BerathungS-
Gegenstände. Allerdings sei dieses Ziel nicht zu erreiche»,
wenn die Czechen auf der vorherigen einseitigen Wieder­
herstellung der inneren czechischen Amtssprache bestehen; allein
vielleicht könnte die czechische Amtssprache bewilligt werden gegen
das gleichzeitge Zugestäudniß von czechischer Seite, daß im
deutschen Sprachgebiete die deutsche Amtssprache unbeschränkte
Geltung habe. Durch eine solche rasche und partiell« Ver­
einbarung würde der Reichsrath Lebenslust erhalten, und die
Thatsache einer Verständigung auf diesem einen Gebiete würde
vertrauenerweckend auf allen anderen strittige» Gebieten
wirken.— Auch das „Reue Wiener Tagblatt" lehnt
rundweg die anticipative Gewährung der czechischen Amts­
sprache unter Loslösung aus dem gesammten Complex der
Streitfragen ab, findet aber, daß die Situation an Spannung
und Bedrohlichkeit immerhin erheblich eingebüßt habe, und
verweist auf das dringende Bedürfniß der Bevölkerung
»ach Wiederaufnahme fruchtbarer parlamentarischer Arbeit.—
Die „Oesterreichische Bolks-Zeitung" protestirt
gleichfalls gegen die in der jungczechischen Preffe erhobene
Forderung nach unverzüglicher Einführung der czechischen
Amtssprache und meint, für die Czechen stehe nur ein Weg
zur Befriedigung ihrer speciellen Bedürfniffe und Ansprüche
offen, und das sei der der Verständigung mit den Deutschen.
Dahin habe sie auch Herr von Koerber verwiesen, indem er
die Conferenz einberief. Die wichtigste Voraussetzung hiezu
aber bilde die Wiederherstellung der normalen Thätigkeit des
Reichsrathes.
Die „D e u t s ch e Z e i t u n g" anerkennt, daß mit der
Einberufung des Reichsrathes die Regierung ihr de»
Feuilleton.
Konrad Ferdinand Meyer,
ii.*)
Das „Stuttgarter Morgenblatt* hatte— im Jahre
1862— den Abdruck der ihm vom Dichter unter
einem Pseudonym überschickten Gedichte abgelehnt. Die
Schwester wendete sich im Jahre 1863 an Gustav
Pfizer und erbat fich deffcn Urtheil über des Bruders
Gedichte. Ueber Pfizers Empfehlung fand fich ein
Verleger bereit, ein Bändchen Gedichte— auf Kosten
des Dichters herauszugeben. Langsam machte fich
Meyer daran, das Manuskript zu sichten, und so
erschienen „Zwanzig Balladen von einem Schweizer",
das erste selbständige Wer! K. F. Meyers im Jahre
1864, da der Dichter nahezu ein Vierziger war.
Das Buch blieb ziemlich unbemerkt, nur Bischer sprach
eS aus, daß in diesen Versen eine „echte Metallader
des Talents vorhanden sei*.
Damals aber war fich der Dichter seines Talents
schon bewußt, er überblickte und erkannte dessen Ent­
wicklung, wenn ihm auch nur die ihm zunächst
Stehenden, vor Allem Schwester B-tsy, Anerkennung
zollten. Die Zahl der lyrischen Gedichte und Balladen
wuchs, aber größere Dichtungen trug Meyer nur
*) Siehe „Wiener Ab-ndpost" Nr. 34.
im Kopfe. Wiederholter Aufenthalt in Graubündten
hatte ihm die Figur des Jenatsch nahegebracht,
er dachte daran, sie zur Hauptperson eines Dramas
zu machen. Allwöchentlich erschien K. F. Meyer im
Hause Francois Wille's in Mariafeld, wo auch
Herwegh, Richard Wagner, Liszt, Mommsen,
Moleschott, Benndorf verkehrten. Wille's Kritik rief
Meyer an, denn er dachte— sechs Jahre nach dem
Erscheinen der Balladen— an die Ausgabe einer
neuen Sammlung von Gedichten. 1867 lernte er
den Leipziger Verleger Haesscl kennen, der dem
Dichter der treueste Freund und Berather wurde, in
dessen Verlage fortab alle folgenden Bücher Meyers
erschienen; zuerst im Jahre 1869 ein Bändchen:
„Romanzen und Bilder", zum erstenmale unter
Meyers eigenem Namen. Aber auch dieses Buch blieb
wenig beachtet, erst die im Jahre 1871 erschienene
Dichtung „HuttenS letzte Tage* fand Beachtung und
Beifall. Der große Krieg, sagte der Dichter
später, weckte sein unmerklich gereiftes deutsches
Stammesgesühl, er streifte dar französische Wesen ab
und, innerlich genöthigt, dieser Sinnesänderung
Ausdruck zu geben, dichtete er den „Hutten*. Scherr
war der Erste, der den „Hutten" freudig begrüßte,
bald folgte Zustimmung aus ganz Deutschland, buch-
händlerischcu Erfolg hatte die Dichtung allerdings
lange nicht.
Eine bedeutsame Wendung trat 1870 in Meyers
Leben ein, er heiratete die Tochter des Obersten Hans
Ziegler, und Schwester Betsy wählte das Alleinsein.
Im Jahre 1876, als Meyer bereits ein Fünfziger
war, erschien der „Jürg Jenatsch*. und nun erst
fing die Periode großer, ausgreifender Thätigkeit an,
so daß «man sagen kann, daß erst mit dem fünfzigsten
Lebensjahre der Dichter seine Lebensarbeit begann.
Er erwarb daS Landgut Kilchberg bet Zürich, und
von hier schickte er seine Bücher in die Welt.
Liebevoll schildert Adolph Frey das Bild de»
Dichters, der ihm im Leben freundschaftlich nahe­
gestanden war. Man wird diesen Theil des Buches,
der der Persönlichkeit des Dichters voll gerecht wird,
mit großem Jnterefle lesen, vor Allem jene tief­
eindringenden, feinsinnigen Untersuchungen, die dar-
legen, inwiefern Meyers Wesen— einmal sagte er:
„Lauge war mir Alles, was Wirklichkeit heißt, so
zuwider als möglich!*— das Wesen seiner Dichtun­
gen bedingt. Wie MeyerS Erzählungen, lautet eine
treffende Bemerkung Frey's, so besitzt auch seine Lyrik
wenig Gegenwart, sondern wesentlich nur verklärende
Rückblicke, es fehlt ihr die Jugend nicht bloß deßhalb,
weil der Dichter erst als ein Alternder das Geheimniß
des eigenen Tones erlauschte, sondern weil es ihm
versagt war, in der gegenwärtigen Situation auf-
, zugehen.
i Nach dem „Jenatsch* kam Erfolg auf Erfolg. In
einem Alter, wo die Production Anderer fich verlang­
samt oder abstirbt, begann Meyer ein Werk nach
dem andern zu vollenden, wenn auch immer unter
! strengster Arbeit. In jener Zeit sagte er von fich:
I Ich bin mit Gott und der Welt zufrieden. Die


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 16 ]
Deutschen gegebenes Versprechen voll eingelöst hat; wieder
einmal sei die gegentheilige Vorhersage der Drutschradicalen
zuschanden geworden. Ueberhaupt sei die Gefahr, welche vom
Radicalismus drohe, heute lange nicht mehr so ernst wie
früher. Die Regierung brauche nur mit wenigen groß­
zügigen, dem modernen Geiste angepaßten socialpolitischen
Thaten hervorzutreten und zu weiteren den guten Willen
zu zeigen— und sie habe die überwältigende Mehrheit der
Bevölkerung für sich und könne sich mit Hilfe eines Wahl-
octroi ein Haus schaffe» nach Wunsch und Willen. Erobere
sie die Sympathien breiter. Volksschichten, so könne sie über
die Bocksprünge radikaler Politiker mit Lachen hinwegsehen.
Wohl aber betont das Blatt den Ernst der Lage insofern«,
als man vielleicht vor dem letzten Versuche stehe, der noch
mit diesem Reichsrath gemacht werde— eine Auffaffung,
worin sich das Blatt mit dem „Neuen Wiener
Journal" und der „R e i ch s p o st" begegnet.
Die „Reichswehr" billigt es, daß trotz aller Unsicher­
heit der Aussichten das Parlament einberufen wurde; darin
offenbare sich auf Seite der Regierung eine sympathische
Energie und ein gewiffer Wagemuth.— Auch nach der An­
ficht des „Vaterland" bleibt nichts übrig als der
neuerliche Versuch' mit dem Reichsrathe, denn schließlich
«erde ja doch der Reichsrath seit 1879 von allen Seiten
trotz aller sonstigen Vorbehalte als der gemeinsame Ber-
handlungSbodcn anerkannt und regelmäßig beschickt. Fehle
auch diese Berhandlungsbasts: von woher solle daun endlich
eine beffere und paffende« Verfaffung kommen?— Das
„Wiener Tagblatt" begrüßt die Einberufung des
Parlaments aus dem einen Gesichtspunkte, daß die neue
Tagung den Prüfstein liefern werde einerseits für die
Friedensliebe der Sechen, andererseits für die Kraft der
Regierung, die neuerdings zutage tretende czechische Begehr­
lichkeit zurückzuweisen.
Das „Deutsche Bolksblatt" protestirt dagegen,
daß der Reichsrath etwa bloß zur Botirung der „Staats-
nothwendigkeiten" einberufen werde, die säst durchwegs in
der Befriedigung der ungarische« Ausprüche bestünden, und
die »Arbeiter-Zeitung" beharrt neuerdings auf der
Nothwendigkeit einer Reformirung des „verrosteten" reichs-
räthlichen Mechanismus.
*
Die Erörterung über die Verständigungs-Action wird auch
in der heute vorliegenden Kronlandspreffe in der bisherigen
Richtung fortgesetzt. Es wird neuerdings vor überspannten
Hoffnungen gewarnt, da ja etwa zu erzielende Verein-
baruugen noch lange nicht Gesetzeskraft hätte», und nach­
drücklich gegen die Einbeziehung Schlesiens in die
Eouferenz- Berathungen Front gemacht. In diesem Sinne
äußern fich die Linzer „Tagespost" und die „Freie
schlesische Press e", «ährend das „Grazer
Bolksblatt" selbst i« Falle der Resultatlosigkeit
der Confereuz den moralischen Erfolg derselben nicht
unterschätzen möchte, der darin bestehe, daß die Streittheile
doch einander nähergebracht worden seien.— „N ä r o d n i
Listy" begreifen nicht das Mißtrauen, mit welchem die
polnische Preffe die Verständigungs-Action begleitet, und
weise» deren Unterstellung zurück, als ob sich die Ezeche«
auf Kosten der Polen mit den Deutschen ausgleiche»
wollten.— Dem gegenüber werden im Krakauer „C z a S"
Stoffe für zwei Werke („Der Komthur" und „Der
Dynast") erwog er. jahrelang, sie verfolgten ihn bis
in die letzte Zeit seines Lebens, ohne daß er sie in
Angriff nahm. Zwei Jahre nachdem er unter der
Theilnahme des ganzen literarischen Deutschland seine»
60. Geburtstag gefeiert hatte, stellten fich Vorboten
eines seelischen Leidens ei«. Noch einmal erholte er
fich, und in die Zeit der Erholung fällt fein letztes
Werk „Die Versuchung des. Pescara". Pescara, be­
merkt Frey, dem die tödtliche Wunde die Vollbringung
der großen Thaten versagt, was ist er Anderes als
ein Abbild des Dichters, der feine Lebensgrenze immer
deutlicher und näher vor fich sah?"
Zu seinem 60. Geburtstage war im Haessel'schen
Verlage ein literarisches Essay „K. F. Meyer" er­
schienen, der Verleger H. Haeffel überreichte dem
Dichter und Freunde das Büchlein. Das Dankschreiben
Meyers an den Verfasser Anton Reitler war von
rührender Bescheidenheit, aber schon sprach auch ein
Ton der Refiguation daraus: „Das Buch ist für
mich bedeutend und l e h r r e i ch; so viel Vorliebe,
vielleicht Vorurtheil zu meinen Gunsten darin sein
mag, dennoch trägt es unbestreitbar meine Züge, ja
selbst die unmerklicheren und intimen.... Da liegt
nun meine sämmtliche Habe ausgestellt und im
günstigsten Lichte— ich fühle zugleich meinen Befitz
und meine Armuth dem unendlichen Weltstoffe und
meine Unzulänglichkeit den Tiefen der Menschenseele
gegenüber und das im besten Falle mir bleibende
Biertelchen Leben."
die Czechen getadelt, daß sie die ruthenische Frage als eine
Drohung auszurollen im Begriffe seien. Das wäre ein un­
verzeihlicher Leichtsinn und ein Fehler, nach welchem die
Czechen keinen weiteren mehr zu begehen hätten.
*
Die „Freien Stimmen" stellen der Regierung das
allgemeine Vertrauen in Aussicht, wenn sie beweisen werde,
daß sie mehr als Programme aufzustellen im Stande sei.
Dagegen würde sie dem schärfsten Widerstände begegnen,
wenn sie nur darauf bedacht wäre, gcwiffe Vorlagen im
Parlament durchzubringeu.
*
Der „Süde n", Organ sür die Jntereffen der Croaten
und Slovene», bespricht die Berufung und die Mission
des böhmischen Landsmannministers. Daß dieser Posten
von einem Nichtparlamentarier übernommen wurde, be­
nehme demselben nichts von seiner Bedeutung. Dr. Rezek
sei als Anwalt des ganzen böhmischen Volkes in das Mini­
sterium eingetreten und nicht zur Ersüllung kleinlicher
Fractiouswüusche; diese Miffion zu erfüllen sei niemand
mehr berufen als er. Das Blatt spricht die Hoffnung aus,
daß man nach Gesundung der parlamentarischen Verhält-
niffe auch den Croaten und Slovenen einen Landsmann-
minister gewähre» werde; bis dahin legen die Süd-Slaven
ihre Jntereffen ruhig in die Hände des böhmischen LanbS-
mannministerS.
*
Die „Kölnische Bolks-Zeitung" constatirt, mau
scheine im Allgemeinen nur geringe Hoffnungen auf ein
günstiges Ergebniß der Verständiguugs-Conserenz zu habe».
Doch sei als erfreuliches Moment zu vermerken, daß sich
unter den Kaufleuten und Industriellen eine auf Friedens­
schluß dringende Bewegung zeige. Das sei immerhin ei«
Lichtblick. Sollten solche Erwägungen aber nochmals durch
die Leidenschaften nationaler Fanatiker hinweggeschwemmt
werde«, so werde eine weitere Fortdauer der Streites die
Erkenntniß seiner Schädlichkett vertiefen müffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom Kriegsschauplätze tu Süd-Afrika
liegt bisher nur eine „Times"- Meldung aus
Kimberley vom 9. d. M. vor, nach welcher die
Beschießung in heftiger Weife fortdauert und beträcht­
lichen Schaden anrichtet. Ein Weißer wurde getödtet,
ein anderer verwundet. Es dürfte wohl in der Ab­
ficht der BoerS gelegen fein, Kimberley zur Uebergabe
zu zwingen, ehe General Roberts vom Modder-River
der schwer bedrängten Stadt Entsatz bringen kann.
Die Ausführungen der Londoner Preffe über die
augenblickliche Lage auf dem Kriegsschauplätze stimmen
darin überein, daß mau jetzt vor einer entscheidenden
Wendung stehe, da der Obercommandant Lord Roberts
die Leitung der Operationen selbst in die Hand ge­
nommen habe und die einzelnen EorpSführer fortan nicht
mehr auf eigene Faust operiren, sondern «ach den Weisungen
aus dem Hauptquartier handeln müffen. Auch über
General B u l l e r s Aufgabe in Natal liegt eine
neue Version vor. Nach der Auffaffung englischer
Blätter hätten seine Operationen den Zweck, die
Boers-Truppen am Tugela so lauge aufzuhalten, bis
. .. Immer mehr wuchs die Verstimmung des
Dichters; er ahnte die traurige Lage, der er ent­
gegenging. Im Jahre 1892 bereitete ihm seine
immerwährende Erregung einen so qualvollen Zustand,
daß ihn die Angehörigen mit seiner Zustimmung in
die Heilanstalt Königsfeldcn brachten. Rührend und
ergreifend ist die Schilderung von der letzten Lebens­
zeit K. F. Meyer's. Frey besuchte ihn oft in Königs-
selben. „In welcher Zeit, in welchem Jahrhundert
leben wir eigentlich?" frug ihn der Dichter, und als
er die neue Auflage seiner Gedichte in die Hand
«ahm, die Frey ihm reichte, da blickte er hinein, las
einige Strophen halblaut, dann sagte er: „Ja, es ist
wahr, das habe ich geschrieben. Es ist wahr, ganz
wahr; aber das ist schon sehr lauge her. Ein Wirbel­
sturm ist vorbeigefahren, Jahrhunderte sind vorbei-
gesanst." Frey sprach ihm Trost und Hoffnung zu,
aber er blieb beim Wahne, sein ganzes Leben fei nur
ein Traum gewesen.
Aus der Heilanstalt holte ihn seine Frau im Jahre
1893 ab, und nun blieb er im eigenen Heim bis zu
seinem Ende. Zu Hause wurde fei« Zustand besser, fei«
Geist reger, fein Gemüth freier, und man hegte im
Herbste 1898 die Hoffnung, er werde völlig genesen.
Es war das letzte Aufflackern der Lebenskräfte, den«
plötzlich, am 28. November 1898, ereilte ihn der Tod.
Auf seinen Grabhügel blickt das Schneegebirge, das
er so sehr geliebt.
R.
es für ihren Commandanten zu spät wird, Ver­
stärkungen nach Maggersfontein zu schicken, um die
britischen Absichten daselbst zu vereiteln. Zwischen
Ladysmith und Kimberley liegt ein Zwischenraum von
300 Meilen, der von den BoerS unmöglich über­
wunden werden kann. Die Eisenbahn, die nach
Bethlehem führt, würde fich hier nur als geringe
Hilfe erweisen. Nach dieser Hypothese hätte Lord
Roberts dann für seine Pläne freien Spielraum.
Vieles scheine durch sie erklärt.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Rensburg, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
beiden Plätze Hobkirks und Bastardsnek,
von welchen die Boers am Samstag Befitz ergriffen
hatten, wurden von den britischen Truppen
besetzt, nachdem der Feind durch eine heftige Be­
schießung vertrieben worden war.
Rensburg, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Boers drängten heule die britischen Vorposten aa
der Westflanke wieder zurück. Sämmtliche Vorposten
in Bastardsnek, Hobkirksmill rc. gehen nach Mäders-
Farm zurück. Die Engländer erlitten einige
Verluste. Details fehlen noch.
London, 13. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Rensburg vom Heutigen: Unsere
Streitmacht bei Slingersfontein wurde ge­
zwungen, fich nach Rensburg zurückzuziehen,
da unsere östliche Flanke bedroht war.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
deiy-Bureau.
Berlin, 13. Februar. Die Budget-Com­
mission des Reichstages nahm eine Reso­
lution an, in welcher an den Kriegsminister das Ersuchen
gerichtet wird, dafür Sorge zu tragen, daß den
Soldaten keinerlei Vorschriften darüber gegeben
werden, in welcher Sprache sie beichte»
sollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber statt­
finde, in welcher Sprache sie beichten.
Pose«, 13. Februar. Auf Ersuchen des Ober-
reichsanwaltes wurde gestern der Herausgeber der
polnischen „Gazeta OstrowSka" in Ostrowo Witold
Leitgerber wegen Verdachtes des Hochverrathes
verhaftet und dem Gefängniffe in Posen eingeliefert.
Madrid, 12, Februar. Die Kammer hat de»
Budgettitel betreffend die Einnahmen aus den Ver­
zehrungssteuern mit 97 gegen 70 Stimmen ange­
nommen.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 13. Februar. Auf 28 Schächten find zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3414
Mann 1645 angefahren. Auf 13 Werken wird ge­
fördert. Auf einem Schachte mit 30 Häuern ruht die
Arbeit infolge einer Betriebsstörung. Heute früh
wurde ein in Oberleutensdorf wohnhafter,
am Humboldt-Schachte I beschäftigter Arbeiter auf
dem Wege zur Arbeit von drei bisher unbekannten
Männern überfallen und im Gesichte arg verletzt,
sonst blieb die Ruhe ungestört.
Dux, 13. Februar. Bon einer Belegschaft von 9877
Mann arbeiten 2200. Es wurden auf 20 Schächten
201 Waggons Kohle gefördert.
Muffig, 12. Februar. In Mariaschein und Ka r-
b i tz fanden Arbeiter-Versammlungen statt, welche anstandslos
verliefen.
Muffig, 13. Februar. Von einer Belegschaft von 1258
Mann sind 883 angefahren.
Teplitz-Schöna«, 13. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Komotau, 13. Februar. Bon einer Belegschaft von.
1297 Mann sind 372 angefahren.'
Karlsbad, 13. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Falkenau, 12. Februar. Die Zahl der Arbeitenden be­
trägt 1761. Die verhafteten Mitglieder des Strike-Comite
Hammerschmid und König wurde» dem Kreisgerichte
eingeliefert.
Nordostböhmisches Revier.
Trauteua«, 12. Februar. Die Situation in den Schatzlarer
Kohlenwerken ist unverändert.
Pilsen- Kladno.
Kladno, 13. Februar. Im ganzen hiesigen Strikegebiete
befinden sich 74 pCt. der Belegschaft im Ausstande.
Schlau, 13. Februar. 76 pCt. der Belegschaft befinden
sich im A u s st a n d e.
Mährisch-schlefisches Revier.
Troppau, 13. Februar. Die Situation im Ostrau-
K a r w t n e r Strikegebiete ist unverändert.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 17 ]
3
Sachsen.
Zwickau, 13. Februar. Die heute abgehaltene
Versammlung der Bergarbeiter beschloß, in den
Ausstand einzutreten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 13. Februar. Nach Erledigung einiger
Jmmunitäts-Angelegenheiten wird die S P e c i a l d e b a t t e
über das Budget, Titel „Gemeinsame Aus­
gabe r", fortgesetzt.— Abg. H o l l ö erneuert seine Be­
schwerden bezüglich der Delegation und wiederholt die gegen
die Competenz der Delegation betreffs der Erhöhung der
Osfiziersgehalle vorgebrachten Bedenken.
Ministerpräsident von S z i 11 erwidert, die Delegation
berathe die vom gemeinsamen Ministerium eingebrachten
Vorlagen, es sei daher selbstverständlich, daß die gemeinsamen
Minister im Vordergründe stehen. Die ungarische Re»
gierung habe ein Recht, anwesend zu sein und in die Be­
rathungen eventuell vor den gemeinsamen Ministern ein­
zugreifen. Dies sei auch geschehen, so oft die Regierung sich
dazu verpflichtet hielt. Daß in den Delegationen ein brüsker
Ton herrsche, könne niemand behaupten. Redner, der in
solchen Dingen auch eine gewiffe Empfindlichkeit besitze, habe
nie solche Eindrücke empfangen. (Beisall rechts.) Hie und da
komme es vor, daß ein Delegirter, auch von der Opposition,
seine Rede, nachdem er sie in ungarischer Sprache begonnen habe,
in deutscher Sprache fortsetze; dies geschehe aber nur in dem
Bestreben, eine sofortige Antwort der betreffenden, der
ungarischen Sprache nicht mächtigen gemeinsamen Minister
zu provociren. Was der jeweilige Präsident der Delegation
in seiner Ansprache sagt, ob er auch die allgemeine Lage
berührt, ist seinem Gutdünken überlaffen. Eine Thronrede
gebe es dort nicht; wenn die Antwort Sr. Majestät auf die
bei der Aufwartung gehaltene Ansprache von der österreichi-
scheu Presse als eine Thronrede bezeichnet wird, so könne
der Ministerpräsident nichts dafür. Was die Erhöhung der
Offziersgehalte betrifft, so verweist Redner auf seine in der
Delegation gehaltenen Ausführungen in Betreff der Com­
petenz der Delegation. Die Offiziersgehalte seien eine Post
de» gemeinsamen Budgets; waren die Delegationen
kompetent, die ursprüngliche Höhe dieser Gehalte zu bestim­
men, so seien sie auch kompetent, dieselben zu erhöhen. (Leb­
hafter Beifall rechts und links.)
Abg. Ugron wünscht, die Antwort Sr. Majestät anläß­
lich des Zusammentrittes der Delegation möge als Thron«
rede an die Parlamente gerichtet werden. Redner schließt
sich den Angriffen des Abg. Hollö gegen die Delegation an.
Die Kriegsverwaltung habe die Errichtung einer Militär-
Akademie und später einer Militär-Unter-Realschule ver­
sprochen, dieses Versprechen aber nicht gehalten. Niemand
habe sich gefunden, den Kriegsminister hiefür zur Verant­
wortung zu ziehen.
Landesvertheidigungs- Minister FZM. Freiherr von
Fejörväry ruft: Sie waren ja auch in der Delegation!
(Heiterkeit.)
Abg. U g r o n bringt dann die bekannten Gravamina der
Unabhängigkeits-Partei vor und beklagt es insbesondere, daß
die ungarische Sprache in der gemeinsamen Armee nicht zur
Geltung gelangen könne. Redner fragt dann, wie es mit den
Anforderungen der Correctheit vereinbart werden könne,
daß die höheren Offiziere der gemeinsamen Armee mehr
Pferdehaltungs-Kosten votirt erhalten, als sie in der That
Pferde halten. Die Delegation beeile sich, die Forderungen
der gemeinsamen Minister zu erfüllen, und die ungarische
Regierung eile ihr voran, weil man mit den gemeinsamen
Ministern auf gutem Fuße stehen müsse, wenn man die
ungarischen Regierungsgeschäfte erhalten und weiterführen
wolle. (Eljen-Rufe aus der äußersten Linken.)
Ministerpräsident von S z i 11 bemerkt: Das ist eine
Phrase, das stimmt nicht!
Hieraus wird die Post „Gemeinsame Ausgaben" ange­
nommen. Außer der Unabhängigkeits-Partei stimmte auch
die Volkspartei dagegen.
Bei der nun folgenden Verhandlung der Post „Ausgaben
für das F i« m a n e r G u b e r n i u m" bringt Abg. Graf
Theodor B a t t h i ä n y die Uuhaltbarkeit der Fiumaner
Zustände zur Sprache und richtet an den Ministerpräst-
deuten das Ersuchen, über die zur Besserung dieser Ver­
hältnisse einzuleitende Aktion Aufklärungen zu geben.
Hieraus wird die Weiterberathung auf morgen vertagt.
Ankunst des Prinzen Heinrich in Berlin.
Berlin, 13. Februar. Die Ankunft des Prinzen
Heinrich, welche um 11 Uhr Vormittags auf dem
Anhalter Bahnhöfe erfolgte, gestaltete fich sehr fest­
lich. Rings um den Bahnhof, sowie auf der Straße,
welche der Kaiser paffirte, drängte fich eine ungeheure
Menschenmenge. Kurz vor 11 Uhr nahm eine Ehren­
compagnie des Alexander-Gardegrenadier-Regiments
mit Fahne und Mufikcapelle auf dem Perron Auf­
stellung. Zum Empfange versammelten fich das ge-
sammte Staatsministerium mit dem Reichskanzler
Fürsten zu Hohenlohe an der Spitze, die
Generalität, sämmtliche hier anwesenden Marine-
Offiziere rc. Kaiser Wilhelm erschien mit Gefolge,
von vieltausendstimmigen Hurrah-Rufen begleitet,
in Marine- Infanterie-Uniform und begrüßte die
Anwesenden. Als der Zug in die Bahn­
hofshalle einfuhr, tutonirte die Mufikcapelle den
Präsentirmarsch. Der Prinz war am offenen Fenster
des Salonwagens erschienen und winkte dem Kaiser
lebhaft zu. Als der Prinz den Wagen verlaffen hatte,
eilte der Kaiser auf ihn zu, umarmte ihn und küßte
ihn wiederholt. Hierauf schritten der Kaiser und der
Prinz, gefolgt von einer zahlreichen Suite, die Front
der Ehrcncompagnte ab und ließen dieselbe sodann
vorbeidefiliren. Zur Fahrt nach dem Schlöffe bestiegen
die höchsten Herrschaften einen offenen Wagen und
fuhren unter begeisterten, nicht endenwollenden Zu­
rufen der gewaltigen Menschenmenge durch das
Brandenburger Thor. Die Gebäude waren reichlich
beflaggt. Im Lustgarten wurden 21 Salutschüsse
abgegeben.— Den Schulen war der heutige Tag
freigegeben.
Der Nothstand in Indien.
London, 12. Februar. Wie amtlich bekanntgegeben
wird, ist die Noth in Bombay und in den
Landschaften von Central-Jndien in stäter
Zunahme begriffen. Die Ernte in den Theilen von
Central-Jndien, Madras und Dekan ist sehr gering.
Die Gesammtzahl der Personen, die Unterstützungen
erhielte», betrug 3,784.000.
Kleine Chronik.
Wien, 15. Februar.
Se. Majestät der K a t s e r hat heute Bormittags
um 11 Uhr in der Hofburg Se. kön. Hoheit Herzog
Robert von Parma empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto hat höchfifich gestern Abends zum Be­
suche seiner Kinder, Ihrer k. und k. Hoheiten der
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Karl Franz
Joseph und Maximilian Eugen, nach Abbazia
begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto hab zur Errichtung eines Denkmals
auf dem Gefechtsfelde von Wysokow (1866) einen
Betrag von 1000 Kronen gespendet.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie wird am 20. d. M.
früh aus Wallsce hier eintreffen und nach drei­
stündigem Aufenthalte die Reise nach Budapest fort­
setzen.
(Ho f n a ch r i ch t.) Se. Majestät König Albert
von Sachsen wird -heute Nachmittags den neu­
ernannten österreichisch-ungarischen Gesandten Grafen
Siegfried von C l a r y in besonderer Audienz
empfangen. Der Gesandte wird heute auch von Ihrer
Majestät der Königin empfangen und der Hoftafel
beigezogen werden.
(B e i l e i d s k u n d g e b u n g.) Se. Excellenz
Obersthofmeister GM. Freiherr von Dlauhowesky
fuhr gestern beim „Grand-Hötcl" vor, um im höchsten
Aufträge Ihrer k. und k. Hoheiten des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Otto und der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Maria Joseph«
Sr. Excellenz dem Botschafter Grafen D e y m die
Theilnahme an dem Ableben seines Bruders, des
Grafen Ferdinand Deym, auszudrücken.
(Vermählung.) In der Kathedrale in
Agram fand gestern die Trauung der Hof-
dame Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Blanca, Gräfin Marie Deym,
mit Dr. Otto Freiherrn von Nadherny statt. Der
Trauung wohnten auch Ihre k. und k. Hoheiten der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Blanca bei.
(Seelenmesse.) In der Hofpfarrkirche zu
St.-Michael wurde heute Vormittags um 11 Uhr für
weiland Se. Excellenz den vormaligen Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
G. d. C. Gustav Grafen K ä l n o k y (gestorben
13. Februar 1898) eine Trauerandacht abgehalten.
Der Seelenmesse, welche der hochw. Herr Cooperator
Hieronymus Markus las, wohnten bei die Herren:
Ihre Excellenzen Obersthosmarschall Graf Cziraky, der
italienische Botschafter Graf Nigra, Obersthofmeister
Graf Chokoniewski, Obersthofmeister GM. Graf von
Orfini und Rosenberg und Gemahlin, Se. Durch­
laucht Erbprinz Johann zu Schwarzenberg, Eugen
Graf Czcrnin, Hof- und Miuisterialrath Dr. Jette!
von Ettenach, zahlreiche Mitglieder der Aristokratie
und Beamte des auswärtigen Amtes.
(Perfonalnachricht.) Herr Bürgermeister
Dr. Lueger ist von seinem mehrwöchentliche«
Urlaube zurückgekehrt und hat heute die Leitung der
Geschäfte wieder übernommen.
(Die Wahle« in die Personal-Einkommenstener-
Commifsionen.) Bei den gestrigen Wahlen im dritten
Wahlkörper wurden im Bezirks Margarethen
(7. Schätzungsbezirk) bei einer Anzahl von 11.466 Wählern
2889 gütige Stimmen abgegeben. Gewählt wurde der
Socialdemokrat Karl Newole mit 1463 Stimmen als
Mitglied und der derselben Partei angehörende Wilhelm
M ü tz e l mit 1534 Stimmen als Stellvertreter.
(Jubiläum.) Se. fürstbischöflichen Gnaden Ex­
cellenz Karl V a l«s s i, Fürstbischof in Trient,
hat am 11. d. M. den vierzigsten Jahrestag seiner
Priesterweihe begangen. Aus. diesem Anlasse wurden
demselben von dem CleruS und der Bevölkerung
seiner Diöcese die verschiedensten Beweise der Ver­
ehrung dargebracht. Die Spitzen der Behörden, das
Domkapitel, zahlreiche Notabilitäten und Corporationen
hatten in der fürftbischöflichen Residenz ihre Auf­
wartung gemacht, um dem Jubilar ihre Glückwünsche
zum Ausdrücke zu bringen.
(Wetter.) Ja Süd-Tirol und Istrien ist der Luftdruck
etwas gestiegen, sonst durchwegs noch gefallen. Das Wetter
ist meist trüb und zu Niederschlägen geneigt. Die Temperatur
ist gestiegen. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist
noch trübes und nebliges, zeitweise zu Niederschlägen ge­
neigtes Wetter anhaltend.
Theater und Knust.
b. Im Kaiser-JubiläumS-Stadttheater
wurde gestern „Die Hochzeit zu Ulfosa", ein Schau­
spiel in vier Aufzügen von F. Hedberg, zum erstenmale
ausgeführt. Es ist ein Bühnensang von Liebe, Frauenmacht
und Männerwürde. Der Baugraf Beugt wirbt bei dem
Todfeinde seines Bruders, des Landesherr«, um die Tochter,
die er aus Räubergrwalt befreite. Da er als Knappe gilt,
wird er abgewiesen und höhnisch zur Wiederkehr eingeladen,
bis er über Burgen und Schlösser geböte. Darauf erscheint
er mit dem ganzen Gepränge seines Standes und erhält,
weil sein Bruder fich dem Bunde entgegenstellt, die Grliebte
zum Weibe. Durch seine Auflehnung erzürnt er den Fürsten
aufs äußerste, aber seine schöne, junge Gattin wendet das
Strafgericht von ihm ab und versöhnt die entzweiten
Brüder. Die Scene, in der sich die muthige Frau durch den
Zauber ihres Wesens die Huldigung ihres Widersachers
erfiegt, ist poetisch und wirksam. Sie bildet den Gipfel
des Stückes, das leider nur zu langwierig und ohne Aus-
blick vom Wege ansteigt. Immerhin wird das Schauspiel
mit seinem zeitfremden Inhalte aus de» Tage» der Ritter-
Herrlichkeit als Verklärung der Frau auf romantisch« Ge­
müther, die von dem Leben ins Theater flüchten, seinen
Eindruck nicht verfehlen. Sie dürften sich auch an den
tönenden Reden der schmächtigen Handlung erfreuen. Mit
bescheidener Kunst trägt der Verfaffer, ein schwedischer Dich­
ter von mäßigen Gaben, Verstand und rechten Sinn in
seinem Werke vor. Di« besorgen ihre Wirkung nach Goethe's
Wort von selbst. Man konnte daS an der warmen Aus­
nahme merken, die gestern in dem Hause an dem Währing«-
Gürtel den ersten Gast aus der Fremde empfing. Von den
Darstellern sind die Herren Stöhr, Faber und
Schmidt zu loben. Frau Körner, glaubhaft in An­
muth und Wort, überzeugte für sich und den Dichter-
Herrn P o h l e r gefiel es unerquicklicherweise, einen alten
Ritter zu spielen, als ob er der „Teuselsmühle am Wiener­
berge" entstamme. Das sollte ihm ebenso verwiesen werden wie
Herrn B r ü n g g e r der ohrensprengende Stimmaufwand.
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, den
16. d. M., „E s war einmal..." mit den Damen
Kurz und von Thann und den Herren Schmedes, Hesch,
von Reichenberg, Pacal, Marian und Stehmann zur Auf­
führung.
Im Münchner Hostheater hat ein Ballett: „Göttin
Diane" von Heinrich Heine, Musik von E. Laffen, bei
der ersten Aufführung gefallen. Der Text Heine's befindet
sich im dritten Theile der Schrift „Ueber Deutschland" als
Nachtrag zu den „Göttern im Exil". Die Musik Laffens
wird als gefällig bezeichnet.
Frau Sarah Bernhardt wurde während einer Vor­
stellung von „Hamlet" in Paris von einem Ohnmachts-
anfalle betroffen. Die Vorstellung wurde abgebrochen, das
Geld an den Caffen zurückgegeben. Die Künstlerin hat fich
aber bald erholt.
Locales.
(Selbstmord:) Heute früh um 7 Uhr erschoß sich in
der elterlichen Wohnung der 17jährige Commis Hermann D.
mit einem Revolver. Das Motiv der That ist bisher nicht
festgestellt.
Neueste Nachrichten.
Die fünfte Sitzung des Herrenhauses wurde
für Donnerstag, den 22. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags mit folgender Tagesordnung anberaumt:
Mittheilung des Einlaufes; Vorstellung des Ministeriums;
Wahl eines Verificators; Wahl von fünfzehn Mit­
gliedern in die volkswirthschaftliche, eines Mitgliedes
in die Budget- und zweier Mitglieder in die Aus-
gleichs-Commiflion.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 18 ]
Einführung des Raumdistanzfahrens in Frankreich.
Für die Einrichtungen im Betriebe der öfter»
reichischen Eisenbahnen haben seinerzeit vielfach die
Eisenbahnen Frankreichs als Vorbild gedient, «nd so
kam es, daß in Oesterreich die Aufeinanderfolge von
in gleicher Richtung verkehrenden Zügen, nach fran-
zöstschem Muster, durch die Feststellung eines be­
stimmten ZeÜausmaßes hiefür geregelt worden ist.
Rach diesem Systeme der Zugfolge dürfen Züge
gleicher Geschwindigkeit fich in mindestens zehn Minuten,
ein langsam fahrender Zug einem schneller verkehrenden
Zuge in fünf Minuten und ein schneller fahrender
Zug einem Zuge mit geringerer Geschwindigkeit derart
folgen, daß der erstere frühestens fünf Minuten nach
Ankunft des letzteren in der nächsten Station einlangt.
Da diesem Systeme der Nachtheil anhaftet, daß
bei einer Verzögerung in der Fahrt des voraus­
gehenden Zuges ein Einholen desselben durch den
nachfolgenden Zug und unter Umstände» ein
Zusammenstoß beider Züge leicht stattfinden kann, so
hat das k. k. Etsenbahnministerium schon am 2. März
1898 rückfichtlich der österreichischen Siaatsbahneu
angeordnet und de« österreichischen Privatbahnen
dringend empfohlen, dieses System der Zugsfolge
aufzulassen und durch das in Deutschland, Eng­
land und Amerika allgemein angewendete System
des Fahrens in Raumdistanz zu ersetzen. Dieses
System beruht darauf, daß ein Zug einem
anderen Zuge erst daun folgen darf, wenn die
fichere Nachricht vorliegt, daß der vorausgegangene
Zug einen bestimmten Raumabschnitt bereits pafiirt
hat. Es können fich somit bei diesem Systeme zwei
Züge nie gleichzeitig in einem Raumabschnitte befinden,
und damit ist die Gefahr des Zusammenstoßes vou
Folgrzügen vermieden. Die Raumabschnitte, deren
Länge fich nach der Dichte des ZugSverkehres und
nach anderen Elementen deS Fahrplanes richtet, find
theils von Stationen, theils von mit Mastfignalen
und Telephonen ausgerüsteten Posten (Zugmelde- oder
Blockposten) begrenzt. Bei de« österreichische« Staats­
bahnen ist dieses System bereits vollständig und bet
mehreren österreichischen Privatbahmen in immerhin
nennenswerthem Umfange, und zwar überall mit
bestem Erfolge durchgeführt.
Die bet den österreichischen Privatbahnen dermal
noch fehlenden Einrichtungen, welche rückfichtlich der
durch Posten zu untertheilenden Strecken ziemlich hohe
Kosten verursachen, werden unter dem Einflüsse der
Staatsaufficht voraussichtlich bald nachgeholt werden.
Nun schickt fich auch Frankreich an, das Fahren in
Zeitdistanz aufzulassen und zum Fahren in Raum­
distanz überzugehen.
Nach dem „Journal des Transports" vom 13. Jänner
1900 hat der französische Minister der öffentlichen
Arbeiten Baudin an die ihm unterstehenden Eisenbahn-
Verwaltungen ei« Rundschreiben gerichtet, in welchem
er ihnen mittheilt, er habe infolge vielfacher Unfälle
das „Comite des Directeurs de Controle" be­
auftragt, zu untersuchen, welche Mittel sofort anzu­
wenden wären, um die Sicherheit des Betriebes auf
den französischen Bahnen zu erhöhen.
Das Comite habe erklärt, es sei das Fahren der
Etsenbahnzüge in Raumabständeu einzuführen. Der
Minister genehmigte die bezüglichen Anträge und for­
dert die Bahnverwaltungen zur Durchsühruug dieser
Anträge auf.
In dieser Verfügung des französischen Ministers
liegt eine neuerliche Anerkennung der Güte deS
Systems des Fahrens in Raumdistanz.
Es kann gewiß nur zur Befriedigung gereichen,
daß die österreichischen Staatsbahl en mit der allge­
meinen Einführung dieses Systems schon vor zwei
Jahren vorgegangen find und dasselbe in weitestem
Umfange zur Anwendung bringen.
Wiener Börse vom 13. Februar.
Eine leichte Abschwächung, welche fich an der Berliner
Börse nach der Hauff« der letzten Zeit eingestellt hat, und
überdies die Verzettelung der Strikes in den Kohlenrevieren
in Verbindung mit der wieder in dem früheren Umfange
in Erscheinung getretenen Geschäfts-Stagnation habe» dem
heutigen Verkehre— von einzelnen Gebieten abgesehen—
eine« matteren Charakter gegeben und das allgemeine
Cursniveau um eine Stufe herabgedrückt. .Lediglich im
Schranken war das Geschäft zeitweise etwas mehr be­
lebt, in de» Eouliffen herrschte dagegen, die Staatsbahn-
Couliffe ausgenommen, große Still«. Unter den Schranken-
werthen traten heute Maschinen- und Wagenfabriks-Actien,
alle» voran Neffelsdorfer, Simmeringer und Wiener-Reu­
städter, mit größeren Cursavancen hervor und erfreuten fich
einer guten Nachfrage. Das gesteigerte Interesse für
diese Kategorie der Jndustriewerthe wurde haupt­
sächlich mit günstigen Dividenden-Schätzungen und damit
in Zusammenhang gebracht, daß der Erlös der nächste»
Renren-Emiffion zunächst für Waggonanschaffungen verwendet
werden dürste. Auf dem Montanmarkte war eine schwache
Tendenz vorwaltend, was wesentlich aus das Anhalten der
Strikebewegung zurückgeführt wurde. Unter den Renten
setzte die österreichische Jnvestitions-Rente ihr« steigende Be-
wegung auch heute weiter fort. Valuten und Devisen nahezu
ohne Aenderung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 3 3 /, bis 3 7 /„ vCt..
längere Sichten 4 3/ B bis 4 7/ a pCt.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vou heute:
*. k. Hofburgtheater. „AgnesJordan", Schau­
spiel in vier Acten von Georg Hirschseld.
Ä. k. Hofoperntheater. „Tristan und Isolde»
von Richard Wagner. Handlung in drei Auszügen.
Carl-Theater. „R h o d o p«", Operette in zwei Acten.
Nach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wien. Bmoren-Benefice. „Der
Sechs-Uhr-Zug", Operette in drei Acten (nach
Meilhaes „Decor6"j von Victor Leon und Leo Stein.
Musik von Richard Heuberger.
Deutsches DolkStheater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blnmenthal
und Gustav K.delburg.
Raimnnd-Theater. „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kais er«Jubiläums- Stadttheater. „Der Recht­
schaffen e", Volksstück in vier Acten von Theodor Taube.
Theater in der Josephftadr. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jautsch-Theater. Zum erstenmale: „Eine Venus
von der Küche", Poffe mit Gesang in vier Bildern von
A. Nicoli. Musik non R. Frank.
„Urania"- Theater. (1. Bez.. Wollzeil« Nr. 34,
,,Urania"-Hof.) „Der Kreislauf des Wassers".—
„Nach Transvaal".
Das D6pot hygienischer Artikel von
87-13]
Sig! Ernst
befindet sieb nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, II rue Hertel.— Kataloge gratis.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 13 Februar 1900.
Die Retfani) sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose- und der Gennßscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für st 100 Kronen notirte Euri mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multipliciren, daS Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem ans dies- Weise ermittelte«
- Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Waare
Geld)
Waare
Geld
W««re
85.75
86.25
Actien.
Jndustric-Unterneh-
Transport-Nnterneh»
mmrgen.
mutigen.
Banges., allg. öst. 100 fl.
98.50
99.50
96.10
97.10
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
317.—
319.—
Brüser Kohleubergk.-Ges. 100 fl.
394.50
396.—
97.50
97.65
Bau- und Betriebs-Ges. f. statt.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
178.10
179.20
Straßenb. in Wien iit, A.
137.50
138.—
„Elbemühl", Papiers, u. B.-G.
84.—
85.—
98.4.0
99.40
dto. dto. Iit. B ....
132.70
133.60jClektr.-Ge,., allg. österr., 200 fl.
142.50
143.—
Böhm. Nordbahn 150 fl...
157.—
157.50 Hirtenbcrger Patr.., Zündh. ir.
96.—
97.—
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CLt.
319.50
322.50
Met.-Fabrlk 400 Kr....
194.—
196.50
96.40
dto. (iit. B.) 200 f! per Ultimo
307.—
307.75
Liesinger Brauerei 100 fl...
169.—
171.—
98.20
99.20
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
Montan- Gesellschaft, böhm.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
74.40
75.—
v. F. Fürsten». M. 200 fl.
412.—
416.—
99.25
100.25
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
137.59
138.50
Montan-Gesellich. österr.-alpine
272.25
272.75
99.25
100.25
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CLL.
302.25
303.25
„Poldi.Hütte", Tieaelaußstähl.
99.15
100.15
Leinb.-Ezern.-Jassy- Eisenbahn-
F.-A.-G. 200 fl
149.—
151.—
Gesellschaft. 200 fl. S...
142.75
143.75 Prager Ei eu-Jnd.-Ges. 200 fl.
594.—
596.—
Lloyd, öst., Triest, 505 fl. CM.
79.—
80.—
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
119.—
119.50
Eisenw. 100 fl
323.50
324.—
dto. (Iit. B) 200 fl.D. per Ultimo
125.—
125.soSalgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
316.—
318.50
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
91.60
05.6o!,,Schlöglmühl-, Papiers. 200 fl.
78.—
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
138.25
138.45
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.»
Südv. 200 fl. Silber per Ultimo
24.90
25.10
Jnd. 5t 0 Kr
388.—
390.—
öi .bU
88.40
Südnorddeutsche Verbindungsb.
„Steyrermühl",Papiers. u.V.-G.
171.—
171.50
200 fl. CLt
94.—
95.—
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
319.50
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
ritätS-Actstn 100 fl....
119.—
120.—
per Cassa
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
104.75
105.50
dto. per Ultimo
139.—
139.50
Ungar. Westbahn (Naab-Graz)
Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
200 fl. S
107.—
108.—
100 fl
182.—
184.—
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Waggon-Leihanftalt, allg., in
239.50
240.50
Pest 400 Kr
282.—
284.—
235.—
236.50
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
98.59
99.50
' 340.—
350.—
Vllllllril.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
237.50
238.50
73.25
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
124.50
125.—
j 72.50
Bankverein, Wiener 200 fl..
136.25
136.50
Devisen.
iBcdencr.-Anft., oft., 200 fl. S.
247.—
248.—
124.75
125.75
Creditanstalt für Handel und
Kurze Sichten u. Checks.
Gewerbe X6C» fl. per Cassa.
dio. dto. ver Ultimo.
236.75
237.05
Amsterdam.
200.40
26».6«
13.50
14.40.Creditbank, allg. ung. 200 fl.
188.25,
188.75
Deutsche Platze
118.12,
118.30
395.75 1
397.75
Depositenbank allq. 200 ft..
113.—
113.50
London..
842.30
242.50
129.50;
131.—
Escompte-Ge'ellichast, nieder-
Italienische Bankplätze...
89.75
89.85
131.501
134.—
öfter. 500 st
144.—
145.—
Paris
96.20
96.35
132.—!
133.—
Giro- und Cassenverein, Wiener
Zürich u. Basel
95.59
95.65
42.75
43.50
200 ft
128.—
129.50
23.50
24.25
Hypothekenbank, österreichi-che
59.—S
61.—
200 fl. BOO/o (r,
121.50
122.50
172.50’
174.50
Länderbank, Sjl. 200 f(....
118.25
118.55'Ducaten
11.43
11.47
176.—:
178.—;
„Mercur", Wecstelft.- Actien-
20-FranlS-Stücke
19.24
19.27
178.—:
184.—'
Gesellschaft 200 fl
217.—
219.—
L0-Mark-Stücke
23.62
23.70
385.—
397.—
Ocsterr.-nng. Bank 700 fl...
1.26.80
127.—!Deut>che Reichsbanknoten..
118.10
118.20
I
lUmonbanr 200 fl
155.50
156.50!Jtalieni'che Banknoten...
89.85
90.05
50.50
52.50
Zerrehrsbank, allg. 140 fl..
123.—
125.—! Rubel-Noten
2.55.,.,
2.56?)
Allgemeine Staats-
schuld.
November Pr. E. 4-20/ 0.
in Not.Febr.-Aug. pr.C. 4’2
, Silber Jänner-Juli Pr.
4'2o/o
„ Silber April-Oct. Pr.
4-2°/o
1,54er Staatölose 250 fl. 3-2
1360er„ 500 fl. 4
1360er, 100 fl. 4
1364er„ 100 fl..
dt».„ 50 fl..
D»m.-Pfdbr. st 120 fl.. .5
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente,- stfr., 100 f
per Caffa 4«
dt», dto. dto. per Ultimo 4«
Ocst. Investitions-Rente, stst
per Eafla 31/ 2°
Eisenbahn-Staat S-
schnldvorschreibun-
gen.
Elisabeth», in G. stenerf. z
24.000 Kr 4°
Franz Joseph-Bahn in Silb>
ftiv. St.) 5>/«o
8ud»lph-Bahn in Kronenwäh
stemrfr. (div. St.).. 40 ,.
Vorarlberger Bahn in Kronen-
währ, stst. 400 Kr... 40/
Bit Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
»»» 200 fl
dto.Sinz.Budw.200fl.«.W
W
dt». Salzb.-Lir. 200 fl. ö. B
esÄtret Ludm-B. 200 fl. i
ich» von 200 fl. ...
Geld
Waare
99.95
0 99.95
100.15
100.15
99.95
100.15
99.95
o 164.—
o 137.50
o 159.50
200.50
200.—
o 104.50
100.15
166.—
138.25
160.50
201.50
201.—
105.50
99.20
99.35
o 99.60
0 99.60
99.80
99.80
0 87.80
88.—
X
l) —.—
c
) 124.—
124.50
0 97.40
98.—
o 97.25
98.25
)
119.50
120.50
113.—
115.—
110.20
110.80
100.60
.
101.20
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eifenbahn-Privritäts
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1805,
400 Kr. 4»/o
Elisakethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0 .....
Elisabethbahn 400 n. 2000 M.
40/0
FranzJosePh-Bahn E. 1884 162.15 163.15,Serb.PrLm.-Anl, p, 10V Fr.Lo/o
141— 142.— Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
4o/o Ungar. Grundentl.-Oblig.! 98.50
40 /g croat. und slavon. detto.! 94.
Andere öffentliche Anlehen.!
Bosn. Sandes-Anl. (div.) 4104.25
dto. dto. (S. od. Q>.^ 102 .—
dto. dto. (1894) .... I 96.—
dto. dto. (1898).... j 97.75
wseSau-Anlehen verlosb. 50/o,100.20
Bnlg. Staats- Eil.- Hyp.- Anl.!
100 fl. G.— 240 Kr. 60/ 0! 85.90
94.30
95.—
400 Fr. p. C.
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Baftlika (Tombau) 5 ft>
92 .— Creditlo'e 100 fl. ......
Clary-Lose 40 ft
98.85 Ofener Loie 40 fl...'..
1V8.25!PEy-Lose 40 fl
98.20! Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
98.50„„ ung.„ p 5 fl.
104.75^ Rndolpb-Lo ft 10 fl
—.—i^alm-Lose 40 fl
96.70^St.-Genoie-Loft 40 fl. ...
98.25iWaldsteiN'Lose 20 ft
101.—!Wiener Com'n.-Lcsc v. I. 1874
lGew.-Sch. d. 3o/gPräm.-
86.40! d. Bodeneredii-Anft. Em.1889
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.95, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.75, österreichische Credit-Actien zu 237.40, ungarische Credit-Actien zu 188.50.
Nntoechank-Actien zu 155.50, Staatsbahn-Actien zu 138.70, Südbahn-Actien zu 25.10, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 273.25.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen;
^Veo!l86l8tuv6 ÜS8 V^uLlIÄILZSF HG'LNM.
Schelhammer&Schattera,^^
0 Nr. 11,
Gegründet 1SS2.
[10-36]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 19 ]
mtMM
M
Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 34.
Dienstag, den 13. Febmar
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntniffe.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 7. Februar
1900, Pr. 80, die Weiterverbreitung der
Rümmer 5 der Zeitschrift: „Nov6 Listy“
aom 3. Februar 1900 wegen der Artikel:
„Z Bechyne“ nach§ 302 St. G. und
„SloYidko ,Hier‘“ nach§ 3OOSt. G. verboten.
[606A-1]
Das I. I. Landes, als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 7. Februar
1800, Pr. 77, die Weiterverbreitung der
Rümmer 6 der Zeitschrift': „Vy&ehrad“ vom
3. Februar I960 wegen der Artikel: „6a nas
äeka?“ in der Stelle Von „Ale nezapomi-
aime“ bis „so jich bojice“; „Srbsko“ in der
Stelle Von „Mlady kräl“ bis „jinon formou“
«ach§ 63 St. G. verboten. (605A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Februar 1900, Pr. 81, die Wetter.
Verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„CeBkä demokracie“ sammt Beilage „Volißovd“
vom 2. Februar 1900 wegen der Artikel:
„Z f/Se fiernycb demantd“ in der Stelle Von
„Bylo by to takd“ bis „vSechny meze“;
„Hedostatek nhltg; „Oeista naSich mist“
Von ,Zidaci“ bis „HoleSoväci“; „Velikä
Yojenskä porada“ von „Sonvisela pry“ bis
„z lesa ozyrä“; „Pessimistüm“; „Bratr V. Ö.“
(Rubrik: „Eedakfini tobolka“); von „Rekl-li
rainistr välky“ bis „redaktora Klofäße“
(Beilage) nach §§ 63, 65 a, 300, 302, 305
und 310 St. G. und Art. IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. er 1863, verboten. [604A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Februar 1900, Pr. 85, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Öeskä str&z“ vom 1. Februar 1900 wegen
der Artikel: „Proti smifovdm“ in der Stelle
Von „tanze chvili“ bis „nemeckß vrchnosti“;
„Politicke zpravy“ von „rakonska byrokra-
ticke“ bis „nove pnnktace“ nach§ 65 a
St. G.; „Modlafstvi“ nach§ 303 St. ®.;
„Bifiem bladn se ma stndentstvo naußit
respektu pfed nniformou“ nach§ 300 St. G.
und Art. IV des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[607A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 7. Februar
1900, Pr. 83, die Weiterverbreitung der
Nummer 10 der Zeitschrift: „Svabada“ vom
2. Februar 1900 wegen der Stellen von
„A oproti tomu jak je strnnlym“ bis „pfiliä
pravdivß a jasne“ des Leitartikels: „Stävka“
und des Artikels: „Pfes 60.000 hornikü“
nach §§ 63, 302, 300 St. G. und Art. IV
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [609A-1]
DaS k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
7. Februar 1900, Pr. 84, die Weiterver­
breitung der Zeitschrift (Wahlaufrufes):
„Valiiavs“ Tisk. E. Beauforta. Nakl. Neod-
vislosti v Praze wegen der Stellen von
„Valben ton nkäzete Vidni ze cesky närod
dobfe yi“ bis -Vsetinske“ und von „Volboa
ton nkäzete, ze vuci Vidni“ bis „ponizovat
nedä“ nach §§ 63 und 300 St. G. verboten.
[608A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntnisie vom 8. Februar
1900, GZ. Pr. 6/1, die Weiteroerbrei»
tuug der Nummer 5 der Zeitschrift: „8trä2
na Snmavß“ vom 3. Februar 1900 wegen des
Artikels: „Nemecky bal“ nach§ 302 St. G.
verboten. [599A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in Troppau
hat mit dem Erkenntnisie vom 9. Februar
1900, Pr. 2, die Weiterverbreitung der
Nummer 11 der Zeitschrift: „Deutsche Wehr"
vom 7. Februar 1900 wegen des Artikels:
„Die Phrasen der neuen Regierung" nach§ 65
lit. a St. G. verboten. [600A-1]
Privilegie»-Ertheilu«ge».
Erste vsterr.-ungar. Control-Caflen-Fabrik Saaz W. A. Stohr& Co., Firma in Saaz.
Control-Casie. 8. Jänner 1900.
Holub Bohumil in König!. Weinbergen bei Prag. Acetylen-Taschenlampe mit elektrischer
Zündung. 12. Jänner 1900.
Marino Pascal in Brüsiel. Elektricitätssammler. 10. Jänner 1900.
Wal dner Felix in Pasiau. Neue Coastruction von Bahnschranke». 24. Jänner 1900.
Privilegieu-Berläugeruuge».
Abrabamson Axel Fredrik. Neuartige Pumpen mit oscillierenden Flügeln. 22. November
1890. 10. T.
Actiengesellschaft für den Bau landwirtschaftlicher Maschinen und Geräthe und für Wagen-
fabrication H. F. Eckert. Stell- und Aushebevorrichtung für ein- oder mehrscharige Pflüge.
27. October 1892. 8. T.
Actiengesellschaft „Grusonwerk" (an die Firma Friedr. Krupp übertragen). Neuerung an
Spannvorrichtungen für Geschütze. 27. November 1888. 12. T.
Aland Henry. Rotationsventilator. 28. November 1890.10. T.
Alder Victor. Neuerungen in der Fabrication von Zündkapseln. 31. December 1891. 9. T.
Alioth Henry. Dengel-Apparat. 19. Jänner 1899. 2. T.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft, Firma. Elektricitäts- Bertheilungssystrm. 21. November
1890. 10. T.
Aliina Karl. Mittel zur Verhütung des Röstens und Corrodierens der inneren Keffel«
Wandungen, genannt „Anticorrosivum". 6. December 1891. 9. T.
AlvenSleben Gebhard v. Herstellung weicher, lockerer Pappe. 10. September 1898. 2. T.
American Graphophone Company, Firma. Neuerungen an Graphophonen. 1. Jänner
1899. 2. T.
American Range Finder Company. Vorrichtung zum Richten von Geschützen. 22. November
1893. 7. X.
Anker Conrad. Hufeisen. 20. November 1893. 7. T.
Appert Leon. Formverfahren für Glas. 30. December 1890. 10. T.
Aprile Nicolo Angelo. Neuerung an Röhrenkesseln. 21. Februar 1899. 2. T.
Aschmann Jakob. Neuerungen an Hüten und Kappen. 30. December 1895. 5. T.
Aspinwall Louis M. Neuerungen an elektrischen Eisenbahnen. 4. Jänner 1899. 2. T.
Avenarius Richard (an die Firma Fabriqae des prodnits chimiqnes de Thann et de Mnl-
honse vollständig übertragen). Verfahren zur Herstellung von künstlichen Riechstoffen.
29. December 1891, 9. T.
Bachmann& Bokmayer, Firma. Streifen-Schneidmaschine. 3. Jänner 1899. 2. T.
Badische Anilin- und Sodafabrik.^ Verfahren zur Darstellung von Jdoxyl und Jdoxylsäure.
24. December 1894. 6. T.
Badische Anilin- und Sodafabrik. Verfahren zur Darstellung von Nitrosaminen primärer
aromatischer Amidoverbindungen und von deren Salzen. 2. Jänner 1895. 6. T.
Badische Anilin- und Sodasabrik. Versahren zur Herstellung von Jndigofärbungen auf vegeta­
bilischer Faser. 28. Jänner 1898. 3. T.
Badische Anilin- und Sodafabrik. Verfahren zur Darstellung von Schweselsäureanhydrid.
30. Jänner 1899. 2. T.
Amtsblatt i960. 1. Band. Nr. 34.
Baraban Victor. Aufwärme-Vorrichtung mit Heißwafferbad. 19. Jänner 1895. 6. T.
Basanta y Baque Älejandro. Neue Sicherheitsvorrichtungen für Eisenbahnen. 22. August
1899. 2. T.
Bauer I. Chriitian. Hemmung für Dreh-Pendeluhren. 11. December 1897. 3. T.
Baverez C. Apparat, um den calorischeu Nutzeffect der Kamine in Wohnräumen zu ver­
größern. 17. October 1898. 2. T.
Beau Henri. Pumpe. 26. Februar 1897. 4. T.
Beauregard Victor, Hausmann FredZ^und Gooding Charles Summer. Etikettiermaschine.
22. Jänner 1898. 3. T.
Becher Heinrich. Teppichstarigen für Stiegen. 30. October 1888. 12. T.
Beck Rudoph. Vorrichtung an Selbstverkäusern zur Ausscheidung falscher Münze».
11. December 1897. 3. T.
Becker Gustav. Kugelmühle für feuchten Stoff. 16. Jänner 1898. 3. T.
Bedeus von Scharberg Gustav. Neuerung in der Einrichtung von Fahrzeugen sür Schiene»«
wege verschiedener Spurweite. 12. Jänner 1899. 2. T.
Beger& Markworth, Firma. Typenradichreibmaschine. 4. December 1897. 3. T.
Behnes Anton. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von Geweben aus Rohr, Stroh,
Holzstäben u. dgl. 12. December 1897. 3. T.
Bek Jakob Heinrich. Riemenspanner. 1. Jänner 1899. 2. T.
Belcsak Karl. Neuerungen an Umstellthüren. 5. December 1893. 7. T.
Belfield Reginald. Neuerungen an elektrischen Umschaltern. 3. Jänner 1899. 2. T.
Belfield Reginald. Neuerungen an Stromunterbrechern. 1. Jänner 1899. 2. T.
Bendel Karl. Piano-Orchestrion mit einem durch eine Münze auslösbaren, die Walze
treibenden Federwerk. 1. December 1898. 2. T.
Berchtold Anton Graf. Neuerungen an Kochgeschirren. 9. December 1896. 4. T.
Berghaus Gustav (an die Firma Eugen Krümme& Co. übertragen). Neuerung an Taback«
- pfeifen. 24. December 1895. 5. T.
Bergmann F. I. (an die Actiengesellichast für Trebertrocknung übertragen). Verfahren zur
Gewinnung von Holzdestillatiousproducten, insbesondere Holzesiig, in concentrierte«
Zustande. 4. Jänner 1896. 5. T.
Berkel Wilhelmus Adrianus van. Maschinen zum Schneiden von Wurst« u. dgl. Fleischwar«.
4. Jänner 1899. 2. T. y
Bernhardt Rudolph. Schmiedeeiserne Schulbank.Ill. December 1890. 10. T.„
Berrenberg Adolph. Doppeltwirkende Vakuumpumpe. 1. Jänner 1899. 2. T.
Berrenberg Adolph. Bacuumpumpe mit Vorrichtung zur Aufhaltung der Kolben in ihr»
Grenzlagen. 4. Jänner 1899. 2. T.
Bester G. R. Verfahren zum Altmachen von weingeisthaltigen ((Flüssigkeiten. 18. IM
1896. 4. T-
Bildt Karl Wilhelm. Vorrichtung an Gaserzeugern zum Regeln der Lohlenzufuhr und zu«
gleichmäßigen Vertheilen der Kohle. 30. December 1893. 7. T.
Billwiller Johann S. Dr. Brenner für Acetylengas. 31. December 1896. 4. T.
Blakey Robert Cope. Neuerungen an Säemaschinen. 12. Jänner 1895. 6. L-
Bleichert Adolph& Co. Selbstthätig sich schließende und öffnende Klappweichen für Hänge­
bahnen. II. Jänner 1895. 6. T.
Bley Eduard. Mähmaschine. 1. Jänner 1899. 2. T.
Block Arthur. Schild mit auswechselbaren Buchstaben. 14. December 1897. 3. T.
Bock Otto Heizvorrichtung für kontinuierliche Kammeröfe«. 2. Jänner 1898. 3. T.
Boeder Martin. Absperrhahn für Windleitungen mit Klemmvorrichtung für den Hahnsitz.
5. November 1890. 10. T.
Kundmachung.
In Gemäßheit des§ 58 des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220 und
des Art. 38 der Vollzugsvorschrift zum ersten
Hauptstücke desselben wird bekannt gemacht,
daß die Erwerbsteuerregister hinsichtlich der­
jenigen Steuergesellschaften, für deren Mit­
glieder die allgemeine Erwerbsteuer für die
Jahre 1900 und 1901 durch eine der
h. o. aufgestellten Veranlagungs-Commissionen,
Steuergesellschaftll. Claffe des 3.Beranlagungs-
bezirkes (III., IV., V., X. und XI. Gemeinde«
bezirk) und Steuergesellschaften der III. und
IV. Elaste des 14., 15. und 16. Beranlagungs«
bezirkes (IV., V. und X. Gerreindebezuk)
bemesien worden ist, im h. o. Rechnungs-
departement (IV., Gußhausstraße 29), von
Montag, den 12. Februar 1900 an durch
14 Tage während der gewöhnlichen Amts­
stunden zur Einsicht jedes Erwerbsteuer­
pflichtigen aufliegen.
K. k. Steueradministration für den IV., V.
und X. Bezirk.
Wien, am 8. Februar 1900. [601A-1]
Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. VIII, in Wien wird hiemtt
bekannt gemacht, daß mit dem hg. genehmigten
Beschlüße vom 13. December 1899 VI 89/7
91/VIII, aus Ansuchen des Karl Hermann,
Kaufmannes in Wien, IX., Porzellangasie 2,
die Fortdauer der väterlichen Gewalt des­
selben über seinen bei ihm wohnhaften, am
21. December 1875 geborenen Sohn Alfred
Hermann auf unbestimmte Dauer ausge­
sprochen wurde. Alfred Hermann ist demnach
auch weiterhin, als unter väterlicher Gewalt
stehend, von jedermann als Minderjähriger
zu behandeln.
Wien, am 19. Jänner 1900. (1464-3)
Fortvauer der Vormundschaft.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopolostadt I
wird hiemit bekannt gemacht, daß über den am
13. Februar 1876 geborenen m. Pfründner der
Wiener städtischen Versorgungsanstalt Richard
Werner, derzeit in Abbs, mit hg. Beschlüße
vom 31. Jänner 1900, GZ. v 104/94/30,
und Entscheidung des k. k. Landesgerichtes in
Wien vom 6. Februar 1900, Ho XVIII
870/1900/1, die Fortdauer der Vormundschaft
wegen gerichtlich erhobenen Geistesgebrechens
vorläufig bis 13. Februar 1901 angeordnet
wurde. Gesetzliche Vertreter des Richard
Werner sind: Frau Leopoldine Werner, 2.,
Nordbahnstraße 38, Vormünderin, und Herr
Alexander Werner, k. k. Baurath, I, Woll-
zeile 27, Mitvormund.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abth.I,
Wien, am 10. Februar 1900. (1565-1)
Curatel-Berhäugung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte der Innere«
Stadt Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß
1. Karoline Schindler, 33 Jahre alt, Köchi»
aus Kukus, zuletzt in Wien, I., Seilerstätte
Nr. 13;
2. Leopold Schnabel, 37 Jahre alt, Kanf-
mann aus Trebitsch, zuletzt in Wien, I.,
Krugerstraße 15, wegen gerichtlich erhoben«
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und für die­
selben: ad 1. Hubert Schindler, Beamter ix
Wien, XVI., Römergaffe 72; ad 2. Sigmund
Schnabel, Kaufmann in Wien, I., Lobkowitz-
platz 3, von diesem Gerichte als Curatore»
bestellt worden sind.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Wien, am 1. Februar 1900. (1564-1)
Kundmachung.
Der zum k. k. Notar für Aspang ernannte
k. k. Notar Gustav Kichler wird hiemit er­
mächtigt, sein Amt als k. k. Notar mit de«
Amtssitze in Aspang mit 18. Februar 1900
anzutreten.
Vom Präsidium des k. k. Oberlandesgerichtes.
Wien, am 6. Februar 1900. (597A-1)
Advoeaten-Ueberfiedlung.
Herr Dr. Israel Lauterbach, Advocat in
Stryj, hat die Absicht nach Drohobycz zu
übersiedeln, angemeldet.
Der Ausschuß der Advocatenkammer.
Sambor, am 3. Februar 1900. (1493-3)
\


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 34.
192
Dienstag, den 13. Februar 1900.
Anlegung neuer Grundbücher.
Liegenschafte«.
Bon dem k. k. Oberlandesgerichte in Wien, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäßheit
des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen:
1. des Herrn Ignaz Zimmermann und der Frau Barbara Zimmerwann, Hausbesitzer
in Oberweiden Nr. 13, Gerichtsbezirk Marchegg, und
2. der Frau Johanna Maier, Wirtschaftsbesitzerin in Klein-Kamp, Gerichtsbezirk
Ottenschlag, von den k. k. Bezirksgerichten Marchegg und Ottmschlag über nachbenannte,
bisher noch in keinem Grundbuche aufgenommene Liegenschaften die Entwürfe der
neu zu eröffnenden Grundbuchseinlagen des Inhaltes:
Fort­
laufende
Zabl
Zahl der
Grundbuchs­
einlage
Catastral-Kemeinde
Gerichtsbezirk
Catastral. Parcellen
1
270
Oberweiden
Marchegg
2306 Acker, 2307 Acker,
2271„ 2351„
2
88
Pernthon
Ottenschlag
2856 Wald, 2857 Wiese,
2859 Weide, 2861 Acker,
2863 Acker, 2864 Wiese,
vorgelegt worden, daß dieselben ad 1. vom 19. December 1*99 und ad 2. vom 16. Jänner
1900 als Grundbuch zu behandeln sind, und daß von diesem Tage an neue Eigenthums-,
Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die in diesen Grundbuchseinlagen eingetragenen
Liegenschaften nur durch die Eintragung in das neue Grundbuch erworben, beschränkt, aus
Andere übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser Grundbuchseinlagen, welche bei den k. k.
Bezirksgerichten Marchegg und O-tenschlag eingesehen werden können, das Verfahren nach
§ 20 des angeführten Gesetzes eingeleitet, und werden alle jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in denselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
Beptzverhältniffe betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen
b. welche schon vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen auf die in
denselben eingetragenen Liegenschaften oder aus Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits- oder
andere zur bücherlichen Eintragung geeignete Rechte erworben haben, soferne diese Rechte
als zum alten Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen, und nicht schon bei
der Eröffnung der neuen Grundbuchseinlagen in dieselben eingetragen wurden, aufge­
fordert, diesfalls bis 30. April 1900 so gewiß bei den zuständigea k. k. Bezirksgerichten ihre
Anmeldung einzubringen, widrigens das Recht auf Geltendmachung der anzumeldenden An­
sprüche denjenigen dritten Personen gegenüber verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte aus
Grundlage der in den neuen Grundbuchseinlagen enthaltenen und nicht bestrittenen Ein­
tragungen in gutem Glauben erworben haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende Recht aus einer gerichtlichen Erledigung
ersichtlich ist, oder daß ein aus dieses Recht sich beziehendes Einschreiten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Wiedereinsetzung gegen das Versäumen der Edictalfrist, oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Parteien findet nicht statt.
Wien, am 5. Februar 1900. [1408-3]
Mrma-Protokollirungen.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Bd. I, Fol. 103 a wurde die Firma: „Anton
Höltl" mit der Handelsniederlaffuvg in Korneu-
burg, welche von Anton Hölil zum Betrübe
deS Böckergewerbes geführt wurde, infolge
Ablebens des Firmainhabers und Steuer­
abschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Kornenburg,
Abth. III, am 7. Februar 1900. [1544-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 7. Februar 1900 im Genoffenschafrs-
register bei der Firma: „Arbeiter-Consum-
verein zu Erlach, registrierte Genoffenschaft
mit beschränkter Haftung" das Vorstands­
mitglied (Controlor) Johann Langer gelöscht,
dagegen Josef Schmidt als neu gewäblkes
Vorstandsmitglied (Controlor) mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte in das Register
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 7. Februar 1900. [1535-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung: I. der
Etnzelnfirma: „Oscar Rohr", bezüglich der
von Oscar Rohr, Kaufmann in Graz, Jako­
minigasse 49, als persönlich hastender Gesell­
schafter in Graz, Jakominigasse 49, betriebenen
lithographischen Kunstanstalt; II. sowie die
Eintragung der Erthrilung der Procura an
den Commanditisten Anton Schlar in das
Handelsregister für Etnzelnstrmen mit dem
verfügt worden ist, daß der persönlich haftende
Gesellschafter die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen, der Procurfft Anton
Schlar hingegen derart zeichnen wird, daß
derselbe dem von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Vermerke „ppa. Oscar
Rohr" seinen Namen „A. Schlar" beisetzen wird.
Graz, am 7. Februar 1900. [1587-1]
Vom I. k. Landes- als Handelsgerichte
Laibach wurde bei der Gesevschastsfirma:
„Johann Perdan" die Eintragung:
1. des erfolgten Austrittes des offenen
Gesellschafters Johann Perdan und
2. des Fortbestandes der Handelsgesellschaft
mit den verbleibenden Gesellschaftern Ernst
und Joses Perdan vollzogen.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
5. Februar 1900. [1534-1]
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. m, wurde in das Handelsregister ein­
getragen:
Am 19. Jänner 1900:
Die Protokollierung der Gesellschaftsflrma:
Schielin& Müller mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 1. Jänner
1900 zum Betriebe des Commissions« und
Repräsentanzenhandels. Offene und firma-
führende Gesellschafter sind: Anton Schielin
und Albert Josef Müller, Handelsleute in
Triest. [1546-1]
Die Löschung der Einzelnfirma: Max
Rawicz infolge Geschäftsauflösung.
[1547-1]
Am 23. Jänner 1900:
Die Löschung der Gesellschastsfirma:
D. Ä H. Vlassopnlo in liqne infolge
Beendigung der Liquidation. [1551-1]
Die Protokollirung der Gesellschastsfirma:
Camoflö& Damiani mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 1. Jänner
1900 zum Betriebe des Manufacturwaren-
handels. Offene und firmaführende Gesell­
schafter sind: Josef Camuffo und Johann
Damiani, Handelsleute in Triest. [1552-1]
Am 26. Jänner 1900:
Bei der Einzelnfirma: Carlo Pirelli
die Löschung des Procuristen Richard Pirelli.
[1548-1]
Bei der Gesellschastsfirma: Aktiengesell­
schaft; zur Fabrication vegetabi­
lischer Oele, oder: Spremitura «1 »11
vegetali Societät per azioni die An­
merkung der in der ordentlichen Generalver­
sammlung vom 30. Mai 1899 beschloffenen
und mir Erlasse der k. k. Statthalterei in
Triest vom 28. November >899, Z. 26002/1,
zufolge Ermächtigung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 22. August 1899, Z 24269,
genehmigten Abänderung der §§ 20 und 29
der Statuten. Infolge der abgeänderten
Statuten bildet den Gegenstand der Verhai dlung
und Beschlußfassung der Generalversammlung
die Beschußsaffung über die Erhöhung des
Actiencapitales, vorbehaltlich der staatlichen
Genehmigung. Die Bekanntmachungen der
Gesellschaft erfolgen durch Einschaltung in die
Amtsblätter „WienerZeitung"und „Ossorsators
Triestino“. Laut Beichlvffes der Generalver­
sammlung vom 30. Mai 1899 wurde das
Actieneapital von 1,500.000 Kronen auf
3,000.000 Kronen durch Ausgabe von 3750
neuen auf den Ueberbrtnger lautenden, voll-
eingezahlten Actieu ä 400 Kronen erhöht.
Diese Erhöhung wurde mit Erlaß des f. I.
Ministeriums des Innern vom 22. August
1899, Z. 24269, genehmigt. In oberwähnter
Generalversammlung wurde Emil F. Hoerner
auf die Functionsdauer von vier Jahren als
Mitglied des Verwaltungsrathes bestätigt.
Zufolge Beschlusses des Berwaltungsrathes
vom 8. Jänner 1900 wurde bis zur nächsten
Generalversammlung die durch das Ableben
des Verwaltungsrathes August Miller sen.
Ritter von Aichholz fteigewordene Stelle
durch Cooptierung des Karl Hoffmann jr.,
Gesellschafters der Firma K. E. Hoffmann in
Trust, besetzt. [1553-1]
Die Protokollierung der Gesellschastsfirma:
Bosco SS De Blasio mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 1. Decem­
ber 1899 zum Betriebe des Eß» und Colonial­
warenhandels. Offene und strmaführende
Geselltchafter sind: Anton Bosco und Josef
De Biasio, Handelsleute in Triest. [1549-1]
Am 27. Jänner 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Agenzia della
Banen Mobillare Soeietü Anonima,
oder deutsch: Agentur der Verkehrs-
bank-Actieu-Gesellschaft, daß die
Eintragung vom 16. August 1899, dahin
richtiggestellt wird, daß das Capital eine Million
Kronen (560.000 fl. ö. W) zerlegt in 2500
volleingezahlte Actien ä 400 Kronen beträgt.
[1550-1]
Venne oggi riportato nel registro di com-
mercio il cambiamento della flrma singola:
„Adolfo Traffelini“ in quella sociale „Grand
Hotel Imperial et Pension Sole d’ oro
Traffelini e Eick“, con esereizio d’ Albergo
in Eiva della quäle sono proprietari Zulmira
Traffelini ved. Fracchetti, Lnisa Fracchetti
Ved. Eich, Artnro Fracchetti e Guido Fracchetti
domiciliati in Eiva.
Bappresenta la societä e flrma per essa
solo Zulmira vedva Fracchetti colla
segnatnra:
Grand Hotel Imperial ed Pension Sole
d’ oro Traffelini e Eick, Zulmira vedva
Fracchetti.
I. r. Tribunale circolare Eovereto, sez. III,
1 febbrajo 1900. [1558-1]
Das I. !. Kreis- als Handelsgericht in
PrzemtM macht kund, daß am 28. September
1899 die Firma: „Michel Gatter, handel
nafty w Przqmyslu“ in das Register für
Einzelnfirmen eingetragen wurde.
Przemhvl, am 27. Jänner 1900. [1545-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragene
Firma: ..Chaim Landmann" in Czernowitz
zum Betriebe des Kalkhandels über erfolgte
Aufaebung des Geschäftsbetriebes gelöscht
wurde.
Czernowitz, am 4. Jänner 1900. [1540-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsberichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaft-!firmen
die Firma: „Carl Boryslawski und M chel
Regwald" zum Betriebe des Borstenviehhandels
in Czernowitz, sowie nachstehende Rechts-
verhältniffe derselben eingetragen wurden i
Offene Gesellschafter sind: Karl BoryslawSki
und Michel Regwald.
Der Sitz der Firma ist in Czernowitz.
Die Gesellschaft hat am 1. Jänner 1900
begonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft ist Karl
BorySlawski allein befugt, welcher die Firma
der Gesellschaft „Carl Boryslawski et Regwald"
zeichnen wird.
Czernowitz, am 23. Jänner 1900. [1539-1]
Im Register der Einzelnfirmen des k. u. k.
öst.-ung. Consulqtes in Constantinopel wurde
bei der Rubr. 33, Firma Hermann Breitner,
Tuch- und Schneiderzubehörhandlung am
heutigen Tage eing-tragen:
Der Firmainhaber Hermann Breitner hat
am 24. Jänner 1900 dem Herrn Heinr-ch
Breitner die Procura zum Betriebe des Handels­
geschäftes ertheilt.
Constantinopel, 30. Jänner 1900. [1405-3]
Erledigungen.
Dr. Bineenz Brecha'sche «nd Dr.
Johann Taube» von LebenSwarth'fche
Stiftungen.
Aus den verfügbaren Jntereffen der Dr.
Bincenz Brecha'schen Stiftung im Betrage von
2473 Kronen find drei homöopathische Doctoren
der Medicin, welche österreichische Staats­
bürger und in den österr. Staaten anerkannte
homöopathische Aerzte sind, und welche entweder
durch Alter und Krankheit oder durch andere
Unglückssälle hilfsbedürftig geworden sind,
nach dem Grade ihrer Dürftigkeit zu betheilen.
Der hiezu nicht verwendete Theilbetrag des
Jahreserträgniffes ist zur zeitweiligen Unter­
stützung hilfsbedürftiger Witwen und Waisen
von homöopathischen Doctoren der Medicin
zu verwenden.
Ferner sind aus den verfügbaren Interessen
der Dr. Johann Taubes von Lebenswarth'schen
Stiftung tm Betrage von 1707 Kronen drei
alte oder gebrechliche homöopathische Aerzte,
welche österreichische Staatsbürger find oder
Witwen und Waisen solcher Aerzte zu
betheilen.
Die mit dem Geburts- und Heimatscheine,
dem ärztlichen Diplome, Armutszeugnisse,
event, mit dem Zeugntffe über die unver­
schuldete Mittellosig'eit und einem Zeugnisse
über die Kränklichkeit, seitens der Witwen
und Waisen auch mit dem Todlenscheine des
Gatten, bezw. Vaters belegten Gesuche find
bis 1. März 1900 bei der k. k. Statthalterei
in Wien zu überreichen.
Wien, den 6. Februar 1900. [593A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Lehrstelle.
An der Kaiser Franz Joseph-Staatsreal-
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Plan
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine wirkliche Lehrstelle für Naturgeschichte
als Hauptfach, Mathematik und Physik als
Nebenfächer, eventuell für Naturgeschichte und
Chemie als Hauptfächer mit den im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be­
setzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche find auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 16. März 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag ein­
zubringen.
Bewerber, welche aus Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10
des Gesetzes vom 19. Sevlember 1898 An­
spruch machen, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Auf verspätet eingelangte^oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdommenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 9. Februar 1900. [615A-1]
Lehrstelle.
An der Kaiser F,anz Joseph-Staatsrealschule
mit deutscher Unterrichtssprache in Plan kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine wirklich- Lehrstelle für Deutsch und
Französisch als Hauptfächer, eventuell für
Französisch und Englisch als Hauptiächer, Deutsch
als Nebenfach, eventuell iür Englisch als
Hauptfach, Französisch und Deutsch als Neben­
fächer mit den im Gesetze vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen
und Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium fürCultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 21. März 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Beirerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des Gesetzes
vom 19. September 1898 Anspruch machen,
haben dies im Gesuche selbst anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 9. Februar 1900. [616A-1]
Dienerstelle«.
An der zweiten Augenklinik der k. k.
Universttät in Wien sind zwei Dienerstellen
zu besetzen.
Gesuche sind bis 10. März 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Universität zu
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsbi-tt
der Wiener Zeitung Nr. 32.) [659A 3j
Kritationen.
HanS itn i. Bezirke in Wien.
Am 6. April 19C0 findet beim unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 71, die Zwangs-
Versteigerung des Hauses ONr. 9 in der Riemer­
gaffe in Wien, inneliegend tm Grundbuche des
I. Bezirkes in Wien, CNr. und EZ. 953,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 89.051 fl.— 178.102 Kronen
bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt89.051 Kronen.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 112, während
der Geschäftsstunden eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machm.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. I
am 18. Jänner 1900. [1218-3]


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 21 ]
Dienstag, den 13. Februar 1960.
193
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Herrn Franz Waneöek,
Wien, XI., Rautenstrauchgasse 11, vertreten
durch Herrn Dr. Leopold Eterulicht, findet
am 22. Feb uar 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer 78,
die Wiederversteigerung der Liegenschaft, Parc.
Nr. 416/2, 3. 4, Gdb. Hetzendorf, EZ. 303
mit darauf erbautem Hause ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 12.525 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6262 Kronen
50 Heller; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 80, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berfteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerich Sorte wohnhaften
Zustellung sbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth II,
Wien, am 3. Februar 1900. [1590-1
Einstellung »eS BersteigernngSver-
fahrenS.
Das auf Betriiben der Sparcassa Tulln in
Ansehung der Liegenschaften, Gdb. Tulln,
EZ. 104 und 603, eingeleitete Versteigerungs-
Verfahren wurde eingestellt und wurde deshalb
der aus den 9. Februar 1900 vormittags
9 Uhr anberaumte Berste igerurigstermin nicht
abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. II, am
9. Februar 1900 [1542-1]
HauS in Ranzettdorf.
Am 12. März 1900 uachmittags '/,3 Uhr
findet beim Ort-besorget in Ranzetsdors die
Zwangsversteigerung der Realität, Grundb.
Mauzelsdvlf, EZ. 12, Haus sammt Haus­
und Ueberländgründen, statt.
Das Haus sammt Haus- und Ueberländ-
grüncen ist aus 8240 Kronen bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem ein
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 5493 Kronen
34 H.
Die Bersteigerungsbedinguugen und die die
Liegenschaft betreffenden Urkunden können
beim unten b-zeicd rieten Gerichte, Zimmer
Sir. 2, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Atzenbrugg, Abth. II,
am 31. Jänner 1900. [1543-1]
Häuser in Jnkersdorf.
Die auf den 22. Februar I960 vormittags
9 Uhr im Gerichtsgebäude, Zimmer Nr. 11,
anberaumte Versteigerung der Realitäten:
Haus Nr. 2, 13 und 4 in JnkerSdorf, findet
am 22. Febr uar 1^00 nachmittags
2 Uhr in der Ortsvorstehung
Jukersdorf statt.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II, am
9. Februar 1900. [1605-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Ment
Am 17. Februar 1900:
vormittags 7*9 Uhr, II., Dammstraße 34,
ein Landauerwagen, GZ. E. XVI 6798/99/2.
Am 19. Februar 1900:
vormittags 7 S 9 Uhr, XIV., Cardinal
Rauscherpwtz 7, maschinelle Werkzeuge, GZ
E. X 1003 99 4;
vormittags 9 Uhr, I., Justizpalast, Zimmer
Nr. 206», 57 Forderungen per 17.625 Krauen
16 H., GZ. Nc XIII 613/1900;
Mittags 12 Uhr, X., Kudticdgaffe 19, und
um 2 Uhr, X., Kudlichgaffe 26 28 (Lagerplatz),
Wohnungseinrichtung, Holzhütren, Schupfen,
Eiuplankung, Handwagen, Baugeräthe, GZ.
E. XIII 137,1900/3;
nachmittags 1 Uhr, XVIII., Gürtel 51,
um 2 Uhr, Sechslch'mmelgafle 24, und um
3 Uhr II., Dmisgaffe 19, Wohnungseinrichtung,
eine Bauhütte, Bauhölzer und Baumaterialien,
GZ. E. VII 35/1900,3;
nachmittags 1 Uhr, im k. k. Prater 117,
Belociped-Circus s. Zugehör, 1 Orgel u. div.
Einrichtung, GZ. E. XVI 3143 19, 6; [1570-1]
nachmittags 2 Uhr, III., Schwaibengaffe 5,
Wohniings- und Tischler-Geschäftseinrichtung,
Pfosten, Bretter, Pferde, Wagen, Maschinen,
GZ. E. IV 3430,99/3;
nachmittags 3 Uhr, VIII., Blindengaffe 13,
zwei Wägen, Steter- und Einspänner, GZ.
E. III 3590/99/3;
nachmittags 4 Uhr, XIV., Sechshauserstraße
Nr. 65. 2 Pferde, Wagen, Wohnungseinrich­
tung, GZ. E. IV 1166,99,7.
Am 20. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr. I., Justizpalast, Zimmer
Nr. 216. 65 Forderungen im Gesammiwerte
von ca. 4000 Kronen, GZ. Nc. XIII 610/99 1;
vormittags 9 Uhr, XVItl, Lustkandlgasse 37
und 33, Wohnungseinrichtung, Schlosserwerk-
zeuge, Maschinen, Pferd und Wagen, GZ.
E. U 3164/99/3;
vormittags 9 Uhr, I.. Justizpalast,
Execut:ons;,ericht, Abth. XII, diverse Pretiosen
und am 21. Februar 1900 vormittags 10 Uhr,
XV., Dingelstedtgaffe 5 u d 7, Geschäfts­
einrichtung, GZ. E. XII 4564,99/36;
vormittags 10 Uhr, Xl., Simmeringer
Hauptstraße 16, Pferde, Wagen, GZ. E. VII
123/1900/3;
mittags 12 Uhr, VII., Westbahnstraße 35,
Bandstühle, Weberei-U evsilien, Galonen,
Strähnseide, Geschäftseinrichtung, GZ. E. XIII
6480,99/2;
nachmittags 2 Uhr, II., Wolfsaugaffe 4, resp.
Taborstraß- 21, Wohnungseinrichtung, GZ.
E. XI l 153/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, II., Leopoldsgaffe 17,
Gasthauseinrichtung. GZ, E. VIII 6373/99,3;
nachmittags 4 Uhr, XVII., Hauptstraße 90,
1 Wagen (Broom) GZ. E IV 3397,99.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11 X.
Am 19. Februar 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Liqueure und Bierservice, Oel-
gemäide, GZ. E. XI 5537/99,3;
nachmittags 1 a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Meyers Lexikon, 2 Rehgeweihe,
1 Violine sammt Kasten, 3 Decimalwagen,
GZ. E. XI 5550 99/2;
nachmittags' ,4 bis 8 Uhr, Geschäfts-
einrichtung, 1 Fleitchschneid-maschine, GZ. E.
XI 5764/89/2;
nachmittags */ 3 4 bis 8 Uhr, Geschäfts­
einrichtung, 1 eiserne Coffe, Damenschlafröcke
mit Spitzen besetzt, GZ. E. XI 5725,99,2;
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, Maschinen,
Werkzeuge zur Erzeugung von Cartonagewaren,
Handwagen, Geschäfts- und Wohnungseinrich­
tung, GZ. E. XV 6205/99/3;
vormittags 7 a 9 bis 12 Uhc und 7-4 bis
8 Uhr nachmittags, Ociginalgemälde von
Wilhelm Diefenbach, GZ. E. VI 1402/99/11.
Am 20. Februar 1900:
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Piano, Pferde sammt Geschirre,
GZ. E, III 3590/99,3;
nachmittags */ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Piano, GZ. E. IXI 33/1900 3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Schuhe,
1 Caffe, Maschinen, GZ. E. XI 5673 99,2;
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Zwirne,
Seiden, Strickgarn, Wolle, 1 eiserne Caffa,
GZ. E. XI 5789 99/2;
nachmittags i/ i i bis 8 Uhr, 1 Petroleum­
apparat, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
20 Palette Millikerzen, 1 Eiskasten, GZ. E. XI
5786,99/2;.
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XI 59 1900/2;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, GZ. E. XII 54 1900 3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XI1145,1900 3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 7-4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
St. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 12. Februar 1900. [1567-1]
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Wilhelm Ritter von Jesse.
Bon dem k. l. Beztrksgerichle Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger
«u die Bertaffenschaft des am 11. Jänner
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, III., Lagervasse 6 wohnhaft ge­
wesenen Herrn Wilhelm River von Jeffe,
Oekonomen, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthnung ihrer Ansprüche
den 28. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
zu erschetnm oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffeuschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als infoferne ibnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, de» 27. Jänner 1900. [1443-3]
Johann Mayer.
Bon dem r. r. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 34.
werden alle diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffeuschast des am 14. November 1899
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, II., Jägerstraße Nr. 53 wohnhaft
gewesenen Fuhrwerksbesitzers Johann Mayer
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthnung ihrer Ansprüche den 1. März
1800 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder vis
dahin ihr Anweldungsgesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens den Gläubigern an diese
Berlaffeuschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als infoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 22. Jänner 1900. [1420-3]
Elisabeth Lehn er.
B»n dem >. i. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abtheilung I, werden diejenigen,
welche als Gläubiger an die Berlafieuschaft
der den 13. December 1899 ohne Testament
verstorbenen Hausbesitzerin Elisabeth Lehner,
geb. Richter, verwitwet ge«. Raunigg, eine
Forderung zu stellen habe», aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthnung
ihrer Ansprüche den 5. März 1900 vormittags
107- Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber-
laffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein Weiterer Anspruch zustände, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Wien, am 29. Jänner 1900. [1363 3]
Johann Lehner.
Bo» dem!. I Bezirksgerichte Ottakring in Wien,
Abth. I, werden alle diejenigen, weiche an die
Bertaffenfchafl des den 10. December 1899
mit Testament verstorbenen Haus besitz/rs Johann
Lehner, XVI., R-mhartsgasst 31, ats Hläubiger
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthnung
ihrer Ansprüche am 5. März >900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder ins dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den Gläu­
bigern au die Berlassenschaft, wenn sie durch di«
Bezahlung der angemeldeten Forderuugm
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu«
stände, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebührt.
Wien, am 29. Jänner 1900. [1362-3]
Lonrurse.
Ed. Feigenbaum.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat auf
Grund der Vorschläge der bei der Tagfahrt
am 7. Februar 1900 erschienenen Gläubiger
des unter der Firma „Ed Feigenbaum" Hier­
gerichts registrierten, im Concurse befindlichen
Eduard Feigenbaum, Lederhändlers, II., Große
Mohrengaffe 23, an Stelle des bisherigen
Maffeverwalters Herrn Dr. Joseph Jeonnee
sen., den Herrn Dr. Moriz Löwenfeld, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, als Concurs-
maffeverwalter ernannt und zu besten Stell­
vertreter Herrn Adolph Löweuseld, Kaufmann,
11., Ferdinandsstraße 5, ausgestellt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 8. Februar
1900. [1569-1]
Wilhelm Grüne« in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurscs über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs-
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des unter der Firma
„Wilhelm Grünes" Hiergerichts registrierten
Herrn Wilhelm Grünes, Gemischtwaren-Ber-
schleißers in Wien, III., Hauptstraße
Nr. 33, bewilligt, den Herrn 1. k. Landes­
gerichtsrath Friedrich Petschacher zum Concurs-
commiffär und den Herrn Dr. Hermann Zolles,
Hof- und Gerichtsadvocaten, I., Franz
Josephs-Quai 11, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 19. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausjchnsfes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Eoncursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein!
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis!
19. März I960 bei dem k. k. Handels- I
gerichte Wien nach Borschrift der Concursord-;
nung zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und
in der hiemit auf den 26. März 1900 vor­
mittags Schlag 10 Uhr bei dem k. 1. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195, vor
dem Concurscommiffär angeordneten Liqui­
dierungstagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mt-
Bliebet des Gläubigerausschusses, di« bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
ttauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des 8 68 der
Concnrsordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommissärs für dieselben ans ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
8. Februar 1900. [1530-2]
Joachim Frommer.
De» Gläubigern der Eoncursmaffe des
Joachim Frommer, Bauunternehmers in
| Wien wird hiemit behufs Ausübung des
! ihnen nach 8 H9 Conc.-Ordn. zustehenden
| Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
! Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim-
i mnng der nach Ablauf der allgemeinen An-
! meldeftist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 1. März 1900 etwa noch
; zur Anmeldung kommenden Forderungen auf
! den 5. März 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
| im Amtszimmer Nr. 304 des k. k. Landes-
j gerichtes Wien vor dem Concurscommistär an­
geordnet wurde.
! Wien, am 6. Februar 1900.
[1533-1] Der Concurscommiffär.
Leopold Sommer.
Der Verwalter der Eoncursmaffe des
Leopold Sommer, Kaufmannes in Wien, I.,
Werderthorgafle 13, und VH., Mariahilf r-
straße 90, Herr Dr S. Sachs, hat den Ent­
wurf zur Vertheilung der Maffe vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben, mft
dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie von dem
Vertheilungsentwurfe bei dem Concurscom-
missär oder dem Maffeverwalter Ansicht und
Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
17. FeblNar 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bet dem Concurscommiffär einzu­
bringen und im Falle der Einbringung von
Erinnerungen bei der unter einem auf den
27. Februar 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte in Wien, I. Bez.,
Justizpalast, 2. Stock, Amtszimmer Nr. 339, vor
dem Concurscommiffär hiemit angeordneten Tag­
fahrt zu erscheinen haben, in welcher über die
Erinnerungen verhandelt und die Vertheilung
festgestellt werden wird.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 3. Februar 1900. [1557-1]
Max Conto«.
Wegen Liquidierung der zum Concurse Max
Coulon nach Abhaltung der allgemeinen
Liquidierungstagfahrt angemeldeten und allen­
falls noch anzumeldenden Forderungen wird
Hiergerichts, im Amtszimmer Nr. 3, eine
besondere LiquidiecungStagfahrt aus dm
12. März 1900 vormittags 10 Uhr ange­
ordnet.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 9. Februar 1900. [1588-1]
tza«S Kornberger itt Baden.
Vom k. k. Krcisgerichie Wr.-Nmstadt wird
über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche und über das in den Ländern,
für welche die Concnrsordnung vom i5. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Hans Kornberger, Architekten
in Baden, Neugasse Nr. 16, der Concurs
eröffnet und der Herr k. k. Landesgerichtsrath
Anton Freiherr von Handel- Mazzetti als
Concurscommiffär und der Herr Dr. Hamilcar
Stolz, Advocat in Baden, als einstweiliger
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 22. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Baden vor dem
Concurscommiffär angeordnetenTagsatzungunter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Eoncursmaffe einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Ansprüche, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 22. März 1900 bei diesem k. k. Kreis-
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
Baden nach Vorschrift der Concnrsordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
hiemit auf den 5. April 1900 vormtttagS


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 34.
194
Dienstag, den 13. Febmar 1998.
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Baden
vor dem Concurscommissär angeordneten Liqui­
dierungstagfahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht im Orte,
in welchem der Concurscommissär seinen Amts­
sitz hat, oder in dessen Nähe wohnen, haben
dl der Anmeldung einen daseist wohnhaften Be­
vollmächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu mache», widrigenfalls auf ihre Ge­
fahr und Kosten ein Curawr bestellt werden
wurde.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange-
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ihre Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Mäubigerausschufses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu
berufen.
Die Tagfahrt am 5. April 1900 ist
auch znr Zustandebringung des im§ 68 der
k. O. bezeichneten Ausgleiches bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen werden durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Wr.-Reustadt, 8. Februar 1900. 11512-2}
Leib Haber in Podhajce.
Das k. k. Kreis« als Handelsgericht in
Brzesany hat die Eröffnung des Concurses über
dar gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das in den Ländern, für
welche die Concursordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869,
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des Leib
Haber in Podhajce bewilligt, den k. k. Landes­
gerichtsrath und Bezirksgerichtsvorfieher
Fedynski in Podhajce zum Concurscommifiär
und den Advocaten Dr. Michael Fischler in
Podhajce zum einstweiligen Mafieverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 16. Februar 1900 10 Uhr vormit­
tags bei dem k. k. Bezirksgerichte Podhajce
vor dem Concurscommissär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder über die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschufses vorzunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Conmrsmaffe einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 5. März 1900 bei dem k. k. Kreis- als
Handelsgerichte Brzetany oder bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Podhajce nach Vorschrift der Conmrs«
orduung zur Vermeidung der in derselben an­
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und in der hiemü auf den 4. April
1900 10 Uhr vormittags bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Podhajce vor dem Concurs-
cvmmissär angeordneten Liquidierungstagfahrt
gut Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei der Liquidierungstagfahrt er­
scheinenden und angemeldeten Gläubigern steht
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle
des Masieverwalters, seines Stellvertretersund
der Mitglieder des Gläubigerausschufles, die
bis dahin im Amte waren, andere Personm
ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Osrwta Lwowska“ in Lem­
berg erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht tn
Podhajce oder in desien Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen daselbst wohnhaften
Bevollmächtigten zum Empfange der Zu-
stellungeu namhaft zu machen, widrigens
aus Antrag des Concurscommisiärs. für dieselben
auf ihre Gefahr und Kosten ein Curawr
feeßeftt teerten teütbe.
Brzerany, am 3. Februar 1900. (1491-3]
Stephan Beck in R6m-t°«Slh.
Bon Seite de« königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Fünfkirchen wird bekannt
gemacht, es sei über daS gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Stephan Beck, Gerbermeisters
in Nsmet-Büly, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommifiär wurde der Her, kön.
Richter Franz Wodicska an diesem Gerichts­
höfe, zum Mafieverwalter der Herr Dr. Böla
Rüll, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Arthur Kämet, Rechts­
anwalt zu MohLcs, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 5. März 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129
des ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zm
Vermeidung der in demselben angedrohten
RechtSnachthetle, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
14. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Serichtssaale in Fünfkirchen bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejmigeu Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besttzm,
aufgefordert, ihre rrworbenm Rechte de«
Mafieverwalter anzuzeigen, und ihre Wand-
und Retentwnssachen über Aufforderung der
Masieverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchm Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehm, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Untrrlafiung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie-
ruug und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 16. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung zur
Vornahme der Wahleines GläubigerausschuffeS,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Fünfkircheu, am 30. Jänner 1900. [1495 3,
Klein& Spitzer in «hör.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Gyvr wird bekannt gemacht, «s fei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das iw Königreich« Ungarn— mit
Ausnahme von Lroatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der Prot.
Firma „Klein& Spitzer" in Györ der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommifiär wurde der Herr
kön. Richter Ladislaus Sipos au diesem Ge­
richtshöfe, zum Mafieverwalter der Herr
Stephan Baky, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Sigmund
Reichenfeld, Rechtsanwalt zu Györ, bestellt.
Alle diejmigeu, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einm Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bqüglichm Ansprüche, selbst wm» ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-
schließlich den 9. März 1900 bei diesem
Gerichte «ach Vorschrift der 88 126-129 de,
CoumrsgesetzeS vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demfelbm angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, »ojn
die Tagfahrt auf den 12. März 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale, Parterre 12, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejmigm Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besttzm,
aufgefordert, ihre rrworbenm Rechte de«
Mafieverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchm Ausscheidungs- oder Rück-
forderungsrechte oder ab« Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realifiemng und
Bertheilung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werdm würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 15. März 1900
vormittags 9 Uhr anqeorbnetm Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger»
ausschufies, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal«
»u erscheinen.
“ am 5. Febmar 1900. [1620-2]
Amortisationen.
So«.
Bon dem !. I. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Francisca Kirchner,
Privaten in Schrambach, durch Ignaz Pecher,
k. I. Notar in Lilienfeld, hinsichtlich des angeb­
lich in Verlust gerathenm Loses Nr. 8366 des
fürstlich Salm- Reifferscheid'schen Lotterie-
Anlehens vom Jahre 1855, über 40 fl. CM.
lautend, in die Ausserttgung eines Amortt-
sationsedictes gewilliget wordm.
Es wird daher allen, denen hieran
gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
daS vorgedachte Los nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wmn
indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch dasselbe bei der be­
treffenden Casse vorgebracht und dm hierauf
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 20. Jänner 1900. [1410-3]
StaaiSschnldverfchreivnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchen der Frau Marie Proksch, Privaten
in Wilkowüs bei Mähr.-Ostrau, durch Dr.
Alexander Jörg, k. k. Notar in Wien, I.,
Opernring Nr. 1, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Notenrenten-Obligationen
Nr. 391849, 415161 und 415614 Säo. Wien,
1. August 1868 L 100 fl., in die Ausfertigung
eines AmorttsationsedicteS gewilligt wordm.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegm sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, wmn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspmch angemeldet, noch diese
Staatsschuldverschreibungen zur Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amottifiert erklärt werdm würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 22. December 1899. [1240-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wim
wird über Ansuchen des Herrn Johann Karl
Mazur, k. k. Steuereinnehmers in Podhajce
(Galizien), die Einleitung der Amortistemng
der angeblich in Berlust gerathenen Lebens­
versicherungs-Polizze des ersten allgemeinen
Beamtenvereines der österr.-ungar. Monarchie
ääo. Wien. 6. Juli 1884, Nr. 71.730, mit
dem Betrage von 2000 fl., zahlbar nach dem
Tode des versicherten Johann Karl Mazur an
den Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigm, welche auf vorerwähnte Polizze
einm Anspmch stellen wollen, werdenausge-
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten
augesetztm Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Polizze nach Verlaus obiger Frist über
neuerliche» Ansuchen des Amorttsterungswerbers
für amorttstert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien,
Abth. XXX, am 3. Jänner 1900. [1154-3]
Quittung.
Vom k. I. Bezirksgerichte St. Pölten wird
auf Ansuchen des Johann Zeller, Hausbesitzers
in St. Pölten, die Einleitung der Amortisteiung
der demselben angeblich in Berlust gerathenen
Deposilenquittung vom 5. Juli 1892 über
eine für den Religionsfond in St. Pölten
erlegte Caution' bestehend in den Notenrenten
ääo. 1. November 1868, Nr. 356969, 227960,
405434, 35829 und 445682 ä 100 fl. mit
Coupons vom 1. November 1892 und Talons,
dann in der Silberrente vom 1. Juli 1868,
Nr. 55064 per 50 fl. mit Coupons vom
1. Juli 1893 und Talon, bewilligt und
werden diejenigen, welche auf die genannte
Depofitenquittung einen Anspruch stellen
wollen, aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens die genannte Urkunde nach Ablauf
dieser Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisationswerbers für amortisiett erklärt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Pölten, Abth. I,
am 4. Februar 1900. [1490 2}
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wim wird
hiemit bekannt gemacht:
ES sei über Ansuchm der prot. Finna
„The English Thread Company Limited" in
Manchester, durch Dr. Heinrich Mittler in
Wien, hinsichtlich des angeblich in Verlnst
gerathenen, durch Indossament in das Eigen­
thum der genannten Firma übergegangenen,
von Herrn Franz Reiners an eigene Ordre
ausgestellten, auf Herrn Emanuel Beranek tn
Wim, I., Wipplingerstraße 26 gezogenen «d
von demselben aceeptierten Prima-Wechsels
ääo. Wien, den 1. Juni 1899 über die Mt
1. October 1899 zahlbar gewesene Summe von
500 fl. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amortisierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Hände«
haben, haben denselben binnen 45 Tage«
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Ediktes so gewiß Hiergerichts vorzulegm,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amorttstert erklärt werdm würd«.
Men, am 27. Jänner 1900. [1554-1]
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wie» wird himttt
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der prot. Firn»
„Boß& Fröhlich" in Wim, I., Eßlinggafse 7,
hinsichtlich des angeblich in Berlust gerathen«,
von der genannten Firma an ihre Ordre
ausgestellten, auf die Herren Jos. Engels­
mann& Sohn in O. Becse gezogenen und
von denselben aceeptierten, von Baß 4c
Fröhlich an den Wiener Bank- Verein
girierten und von demselben am 31. October
1899 quittierten Prima-Wechsels ääo. Wim,
den 1. Mai 1899 über die Ultimo October
1899 in Wien bei Herren Baß& Fröhlich
zahlbar gestellte Summe von 426 fl. 28 kr.
ö. W., in die Ausserttgung eines Amoitt-
sierungsedictes gewilligt wordm.
Jene, welche diesen Wechsel in Händm
haben, haben denselben binnen 45 Tagen vom
Tage der dritten Einschaltung dieses Ediktes
so gewiß Hiergerichts vorzulegen, widrigens
dieser Wechsel nach Ablauf dieser Frist
für amorttstert erklärt werden würde.
Wien, am 2. Februar 1900. [1419-3]
Erinnerungen.
Mathias Sabukonz alias Sabukowicz.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien für CRS.
wird hiemit bekannt gemacht:
Auf Ansuche« der Frau Skarka und Con-
sorten wurde die Einleitung des Verfahrens
zum Zwecke der Todeserklärung des am
14. Juli 1835 in Wien geborenen Mathias
Sabukonz alias Sabukowicz, ehel. Sohnes des
Mathäus Sabukonz und seiner Gattin
Theresia geb. Turner bewilligt.
Aus dm gepflogenen Erhebungen ergibt sich,
daß der Verschollene zuletzt in Wien, VIII.,
Lerchenf-lderstraße 154 wohnhaft, bis Decem­
ber 1869 als Gehilfe bei dem Deckenmacher
Franz Steif in Wien, IX., Alserstraße 48,
bedienstet war, in Trübsinn verfiel und sich
ohne jede Beranlaffung und oh e Mittheilung
seines Entschluffes aus dem Geschäfte ent­
fernte und daß von ihm seit 1. December
1869 jede weitere Spur fehlt.
ES wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. I. Landesgerichte oder dem für
Mathias Sabukonz (alias Sabukowicz) bestellten
Curator Herrn Dr. Adolph Löckner, emer.
k. k. Notar, Wien, VII., Burggaffe 67, bis
l. März 1901, Nachrichten über den Ab­
wesenden Mathias Sabukonz alias Sabukowicz
zu geben und wird nach Ablauf dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Gesuchsteller die
Entscheidung über das Gesuch um Todes­
erklärung erfolgen.
K. k. Landesgertcht Wien, Abth. XXX, am
26. Jänner 1900. [1466-2]
Ferdinand Prinz.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS. in Wim
wird bekannt gemacht, daß auf Ansuchen der
Eheleute Johann und Johanna Krieg in
Schattau Nr. 180 daS Verfahren behufs
Todeserklärung des am 23 Juni 1843 in
Schattau geborenen, ebendahin zuständigen,
zuletzt unbekannt wo in Wien wohnhaft
gewesenen, seit October 1869 verschollmen
vormaligen Finanzwach-Aussehers Ferdinand
Prinz eingeleitet und zur Wahrung der
Interessen des Verschollmen Herr Dr. Moriz
Friedrich, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
II., Obere Donausttaße, bestellt wurde.
Ferdinand Prinz besuchte Ende September
1869 von seinem Domicile Wien aus zum
letzten Male seinen Bruder Johann in Schattau
und schrieb am 1. October 1869, daß er zu
defien Hochzeit kommen und dann eine
Stellung im Auslande suchen wolle, ist aber
seinem Versprechen nicht nachgekommen nnd
unter Rücklassung seiner Koffer Ende October
1869 aus seinem Wohnorte, ohne seither ei«
Lebenszeichen von sich zugeben, verschwunden.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
anher oder dem genannten Curator bis
I. März 1901 Nachrichten über den Verbleib
des Verschollenen zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird über
neuerliches Ansuchen der Bittsteller mit der
Entscheidung über das Begehren um Todes­
erklärung vorgegangen werden.
K. k. L-ndesgericht CRS., Abth. XXX,
Wien, am 16. Jänner 1900. [1433 S]
Dr. Emil recte Mosco Russo.
Wider Dr. Emil recte Mosco Rufs»,
Rennstallbesitzer in Wien, III., Strohgaffe 19,
defien Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Landesgerichte in Wien von K«l
Kist, Secretär des Jockey-Club, wegm
II. 330 Kronen eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tog­
satzung auf den 12. März 1900 vormittags
10 Uhr I., Schmerlingplatz. Justizpalast,
II. Stock Nr. 378, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herr» Dr.
Emil recte Mosco Russo wird Herr Dr.
Samuel Pollak, Hof« und Gerichtsadvocat in
Wien, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in d»r
bezeichneten Rechtssache aus defien Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. HI, am
6. Februar 1900. [1536-1]
Petrus und »incenz Czapek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems wird
bekannt gemacht, es sei am 19. November 1839
in Unter-Loiben der Private Thomas Czapek
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord-
nung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Erbe»
Petrus und Vincenz Czapek oder deren Rechts­
nachfolger unbekannt ist, so werden dieselbe«
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von de«
unten gesetzten Tage an bei diejem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigens die Berlaffenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für die Vorgenannten
aufgestellten Curator Herrn Dr. Gustav Weichner,
Advocaten in Krems, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abtheil. I, am
1. Februar 1900. [1488-3]


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 23 ]
Dienstag, den 13. Februar 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 34.
Erste Oesterreichische Allgemeine Unsall-Bersicherungs-Gesellschast.
Die siebzehnte ordentliche General-Versammlung
der Actionäre findet Dienstag, den 27. Februar 1900 um 1 I%12 Uhr vormittags im Directions-Bureau der Gesellschaft, I., Bauern­
markt Nr. 2, 2. Stock, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Jahresrechnung und der Bilanz.
2. Verlesung des Berichtes der Herren Revisoren über den Befund der ihnen zur Prüfung vorgelegten Jahresrechnung und Bilanz
des verflossenen Geschäftsjahres.
3. Genehmigung der Schlußrechnung und Bilanz pro 31. December 1899 und Beschlußfassung über die Vertheilung des Gewinnes.
4. Wahlen in den Berwaltungsrath.
5. Wahl der Revisoren und der Revisoren-Stellvertreter zur Prüfung der Rechnung für das Jahr 1900.
6. Antrag bezüglich der Versorgungscassa der Beamten und Diener.
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, ihre
Actien mit den noch nicht fälligen Coupons bis 19. Februar l. I. bei der Hauptcasse der Gesellschaft in Wien, Bauernmarkt Nr. 2,
2. Stock, oder bei der k. k. priv. Assieurariorn Oenerali in Triest zu hinterlegen.
Wien, 12. Februar 1900.
Der Verwaltn ngsrath.
§ 13. Stimmberechtigt sind nur jene Actionäre, welche mindestens zehn Actien längstens acht Tage vor der General-Bersammlung bei den von der Gesellschaft bekannt
zu gebenden Stellen deponiert haben. Je zehn Actien geben eine Stimme. [1640—1]
§ 14. In Verhinderungsfällen kann sich ein Actionär durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auf Grund einer Vollmacht vertreten lasten. Handlungshäuser können
durch ihre gesetzmäßig bekanntgemachten Firmasührer oder Prokuristen, Frauen, dann Corporationen und juristische Personen durch ihre gesetzlichen Vertreter, selbst wenn diese keine Actionäre
find, oder durch bevollmächtigte stimmberechtigte Actionäre vertreten werden. Die Vollmacht ist spätestens drei Tage vor der General-Versammlung bei der Gesellschaft zu deponieren.
£ H priv. Lemberg-Ezemomh-Iajsii UsevbM-OejeWafi.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Acttonäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft
z» der am Mittwoch, den 88. Februar 1900, um 10 Uhr vormittags im Saale des Ingenieur- und Architekten-Bereines
in Wien (I., Eschenbachgaffe 9) stattfindenden
43. (ausserordentlichen) Cieneral-Versammlung
einzuladen.
Ei«ziger Gegenstand der Verhandlung:
„Antrag auf Abänderung der §§ 2, 5, 7, 8, 10—16, 19, 21, 23, 25, 29, 33, 35—37, 39, 42—44, 46—55, 57, 58
und 60 der Gesellschafts-Statuten."
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben
wollen, haben ihre Aetien bis iuelustve 20. Februar 1900 in Wien bei der k. k. priv. österr. Länderbank, in Prag bei der Filiale
dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer L Co., in Lemberg bei der
galizischen Actien-Hypothekenbank, in Krakau, Czernowih oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handels­
gesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart
bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegiee des Pays Autrichiens Succursale de Paris, in London
bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender Consiguationen (wozu Blankette bei den genannten Caffen unentgeltlich verabfolgt
werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 10. Februar 1900.
Iber Terwaltnngsrath.
[1521—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Triester Commercialbank.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit die P. T. Actionäre der Triester Commercialbank laut§ 12 der Statuten zur
einundvierzigiten ordentlichen General-Versammlung
welche am 10. März d. I. um 5 Uhr abends im Gebäude der Anstalt stattfinden wird, einzuladen..
Tagesordnung:
a. Bericht des Verwaltungsrathes über den Geschäftsgang und über den Stand der Bank während des Jahres 1899 mit hierauf bezüglichem
Rechnungsabschlüsse (§ 16).
b. Berichterstattung des Revisionsausschusses über die besagte Bilanz (§ 16).
c. Vorschlag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Erträgnisses für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899.
ci. Wahl von drei Verwaltungsräthcn an die Stelle der nach der Reihenfolge zum Austritte bestimmten Herren Lucian Bertumö, Tönnes
Konow und Ritter John Scaramangü von Altomonte, welche laut 8 20 der Statuten wiedergewählt werden können.
s. Wahl von drei Revisoren und zwei Substituten zur Prüfung des Rechnungsabschlusses vom Jahre 1900.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen und im Besitze von mindestens fünf auf ihre Namen
oder auf Ueberbringer lautenden Actien sind, werden demnach eingeladen, dieselben bis längstens 3. März d. I. bei der Liquidatur der Bank in Triest
oder bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in Wien zu hinterlegen.
Triest, den 12. Februar 1900-
[1641—l] Der FerwaüungsratH.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 34.
16
Dienstag, den 13. Februar 1100.
Irin. öftm.-MM. ZtNts-W MMseWst.
Verzeichnis der bei der Verlosung vom 1. Februar 1900
gezogenen 3proc. Obligationen, Serie A, Crgänznugsuetz:
Nr. 24801 ä 24900, 80911 ä 80962, 80964, 80972 k
81000, 91101 k 91116, 109001, 109003 ä 109019, 109029
k 109048, 109053 ä 109083, 109085 k 109100, 240001 ä
240100, 254201 k 254300.
Die Einlösung dieser Obligationen mit je 500 Francs
erfolgt vom 1. März 1900 an, mit welchem Tage die Ver­
zinsung des Capitals aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.
Wien, am 1. Februar 1900. [4—l]
Priv. österr.-nnga r. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Zdwlnwwes- Smecmcr Eisenbahn- Acticn-
Gescllsch-st.
Bei der am 2. Jänner l. I. in Gegenwart eines k. k.
Notars vorgenommenen XIV. Amortisatiousverlosnng der
Actie» der Zwolenowes-Smeöuaer Eisenbahv-Actien-
Gesellschaft sind nachstehende 7 Nummern verlost worden, u. zw.:
Nr. 100, 707, 1999, 3501, 4006, '4255 und 4362.:
Die Rückzahlung der verlosten Titres erfolgt vom 1. Juli
l. I. ab mit je Kr. 400 unter gleichzeitiger Ausfolgung je
eines Genußscheines bei der gesellschaftlichen Haupteaffa in
Wie«.
Wen, am 2. Jänner 1900.
Vom Verwaltungsrathe.
i Nachdruck wird mcht houorirk.) (111—3)
ffeylram-Iosefsthal,
Aetien-cheseüschast für Papier- und Druck-Industrie, Wien.
-———
Bei der heute in Anwesenheit eines k. k. Notars vorgenommenen fünfund-
zwanzigsten Ziehung der
Prioritäts-Obligationen
wurden
nachstehende
Nummern
gezogen:
7
23
46
56
67
79
80
112
123
139
143
144
167
169
173
180
181
188
195
206
221
227
232
237
271
301
320
331
336
355
359
367
387
389
431
469
470
475
477
491
498
499
507
516
532
534
543
547
563
566
570
590
600
604
605
613
615
616
617
622
629
630
672
683
685
686
689
702
709
714
715
719
721
726
. 729
731
735
776
779
789
809
823
827
866
875
894
898
905
906
924
934
936
947
949
955
965
966
1000
1007
1024
1026
1030
1040
1045
1048
1070
1073
1091
1124
1136
1159 1174 1192 1193 1196.
Die Rückzahlung dieser Obligationen
mit dem vollen Nominalbeträge von je
ö. W. fl.
200.—
- erfolgt
vom
1. Juli
d. I.
angefangen an
der Hauptcasse der
Gesellschaft, I., Maximilianstraße 12.
Restant vom Jahre 1899: 998.[ 1593-13
Wien, 6. Februar 1900. Der Terwaltungsrath.
ßmtGAmMe ÄiMMchkkeMik, Air».
Erste Verlosung der 4V,proc. Eommunal-Schuldverschreibunge».
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der heute in
Gegenwart des Regierungs-Commiffärs und des Aufsichtsrathes stattgehabten
ersten Verlosung der 4-/.proc. Communal-Schuldverschreibungen der
Croatisch'Slavonischeu Landes-Hypotheken-Bank nachstehende Nummern
gezogen wurden:
1 h 5000 fl.= K 10.000 Nr. 36.
2& 1000 fl.— L 2000 Nr. 74 78.
5* 500 fl.= K 1000 Nr. 21 23 51 56 64.
5 *1100 fl.= K 200 Nr. 9 17 56 97 104..
Es sind demnach Communal-Schuldverschreibungen im Gesammtbetrage
von fl. 10.000.—— K 20.000.— verlost worden.
Die verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden vom 1. August
1900 ab im vollen Nennwerte ausbezahlt:
in Agram an der Caffe der Bank,
in Budapest bei der Ung. Hypotheken-Bank und bei der Ung.
Escompte- und Wechsler-Bank,
in Wie« bei der Union-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank und bei der Laue»
Oouunoivials Triestina,
in Prag bei der Böhmischen Union-Bank und bei der „Ävuosteuska
banka pro Öechy a Moravn “,
in Graz bei der Steiermärkischen Escompte-Bank, bei der Filiale
des Wiener Bank-Verein und bei Herren E. C. Mayer& Co.
Die Verzinsung der verlosten Communal-Schuldverschreibungen erlischt
am 1. August 1900.
Agram, 31. Jänner 1900.
(1191—2) Die Direktion.
Stmeftral-Auriweis
bet
WodenKreditanstall in Kermannstadt
zufolge 8 29 des Gesetz-Artikels XXXVI des Jahres 1876.
Nach dem Stande vom 31. December 1899 beträgt:
1. die Summe der im Umlaufe befind­
lichen Pfandbriefe der Anstalt.... K 28,308.200—
2. die Summe der zur Sicherstellung
der Pfandbriefe dienenden Hypothekardarlehen K 28,875.540 70
3. die Summe des bei Gewährung dieser
Darlehen ausgewiesenen Schätzungswertes der
auf Grund derselben erworbenen Hypotheken. K 91,042,812 54
4. die summarische Höhe des zur be­
sonderen Sicherstellung der Pfandbriefe be­
stimmten Fondes K 3,010.589 12
5. der Nennwert der im Besitze des
Garantie-Fondes befindlichen Wertpapiere,
und zwar:
Einheitliche Silberrente. st. 235.000'— K 470.000.—
Ungarische Goldrente. st. 205.000•— K 410.000'—
4perc. Kaschau-Oderberger
Eisenbahn-Prioritäten in Gold. fl. 98.700'— K 197.400—
5perc. Ostbahn- Staats-
Obligationen v. I. 1876 in G. fl. 59.600'— K 119.200'-
44/zperc. ung. Schankregal-
Ablösungs-Obligationen.. .fl. 340.500°— K 681.000—
41/zperc. Adria-Prioritäten st. 82.000'— K 164 000'—
4 1/ 2 perc. ung. Eisenbahn­
anleihe v. I. 1889 in Silber. fl. 338.800'— K 677.600-—
Einheitliche Notenrente. fl. 98.000'— K 196.000'—
Hermannstadt, am 31. December 1899.
( 416- 3) Bodenkreditanstatt in Hermannstadt.
Kundmachung.
Gemäß Gemeindeausschußbeschlusses vom 5. Februar 1900 wird in der Stadt St. Pölten
ein Stadt-Ingenieur als Beamter im Sinne des 8 30 der Gemeindeordnung
bestellt.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der VIII. Rangsclasse der k. k. Staatsbeamten, das ist
3600 Kronen, bezw. nach je fünf Jahren 4000 und 4400 Kronen Gehalt und eine Activitäts-
zulage von 600 Kronen und nach fünfzehnjähriger erfolgreicher und tadelloser hierortiger Dienst­
leistung der Anspruch auf die Bezüge der VII. Rangsclasse, endlich der Anspruch auf Ruhe­
genuß nach den für die Gemeindebeamten der lf. Stadt St. Pölten bestehenden Pensionsvorschriften
verbunden.
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische Staatsbürger deutscher Nationalität, physisch
geeignet, unbescholten sein, und im Sinne der Verordnung des k. k. Staatsministeriums vom
8. December 1860, R. G. Bl. Nr. 268, der Kundmachungen der k. k. n. ö. Statthalterei vom
27. August 1861, Nr. 1446, L. G. Bl. Nr. 8, und vom 2. December 1886, Nr. 6447,
L. G. Bl. Nr. 54, die Berechtigungen als Bau-Ingenieure, als Architekten, rücksichtlich als Bau­
meister und als Geometer, sowie ihre bisherige Verwendung nachweisen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf 1 Jahr, welches bei definitiver Anstellung
in Anrechnung gebracht wird.
Die Obliegenheiten des Stadt-Ingenieurs sind in der Amtsordnung «des Stadtgemeinde­
amtes St. Pölten enthalten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis längstens 15. März 1900 beim Gemeinde­
amte der lf. Stadt St. Pölten zu überreichen.
Gemeinde-Borftehung der lf. Stadt St. Pölten,
am 7. Februar 1900.
(1470—3) Der Bürgermeister: Franz Ertl.
Miütnmlili!' imiifr.vio||iolliri!i'iiiiiillnft.
6. Hnlchuig Ist hm. Pfnttnese kr Iirnfntrifdjfit Mks-MchtkmMt.
Bei der in Gemäßheit des§ 18 der Statuten der kärntnerischen Landes-Hypothekenanstalt
am 5. Februar 1900 vorgenommenen sechsten öffentlichen Verlosung wurden Iproc.
Anstaltspfandbriefe im Gesammtbetrage von 13.200 Kronen gezogen, und zwar:
Zu 2000 K Nr. 181 524 1024.
Zu 1000 X Nr. 1 149 214 215 318.
Zu 200 K Nr. 27 55 182 209 751 764 857 859 860 900.
Zu 100 K Nr. 17 71.
Nach§ 20 der Anstaltsstatuten erfolgt die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe binnen
6 Monaten nach der Ziehung, sonach am 1. August 1900 in Klagenfurt durch die Anstaltscasse,
in Wien beim Wiener Bank-Verein gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponsbogen
und Talon unter Begleichung der bis zum Verfallstage allenfalls noch rückständigen, nicht ver­
jährten Zinsen und gegen Abzug der etwa fehlenden nicht verfallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird aber auch gleich geleistet, wobei die
laufenden Zinsen dem Pfandbriefbesitzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört vom Verfallstage an auf. Werden aus
Uebersehen eines Pfandbriefbesitzers Coupons von bereits verlosten Pfandbriefen zur Einlösung
gebracht, so wird der diesfällige Einlösungsbetrag bei Zahlung der Pfandbriefe abgezogen.
Die nächste Verlosung findet in den ersten Tagen des Monates August 1900 statt.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefen sind noch nicht zur Einlösung
gelangt: Zu 2000 K Nr. 57.— Zu 1000 K Nr. 28 158.— Zu 200 K Nr. 44 95
267 286 297 300 589 645 731.
Klagenfurt, am 5. Februar 1900. (1432—2)
Vom Curatorium der kärntnerischen Landes-Hypothekenanstalt.


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 25 ]
17
Dienstag, den 13. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 34.
Mit Bezug aus die durch Erlaß des hohen k. k. Finanz-Ministeriums vom 11. September 1899, Z. 49306, bewilligte Notierung
der Actien der
Vereinigten EteKtriciläts-Actiengesellschafl in Wien
im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse, wird hiemit in Entsprechung der diesbezüglichen Vorschrift der Wiener Börsekammer der Ein-
führungs Prospekt veröffentlicht.
Die „Vereinigte Elcktricitäts-Actiengesellschaft" wurde auf Grund der von der hohen Regierung mit Erlaß vom 2. Juni 1899, Z. 18211,
genehmigten Statuten gegründet und hat sich am 1. Juli 1899 konstituiert.
Die Dauer der Gesellschaft ist aus keine bestimmte Zeit beschränkt.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und ist berechtigt, Zweigniederlassungen und Agenturen im In- und Auslande unter Beobachtung der ein­
schlägigen gesetzlichen Vorschriften zu errichten.
Der Zweck der Gesellschaft ist, nach vorheriger Erwirkung der erforderlichen Concessionen unter Beobachtung der Bestimmungen der Ministerialverordnung
vom 25. März 1883, R. G. Bl. Nr. 41, sowie der sonstigen bereits bestehenden oder künftig zu erlassenden einschlägigen Gesetze und Verordnungen:
a. Die Erwerbung oder Errichtung und der Betrieb von Centralstationen und sonstigen elektrotechnischen Anlagen, wie auch von Installationen behufs
elektrischer Beleuchtung, Kraftübertragung oder behufs Stromabgabe zu gewerblichen Zwecken im allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmäßige Erzeugung, Ueber-
tragung und Vertheilung anderer Arten von Energie;
b. die Erzeugung oder Erwerbung, Verkauf oder mietweise Ueberlassung von zu den ad a. angeführten Zwecken erforderlichen Maschinen, Apparaten,
Utensilien und Materialien, sowie auch von Glühlampen für eigene oder fremde Rechnung und die Erwirkung, Erwerbung und mietweise Benützung oder Ueber­
lassung von zu elektrotechnischen Zwecken aller Art dienenden Patenten;
e. die Ausführung der Anlage und die Besorgung des technischen Betriebes, von mit Elektricität betriebenen Bahnen oder sonstigen durch Elektricität
beförderten Transportmitteln, sowie gewerbliche Ausnützung der Elektricität jeder Art;
6. die Ausübung aller mit der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Stromabgabe, dann mit der Uebertragung und Vertheilung anderer
Arten von Energie in Zusammenhang stehenden Geschäftszweigen;
e. die Betheiligung an anderen für gewerbliche Ausnützung der Elektrotechnik besteh?nden Unternehmungen und Gesellschaften, sowie die Erwerbung
von Actien solcher Gesellschaften oder gleichartiger Gesellschaften und der Betrieb der zur Förderung vorstehender Zwecke dienenden Handelsgeschäfte;
k. die Erwerbung, Pachtung, eventuell Verpachtung und Veräußerung von Grundstücken und Häusern zu Zwecken des Unternehmens, die Aufführung
von Bauten zu Gesellschastszwecken.
Das Grundcapital der Gesellschaft im Betrage von K 4,000.000— der durch das Gesetz vom 2. August 1892,s R. G. Bl. (Nr. 126, festgestellten
Währung, eingetheilt in 20.000 Stück Actien ü K 200'—, ist vor der Constituierüng der Gesellschaft bar eingezahlt worden. Dieses Äctiencapital kann über
Beschluß des Verwaltungsrathes durch Ausgabe von neuen bar und voll eingezahlten Actien a K 200'— auf den Betrag von K 6,000.000'— und über Beschluß
der General-Versammlung mit staatlicher Genehmigung bis aus K 20,000 000— erhöht werden.
Eine Ausgabe von Actien unter dem Nominalwerte findet nicht statt.
Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der Generäl-Versammlung.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär entweder persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden.
Die Berechnung des Gewinnes wird durch die Statuten folgendermaßen festgesetzt. (§ 44 der Statuten):
Von den jährlichen Einnahmen sind die Verwaltungs-, Erhaltungs- und Betriebskosten, die Steuern und Verluste in Abzug zu bringen; der nach
Abzug dieser Posten, nach Berichtigung der Zinsen und der fälligen Amortisationsraten der Schulden der Gesellschaft und nach Vornahme der vom
Verwaltungsrathe zu bestimmenden Abschreibungen vom Werte der gesellschaftlichen Vermögensobjecte verbleibenden Ueberschusse der Geschäftserträgnisfe bildet den
Gewinn der Gesellschaft.
Der Gewinn wird folgendermaßen vertheilt:
Zunächst werden bis zu 5 pCt. des eingezahlten Actiencapitals als Dividende für die Actionäre ausgeschieden.
Von dem nach Abzug dieser 5 Procent erübrigten Reingewinne erhalten:
a. der Reservefond einen Betrag von mindestens 5 pCt. nach Maßgabe des§ 46;
b. der Verwaltungsrath 10 pCt. als Tantieme, über deren Vertheilung unter seine einzelnen Mitglieder er selbst entscheidet.
Der hienach verbleibende Rest wird, falls die General-Versammlung nicht anderweitig beschließt, als Super-Dividende an die Actionäre vertheilt.
Die Gesellschaft gründet einen Reservefond, welcher durch die im§ 44 lit. a bezeichneten Zuflüsse allmälig bis zur Höhe von einem Drittheile des
emittierten Actiencapitals anwachsen soll. Der Reservefond ist Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine
Zinsenvergütung dafür stattfindet.
Wenn der Reservefond die obbestimmte Höhe erreicht hat und solange er sich auf derselben erhält, werden die oben bezeichneten Zufiüsfe eingestellt.
Wenn in irgend einem Jahre das Reinerträgnis der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um 5 Proc. auf das eingezahlte Äctiencapital zu vertheilen, so
kannLüber Beschluß der General-Versammlung das Fehlende nach Deckung etwaiger Verluste aus dem Reservefonde ergänzt werden.
Uebrigens ist die General-Versammlung auf Antrag des Verwaltungsrathes berechtigt:
a. außergewöhnliche Verluste aus dem Reservefond zu decken;
b. zu bestimmen, daß aus demselben die Kosten neuer Anlagen oder Verbesserungen ganz oder theilweise entnommen werden.
Sinkt der Reservefond unter die obbestimmte Höhe herab, so beginnen die oben bezeichneten Zuflüsse von neuem.
Die General-Versammlung ist über Antrag des Verwaltungsrathes auch berechtigt, einen Theil der Erträgnisse zur Bildung oder Dotierung eines außer­
ordentlichen Reservesondes zu verwenden. Auch dieser außerordentliche Reservefond bleibt Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschäften
verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütung dafür stattfindet. Ueber Entnahme aus dem außerordentlichen Reservefonde entscheidet auf Antrag.des Verwaltungsrathes
die General-Versammlung.
Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli und endet am 30. Juni.
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und endet am 30. Juni 1900.
In der constituierenden General-Versammlung vom 1. Juli 1899 wurde der jaus nachfolgenden Mitgliedern bestehende derzeitige Verwaltungsrath
gewählt, und zwar die Herren:
Moriz Ritter von Borkenau, Vicepräsident des Verwaltungsrathes der niederösterreichischen Escomptegesellschast, Wien';
Dr. Jstdor Deutsch, Advocat, Budapest;
Gerhard Ditmar, Chef der Firma R. Ditmar, Wien;
Bäla Egger, Fabriksbesitzer, Wien;
Richard Engländer, Professor an der techn. Hochschule, Wien;
Heinrich Fellner, Director der Pefter Ung. Commercial-Bank, Budapest;
Albert Freiherr Hardt-Stummer von Tavarnok, Gutsbesitzer, Wien:
Leopold Rechnitzer, Generaldirektor der niederösterreichischen Escomptegesellschast, Wiens;
Franz Vas, Director der Pefter Ung. Commercial-Bank, Budapest.
Die Vereinigte Elektricitäts-Actien-Gesellschaft in Wien hat am Tage ihrer Constituierung 1. Juli 1899, von dem Consortium der niederösterreichischen
Eseompte-Gesellschaft und Pefter Ungarischen Commercial-Bank 20.0u0 Stück Actien der Vereinigten Elektricitäts-Actien-Gesellschaft in Budapest ä 100 Gulden
Nominale zum Pari-Conrse von 100 pCt. erworben; sie ist dadurch in den Besitz der seit Jahren bestehenden, in fortschreitender Entwicklung begriffenen Elektrici­
tätswerke der Firma B. Egger L Co.. welche im Jahre 1895 in eine ungarische Aktiengesellschaft (Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft in Budapest) umgewandelt
wurden, gelangt. Es ist festgesetzt worden, die Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft in Budapest als selbständiges ungarisches Unternehmen bestehen zu lassen,
nachdem sich diese Gesellschaft sowohl seitens der hohen ungarischen Regierung, als auch seitens der Behörden und öffentlichen Unternehmungen einer warmen
Förderung zu erfreuen hat. Die Wiener Etablissements der ungarischen Gesellschaft wurden ab 1. Juli 1899 seitens der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft
in Wien für eigene Rechnung in Betrieb übernommen, wodurch die Reducierung des Actiencapitals der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Budapest auf
Eine Million Gulden ö. W. bedingt wurde, die auch bereits durch Vernichtung von 10.000 Stück ihrer Actien 5 200 .Kronen durchgeführt ist.t
Anzeigeblatt 1900. Nr. 34.
2


[ 2023-06-29 10:36:30.037 - 19000213 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 34.
18
Dienstag, den 13. Februar 1900.
Die Wiener Gesellschaft ist sohin sofort in den Besitz einer, mit den technisch vollendetsten Einrichtungen und einem vieljährig eingeschulten Personal
versehenen Fabrik gelangt. Die Etablissements der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien sind vorwiegend auf Erzeugung von Starkstrom-Maschinen
jeder Art, sowie von Gegenständen der Eisenbahnsicherungstechnik eingerichtet und hat die genannte Firma in ihrer bisherigen Wirksamkeit eine sehr bedeutende
Zahl hervorragender Objecte gebaut. So z. B. für den Allerhöchsten Hof die Beleuchtungsanlagen in den Villen in Lainz und Ischl, in der Hofburg, im Belvedere,
im Lustschlosse Schönbrunn u. s. f., weiters die Beleuchtungscentralen N.-Kanizsa, Csakathurn, Feldkirchen, Gastein, Oedenburg, Szatmör, Promontor u. s. f.,
die elektrischen Bahnen und Bahncentralen Gmunden, Temesvör und Fiume. Die Firma hat auch sehr große Licht- und Krafteinzelbetriebe hergestellt, unter
anderen die Beleuchtungsanlagen des Wiener Rathhauses (6000 Lampen), des Etablissements Ronacher in Wien (2500 Lampen), der Pester Centralmarkthallen
(2000 Lampen). Die Einrichtungen für elektrische Kraftübertragung der Raaber Waggonfabrik (600 Pferdekraft), die Jungbunzlauer Spiritusfabrik (300 Pferde­
kraft) u. s. f. und hat gegenwärtig viele große Objecte in Ausführung, so z. B. die Centralen Göding und Losoncz, weiters eine bedeutende Zahl von Drehstrom-
Kraftübertragungen, sowie verschiedener einschlägiger Specialconstructionen, welche mit Vorliebe gepflegt werden.
Das Auslandgeschäft wird stark cultivirt und wurden außer sehr zahlreichen Einzellieferungen nach Spanien, Rußland, Italien, Griechenland und den
Balkanstaaten auch die Lichtcentralen Acerra, Teano, San Severino u a. m. in Italien erbaut
Als neues vielversprechendes Gebiet wurden die Elektrochemie und der Bau von elektrischen Automobilen in den Thätigkeitsbereich des Unternehmens
aufgenommen, in welchen beiden Fächern die Firma eigene Patente besitzt.
Ueberdies hat die Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft auch mehrere andere aussichtsreiche Patente erworben, insbesondere das Nernst'sche Lampen-
Patent für Oesterreich und Ungarn (gemeinsam mit der Firma „Ganz& Co.") und das Pollak Virag'sche Schnelltelegraphen-Patent.
Die Abschluß-Conti der Bilanz der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Budapest für die Geschäftsjahre 1896/97, 1897/98 und 1898.99
weisen folgende Ziffern aus:
Activa. Bilanz«Con10. Passiva
30. Inn
i
30. I u
n
1
1897
1898
1899
1897
1898
1899
f. 18 Monate
f. 12 Monath s. 12 Monate
f. 18 Monate
f.12 Monate f. 12 Monate
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl-
kr.
fl. Skr.
Fabriksgebäude und Gründe
516.036
77
555.998
29
546.942
34
Actiencapital,
' j
Fabriks- und Bureau-Einrichtung
258.281
03
331.897
14
411.896
30
volleivgezahlte Actien im Jahre
|
Borräthe, Fabrikate, Halbfabrikate, Rohmaterialien.
513.236
öl
642.836
34
829.475
92
1*97 1898 1899
Patente
8.082
94
15.41640
22.905
67
Stück 16500 16600 20000
1,650.000
—
1,650 000
—
2,000.000!—
Eigene Centralstationen.
—
—
291.440
43
334.557
28
Reservesond
—
—
35.000
—
lOO.OOOj—
Im Bau befindliche elektrische Centralen
31010
65
19.200
70
84.377
44
Special- eserve eigener elektrischer Centralen ....
—
—
•
—
45.954:30
Vorarbeiten für Bahnbauten
5.385
09
6.616
92
7.403
14
Wertverminderungs Reserve
34.287
46
68.477
18
112.85242
Cassavorrath
10.130
83
13.884
88
8.890
65
Accept« im Umlaufe
153.747
89
229.468
13
526.60076
Guthaben bei Banken
323.829
19
—>
—
807.807
73
Creditoren
395.012
97
478.774
99
612.137-21
Effecten
52.789
57
52.127
10
65 023
74
Gewinn als Saldo
196.214
62
238.148
47
251.167(08
Wechselportefeuille
53.149
56
36.311
22
38.567
63
j
Debitoren.
643.458
25
722.394
73
988.146
80
Diverse
14.872
55
11.744
62
12.617
82
i
i
2,429.262
94
2,699.868
77
3,648.612
46
2,429 262
94
2,699.868
77
3,648.612|46
«iHuafmun. Gewi n «. und Verlust-Conto. «««gaben.
30. Juni
30. I u
n i
1897
1898
1899
1897
1898
1899
f. 18 Monate f. 12 Monate
f. 12 Monate
f. 18 Monate! f. 12 Monate
f.12 Monate
fl.
kr
fl.
kr.
fl. kr.
fl-
fr.
fl-
kr.
fl-
kr.
Uebrrlrag vom vorigen Jahre
3.720
91
7.568
94
23.378
87
Gefchäftsregie:
Fabricationsgewinn
529.344
71
610.279
30
591 448
38
Gehalte der Direktoren, Beamten und Diener,)
Betriebseinnahmen eigener elektrischer Centralen..
—
—
—
—
8.269
09
Bureau- und Reise-Auslagm, Provisionen rc./
277.929
48
224.639
40
288.516(93
Steuern und Gebüren s
26.426
39
Zinsen
16.792
75
7.225
10
3.339
35
Abschreibung:
von Immobilie« und Fabrikseinrichtung ....
34.287
46
34.189
72
44.375
24
von Patenten
4.82290
8353
23
4.275
27
von Modellen
950
—
für dubiose Forderungen
2 068;41
5.392
32
4 995
48
'
Gewinn als Saldo
196 214^62
238.148 47
251.167
68
533.065
62
617.848|24
623.096
34
533.065,62
1
517.848J24
623.096 34
I
Der int Geschäftsjahre 1898/99 erzielte Gewinn von fl. 251.167-68 entspricht einer 12 6proc. Verzinsung des Actiencapitales von fl. 2,000.000-—;
nachdem jedoch die Erhöhung des Actiencapitales um fl. 350.000 erst knapp vor Schluß des Geschäftsjahres 1898/99 vorgenommen wurde, kommt dieser Gewinn
thatsächlich einer mehr als 14proc. Verzinsung des bisherigen Capitales gleich.
Für das Geschäftsjahr 1896/97, welches einen Zeitraum von 18 Monaten umfaßte, gelangte eine Dividende von ö. W. fl. 10-—, für die 12monatliche
Periode 1897/98 eine solche von ö. W. fl. 8'— und für die 12monatliche Periode 1898/99 eine Dividende von ö. W. fl. 8— (laut Beschlusses der
General-Versammlung vom 26. Juli d. I.) per Actie zur Vertheilung.
Die Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft verfügt nunmehr über ein Actiencapital von vier Millionen Kronen, eine Reserve von 300.000 Kronen
und eine Specialreserve von 91.908-78 Kronen.
Wien, am 1. Octover 1899.
Vereinigte GtektriciLcits-Actiengesellschast.
Visitation.
Am 14. Februar l. I. um 10 Uhr vormittags gelangen
am Nordbahnhofe i» Wien (Magazin TU) 17 Faß Lip­
tauer Schafkäse, 2961 IrK, zur öffentlichen Versteigerung,
wozu hiemit Kauflustige eingeladen werden. [1566 -11
I. Wiener Gärtnerheim,
Wien, I., Naglergasse Nr. 29,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten-
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (533-7)
Lmfe mit TmsMt-AiWlWchiteii.
Bcrlin-Stettin-Siichsischer Verband.
Einführung des Nachtrages X.
Mit 1. März l. I. tritt zum Berlin-Stettin-Sächsischen
Berbandstarife vom 15. August 1896 der Nachtrag X in Kraft,
welcher in den Stationen Reichenberg, Raspenau-Liebwerda,
Friedland i. B. und bei der unterzeichneten Direction zur Ein­
sicht vorliegt.
Exemplare sind bei der kgl. General-Direction der Säch­
sischen Staatsbahnen in Dresden und in der Station Reichen­
berg zum Preise von 010 Mark, resp. 0-12 Kronen erhältlich.
Wien, am 9. Februar 1900. [3— l]
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
GchMfls-Aerkallf.
Ein im besten Betriebe
stehendes, großes, altes Kauf­
mannsgeschäft (nachweisbar
sichere Existenz) ist wegen Krank­
heit des Besitzers und daher gänz­
licher Zurückziehung vom Ge­
schäfte, billig zu verkaufen.
Nicht anonyme Briefe wolle
man in der Expedition des
Blattes unter Chiffre „1000"
abgeben. (339—S)
UA 4 aI ItliAnAA« Wien, II., Praterstrasse S«,
fl fl IIII fllHMIIMV gegenüber dem Carl-Theater, 5 Mimten entfernt
llllUlUI nillUllUU I vom k. k. Prater, Nord- n. Nordwestiahn, Damdf.
”' schiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz, empstehlt
1 Gaffenzimmer I. Stock für 1 Person S. W. fl 1-50
t> tt JT f t l,,, 1*30
1, nr.,, 1, [144-13]
nclustve Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Monatsgassensimmer von fl. 15 aufwärts.
im» ml i in I innnnuiiiiii lui—iiiinii imiiiiiM iiisiiiiiiiisui' mmirmsn—imsnieifi' r ti'
Kundmachung.
(glg,6)
Bei der am 2. Jänner 1900 vorgenommenen 2. Verlosung
der Teplitz- Schönauer Anlehens- Schuldverschreibungen
aus dem Jahre 1898 wurden folgende Nummern gezogen:
lit. A zu 5000 Mark: Nr. 119;
lit. B zu 1500 Mark: Nr. 62 369;
lit. C zu 1000 Mark: Nr. 495 636 743 861:
lit. v zu 300 Mark: Nr. 278 361 413 824 990.
Die Auszahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen
erfolgt ohne jeden Abzug gegen deren Rückgabe bei den Zahl­
stellen der Zinsscheine vom 31. März 1900 angefangen.
Vom Stadtrathe i» Teplitz-Schöuau, am 2. Jänner 1900.

